U1 NVA 
'V DOCUMENTATIECENTRUM 
NEDERLANDSE POLITIEKE 
PARTIJEN 
Mauritskade 25 
KATHOLIEKE VOLKSPARTIJ 's-Gravenliage 
Tel. 070-180800 
WERKPROGRAM 1963 
DE WERELD VAN MORGEN 
TEN GELEIDE. 
De grote natuurwetenschappelijke en technische ontwikkelingen van 
de vorige eeuw en van het begin van deze eeuw hebben vergaande 
gevolgen gehad voor de verschillende levensgebieden van de mens, 
voor de verhoudingen tussen de mensen en de volkeren. 
De grote ontwikkelingen op dit gebied van de laatste decennia, 
welke wij zich dagelijks verder zien voltrekken en waarvan wij ons 
nauwelijks kunnen voorstellen tot welke afmetingen zij zullen 
groeien, zijn van veel intensiever aard en vinden in een veelvoudig 
versneld tempo plaats. Wij ervaren reeds vele van haar gevolgen. 
Zij zullen hun stempel op een indringender en ingrijpender wijze 
drukken op het leven van iedere dag en op de onderlinge verhou-
dingen tussen de mensen en de volkeren, dan de technische ont-
wikkelingen van de voorbije periode. 
Dit is de problematiek waarvoor onze generatie staat: deze wereld 
van morgen, met haar nieuwe en geheel eigentijdse vraagstukken, 
zullen wij moeten maken tot een wereld, waarin het ook voor onze 
jonge mensen, voor onze kinderen en hun kinderen, goed is te leven, 
in de diepste en waarachtig christelijke betekenis van deze woorden. 
Zo mallen wij de wereld van morgen hebben te bouwen op de funda-
menten van het christendom. 
Dit stelt op politiek terrein gelijkelijk eisen zowel ten aanzien van 
de vraagstukken, welke zich daarbij voordoen in de sfeer van het 
internationale en supra-nationale beleid als ten aanzien van die, 
welke zich konkreet en direkt voordoen in de sfeer van onze binnen-
landse politiek. 
De Katholieke Volkspartij wil deze opdracht bewust aanvaarden en 
stelt deze tot uitgangspunt van haar program en haar politieke 
werkzaamheid. DE WERELD VAN MORGEN 
ALGEMENE INLEIDING EN VERANTWOORDING. 
In de wereld van morgen zullen volken, rassen, kulturen en religies 
elkaar steeds vaker en steeds nader ontmoeten. In de vervulling van 
de natuurlijke en derhalve allen opgelegde taak van opbouw van een 
gelukkige samenleving, waarin ieder zichzelf kan zijn en  alien  elkaar 
aanvullen, zullen de volkeren moeten samenwerken. 
Hoe zal de wereld van morgen daartoe worden gevormd? Wie om 
zich heen ziet en zich bewust is van de sociale ellende, die tot ons 
komt uit de ontwikkelingsgebieden en van de nog gevaarlijker gees-
telijke ellende der kommunistische wereld, beseft, dat de opbouw van 
een gezonde en gelukkige samenleving geen gemakkelijke taak zal 
zijn, evenmin een taak van korte duur. Hij beseft tevens, dat hier 
alles samenhangt en dat ook de stof felijke  welvaart niet voor enkele 
volken gereserveerd kan blijven. Hij beseft verder dat in een gezonde 
en gelukkige samenleving, die een ware gemeenschap moet vormen, 
aller geluk slechts hecht is gefundeerd, indien het steunt op de 
hiërarchie der levenswaarden, verbonden met het besef van gelijk-
waardigheid naast bijzonderheid der volkeren en rassen. In zulk een 
gemeenschap wordt aller geluk slechts bevestigd en vervolmaakt, 
indien de onderscheidingen naar religie en levensbeschouwing wor-
den aanvaard volgens het gebod der liefde tot de evenmens, en de 
poging tot herschepping daarvan in eenheid volgens het gebod van 
die liefde wordt betracht. 
SAMENWERKING. 
Hoe kan de wereld van morgen worden gemaakt tot een gemeen-
schap van waarachtig levensgeluk? Dit is de vraag, die talloos 
velen, in het bijzonder ook de politieke partijen, bezig houdt en 
waarop zij een antwoord willen geven. Dat antwoord is afhankelijk 
van wat men ziet als waarachtig levensgeluk en van wat men ziet 
als de middelen daartoe. Het karakter, de eigen aard van een 
politieke partij wordt immers bepaald door dat antwoord en door 
de levende uitbeelding van dat antwoord. 
De K.V.P. weet, dat ook andere politieke partijen zich bewegen naar 
de wereld van morgen als naar een gemeenschap van waarachtig 
geluk. Dit streven van politieke partijen rondom haar ervaart de 
K.V.P. als onderling verschillend naar inzicht en middelen. In aan-
sluiting daarop ziet zij het karakter, de eigen aard dier politieke 
partijen als van de hare verschillend en soms zelfs tegenstrijdig. In 
het besef, dat haar eigen inzichten en middelen slechts tot volle 
wasdom en doelmatigheid kunnen komen in kontakt met die van 
anderen, voelt zij zich gedrongen tot samenwerking en ontmoeting 
met anderen. Waar de grondslag van de inzichten der K.V.P. ligt 
verankerd in het christendom, kan haar samenwerking zich uitstrek-
ken tot alle politieke partijen, die in het kader van die samenwerking 
zich de facto laten leiden door de grote christelijke levenswaarden. 
Uiteraard zal de geneigdheid tot samenwerking zich allereerst richten 
op de politieke partijen, wier grondslagen aan dezelfde Bron zijn ont-
leend, of wier maatschappelijke opvattingen de aanwezigheid van 
christelijke levenswaarden doen veronderstellen. Voor zover samen- werking met anderen niet mogelijk is, streeft de K.V .P. de ontmoe-
ting na, indien deze zich kan voltrekken binnen het kader van de 
geestelijke vrijheid van de mens. 
EIGEN AARD. 
De K.V.P. richt zich op de Evangelische levenswaarden. Zij streeft 
een politiek na, die voortvloeit uit maatschappelijke en staatkundige 
beginselen, waaraan de christelijke levens- en wereldbeschouwing 
ten grondslag ligt en die gevoerd wordt in de geest van christelijke 
liefde, rechtvaardigheid en waarachtigheid. Zij aanvaardt de voor-
lichting door de Kerk verstrekt over deze maatschappelijke en 
staatkundige beginselen. Derhalve staat de K.V.P. bij de zorg voor 
de toestand van algemeen welzijn, zijnde het doel van de Staat, 
altijd voor ogen, dat de objektieve zin van het staatsleven steeds 
uitmondt in de dienstbaarheid aan de geestelijke waardigheid en 
vervolmaking van alle burgers. Veranderingen in het staatkundig 
leven - of zij nu betreffen de menselijke relaties tot de stoffelijke 
wereld, de onderlinge menselijke verhoudingen of die van en tot 
de verschillende sociale groepen - betekenen dus voor de K.V.P. 
uitsluiténd dan vooruitgang als zij de ontplooiing van de menselijke 
persoon bevorderen. Daarbij zullen  alien,  die deelhebben aan de 
menselijke samenleving, tot die ontplooiing moeten kunnen geraken. 
Daar al het staatkundig handelen derhalve moet uitvloeien in de 
bevordering van de geestelijke waardigheid en vervolmaking der 
burgers, dienen zich daarbij de normen der christelijke rechtvaar-
digheid en liefde. De K.V.P. is van oordeel, dat in de verhoudingen 
der mensen onderling, zowel als in de gemeenschapsverhoudingen de 
liefde der broederschap van het christendom steeds meer op de 
voorgrond dient te worden geplaatst. Ook de liefde immers ont-
wikkelt het recht en schept het recht. Dit laatste niet in de zin, dat 
deze liefde wijziging brengt in wat objektief en op zichzelf genomen 
rechtvaardig of onrechtvaardig is. Echter wel in de zin, dat zij in 
het beschouwen van wat voor allen bereikt moet worden, voort-
durend nieuwe gerechtigheid ontdekt, terwijl bovendien deze liefde 
in het bestrijden der storende omstandigheden voortdurend nieuw 
recht oproept. Aldus wordt verwekt een politiek van hart en vurig-
heid in Evangelische stijl, een politiek die de funktie der stoffelijke 
welvaart en der kultuur mede zoekt in de ontwikkeling van de 
geestelijke waardigheid en vervolmaking van de mens in zijn opgang 
naar het volmaakte geluk, dat in God ligt. 
I. Do internationale samenleving. 
De hoogste taak der internationale politiek is de verwezenlijking van 
de waarachtige vrede. Waarachtige vrede is de veilige rust, die voort-
vloeit uit een juiste internationale orde. Ware deze orde aanwezig, 
Nederland zou geen behoefte hebben aan een eigen gewapende 
macht. De agressieve politiek van het kommunisme verplicht echter 
ook ons land door het middel van machtsevenwicht het wapengeweld 
en de machts- en landhonger van dat kommunisme te bedwingen. 
Nederland is verplicht - Ook omwille van zijn eigen vrij bestaan - 
met andere vrije landen militair samen te werken om dat machts- evenwicht in stand te houden. Nederland blijft daarom een toegewijd 
lid van het Atlantisch bondgenootschap. Indien het kommunisme zijn 
imperialistische zin tot overheersing kan intomen, zal zakelijk 
inzicht voeren tot machtsevenwicht op zo laag mogelijk militair 
niveau. Ontwapening (en primair nucleaire ontwapening) gelijkelijk 
van beide zijden onder effektieve internationale kontrole kan en zal 
dan moeten worden verwezenlijkt. Algemene en volledige ontwa-
pening van beide partijen is daarbij het ideaal, dat verwezenlijkt kan 
worden bij -de intrede van een ware internationale rechtsorde. 
2.  
Is het thans nog noodzakelijk kommunistisch wapengeweld en usur-
patie te keren door een Atlantisch bondgenootschap, een waarachtige 
vredespolitiek veronderstelt veel meer dan dat. Bevorderd zal moeten 
worden een internationale rechtsorde, die gebruik van geweld tussen 
volken uitbant en in het verkeer der volken beslissingen weet 
te treffen door overleg op basis van recht en broederschap. 
Zulk een rechtsorde moge in theorie steeds denkbaar zijn, je prak-
tische verwezenlijking er van is gebonden aan de voorwaarde, dat 
aan ieder land en aan ieder volk de mogelijkheid wordt geboden, om 
tot de noodzakelijke ekonomische en maatschappelijke ontwikkeling 
te geraken. Gebeurt dit niet, dan dreigt de ontmoeting der volkeren 
een mogelijk genadeloze belangenstrijd te worden; gebeurt dit wel, 
dan is een ordelijk schikken in aller samenwerking tot aller ontwik-
keling mogelijk. 
3.  
Aller samenwerking tot aller ontwikkeling dient uit te gaan van 
het respekt voor de waarde en waardigheid van de menselijke per-
soon. Als gevolg daarvan dienen niet als deklaratie, maar als uit-
gangsstelling te worden aanvaard de fundamentele rechten van de 
mensen op leven en levensonderhoud, gewetensvrijheid en vrijheid 
van godsdienst, ontwikkeling, medische zorg en partikuliere eigen-
dom. De volledige verwezenlijking van aller ontwikkeling vraagt 
wellicht generaties. De realiteit gebiedt er ons rekenschap van te 
geven, dat bijna twee-derde deel van de mensheid nog in een staat 
van ondervoeding leeft. De realiteit gebiedt tevens te bedenken dat 
- alle tegenwoordige hulp ten spijt - de ekonomische groei der 
ontwikkelingslanden nauwelijks gelijke tred houdt met de bevol-
kingsgroei. Kernprobleem is daarom de ekonomische groei op te 
voeren tot ekonomische vooruitgang en de ekonomische vooruitgang 
om te zetten in ordelijke sociale realiteiten, op basis waarvan het 
geestelijke welzijn der volken hoger vlucht nemen zal, indien althans 
de zedelijke integriteit wordt bewaard en ontwikkeld. 
Uit deze overwegingen trekt de K.V.P. de konklusie, dat de samen-
werking van  alien  tot ontwikkeling der wereld het belangrijkste 
vraagstuk is. Wij zullen daarbij de moed dienen op te brengen in 
geheel andere dimensies te denken dan tot nu toe het geval was. 
Derhalve is de K.V.P. van oordeel, dat de samenwerking tot aller 
ontwikkeling - zowel in een program op lange als op korte termijn 
-- zal moeten worden gekenmerkt door: 1. veelzijdigheid van middelen; 
2. ruimhartigheid bij het geven en in het ontvangen; 
3. doelmatigheid vooral in de ontwikkeling der landen, maar ook in 
hun ondersteuning. 
4.  
De Atlantische samenwerking zal zich voortdurend moeten aan-
passen aan de veranderde omstandigheden, maar meer nog het mon-
diaal karakter van haar opdracht steeds beter dienen te beseffen. 
In haar kader immers bevindt zich het overgrote deel der geestelijke 
kracht en materiële rijkdom, waardoor de ontwikkeling der wereld 
naar de fundamentele mensenrechten kan worden verwezenlijkt. Zo 
duidelijk is de macht van haar geestelijk en stoffelijk bezit, dat wel-
haast van een roeping moet worden gesproken. Meer nog dan de 
samenwerking op militair terrein kan de samenwerking op ideolo-
gisch, politiek, ekonomisch en kultureel gebied de wereldvrede 
dienen. Bevorderd dient daarom te worden de uitbouw van de 
N.A.V.O. en de O.E.S.O. tot een volwaardige Atlantische samen-
leving. 
De wijzigingen daartoe in de organisatievorm behoren te worden 
aanvaard. In deze samenleving zullen de Europese landen, onderling 
verenigd, hun plaats innemen. 
De groei van het verenigd Europa in de breedte, door toetreding van 
zoveel mogelijk Vrije Europese landen, en in de diepte, door steeds 
nauwer samenwerking op alle terreinen van het maatschappelijk 
leven en het tot standbrengen van de politieke eenheid, blijft niet 
alleen een levensbelang voor Europa doch ook een gewichtige faktor 
voor de wereldontwikkeling en de wereldvrede. In het bijzonder zal 
moeten worden verwezenlijkt - en wel op zijn minst en met behoud 
en vervolmaking der communautaire samenwerking - het politieke 
overleg tussen de gezamenlijke regeringen. Evenzeer zal de demo-
kratische kontroletaak en daardoor het effektief verwezenlijken van 
het politieke overleg der gezamenlijke volken in een rechtstreeks 
gekozen Europees parlement tot verdere ontwikkeling behoren te 
worden gebracht. Dit laatste is van overwegend belang, omdat 
speciaal in de parlementen leven de volken, vertegenwoordigd door 
de mensen die hun overtuigingen belichamen en de dragers van 
morele en politieke beginselen zijn. 
In de christen-demokratische fraktie vooral ontmoeten elkaar en 
werken samen de dragers van christelijke beginselen ten aanzien 
van gezin, kinderen, arbeid, rechtvaardigheid en broederliefde. Bij 
hen berust op de eerste plaats de verantwoordelijkheid om het Europa 
van morgen te vormen tot een gemeenschap van geluk naar christe-
lijke orde. De christen-demokratische samenwerking in het Europese 
kader zal tenslotte voorbeeld en stimulans behoren te zijn voor een 
geleidelijk toenemend overleg tussen alle christen-demokraten in 
alle internationale vraagstukken.  
IL  De nationale samenleving. 
Uiteraard zal de aandacht in het bijzonder moeten uitgaan naar de 
fundamentele goederen, die voor de persoonlijke waardigheid en 
vervolmaking van de mens in het algemeen noodzakelijk zijn. Bezield 
door de liefde der christelijke broederschap zal men de beschikking Deze twee, door de eisen van de wereld van morgen geboden, struk-
tuurwijzigingen, behoren wezenlijk tot de grote en grootse opgaven, 
waarvoor wij ons gesteld zien. Struktuurwijzigingen, die niet in één 
parlementaire periode volledig gerealiseerd kunnen worden, maar 
welke wij systematisch moeten uitbouwen in een tempo, dat even-
redig is aan het belang van deze zaken. 
3.  
Door een goed gespreide welvaart, dus door een ware algemene wel-
vaart, komt de mens (en bedoeld is dan ook de kategorie met de 
lagere en middelbare inkomens) niet slechts tot zijn bijdrage in de 
ekonomisch noodzakelijke investeringen. Hij legt daardoor mede het 
fundament van zijn maatschappelijke zelfstandigheid, op welk fun-
dament hij door geestelijke ontwikkeling voortbouwen kan aan zijn 
deugdelijke persoonsontplooiing. Is het stelsel van de partikuliere 
eigendom het juiste middel om die maatschappelijke zelfstandigheid 
te bereiken? Is het stelsel van de partikuliere eigendom een juist 
middel ter bereiking van de sociale demokratie? De K.V.P. beant-
woordt deze vragen bevestigend. Zij acht het een dwaling de eigen-
dom op te delen In de twee-deling ,,kollektieve" eigendom en strikt 
,,indlviduele" eigendom. De partikuliere eigendom dient evenals in 
het verleden verschillende eigendomsmanifestaties te bevatten. 
De moderne opdracht voor de wereld van morgen is de partikuliere 
eigendom te konstrueren in onderscheiden vormen, die doelmatig zijn 
voor de maatschappelijke zelfstandigheid van de mens in de moderne 
verhoudingen. De opdracht aan de partikuliere eigendom gesteld, is 
dus een doelmatigheidsopdracht, mede gericht op de sociale zelf-
standigheid der burgers. Die opdracht formuleert de K.V.P. als 
volgt: 
Indien het voorwerp van eigendom zich niet verzet tegen het 
individuele partikuliere bezit, dan verdient het individuele bezit 
voorrang; indien dit wel het geval is, dan verdient een bezitsvorm 
van meer privaat karakter voorrang op een vorm van minder 
privaat karakter. 
Hiermede is het subsidiariteitsbeginsel geprojekteerci, op de partiku-
liere eigendom. Welke is nu de norm om uit te maken in hoeverre ge-
streefd moet worden naar meer of minder gepartikulariseerd bezit? 
Die norm acht de K.V.P. te zijn het grondbeginsel van ons goederen-
stelsel, dat valt te omschrijven als: 
De stoffelijke goederen zijn op de éérste plaats bestemd om te 
voorzien in de behoeften van alle mensen en van ieder onder hen; 
alle andere doeleinden zijn ondergeschikt aan dit éérste beginsel. 
Dit grondbeginsel voert tot de opbouw van een stelsel van partiku-
liere eigendom, waarin het méér private bezit slechts dan voorgaat, 
indien niet aantoonbaar is, dat ten behoeve van alle burgers of ten 
behoeve van allen in een bepaalde groep het minder private bezit 
voorrang dient te hebben. Dit grondbeginsel voert tot die harmonie 
in de verschillende vormen van bezit, welke nodig is om de maat-
schappelijke zelfstandigheid van alle burgers en voor ieder onder 
hen zo goed mogelijk te verzekeren. 
4.  
Op grond van het bovenstaande en nader gericht door haar zin voor broederliefde en recht stelt de K.V.P. als centrale punten van haar 
op waarachtige volkswelvaart gericht beleid: 
1. Speciale zorg voor de zwaksten in ons ekonomisch en sociaal 
bestel, dus ruimhartige voorzieningen voor hen, die niet werken 
kunnen of minder valide zijn. Die zwaksten zijn, naast vele grote 
gezinnen: de weduwen en wezen, de bejaarden met alleen het 
algemeen ouderdomspensioen, de Invaliden, de zorgenkinderen, 
de mindervaliden, diegenen der loontrekkenden en zelfstandigen 
wier inkomen duidelijk ontoereikend is voor deelname aan het 
zich globaal demonstrerende konsumptie-patroon. 
2. Een brede, in beginsel zelfs algemene spreiding van individueel 
bezit. Daarbij valt te bedenken, dat de beloning voor ekonomisch 
verantwoorde arbeid slechts dan ten volle rechtvaardig kan wor-
den geacht, als zij - door middel van overleg en zuinigheid - 
ruimte tot sparen laat. De vorming van verbreid bezit dient 
daarenboven door andere middelen te worden gestimuleerd, om. 
door nader uit te werken systemen, waardoor de werknemers een 
aandeel in de toeneming der investeringen krijgen. 
3. Sociale zekerheid voor de gezinnen van zelfstandigen zowel als 
van loontrekkenden. Daartoe uitbreiding en verbetering der 
algemene Kinderbijsiagwet. Daartoe tevens passende en op eigen-
tijdse eisen gerichte woongelegenheid voor alle gezinnen. 
4. Voorziening in de algemene Sociale risiko's van alle burgers door 
volksverzekeringen en van specifieke risiko's door groepsverzeke-
ringen. Bij deze verzekeringen, waarvan de gelden in het alge-
meen door belanghebbenden worden bijeen gebracht, dient even-
zeer gewaakt tegen teveel als tegen te weinig. 
5. Het bieden van bescherming en ondersteuning aan uit de maat-
schappij naar voren tredende geordende Initiatieven, welke ge-
richt zijn op de ontwikkeling der maatschappelijke zelfstandig-
heid van groepen burgers. 
6. Uitbreiding der maatschappelijke en publieke voorzieningen, in 
het bijzonder op het gebied van het verkeer en de rekreatie. 
7. Een belastingheffing op basis der verdelende rechtvaardigheid, 
zonodig met aanvulling op basis der sociale rechtvaardigheid, 
waarbij ook aandacht voor de draagkracht van grote gezinnen. 
Niet slechts in de beloning voor, maar ook in de vervulling van zijn 
ekonomische arbeid moet de mens zijn persoonlijkheid kunnen ont-
plooien en daarom behoort het ekonomisch element, zowel van het 
gehele bedrijfsleven als van zijn vertakkingen en van de onderne-
mingen, ondergeschikt te blijven aan het sociale element. Dit sociale 
element is het welzijn en niet slechts de stoffelijke welvaart van de 
personen, die in de produktie verbonden zijn. 
De arbeidsgemeenschap als bezielende faktor (formeel element) en 
het geïnvesteerde kapitaal als technische faktor (materieel element) 
der produktie zijn op elkaar aangewezen. De Overheid heeft mede 
tot taak de totstandkoming van een harmonie in deze samenwerking 
te bevorderen. Naarmate ook de kulturele emancipatie van de werk-
nemers nader tot verwezenlijking komt, zal aan hun medezeggen- 
9 schap op de verschillende terreinen van het maatschappelijk leven 
daadwerkelijk vorm dienen te worden gegeven. Mede daartoe zal de 
Publiekrechtelijke Bedrijfsorganisatie (P.B.O.) dienen te worden op-
gebouwd als gemeenschap van verantwoordelijkheid van allen, die 
deelnemen aan de produktie en zal in het ondernemingsrecht de ver-
antwoordelijkheid ook der arbeidsgemeenschap tot uitdrukking moe-
ten worden gebracht. 
Deze mede-verantwoordelijkheid met als gevolg de mede-zeggen-
schap vloeit noodzakelijk voort uit de struktuur van een recht-
vaardig en menswaardig arbeidsbestel, waarvan wij de verdere 
realisatie en uitbouw wensen waar te maken, als een van de eigen-
tijdse noodzakelijke struktuurwijzigingen, naast die van de wijziging 
der kapitaaistruktuur door middel van een breed gespreid eigen 
bezit. 
Wij wensen niet de ongebondenheid, die het ordelijk sociaal en 
ekonomisch verkeer verhindert en het recht van de sterkste tot 
laatste norm heeft. Wij wensen evenmin de regeling van de sociale 
en ekonomische problematiek van het bedrijfsleven door de Centrale 
Overheid. Wij zijn daarentegen overtuigde voorstanders van zelf-
ordening en zelfbestuur van het bedrijfsleven door het bedrijfsleven, 
uiteraard rekening houdende met de taak van de Centrale Overheid 
ten aanzien van het algemeen belang. 
B. Gezondheidszorg voor allen. 
Een wezenlijke voorwaarde voor het ten volle deelnemen aan het 
maatschappelijk bestel, in het bijzonder aan het arbeidsbestel is het 
bezit van lichamelijke en geestelijke gezondheid. De gezondheid biedt 
tevens een zeer belangrijke bijdrage tot de opvoering der sociale 
zelfstandigheid van de burgers. De geneeskunde met haar weten-
schappelijke en technische middelen dient daarom te worden gericht 
op de gezondheid van alle burgers. Tot stand zal moeten komen een 
programma met desiderata op korte en lange termijn voor wat be-
treft de organisatie en voorziening der sociale geneeskunde. Voor-
zieningen zullen voorts dienen te worden getroffen voor de hygiëne 
van bodem, water en lucht. 
De gezondheidszorg is ten nauwste gelierd aan intieme levens-
kwesties, waaraan vaak gewichtige sociale gevolgen zijn verbonden 
en die soms zelfs nauw verband houden met levensbeschouwelijke 
vraagstukken. De organisatie van een effektieve gezondheidszorg 
voor  alien  zal dan ook een ideologische méérvormigheid moeten 
vertonen. Zoals bij de ontwikkeling van ieders persoonlijke gaven, 
zal ook hier en hier zelfs in het bijzonder de juiste gedragslijn zijn: 
1. De aanvaarding en honorering van de vrijheid. 
2. Indien nodig de subsidiëring van de vrijheid. 
3. Het verzekeren van veiligheid en doelmatigheid in de vrijheid. 
4. Overal waar nodig de samenwerking in de vrijheid. 
Naarmate het karakter der direkte gezondheidszorg in de verhou-
ding van arts tot patiënt minder spreekt en het financiële of arbeids-
revaliderende dan wel publieke karakter méér, kan ook de samen-
werking van allen gemakkelijker worden opgelegd en afdwingbaar 
gesteld. Somtijds kan het centrale karakter van een voorziening om 
uitvoering door een overheidsdienst vragen. C. Ontwikkelingsmogelijkheden voor  alien.  
1. 
De veiligheid van het stoffelijk leven en een de mens waardig 
arbeidsbestel mogen van fundamentele betekenis voor mens en staat-
kunde zijn, beide staan daarbij niet stil en zijn bestemd voor de 
verwerving van hogere goederen. Het zijn de wetenschap en wijs-
begeerte, de kunst, de ordening en instellingen, de godsdienst en 
zedenleer, die voor de mens en de gemeenschap de bouwstenen vor-
men om van welvaart tot welzijn te geraken. 
Welzijn houdt in hoger geluk, hoger gerichte ontplooiing, hogere 
volmaaktheid dan welvaart. Niet in de behartiging der algemene 
welvaart maar in die van het verdergaande algemeen welzijn beoe-
fent de staatkunde haar totale opdracht. In de veiligstelling van een 
zo hoog mogelijk geestelijk welzijn vindt de staatkunde haar hoogste 
bekroning. Staande op het welgevormde fundament der stoffelijke 
welvaart in een wel geordend arbeidsbestel, dient de staatkunde 
zich met méér liefde dan voor al het andere te richten op de behar-
tiging van het geestelijk welzijn der burgers. De christelijke staat-
kunde in het bijzonder behoort aldus te zijn ingesteld, waar zij on-
ophoudelijk voor ogen moet hebben, dat het doel van het menselijk 
leven niet van deze aarde is. De bevordering van het geestelijk wel-
zijn door optimale mogelijkheden betekent voor haar dus de bevor-
dering mede van de zedelijke integriteit en de vroomheid tegenover 
God. 
Dat een positief op het geestelijk welzijn gericht overheidsbeleid 
zich op allen dient te richten en ontwikkelingsmogelijkheden voor 
allen dient te scheppen, volgt hieruit duidelijk. Daar komt nog bij, 
dat iedere burger, zich ontwikkelend naar eigen oorspronkelijkheid, 
naar eigen aanleg en talenten, aan de gemeenschap de rijkdom 
schenkt van de verscheidenheid. Ook op dit persoonlijke en sociale 
belang berust het recht van ieder op ruime ontwikkelingsmogelijk-
heden. 
Door het voortdurend en steeds volmaakter voortgaan op deze weg, 
zal men tenslotte komen tot wat men zou kunnen noemen: de 
kulturele demokratie. Een kulturele demokratie, gedragen door 
zedelijke integriteit, is een onmisbare voorwaarde voor de gemeen-
schap van waarachtig geluk in de wereld van morgen. Zij voert de 
gemeenschap op tot een beeld van Hem, die alles heeft geschapen; 
in haar wordt eerst ten volle het staatkundig beleid geadeld. 
1711 
Het rechtstreeks op het geestelijk welzijn gerichte overheidsbeleid 
dient uit zijn aard in zeer bijzondere mate te worden gekenmerkt 
door het aanvaarden en honoreren van de partikuliere vrijheid en 
van de zelfstandigheid van de menselijke persoon. De Overheid zal 
het partikulier initiatief met een natuurlijke sympathie bejegenen, 
het ruim baan en voorrang verlenen. 
Op grond van de verdelende rechtvaardigheid zal de overheid bevor-
deren, dat voor iedere volwassene gelijkelijk de mogelijkheid wordt 
geschapen, zich geestelijk op de meest doelmatige wijze te ontwik- 
Ii kelen. Voor wat betreft de jeugdigen zal zij bevorderen, dat ieder 
overeenkomstig eigen aanleg en karakter tot de zelfstandigheid van 
volwassen persoon kan uitgroeien en zich kan bekwamen voor een 
hem passende funktie in de maatschappij. Daarbij zal zij voortdurend 
de noodzakelijke voorwaarden moeten scheppen, waaronder het 
onderwijs zich zodanig kan aanpassen aan de snelle ontwikkelingen, 
dat de jeugdigen van thans werkelijk gevormd en geschoold worden 
voor de nieuwe taken, waarvoor de wereld van morgen hen zal 
stellen. 
Op grond van de sociale rechtvaardigheid en liefde zullen de ontwik-
kelingsmogelijkheden van financieel zwakkeren door toelagen op 
steeds ruimer schaal dienen te worden begunstigd. 
De van nature bij de ouders berustende en daarom onschendbare 
verantwoordelijkheid voor de opvoeding van hun kinderen, moet bij 
elke regeling betreffende de jeugdigen tot gelding komen, hetzij het 
voorwerp der regeling hun vorming is hetzij deze bij de regeling 
indirekt betrokken is. 
Daar een zo doelmatig mogelijke ontplooiing van de werkzaamheid 
der Kerkgenootschappen onontbeerlijk is voor het geestelijk welzijn 
van ons volk, dienen aanspraken, welke Kerkgenootschappen op de 
gebieden van onderwijs en andere vorming maken op een eigen 
rechtspositie en een zelfstandige taak, erkend te worden en moet de 
verwezenlijking daarvan bevorderd worden. Voorts dienen aan bur-
gers, die zich voor hun geestelijke ontplooiing richten tot niet-
kerkelijke levensbeschouwelijke instellingen, rechten te worden toe-
gekend, welke met de vrijheid van levensbeschouwing in overeen-
stemming zijn. 
De terecht door de grondwet erkende vrijheid van onderwijs behoort 
als algemene grondslag en als leidraad bij de verdere vernieuwing 
van het onderwijs, zowel het bijzonder als het openbaar, loyaal aan-
vaard en gehonoreerd te worden. 
De op de partikulieren berustende verantwoordelijkheid houdt mede 
in, dat zij de zorg voor de benodigde geldmiddelen niet in alle geval-
len en zonder meer aan de Overheid kunnen overlaten. De Overheid, 
haar subsidiebeleid daarop richtend, zal ook de konsekwenties daar-
van voor haar belastingbeleid moeten aanvaarden. 
4.  
Zowel in de stad als op het platteland worden hoge eisen gesteld aan 
de aanpassing van de mens aan de zich snel en sterk wijzigende 
levensgewoonten. Een christelijke politiek vraagt niet slechts om 
de afstemming van al haar ordeningsregelen op de verheffing der 
menselijke waardigheid, zij zal tevens de genoemde aanpassing op 
zich als voorwerp van haar ordenende taak moeten aanvaarden. Zij 
zal derhalve een positief en op personen, gezinnen en groepen gericht 
maatschappelijk beleid dienen te voeren, waardoor kerken, maat-
schappelijke organisaties en andere partikuliere initiatieven alsmede 
lagere overheidsorganen in staat worden gesteld hun gerechtvaar-
digde eigen verantwoordelijkheid te beleven. Hun aktiviteiten zal zij 
12 stimuleren en subsidiëren. Het overheidsbeleid dient de samenwer-
king op de terreinen van volksgezondheid, het individueel maat-
schappelijk werk, het maatschappelijk opbouwwerk en het sociaal-
kultureel werk te bevorderen met respektering van eigen aard en 
werkwijze der onderscheiden organisaties. 
Slot.  
Een komplex van ontwikkelingsfaktoren - naar omvang en dyna- 
miek geweldig doet zijn invloed gelden op de samenleving. Wij 
denken aan de rijkdom der ekonomische voortbrengst en aan de 
veranderingen op de gebieden van industrie, handel, verkeer, vervoer, 
landbouw en visserij. Wij  wijzen op de betekenis, die het moderne 
arbeidsbestel gaat innemen met o.a. de snellere groei van kinderen 
naar hun zelfstandigheid, met zijn sociale diensten, met zijn verleg-
ging van verantwoordelijkheden. Wij noemen de vlucht van onderwijs 
en kultuur - nu nog geremd door financieringsmoeilijkheden -, die 
de komende gereraties zal bevruchten en sociale verhoudingen zal 
wijzigen. Wij kunnen zo doorgaan en wijzen op de penetratie van 
pers, radio, televisie, op de ontwikkeling van de vrouw, op de ver-
schuiving en verruiming van toekomstmogelijkheden. Temidden van 
dit alles zal het gezinsleven zich heroriënteren. Ook godsdienst en 
zedelijkheid zullen met behoud van hun eeuwige waarden steeds 
nieuwe vormen van beleving vinden. 
Waar de politiek de specialiteit der orde heeft in de ganse maat-
schappij, staat zij voor de taak invloed uit te oefenen op de struktuur 
van de toekomst. 
Grote kennis van geëigende middelen is daartoe nodig en daar deze 
zetelt in de mens met zijn individuele geestesvarianten en dus in de 
mensengemeenschappen, acht de K.V.P. het noodzakelijk te worden 
gedragen en aktief te worden gesteund door alle lagen en groepen 
van de katholieke gemeenschap in ons Vaderland. Zij richt zich 
voorts tot allen, ,,die van goede wil zijn" en die in het bovenge-
schetste de juiste weg zien naar de wereld van morgen. 
De staatskunst moet de verstandigheid in bijzondere zin en wel in 
de hoogste vorm bezitten. In aansluiting, daarop betracht de staat-
kunde der K.V.P. niet het spektakulaire en het geweldige, maar het 
evenwichtige en het menselijk en zakelijk doeltreffende. Daartoe 
vraagt zij het vertrouwen van allen en zij hoopt dit, onder de bij-
stand van de Geest Gods, niet te beschamen. 
13 HOOFDSTUK I. 
BUITENLANDSE ZAKEN EN DEFENSIE. 
I. Algemeen. 
1. a. Zo groot mogelijke medewerking en steun aan de vrijwillige 
samenwerking van alle volkeren als noodzakelijk middel om 
vrede, Welzijn en geluk van de gemeenschap der mensen te 
bereiken; - 
b. in dit verband aktieve bevordering van internationale mense-
lijke kontakten, 'zowel bilateraal als multilateraal, in het bij-
zonder op kultureel terrein; 
c. uitbouw en intensivering van de Europese en Atlantische 
samenwerking als noodzakelijke en hechte grondslag voor een 
op deze doeleinden gerichte samenwerking in de Verenigde 
Naties. 
2. Herstel en ontwikkeling van Wederzijdse vriendschappelijke be-
trekkingen met regering en volk van Indonesië. 
3. Ruimhartige steun aan de ontwikkelingslanden, waarbij zoveel 
mogelijk bevordering van de aktiviteiten van partikuliere institu-
ten waaronder missie en zending. 
Deze steun dient zowel te worden verleend aan aktiviteiten hier 
te lande, welke gericht zijn op de mentale beïnvloeding van ons 
volk t.a.v. de landen in ontwikkeling alsook op de aktiviteiten in 
het kader van de ontwikkelingshulp in deze landen zelve. 
4. Bevordering van de waardigheid van de menselijke persoon en 
van de volkeren, en dus het behoud van vrijheid en eigen zeggen-
schap in de vrijwillige samenwerking. Afwijzing van iedere vorm 
van kolonialisme. Het zelfbeschikkingsrecht moet ook kunnen 
worden uitgeoefend door hen, aan wie dit thans door diktatoriale 
regimes is ontnomen. 
5. Afwijzing van iedere diskriminatie naar ras, godsdienst of 
wereldbeschouwing. Streven naar gelijkstelling van man en 
vrouw. Het ontwikkelen van initiatieven en het geven van steun 
aan pogingen om het lot der vervolgde en onderdrukte volkeren 
te verbeteren, mede door aktieve medewerking aan de oplossing 
van het vluchtelingenvraagstuk. 
6. Aktieve samenwerking met geestverwante groeperingen in het 
buitenland, in het bijzonder in het kader van de Internationale 
Unie van Christen Demokraten.  
II.  Samenwerking met ontwikkelingslanden. 
1. Daadwerkelijke medewerking aan een wereld-handelspolitiek, die 
de ekonomische vooruitgang der ontwikkelingslanden stimuleert, 
waarbij bijzondere aandacht voor: 
a. internationale overeenkomsten voor de stabilisatie van de 
prijzen voor grondstoffen, tropische en andere landbouw-
produkten, gericht op een stabiele en redelijke beloning van 
de producenten; 
b. een grotere verscheidenheid in de produktie van de ontwik-
kelingslanden, o.a. door bevordering van de industrialisatie; 
14 c. schepping van reële afzetmogelijkheden voor de produkten 
uit deze landen op de markten van hoog ontwikkelde landen. 
2.  Royale en gerichte medewerking, zowel door financiële steun als 
door het beschikbaar stellen van deskundige krachten, aan de 
instellingen en fondsen, die een doelmatige sociale, ekonomische 
en kulturele hulp verlenen aan ontwikkelingslanden. 
3.  Bevordering van de samenbundeling van alle krachten in de 
internationale organisaties. 
4.  Aanmoediging en ondersteuning van het partikuliere initiatief bij 
vestiging van industrieën en bedrijven in ontwikkelingslanden, 
zulks eventueel door de stichting van een garantiefonds ter be- 
perking van te grote politieke risiko's. 
Afsluiting waar mogelijk en gewenst van bilaterale overeenkom- 
sten, gericht op ontwikkelingsprojekten. 
5.  Intensivering van menselijke kontakten bij de technische 
samenwerking, de uitwisseling van programma's en experts en de 
vorming van inheems kader, bij voorkeur in de eigen landen. 
6.  Koördinatie van alle ontwikkelingsaktiviteiten op het nationale 
vlak, zowel door de koördinatie van regeringswege terzake, met 
een daartoe geëigend ambtelijk apparaat als wel d.m.v. een 
ontwikkelingsinstituut als orgaan van samenwerking en advies 
tussen overheid, bedrijfsleven, wetenschappelijke instellingen en 
niet-kommerciële instellingen en organisaties. 
7.  Binnen het kader van de associatieovereenkomst van de E .E.G. 
geleidelijke vermindering van de preferentiele behandeling, mits 
hiervoor volledige kompensatie wordt geboden door andere maat- 
regelen (verlaging van de verbruiksbelasting op tropische land- 
bouwprodukten, rechtstreekse producentensubsidies). 
8.  De hulpverlening vanuit de Europese Ekonomische Gemeenschap 
moet niet beperkt blijven tot de geassocieerde gebieden, maar 
moet zich ook uitstrekken tot andere landen (b.v. de Latijns- 
Amerikaanse). Koördinatie van de technische en financiële hulp- 
verlening is in dit verband gewenst. 
M. Verenigde Naties. 
1. Volledige medewerking aan de ontwikkeling der Verenigde Naties 
en haar gespecialiseerde organisaties tot een rechts-, welvaarts-
en welzijnsgemeenschap der volkeren. 
2. Daadwerkelijke steun aan hulpakties zowel door het stimuleren 
van de ekonomische, sociale en kulturele ontwikkeling als door 
het tegengaan van agressie. Het bevorderen van de onafhanke-
lijke positie van de sekretaris-generaal. Het zoeken naar wegen, 
die de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in staat 
stellen preventieve bemiddelende diensten te verlenen. 
3. Krachtige bevordering van een verantwoorde en geleidelijke be-
perking der bewapening (in het bijzonder en primair de nucleaire 
bewapening) onder doeltreffende internationale kontrole met het 
doel uiteindelijk te komen tot een algemene en volledige ont-
wapening. Een internationale vredesmacht van de V.N. dient te 
worden gevormd om daar te kunnen ingrijpen waar vrede en 
veiligheid in de wereld worden bedreigd. 
15 4. Krachtige bevordering van de ontwikkeling der atoom-energie en 
het ruimte-onderzoek ten nutte van vreedzame welvaarts-bevor-
derende doeleinden.  
IV.  Atlantische Samenwerking. 
1. Reële uitbreiding van de samenwerking in het Noord-Atlantische 
gebied in het ekonomische, sociale, kulturele en politieke vlak. 
Aktieve deelneming aan de Organisatie voor Ekonomische Samen-
werking en Ontwikkeling (O.E.S.O.). 
2. Het tot stand brengen van een Atlantische parlementaire konfe. 
rentie, die naarmate de samenwerking toeneemt en konkrete aan-
gelegenheden zich aandienen, over parlementaire bevoegdheden 
al moeten gaan beschikken. 
3. De opbouw van het Verenigd Europa op zodanige wijze, dat het 
als gelijkwaardige partner kan dee1nemn in een Atlantische 
samenwerking. 
V. Europa. 
1. Een voortvarend streven naar de eenwording van Europa met het 
doel de geestelijke en materiële welstand der betrokken volkeren 
verder te verhogen, de Atlantische samenwerking te versterken 
en Europa in staat te stellen een krachtige bijdrage te leveren 
tot een gezonde ontwikkeling van de internationale verhoudingen. 
2. Het richten van dit streven naar eenwording op de totstandbren-
ging van de Verenigde Staten van Europa, met een federale Re-
gering en een federaal Parlement. Dit laatste behoort te worden 
samengesteld, mede op basis van direkte verkiezingen. 
3. Versterking en uitbouw van de bestaande Europese gemeen-
schappen in de overtuiging, dat de bovennationale samenwerking 
een federaliserend effekt heeft en daardoor de aangewezen weg 
biedt om te geraken tot een wezenlijke integratie zowel politiek 
als ekonomisch, sociaal en kultureel. 
Hierbij: 
a. verbetering van de organisatie vooreerst door samensmelting 
van de Raden van Ministers en van de Executieven der 
Europese gemeenschappen en vervolgens door omvorming van 
de E.G.K.S.,  Euratom  en E.E.G. tot één Gemeenschap; 
b. versterking van het communautair karakter van de Gemeen-
schap door verruiming van de bevoegdheden der Europese 
Commissies; 
C. bevordering van een doeltreffende demokratische kontrole, 
vooral door instelling van het budgetrecht; 
d. waarborging van de gelijkwaardigheid der kleine landen en 
van hun levensbelangen; respekt en behoud van het nationaal 
eigene van de onderscheiden lid-staten; 
e. uitbreiding van het aantal deelnemende landen, waar de ge-
meenschapsvorming uiteindelijk het gehele Europa behoort te 
kunnen omvatten, mits de toetredende landen bereid zijn de 
verplichtingen van de gemeenschappen en van de politieke 
integratie te aanvaarden; 
16  f verhoging van de levensstandaard van  alien,  in het bijzonder 
van de zwakkere groepen, dit mede door ontwikkeling van de 
minderontwikkelde streken (regionaal gekoncentreerde ont-
wikkeling); 
g. bevordering van de samenwerking van het Europese bedrijfs-
leven - ondernemers en werknemers -, harmonisatie der 
arbeidsvoorwaarden en toepassing van het Europees Sociaal 
Handvest; 
bevordering van een kwantitatief zo hoog mogelijk niveau van 
werkgelegenheid, bevordering van een gekoördineeerde loon-
politiek op Europees niveau; 
h. harmonisatie van de direkte en indirekte belastingen, een 
doeltreffend communautair en konjunktuurbeleid en harmo-
nisatie der arbeidsvoorwaarden en der sociale zekerheid. In 
het kader van de verdergaande monetaire samenwerking 
instelling van één Europese munt; 
i. versnelling van de integratie op het gebied van het vervoer, 
verkeer en kommunikatie en de landbouw, alsmede van de 
koërdinatie der energievoorziening; 
j. eenmaking van het daarvoor in aanmerking komende recht, 
unifikatie van de verkeersregels en geleidelijke opheffing der 
grensformaliteiten; 
k. het innemen van een gemeenschappelijk standpunt tegenover 
het vraagstuk van de ontwikkelingslanden, de betrekkingen 
met de Verenigde Staten, de kommunistische landen en de 
overige landen; 
1. verbetering van de besluitvaardigheid van de Raad van Mi-
nisters; 
m. Koördinatie van regeringswege met een daartoe geëigend amb-
telijk apparaat van alle beleidszaken die op de Europese 
ekonomische en politieke samenwerking betrekking hebben; 
n. nauwere samenwerking op het gebied van het onderwijs, we-
tenschap (waaronder op het gebied van het ruimte-onder-
zoek) en kultuur; 
o. bevordering van het gemeenschappelijk beleid op die terreinen, 
waarop dit nog niet tot stand is gekomen, met inachtneming 
van de onderlinge samenhang van die terreinen. 
4. Daadwerkelijke samenwerking met die vrije landen, welke zich 
alsnog afzijdig houden van deelname aan de Europese eenwording 
op bovennationale grondslag.  
VI. Benelux. 
1. Versterking en verdieping van de samenwerking tussen de landen 
van de Benelux met inschakeling van het georganiseerde bedrijfs-
leven, zowel op ekonomisch als op sociaal en politiek gebied. 
2. Bevordering van een gemeenschappelijk optreden in supra-
nationale en internationale organen en ten opzichte van derde 
landen. 
17 3. Intensivering van de samenwerking en de onderlinge kontakten 
op die terreinen, waar dit gewenst en noodzakelijk is, met name 
terzake van de harmonisatie van de wetgeving en het diplomatiek 
optreden, alsmede ten aanzien van wetenschap en kultuur, in het 
bijzonder met betrekking tot de gemeenschappelijke taal. 
4. Het bevorderen van de ontwikkeling van het Beneluxmidden-
gebied, met name door werken van infrastrukturele aard, mede 
met het oog op de verbetering van de sociaal-ekonomische moge-
lijkheden van dit gebied, zulks in aansluiting op wat elders in 
Europa aan regionale konsentratie en ontwikkeling plaatsvindt. 
VIL Christen-demokrat1che samenwerking. 
Ter intensivering van een gemeenschappelijk optreden terzake van 
belangrijke internationale vraagstukken: 
1. Versterking van de christen-demokratische samenwerking in 
Europa en in de gehele wereld, in het bijzonder ten aanzien van 
Latijns-Amerika, Afrika en Azië. In dit kader bet tot stand bren-
gen van kontakten met andere religieus-geïnspireerde groepe-
ringen en stromingen in deze landen en kontinenten. 
2. Intensievere samenwerking van de christen-demokratische frak -
ties  in het Europese Parlement en eveneens van deze frakties 
met de onderscheiden christen-demokratische partijen, middels 
de Internationale Unie van Christen-Demokraten. 
3. Versterking van de Organisatie van de Internationale Unie van 
Christen-Demokraten (niet name van het sekretariaat), alsmede 
steun aan de uitbouw van het Internationale Studie en Dokumen-
tatie Centrum van de N.E.I. te Rome. 
V.111. Defensie. 
Teneinde bij te dragen tot het behoud van de vrede en ter ver-
steviging van de kollektieve rechtshandhaving in internationaal en 
supra-nationaal verband nauwlettende aandacht aan de opbouw en 
de instandhouding van een doeltreffend georganiseerde krijgsmacht 
door: 
- het leveren van een bijdrage naar vermogen in de N.A.V.O. 
- het nakomen van onze nationale verplichtingen ten aanzien van 
de verdediging en 
- het vervullen van geëigende taken in de V.N. 
Bij deze opbouw en deze instandhouding bevordering van integratie 
en samenwerking in Benelux en in Europees verband opdat die 
de integratie en de samenwerking in de N.A.V.O. zullen versterken. 
Het Nederlandse bedrijfsleven zal hierbij zoveel mogelijk worden 
ingeschakeld. 
In het geheel van de weerbaarmaking: 
- bevordering van de godsdienstige, geestelijke en kulturele ver-
zorging en de mentale weerbaarheid der militairen, alsmede hun 
staatsburgerlijke vorming; 
18 - vermijding van elke verspilling van inspanning, tijd en geld, in 
het bijzonder na de rekrutenopleiding: de diensttijd zij zo kort 
als in verband met de paraatheid der strijdkrachten mogelijk is; 
- een modern personeelsbeleid; 
- goede materiële en sociale voorzieningen voor alle militairen, 
alsmede ten behoeve van de van hen afhankelijke gezinnen; 
billijke spreiding van persoonlijke en financiële offers der 
burgers; 
- een streven naar een vergoedingsregeling voor dienstplichtigen; 
- vrijstellingsmogelijkheid voor jonge vaklieden en akademici, die 
in ontwikkelingslanden willen gaan werken.  
IX.  Civiele verdediging. 
Teneinde in oorlogstijd het maatschappelijk leven zo goed mogelijk 
voortgang te doen vinden, hetgeen voorwaarde is om onze in 
N.A.T.O.-verband aanvaarde taak tot een goed einde te kunnen 
brengen, is naast het militaire apparaat een civiele verdediging 
noodzakelijk. 
Daarom: 
1. Evenwichtige opbouw van de civiele verdediging in al haar 
sektoren, tot de verantwoordelijkheid van alle Ministers behorend, 
teneinde de bevolking en haar eigendommen voor zoveel rede-
lijkerwijs mogelijk is te beschermen tegen de gevolgen van aan-
vallen, met name van verrassende aanvallen met de modernste 
strijdmiddelen. 
2. Bevordering van de bereidheid van de gehele bevolking om, zowel 
vrijwillig als verplicht, bij te dragen tot de civiele verdediging. 
19 HOOFDSTUK  II. 
HET STATUUT VAN HET KON INKRIJK. 
1. Loyale en nauwgezette uitvoering van het Statuut van het 
Koninkrijk. 
2. Indien een of meer der partijen voor zich, hetzij een lossere band 
in het Koninkrijk, hetzij algehele onafhankelijkheid begeert, be-
reidheid om te overleggen over een daartoe strekkende wijziging 
van het Statuut. Daarbij moet de mogelijkheid bestaan de ver-
houding van Suriname dan wel die van de Nederlandse Antillen 
in of tot het Koninkrijk op afzonderlijke wijze te regelen. 
3. Onderlinge verlening van hulp en bijstand, in het bijzonder van 
Nederland tegenover de beide andere landen, ter opvoering van 
de ekonomische en sociale welvaart, alsmede ter bevordering van 
de kulturele ontwikkeling. 
20 HOOFDSTUK m 
A. FINANCIEN - EKONOMISCHE ZAKEN - SOCIALE ZAKEN 
EN MAATSCIIAPPPELIJK WERK 
I. Algemeen 
De sociale, ekonomische en financiële politiek zal een sluitend geheel 
dienen te vormen, waarvan de centrale doelstellingen zijn: 
1. De doeltreffende bedrijvigheid van  alien,  hetgeen inhoudt een 
zo hoog mogelijk peil van werkgelegenheid. 
2. De voortdurende strukturele groei der Nederlandse ekonomie 
binnen de grenzen van een evenwichtige ontwikkeling van mid-
delen en bestedingen; vergroting van produktie, uitvoer en 
nationaal inkomen. 
3. De bevordering van een sociaal-rechtvaardige en de maatschap-
pelijke zelfstandigheid van de mens dienende verdeling van het 
nationaal inkomen met bijzondere aandacht voor de minder 
draagkrachtigen. 
4. Struktureel evenwichtige ontwikkeling van de handels- en be-
talingsbalans, gepaard aan zoveel mogelijk stabiele koopkracht 
van het geld, zowel in het binnenland als naar buiten door ver-
mijding van overbesteding en door handhaving en bevordering 
van een evenwichtig loon- en prijsniveau. 
5. De aanpassing der maatschappelijke en publieke voorzieningen 
in overeenstemming met de zich wijzigende behoeften, de be-
schikbare middelen en de aanwezige prioriteiten, een en ander 
begrensd door de normen van een struktureel en konjunktureel 
verantwoord begrotingsbeleid.  
II.  Industrialisatie 
1. Voortgaande ontwikkeling van de voor ons land noodzakelijke 
industrialisatie, waarbij aandacht voor: 
a. gunstige vestigingsfaktoren, zoals goede verbindingen, goed-
kope energievoorziening, goede afvoermogelijkheden voor 
vervuild water; 
b. industriespreiding met bijzondere aandacht voor gebieden met 
een sterke bevolkingstoename, een vertrekoverschot en een 
sociaal onaanvaardbare pendel, waarbij speciale aandacht 
wordt geschonken aan de verbetering van de infrastruktuur 
van deze gebieden; 
C. gebieden, waar strukturele wijzigingen in het industrie- en 
werkgelegenheidspatroon in de naaste toekomst te voorzien 
zijn (Limburg); 
d. research en steun bij ontwikkeling van nieuwe vindingen, 
waaronder met name op het gebied van de kernphysica; 
e. ontwikkeling van de kernenergie, en een rationele naast 
billijke toedeling der aardgasvoorraden; een gekoördineerd 
energiebeleid en opvoering van de energieproduktie mede door 
ontwikkeling van de kernenergie en gebruik van de aardgas-
voorraden. 
21 2. Bij het industrialisatiebeleid geen diskriminatie van bestaande 
industrieën tegenover nieuwe, noch van Nederlandse ondernemers 
tegenover buitenlandse vestigingen. 
3. Bij regionale struktuurplannen van nationale en/of internationale 
betekenis, bijzondere aandacht voor het advies van en het over-
leg met alle daarbij betrokken regionale overheden. 
4. Doeltreffende voorlichting over en ondersteuning van de export 
als essentieel onderdeel van het totale bedrijfsbeleid. Waar nodig, 
verbetering van exportkrediet-garanties en exportkrediet-ver-
zekering, vooral bij export naar en investeringen in ontwikke-
lingslanden.  
Ill.  Werkgelegenheid.  
1. Naast de strukturele bevordering van de werkgelegenheid, o.m. 
door industrialisatie en export, een aktieve konjunktuurpolltlek, 
welke door samenwerking in internationaal verband - o.a. in het 
kader van de Europese Gemeenschappen - een nieuwe basis dient 
te vinden. 
2. Om niettemin optredende werkloosheid op te vangen: tijdige 
voorbereiding van produktieve en andere sociaal-ekonomisch ver-
antwoorde werken en de uitvoering daarvan naarmate deze nodig 
is bij neergaande konjunktuur. Deze inschakeling geschiede zo-
veel mogelijk als normaal werk op normale arbeidsvoorwaarden. 
3. Bij alle beslissingen de werkgelegenheid rakende bijzondere aan-
dacht voor de verdere toekomst, dus voor de jeugd.  
IV.  Arbeid en menselijke waardigheid 
Teneinde de menselijke waardigheid in het arbeidsbestel zijn opti-
male kansen te geven: 
1. Bevordering van een juiste beroepskeuze, in de eerste plaats door 
aanmoediging van en hulp aan het maatschappelijk initiatief. 
2. Krachtige bevordering van de vakscholing. 
3. Een betere voorbereiding en begeleiding van jeugdigen bij hun 
intrede in het arbeidsbestel door invoering van de negenjarige 
leerplicht en door invoering van een vormingsplicht. 
4. Verbetering van de Organisatie van het arbeidsproces ter ver-
sterking van de arbeidsvreugde en het verantwoordelijkheids-
besef van de werknemers. 
5. Voorzieningen van geeestelijke, maatschappelijke en kulturele 
aard voor hier te lande werkzame buitenlandse arbeiders, als-
mede bevordering van de mogelijkheid voor hen om zich hier 
met hun gezinnen te vestigen. 
V. Arbeidsproduktiviteit. 
1. Stelselmatige bevordering van de verhoging der produktiviteit. 
Ondernemingszin, organisatie en kapitaal vermogen geen stijging 
der produktiviteit tot stand te brengen, tenzij in samenwerking 
met de arbeid. In de resultaten zullen alle ondernemingsgenoten 
behoren te delen. 
22 2. Ter verhoging van de produktiviteit in het bijzonder: 
a. uitbouw van de technische en bedrijfsekonomische voorlich-
ting aan de middelgrote en kleine bedrijven; 
b. bevordering van een gezonde mededinging, mede door een 
kartelbeleid, nationaal en in E.E.G.-verband, dat uitgaande 
van in het bedrijfsleven bestaande struktuurverschillen, zowel 
onnodige bindingen als overmatige konkurrentie tegen gaat; 
C. een fiskale politiek, die mede gericht is op een gezonde ekono-
mische ontwikkeling van het bedrijfsleven, waarbij kunst-
matige investeringen zoveel mogelijk worden voorkomen. In 
de gevallen, waar staatstussenkomst determinerend is voor 
investeringen kunnen fiskale faciliteiten, investeringskredie-
ten tegen verminderde rentevoet en staatsgaranties worden 
verleend.  
VI.  Lonen.  
1. Ontwikkeling naar een regiem van hoge lonen, mede door ver-
betering van het systeem der loonvorming en vergroting van de 
verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven; toezicht door de Over-
heid, voor zover deze noodzakelijk is om het algemeen loonpeil 
in overeenstemming te houden met de fundamentele ekonomische 
en sociale vereisten van het algemeen welzijn op korte en lange 
termijn en met een redelijke verhouding in de verschillende 
bedrijfstakken, die hun harmonische bijdragen aan het algemeen 
welzijn moeten verzekeren. Daarbij bijzondere aandacht voor het 
optrekken van de lonen van de laagstbetaalden. 
2. Doorvoering van de gelijke beloning voor mannen en vrouwen. 
3. Verdergaande geleidelijke afschaffing van de gemeenteklassifi-
katie.  
VII.  Prijzen  
1. Prijsvorming voor goederen en diensten onder een effektief wer-
kende konkurrentie, waarbij: 
a. monopolie en monopoloïde invloeden uit de prijzen worden 
geweerd; 
b. de produktiviteitsverhogingen met inachtneming van de 
rechtvaardige aanspraken van alle ondernemingsgenoten mede 
ten gunste van de kopers komen; 
C. mede als gevolg hiervan de stabiliteit van het algemeen prijs-
niveau wordt gerealiseerd. 
2. Bevordering van de voorlichting aan kopers terzake van kwali-
teiten en prijzen.  
VIII.  Arbeidswetgeving en arbeidsvoorziening. 
1. Arbeidsverbod voor 14-jarige jongens. 
2. Bevordering van een betere beroepen-voorlichting en arbeids-
markt-voorlichting. 
23 3. Scholing, bij- of herscholing van werknemers, ook ter aanpassing 
aan de veranderde vakbekwaamheidseisen. Al te grote financiële 
belemmeringen dienen daarbij te worden weggenomen. Ook her-
scholingsmogelijkheid voor vrouwen ten behoeve van hun weder-
opname in het arbeidsproces. 
4. Bevordering van een wettelijke regeling van een minimum vakan-
tieduur met behoud van loon, waarbij voor jeugdige werknemers 
(werkneemsters) een geleidelijke overgang plaatsvindt van de 
duur der schoolvakanties naar de (korter durende) vakanties in 
het bedrijfsleven.  
IX. Komplementaire Sociale Voorzieningen. 
Verdere uitbouw en ontwikkeling van de sociale werkvoorziening, 
opdat alle arbeidsgeschikte gehandicapten adequate en zo nodig 
aangepaste arbeidsmogelijkheden vinden, tegen een sociaal verant-
woord loon. Het financieel en organisatorisch mogelijk maken, dat 
voor alle gehandicapten, die voor arbeidsrevalidatie in aanmerking 
komen, de daartoe nodige voorzieningen worden getroffen. 
X. Sociale verzekering. 
1. Aansluitend aan een gewijzigde Ziektewet het zo snel mogelijk 
tot stand brengen van een wet op de Arbeidsongeschiktheids-
verzekering. Deze ter vervanging van de huidige Invaliditeitswet 
en met likwidatie van de Ongevallenwetten. Hierbij: 
a. waardevaste uitkeringen; 
b. ruime mogelijkheden tot revalidatie; 
C. zo breed mogelijke kring van verzekerden; 
d. opname van de huidige trekkers van Invaliditeitswet en On-
gevallenwetten in de regeling van de nieuwe wet; 
e. bij likwidatie der oude Invaliditeitswet honorering van de 
verkregen rechten en aanspraken. 
2. Verhoging van de uitkeringen van de Algemene Ouderdomswet 
tot een sociaal minimum. Het zoveel mogelijk gelijk maken van 
de basisvoorzieningen der algemene Ouderdomswet en Algemene 
Weduwen- en Wezenwet. Verlaging in de Algemene Ouderdoms-
wet van de pensioengerechtigde leeftijd der ongehuwde vrouwen 
tot 60 jaar. 
3. Stimulering van regelingen tot aanvullende ouderdomsvoorzie-
ningen, die zo goed mogelijk zijn afgestemd op de ontwikkeling 
van lonen en salarissen. 
4. Kinderbijslag voor het eerste en tweede kind in het kader van 
de Algemene Kinderbijsiagwet. Afschaffing van de inkomensgrens 
(f 14.000,—) voor het recht op kinderbijslag ingevolge de Alge-
mene Kinderbijslagwet. 
5. Uitbreiding van de voorziening der Werkloosheidswet door ver-
lenging van de wettelijke uitkeringsduur en afschaffing van de 
verzekeringsplichtige loongrens. Technische herziening van deze 
wet met om. aandacht voor de verschillen in uitkeringspercen-
tages. 
24 XI.  Bezitsvorming  
1. Behoud en ontwikkeling van de bestaande gezonde vormen van 
bezit, met speciale aandacht voor de familie-onderneming en bij-
zondere bevordering van uitbreiding van bezit tot de bezitlozen. 
2. Het voeren van een zodanig algemeen sociaal-ekonomisch en 
financieel beleid, dat de mogelijkheden tot persoonlijke bezits-
vorming in brede lagen van ons volk worden vergroot, met name 
bij de loonvorming. 
3. Daarnaast kan een nieuwe stoot tot de ontwikkeling van de be-
zitsvorming worden gegeven door het bedrijfsleven - ongeacht 
de konjunkturele omstandigheden - geheel vrij te laten in het 
tot stand brengen van op duurzaam bezit gerichte gepremieerde 
spaarregelingen en winstdelingsregelingen, daaronder mede be-
grepen regelingen betreffende het deelnemen van werknemers in 
de investeringen, gefinancierd uit de ingehouden winsten. Aan-
dacht voor overheidspersoneel en werknemers in die sektoren 
van het bedrijfsleven, waar winstdeling niet wel mogelijk is. 
4. Uitbreiding van het totstandgebrachte programma van specifieke 
maatregelen, dat in het bijzonder gericht is op het versterken 
van de bereidheid tot persoonlijke bezitsvorming in brede lagen 
van ons volk. 
Daarbij in het bijzonder: 
a. het in werking doen treden van de bij de Tweede Kamer der 
Staten Generaal ingediende Premiespaarwet voor het Neder-
landse volk; 
b. invoering van vrijdom van inkomstenbelasting tot een te be-
palen maximum bedrag aan inkomsten uit het bezit voor 
diegenen, die niet worden aangeslagen in de vermogens-
belasting; 
c. overdracht van het daarvoor in aanmerking komende staats-
bezit aan de partikuliere sektor, mits een voldoende spreiding 
wordt gewaarborgd, mede door inschakeling van de speciale 
op kleine spaarders gerichte beleggingsfondsen; 
d. gunstige financieringsmogelijkheden voor de aankoop of bouw 
van eigen woningen voor minder vermogende bevolkings-
groepen; 
e. vermindering en tenslotte afschaffing van het registratie-
recht van 5 % bij koop van een huis voor eigen bewoning (in 
het bijzonder woningwetwoningen, premiewoningen en wo-
ningen, krachtens de regeling eigen-woningbezit) en bij koop 
van de grond daartoe; 
f. uitbreiding en aanpassing van de faciliteiten van het Besluit 
Bevordering Eigen Woningbezit van 1956, ook bij verlaging 
van subsidies en premies voor de woningbouw; 
g. voor zover het aantal in de premiesektor te bouwen woningen 
zal worden verminderd: toepassing in dezelfde mate van het 
Besluit Bevordering Eigen Woningbezit-1956 ook op in de 
vrije sektor voor eigen bewoning te bouwen soortgelijke wo-
ningen (woningen, waarvan de bouwkosten niet boven een 
bepaald maximum bedrag uitgaan); 
25 h. aanpassing van de bestaande regelingen ter bevordering van 
de bezitsvorming aan de toename van de spaarkapaciteit; 
i. aanpassing van de voor premiring in aanmerking komende 
spaarvormen aan de behoeften van zelfstandige bedrijfs- en 
beroepsbeoefenaren. 
XII. Onderneming en P.B.O. 
1. Blijvende vooropstelling van de partikuliere onderneming, om-
wille van de waarde van de zelfstandige ondernemersfunktie, de 
uitgroei van de rechts- en welvaartspositie der arbeiders, en de 
betekenis van de partikuliere bezitsvorming voor enkeling en 
gemeenschap. 
Doorvoering en versterking van de ondernemingsraden. Optrek -
king  van de werknemersgrens van 25 tot 50 personen. Onder-
zoek naar de wenselijkheid de wettelijke regeling van de 
partikuliere ondernemingsvorm aan te vullen niet een regeling 
op de naamloze vennootschap met uitgebreid doel, met name 
uitgebreid tot ,,het streven naar winst en naar welvaart der 
ondernemingsgenoten". 
2. Gunstige beïnvloeding van het klimaat voor de publiekrechtelijke 
bedrijfsorganisatie van overheidswege, onder meer door: 
a. thans bij de Centrale Overheid berustende en door haar gehan-
teerde bevoegdheden, die daarvoor in aanmerking komen, 
hetzij in autonomie aan bedrijfslichamen over te laten, hetzij 
deze daarbij in medebewind te betrekken; 
b. bij het plegen van overleg met het bedrijfsleven in die sek-
toren waar bedrijfslichamen bestaan, het overleg bij voorrang 
te voeren met deze bedrijfslichamen en in de sektoren waar 
zij niet bestaan het overleg te voeren zowel met werkgevers-
als met werknemersorganisaties; 
C. mede op grond van een daaromtrent Uit te brengen S.E.R.-
advies de mogelijkheden tot wetswijziging te bezien, die op 
verantwoorde wijze het klimaat voor de p.b.o. kunnen ver-
beteren, o.a. In de verhouding tot de privaatrechtelijke orga-
nisaties, en de totstandkoming van nieuwe bedrijfslichamen 
kuilen bevorderen. 
3. Met handhaving van het beginsel, dat de totstandbrenging van 
bedrijfslichamen bij voorkeur dient te berusten op vrijwillige 
medewerking van het georganiseerde bedrijfsleven, desniettemin 
instelling bij de wet, wanneer een minderheid van ondernemers 
en/of van werknemers zich daartegen verzet. Bevordering van 
de wettelijke mogelijkheid, dat de S.E.R. in zulke gevallen des-
gewenst zelf in adviserende hoedanigheid het initiatief kan 
nemen. 
Xiii. Midden- en kleinbedrijf. 
1. Het algemeen ekonomisehe, sociale en financi ële beleid zal mede 
afgestemd dienen te zijn op verbetering van de bestaans- en 
ontwikkelingsmogelijkheden van het midden- en kleinbedrijf in 
26 handel, ambacht, nijverheid, horeca, vervoer en dienstverlening, 
vooral ook in het licht van de zich sterk wijzigende ekonomische 
en sociale omstandigheden in deze sektoren voor het bedrijfs-
leven. 
2. Daartoe is naast aanpassing van de overheidsapparatuur mede 
voor het specifieke beleid t.b.v. het midden- en kleinbedrijf, de 
aanwezigheid van een afzonderlijke bewindsman noodzakelijk, 
welke de bevoegdheden moet bezitten om deze integratie in het 
algemeen beleid tot stand te kunnen brengen. 
Bij dit op het verkrijgen van gelijke kansen voor het midden- en 
kleinbedrijf gerichte beleid: 
a. stimulering en bevordering van de uitbouw van algemene, 
technische en bedrijfs-ekonomische voorlichting en research 
ten behoeve van het midden- en kleinbedrijf, o.m. door het 
verlenen van subsidies aan daartoe geëigende organen; 
b. bevordering van een goede bedrijfsuitoefening door een daar-
op gericht vestigingsbeleid met soepele toepassing - met 
vermijding van schoksgewijze ontwikkelingen - in die be-
drijfstakken, die aan struktuurveranderingen onderhevig zijn. 
Daartoe met name aanpassing aan de huidige omstandig-
heden van de eisen op het gebied van de handelskennis in 
ruime zin; 
c. het sterker betrekken van de bewindsman, belast met aange-
legenheden het midden- en kleinbedrijf betreffende, bij de ver-
antwoordelijkheid voor de door de Minister van 0. K. en W. te 
stellen regelen voor het middenstandsonderwijs. Hulp aan de 
ontplooiing van het middenstandsonderwijs onder vigeur van 
een interimregeling en van de wet op het voortgezet onder-
wijs; 
het bevorderen van het stichten van middelbare handelsdag-
scholen; uitbreiding van de Onderwijsraad met een sektie 
Middenstandsonderwijs; 
d. uitbreiding van de door de Overheid gegarandeerde krediet-
mogelijkheden en aanpassing daarvan aan de toegenomen 
behoefte van het bedrijfsleven, met name ook ter verbetering 
van de mogelijkheden voor midden- en kleinbedrijven zich in 
nieuw gebouwde bedrijfspanden te vestigen; 
e. onderzoek naar de mogelijkheden van een algemene wettelijke 
regeling ter bestrijding van het onordelijk ekonomisch verkeer. 
3. Voorts, behoudens aan wat reeds is vermeld onder andere para-
grafen, bijzondere aandacht voor: 
a. uitbouw en versterking van publiekrechtelijke bedrijfsorganen 
in het midden- en kleinbedrijf, met name aan de top; 
b. invoering van een algemene franchise bij de omzetbelasting, 
speciaal ook ten behoeve van de kleine ambachts- en dienst-
verleningsbedrijven; 
C. herziening van de regeling van het Burgerlijk Wetboek van 
de rechtspositie van huurders van bedrijfspanden en vervan-
ging van de tijdelijke regeling der rechtspositie van de huur-
ders van bedrijfspanden in gevallen van onteigening e.d. door 
een definitieve regeling op basis van volledige schadeloos-
stelling; 
27 d. het vermijden van kapitaalvernietiging door bij de planning 
van koopcentra ed. rekening te houden met de reeds 
aanwezige akkomodatie en elders in voorbereiding zijnde 
projekten. 
XIV. Emigratie 
1. Voortzetting van een positief emigratiebeleid, enerzijds omwille 
van de bevordering van het welzijn der ontwikkelingslanden, 
anderzijds omwille van zowel het algemeen nationaal als het 
individuele welzijn. 
2. Ruime mogelijkheden voor de maatschappelijke organen op eigen 
levensbeschouwelijke basis om op deze basis afgestemde aktivi-
teiten, o.a. een alzijdige voorlichting, te ontwikkelen. Deze akti-
viteiten moeten op passende wijze binnen het bereik liggen van 
het Nederlandse volk in zijn geheel, waaruit de kandidaat-emi-
granten voortkomen. 
3. Overheidssubsidies voor deze maatschappelijke organen ten be-
hoeve van deze aktiviteiten, teneinde hun werkzaamheden binnen 
het positieve beleid van de Overheid te kunnen blijven uitvoeren. 
4. Het beschikbaar stellen van financiële middelen voor de maat-
schappelijke integratie der emigranten in de emigratielanden, 
omwille van een verantwoorde integratie en koördinatie. 
5. Maatregelen om de ekonomische en kulturele banden tussen Ne-
derland en de immigratielanden middels emigratie en emigranten 
te versterken. 
6. Verdere uitbouw van de kredietverlening, met medewerking van 
de Nederlandse Overheid, voor de Nederlandse emigranten in de 
immigratielanden ten behoeve van huisvesting en zelfstandige 
bedrijfsvestiging. 
7. Koördinatie en integratie van de aktiviteiten op het gebied van 
emigratie, intra-Europese migratie en hulp aan minder ontwik-
kelde gebieden, waarbij ook de nodige aandacht aan de binnen-
landse ekonomische ontwikkelingen. 
XV. Belastingen 
1. Het op zodanige wijze voorleggen van de Rijksbegroting aan de 
volksvertegenwoordiging dat in de behandeling van het ,,ge-
mene overleg" en een stelselmatige toetsing op de uitgaven naar 
hun prioriteit en nuttigheid tot zijn recht komt. Ingrijpende wij-
zigingen in de procedure mogen hiertoe niet worden geschuwd. 
2. Instelling van een Staatscommissie ter herziening van het be-
lastingstelsel, dat rekening houdt met onze maatschappelijke in-
zichten (o.a. betreffende de grote gezinnen) en met de behoefte 
aan harmonisering, die zich in de Europese Gemeenschappen 
opwerpt. 
3. Als primaire grondslag, zowel van de totale belastingdruk als 
van de druk van de afzonderlijke belastingen, geldt de recht-
vaardigheid. Bij het bepalen van deze druk dient behalve met de 
stijgende behoeften aan kulturele, maatschappelijke en publieke 
voorzieningen in het bijzonder ook rekening te worden gehouden 
28 met de eisen, die uit de individuele zelfverantwoordelijkheid 
voortvloeien. Daarnaast dient hierbij in voldoende mate aan-
dacht te worden geschonken aan de strukturele en konjunkturele 
eisen die uit de behartiging van het algemeen welzijn voort-
vloeien. 
4. Voorts: 
a. begrenzing van de gezamenlijke som van inkomstenbelasting 
en vermogensbelasting tot een naar de gegeven verhoudingen 
redelijk maximumpercentage; 
b. berekening van het belastbaar inkomen, althans het inko-
komen uit bedrijf of vrij beroep naar een over meerdere 
jaren berekend gemiddelde; 
c. nauwer verband tussen hoogte van het inkomen en de kinder-
aftrek; 
d. afschaffing van de personele belasting en grondbelasting; 
e. drastische verlaging van de successiebelasting bij vererving 
in de rechte lijn en tussen echtgenoten; 
f. inning van daartoe geëigende belastingen in twaalf termijnen; 
g. verruiming van de belastingvermindering voor stille reserve 
bij overdracht, overlijden of likwidatie; 
h. verdergaande belastingfaciliteiten ter bevordering van de be-
oefening van de partikuliere charitas; 
i. het tot een bepaald bedrag vrijstellen van inkomstenbeslasting 
van bijverdiensten van de gehuwde man; 
j. vereenvoudiging van de huidige wetgeving. 
5. In het kader van een struktureel en konjunktureel verantwoor-
de budget-politiek dienen belastingheffing en leningpolitiek, met 
inachtneming van meerjarige prioriteiten-schemata, waarin 
naast strukturele uitgaven mede belastingverlagingen opgeno-
men worden, ervan uit te gaan, dat de belastingdruk in Neder-
land verlichting behoeft. 
6. Vrijstelling van het registratierecht bij transakties ten alge-
mene nutte (o.a. ruilverkaveling). 
7. Uitdrukkelijke karakterisering van de extra defensiebelastingen 
als tijdelijke noodmaatregel. 
XVI. Volksgezondheid 
1. a. Een voortvarende gezondheidspolitiek op de grondslag van de 
vrijheid van de menselijke persoon en zijn ontplooiingsmoge-
lijkheden met name in het verband van het gezin; 
b. het richten van de overheidszorg op het steunen en stimu-
leren van de in de maatschappij gegroeide en groeiende akti-
viteiten en instellingen, die worden gedragen door de zelf-
werkzaamheid van de bevolking; 
c. het beschikbaar stellen van voldoende geldmiddelen voor de 
ontplooiing van de volksgezondheidszorg en een subsidiebeleid, 
dat zoveel mogelijk objektieve normen hanteert, bij voorkeur 
neergelegd in publieke regelingen. Het bevorderen van een 
koördinatie tussen de subsidiëring in de verschillende sektoren; 
29 d. bevordering van een integratie van de verschillende voor-
zieningen op het gebied van de sociale gezondheidszorg in het 
kader van de kruisverenigingen, opdat deze zorg de bevolking 
als een samenhangend geheel bereikt; 
e. het erkennen in een wettelijke regeling van de schoolgezond-
heidszorg van de mogelijkheid tot het oprichten en in stand 
houden door het partikulier initiatief van schoolgezondheids-
diensten; 
f. de doortrekking van de nationale lijn betreffende funktie-
verdeling en samenspel tussen Overheid en maatschappelijke 
instellingen in de internationale gezondheidszorg. 
2. a. De totstandbrenging van een volksgezondheidsprogramma, 
waarin verwerkt is het beleid op kortere en op langere ter-
mijn, zulks in samenwerking met de maatschappelijke instel-
lingen, wier verantwoordelijkheid dient te worden erkend; 
b. bevordering van de koördinatie tussen gezondheidszorg en 
maatschappelijk werk; 
C. een herziening van de opleiding van verplegenden en een 
goede financiering van deze opleiding. Bevordering van het 
aantrekken van voldoende krachten voor de verschillende 
funkties in de gezondheidszorg; 
d. het treffen van maatregelen ter garandering van een goede 
kraamzorg in de gezinnen en een redelijke rechtspositie van 
de kraamverzorgsters. 
3. a. Het bieden van ontplooiingsmogelijkheden aan de zieken-
huizen, psychiatrische inrichtingen en verpleeghuizen, daarbij 
rekening houdende met de reëel gebleken behoeften en met de 
levensopvattingen van de bevolking; 
b. stimulering van de geestelijke gezondheidszorg als een be-
langrijke voorziening voor mens en maatschappij; 
c. in een wet betreffende zorg voor geestelijk gestoorden bijzon-
dere aandacht voor de zorg van zwakzinnige en gehandicapte 
kinderen, zowel indien zij zijn opgenomen in inrichtingen als 
bij verblijf thuis. 
4. a. Het stimuleren van de verdere ontwikkeling van de gezond-
heidsvoorlichting en -opvoeding; 
b. het verbeteren van de gezondheidszorg voor bejaarden; 
C. bevordering van revalidatie en verpleging van chronisch 
zieken en bejaarden in aan de eisen des tijds voldoende ver-
plegingsinrichtingen. De totstandkoming van voldoende ge-
outilleerde verzorgingsinrichtingen voor lichamelijk en gees-
telijk gebrekkigen. 
5. a. Het bevorderen van de hygiëne van bodem, water en lucht, 
zijnde van aktueel belang in de moderne gezondheidszorg, en 
in het bijzonder het treffen van maatregelen ter bescherming 
van de bevolking tegen de gevaren van radio-aktiviteit; 
b. doelmatige kontrole op de kwaliteit van geneesmiddelen; 
C. herziening van de Warenwet met ook voor onze tijd doel-
treffende maatregelen ten behoeve van de volksgezondheid. 
30 3. a. Met waarborging van de Vrije artsenkeuze, vervanging Van 
het Ziekenfondsenbesluit door een wettelijke regeling van het 
Ziekenfondswezen, welke de ziekenfondsen in staat stelt om, 
in zelfwerkzaamheid en met zoveel mogelijk behoud van 
eigen zelfstandigheid en persoonlijke verantwoordelijkheid der 
verzekerden, een goede geneeskundige verzorging te waar-
borgen aan allen, die daarvoor in aanmerking komen. Het 
betrekken hierbij van bejaarden, weduwen en wezen en inva-
liden met een inkomen beneden de verzekeringsgreris; 
b. koppeling van de inkomensgrens voor de vrijwillige verzeke-
ring aan de loongrens voor de verplichte verzekering; 
C. het onderbrengen van verplegingskosten voor zwakzinnigen 
en van bepaalde zware risiko's in een volksverzekering. 
XVII. Maatschappelijk Werk. 
De zich wijzigende omstandigheden in onze samenleving ver-
eisen een eigentijds beleid op het gebied van het maatschappelijk 
werk door een voortgezet afzonderlijk ministerie, waarbij voor-
op staat de maatschappelijke plicht om de mens, die in deze 
evolutie door welke oorzaak dan ook dreigt de aanpassing te 
missen en achterop te geraken, te helpen om zoveel mogelijk in 
zelfwerkzaamhheid deze aanpassing te vinden. Daarom: doel-
matige bevordering van het Maatschappelijk Werk, waarbij de 
zorg van de Overheid is gericht op de zelfwerkzaamheid van de 
verschillende bevolkingsgroepen, zowel landelijk, regionaal als 
plaatselijk. Daarbij: 
a. het scheppen van vrije ontplooiingsmogelijkheden voor de 
sociaal-charitatieve aktiviteiten; 
b. een verantwoorde organisatie van het gehele maatschap-
pelijk werk met als basis het algemeen maatschappelijk 
werk; 
c. een koördinatie tussen verschillende vormen van gespecia-
liseerd maatschappelijk werk in het kader van het algemeen 
maatschappelijk werk. 
2. Bevordering van een beleid, gericht op de maatschappelijke ont-
wikkeling, waardoor bijzondere aandacht kan worden besteed 
aan de in de samenleving optredende struktuurveranderingen. 
Als uitgangspunt voor dit beleid het geven van een eigen bij-
drage vanuit de sociale sektor in het kader van een breder 
welzijnsbeleid. In dit verband bevordering van methodisch ver-
antwoorde vormen van maatschappelijk opbouwwerk, waardoor 
recht wordt gedaan aan de zelfwerkzaamheid van de bevolking. 
3. Bevordering van de koördinatie tussen het maatschappelijk 
werk en de sociale en geestelijke volksgezondheid. 
4. Zorg voor het hanteren van zoveel mogelijk objektieve normen 
bij de subsidiëring met vermijding van onnodige overheids-
bemoeiing. Hiervoor het scheppen van een wettelijk kader. Ver-
betering van de rechtspositie van de funktionarissen op het ter-
rein van het maatschappelijk werk. 
31 5. Daar de bevolking in sterke mate ve roudert, dient grote aan-
dacht te worden besteed aan de verscheidene vormen van hulp, 
welke vele bejaarden nodig hebben om hun zelfstandigheid te 
kunnen handhaven. 
Voorts dient met voortvarendheid te worden getracht het tekort 
aan bejaardentehuizen op te heffen. 
6. Bijzondere aandacht voor het werk ten behoeve van de blinden, 
de probleemgezinnen, de geestelijk en lichamelijk gehandikapten, 
de woonwagenbewoners en de thuislozen, de migranten en de in 
Nederland werkende buitenlandse arbeidskrachten en aan de ge-
repatrieerde Nederlanders en de spijtoptanten. Een wetenschap-
pelijk verantwoorde en in forse stijl opgezette bestrijding der 
onmaatschappelijkheid. Daarbij samenwerking van individueel 
maatschappelijk werk, maatschappelijk opbouwwerk, volksge-
zondheid, sociaal-kultureel werk en arbeidsvoorziening. 
Soepele toepassing van de regeling inzake vrijlating bezit voor 
degenen, die een uitkering krachtens de sociale voorzieningen, 
Armenwet of ingevolge de toepassing van de nieuwe Algemene 
Bijstandswet genieten. 
7. Bevordering van de totstandkoming van regelingen, die be-
staanszekerheid, werkgelegenheid en andere maatschappelijke 
voorzieningen garanderen aan sociaal gekwetste groepen, zoals 
blinden en lichamelijk en geestelijk gehandicapten. 
8. Totstandkoming van een wet ter vervanging van de Armenwet, 
zulks in overeenstemming met het huidige rechtsbewustzijn. Het 
scheppen van een wettelijke basis voor algemene groeps-
regelingen. 
9. Bevordering van een zodanige samenwerking tussen de scholen 
voor maatschappelijk werk en de universiteiten, dat daarvoor in 
aanmerking komende afgestudeerden een wetenschappelijk sluit-
stuk op hun opleiding kunnen ontvangen. 
10. Opleiding in de praktijk en bijscholing, alsmede voortgezette op-
leiding van universitair gevormden en afgestudeerden van scho-
len voor maatschappelijk werk. 
11. Samenwerking op internationaal niveau opdat de maatschap-
pelijke ontwikkeling zowel binnen Europa als in de ontwikke-
lingsgebieden zo doelmatig mogelijk zal verlopen. 
12. Verzekeringsmogelijkheid tegen normale tarieven voor de wet-
telijke aansprakelijkheid van geestelijk en lichamelijk gehandi-
kapten en/of hun vertegenwoordigers ten opzichte van derden. 
B. BOUWNIJVERILEI]) - VOLKSHUISVESTING 
RUIMTELIJKE ORDENING 
I. Bouwnijverheid 
In onze nationale ekonomie neemt de bouwnijverheid een fundamen-
tele plaats in. 50 % van de nationale investeringen geschiedt in 
produkten welke de bouwnijverheid voortbrengt. Deze zijn boven-
dien onmisbaar voor een suksesvol streven naar grotere welvaart 
en voor een harmonische ontwikkeling van onze volkshuishouding. 
32 Om deze dringende redenen dient de betekenis van de bouwnijver-
heid voortdurend te worden onderkend en erkend. 
Daarom: strukturele bouwnota's (naar analogie van de industriali-
satienota's) als grondplan voor dit beleid. 
1. Zolang het verstoorde evenwicht tussen bouwbehoefte en bouw-
produktie tot een centraal overheidsbeleid noopt, het richten 
daarvan op: 
a. de opvoering van de produktie en de produktiviteiten, waar-
bij bedrijfs- en andere aktiviteiten, welke op deze opvoering 
zijn gericht, worden gesteund en gestimuleerd en belemme-
ringen worden weggenomen, welke aan deze rationele pro-
duktie afbreuk doen; 
b. een bouwprogramma, waar op harmonische wijze de behoefte-
voorziening wordt nagestreefd, waarbij het woningkontingent, 
zonodig onder beperking van andere aktuele behoeften, zo 
hoog mogelijk dient te zijn. 
2. Zo weinig mogelijk beperking van de realisatie van gebouwen 
ten behoeve van de werkgelegenheid. Binnen het bouwprogramma 
een zoveel mogelijk op de behoefte afgestemde reservering van 
het bouwvolume voor scholen, sportakkomodaties (waarbij bij-
zondere aandacht voor zwembaden en sporthallen) en dergelijke 
onuitstelbare voorzieningen. 
El. Volkshuisvesting 
Op het gebied van de Volkshuisvesting is er behoefte aan een beleid, 
gericht op de aanpassing van de woningen, zowel konstruktief als 
naar komfort, aan de ontwikkeling der woonkultuur; woningen 
derhalve waarin men zich zelf kan zijn en waarin dusdanige eigen-
tijdse voorzieningen zijn aangebracht, dat zij werkelijk de mogelijk-
heden bieden tot een volwaardig gezinsleven. 
Dit betekent een beleid, dat getuigt van het inzicht, dat het om 
primaire en wezenlijke zaken gaat van de hoogste prioriteit en dat 
struktureel en met durf en fantasie wordt aangepakt. 
De noodzakelijke voorwaarde voor het voeren van een dergelijk 
beleid is de kennis van de werkelijke behoefte aan woningen, zowel 
nationaal als regionaal, te verkrijgen uit een in te stellen represen-
tatief onderzoek. De resultaten van een dergelijk onderzoek zullen 
de bouwstoffen moeten leveren voor het ontwerpen van een meer-
jarig woningbouwprogramma, dat gericht is op: 
1. a. De bouw van woningen met betaalbare huren zowel voor 
loontrekkenden en middengroepen, als voor grote gezinnen, 
alleenstaanden, bejaarden en jonggehuwden; 
b. eengezinshuizen en, waar dit om doorslaggevende redenen 
niet mogelijk is, étage-woningen, voorzien echter (zonodig 
door subsidiëring) van een zodanig woonkomfoft (b.v. lift 
bij meer dan drie woonlagen), dat zij voor eengezinshuizen 
niet behoeven onder te doen; 
C. verbetering van verouderde woningen en vervanging van 
krotten; 
33 d. woningen voor partikuliere eksploitatie en verenigingseksploi- 
tatie. 
2.  Bevordering van het eigen woningbezit tegen een aanvaardbaar 
lastenniveau. 
3.  Toewijzing van woningen aan gemeenten of aan groepen van 
gemeenten overeenkomstig de ontwikkeling van de woningbe- 
hoefte, daaronder begrepen de behoefte, welke verband houdt 
met de vervanging van krotten en de ontwikkeling van de werk- 
gelegenheid. 
4.  Versterking van de positie van de woningbouwkorporaties door 
bevordering van samenwerking in nationale en regionale organi - saties, door toekenning van verantwoorde zelfstandigheid in 
financieel opzicht en door voorrang bij de woningwetbouw boven 
de gemeenten. 
5.  De bestemming van de woningwet-woningen in het algemeen 
voor de minderdraagkrachtigen, waarbij een verantwoorde door- 
stroming naar een meer passende woning worde bevorderd voor 
hen, die krachtens hun inkomen - mede gezien de gezinssamen- 
stelling - daarvoor in aanmerking komen. 
6.  Met inachtneming van al het voorgaande, in beginsel geleidelijke 
optrekking van de huren van de nieuwbouw tot het niveau waar- 
op rendabele eksploitatie mogelijk zal zijn. Het verschil in huur- 
prijs tussen ,,oude" en ,,nieuwe" woningen dient te berusten op 
een verschil in kwaliteit en woongerief.  
III.  Ruimtelijke Ordening 
Erkenning, dat voor een doelmatige bevordering van het welzijn der 
burgers de ruimtelijke ordening onmisbaar is. Dit brengt o.m. mede 
een harmonisch bodemgebruik voor agrarische, industriële en ver-
keerstechnische doeleinden, alsmede in bet belang van rekreatie en 
natuurschoon. Hiertoe op regionaal niveau het opstellen van bestem-
mingsplannen, die echter voor wat betreft de geïndiceerde gebieden 
voldoende marges en voorts een zo groot mogelijke partikuliere vrij-
heid dienen te laten. Zodanige samenstelling en opzet van de 
Raad voor de Ruimtelijke Ordening, dat deze hieromtrent met 
gezag stimulering, koördinatie en waakzaamheid kan aanbevelen bij 
de bevoegde organen, alsmede de Centrale Overheid en de volks-
vertegenwoordiging kan wijzen op belangrijke regionale of landelijke 
tekortkomingen. 
C. ONDERWIJS - JEUGDVORMING - KULTIJIJR - 
SPORT EN REKREATJE 
I. Onderwijs 
1. In het beleid, gericht op de wereld van morgen, moet de Over-
heid overeenkomstig haar taak zowel ten aanzien van het open-
baar als van het bijzonder onderwijs bevorderen, dat iedere jeug-
dige en volwassene de vorming kan ontvangen, die beantwoordt 
aan zijn aanleg, begaafdheid en belangstelling, waardoor hij in 
staat is als christen zijn levensopgave te vervullen en in de maat-
schappij de hem toekomende plaats in te nemen. 
34 Konkreet dient het onderwijsbeleid gericht te zijn op: 
a. handhaving en voltooiing van de onderwijswetgeving over-
eenkomstig de grondslagen, die in de grondwet zijn vastge-
legd; 
b. aanpassing en kwalitatieve verbetering van het onderwijs ten 
einde de jeugdige mensen beter te vormen en te scholen voor 
hun intrede in de maatschappij; 
C. voortzetting van het gevoerde beleid om een zo groot moge-
lijke deelname te bewerkstelligen van het Nederlandse volk 
in al zijn geledingen aan de verschillende vormen van onder-
wijs. 
2. Ter voltooiing van de onderwijswetgeving, gebaseerd op de 
grondwettelijke beginselen en gericht op de totstandkoming van 
een sluitend geheel van onderwijsvoorzieningen: 
a. aanpassing van de Lager Onderwijswet aan veranderde maat-
schappelijke situaties en nieuwe onderwijskundige inzichten; 
b. op korte termijn wettelijke regeling van het B.O.; 
C. zodra mogelijk invoering van de negenjarige leerplicht, als- 
ook van een vormingsplicht; 
d. afhandeling en invoering van de wet-Cals op het voortgezet 
onderwijs; 
e. schepping van ruimere mogelijkheden voor maatschappelijke 
onderwijsorganen om op het stuk van de organisatie en de 
inrichting van het onderwijs te geraken tot een samenspel 
met de Overheid; 
f. integrale vergoeding van de investerings- en eksploitatiekosten 
van de bijzondere universiteiten en hogescholen. 
3. Voor de opvoering van de kwaliteit van het onderwijs: 
a. de totstandkoming van een afdoende leraren-opleiding voor 
het V.H.M.O. en het NO.; 
b. een ruime subsidiëring van het werk der Pedagogische Centra 
en een krachtdadige bevordering van de onderwijs-research, 
mede gericht op de Europese integratie; 
C. cle instelling van diensten op het terrein van de zorg voor het 
lichamelijk en geestelijk welzijn,van het kind, die de school 
kunnen helpen haar eigen taak optimaal te vervullen,, binnen 
de grenzen van een gewenste werkzaamheid en geregeld over-
eenkomstig de beginselen der onderwijs-pacifikatie; 
cl. het ten goede doen komen van gemeentelijke aktiviteiten ter 
verbetering van het onderwijs ook aan de bijzondere scholen; 
e. het treffen van zodanige voorzieningen dat de schoolleiding 
in het lager onderwijs in staat wordt gesteld de leidinggeven-
de taak in de school optimaal te vervullen; 
f. het bevorderen van de verbinding van leerstoelen voor licha-
melijke vorming en sport aan universiteiten. 
4. Krachtige bevordering van het vormingswerk en het part-time 
beroepsonderwijs gedurende de werktijden, ter verhoging van de 
geestelijke weerbaarheid der jongeren, die in de gekompliceerde 
35 verhoudingen van deze tijd de maatschappij intreden. De be-
voegdheid van de ouders ten aanzien van de keuze van het vor-
mingsinstituut dient dezelfde te zijn als bij het onderwijs. 
Verhoging van de Rijkssubsidie voor de vormingsinstituten voor 
de leerplichtvrije jeugd. 
Stimulering van de verschillende vormen van avondonderwijs 
voor de ouderen. 
Doelmatige spreiding van de onderscheiden soorten van onder-
wijsinstituten over verschillende delen van het land. 
Voortdurende aanpassing van de beurzen en studietoelagen (zo-
wel voor het wetenschappelijk als voor het voortgezet algemeen 
vormend- en beroepsonderwijs) aan de behoeften; bijzondere aan-
dacht daarbij aan de gezinnen met de geringere inkomens.  
IL  Jeugdvorming 
De opvoeding tot volwassenheid waartoe de vrije jeugdvorming en 
het bijzonder jeugdwerk een belangrijke bijdrage geven, dient de 
voortdurende zorg van de rijksoverheid te hebben. Daarbij wordt 
vooral aandacht gevraagd voor het volgende: 
1. Door de regering worde bevorderd de totstandkoming van een 
wettelijke regeling voor de subsidiëring van het jeugdwerk, 
waarin ruimte wordt gelaten voor de verdere ontwikkeling van 
het jeugdwerk. Zelfstandigheid en eigen methodiek der organi-
saties mag daarbij niet worden aangetast. 
2. Verbetering in de bestaande subsidieregeling voor het jeugdwerk 
en wel zodanig dat: 
a. een behoorlijke rechtspositie en status aan de funktionarissen 
kan worden aangeboden; 
b. financiële steun zal worden verleend aan bijzondere projekten 
van studie en research; 
c. extra financiële steun kan worden verleend aan jeugdwerk 
voor de gehandicapte jeugd; 
d. regionale apparaten en regionale beroepskrachten voor sub-
sidie in aanmerking komen. 
3. De rijksoverheid steile via uitkeringen uit het gemeentefonds de 
gemeentebesturen in staat de subsidiëring van het plaatselijke 
jeugdwerk op doeltreffende wijze te realiseren. 
4. De rijksoverheid verlene financiële steun bij de aankoop en 
inrichting van akkomodaties ten behoeve van het jeugdwerk. 
M. Kuituur 
In de wereld van morgen is een aktieve kuitnurpolitiek onmisbaar om 
enkeling en volk de menselijke waarden en verworvenheden te doen 
kennen en te laten ontwikkelen en aldus allen zoveel mogelijk deel 
te doen hebben aan het kultuurbezit. Daarom: 
1. Bevordering van een gezonde volksontwikkeling en kulturele 
vorming (o.a. van het landelijke vormingswerk van sociale or-
ganisaties), zowel wat betreft de ontplooiing van de persoonlijk-
heid, de gezinskultuur als werkzaamheid in het ,,derde milieu"; 
36 het scheppen van gunstige voorwaarden voor een intensieve kul-
tuurbeleving, enerzijds door een brede spreiding van de mogelijk-
heden daartoe over bet gehele land ((horizontale spreiding) 
anderzijds door een doeltreffend inleiden van achtergebleven 
volksgroepen in het kultuurleven (vertikale spreiding), het toe-
gankelijk maken van het openbaar kunstbezit voor iedereen. 
2. Doelmatige spreiding van de nationale kultuur, Ook door een 
oordeelkundige verdeling van kunstinstellingen, musea, instituten 
tot opleiding van kunstenaars over de gewesten; 
bevordering van de gewestelijke kultuur en van de kulturele ont-
wikkeling ten plattelande, met krachtige stimulering van ae 
zelfwerkzaamheid in alle geledingen van het volk, en ruime 
verlening van taken en opdrachten aan Nederlandse kunstenaars. 
3. Krachtige bevordering van een goede lektuurvoorziening, met 
name voor wat de openbare bibliotheken betreft; soepele sub-
sidieregelingen, waarbij de vrijheid van organisatie geëerbiedigd 
wordt. Bevordering van de lektuurvoorziening voor de jeugd en 
haar bescherming tegen schadelijke invloeden, mede door het 
tot stand brengen van een wet op de leesbibliotheek. 
4. Doelbewuste natuurbescherming en intensieve verzorging van het 
monumenten (w.o. molens-) bezit. 
5. Wettelijke regeling van radio en televisie op basis van de daad-
werkelijke zelfstandigheid der omroepverenigingen en de bevor-
dering van een passende samenwerking tussen deze; reklaine in 
radio en televisie is aanvaardbaar, mits het te kiezen systeem 
afdoende garanties omvat, dat het eksploiteren van de reklame 
geen invloed uitoefent op de samenstelling en het peil van de pro-
gramma's, de reklameboodschappen voldoen aan verantwoorde 
ethische normen en het te kiezen systeem als zodanig niet het 
wezenlijke van het omroepbestel aantast. 
6. Bevordering van de internationale kulturele betrekkingen, aller-
eerst in het ressort van eenzelfde taal- en kultuurgenieenschap, 
o.a. Vlaanderen, Noord-Frankrijk en Noord-West-Duitsland, 
onder meer door het sluiten van kulturele verdragen, het aktief 
deelnemen aan het internationale organisatieleven op dit gebied 
en de uitwisseling van docenten en studenten. 
Stimulering van de studie van het Nederlands op die scholen 
buiten het Nederlandse taalgebied, waar onze taal onderwezen 
wordt. 
7. Bevordering van een gezond filmleven door ruimere financiële 
steun aan het werk van de filmvorming, vooral onder de school-
gaande en de schoolvrije jeugd; door het handhaven van het 
huidige keuringstelsel ter bescherming der christelijke waarden; 
door verlichting van de financiële lasten van het filmbedrijf; 
door bevordering van de nationale filmproduktie en door onder-
zoek naar de mogelijkheden om jonge en talentvolle filmkunste-
naars ruimere ontplooiingskansen te bieden; 
en in het algemeen door het scheppen van waarborgen, dat ook 
bij de verdere ontwikkeling van de E.E.G. de eigen verworven-
heden op filmgebied behouden blijven. 
37 IV.  Lichamelijke vorming en sport 
In het licht van de geestelijke en lichamelijke volksgezondheid, als-
mede in verband met het toenemen van de Vrije tijd en het groeiende 
gemechaniseerde karakter van de maatschappij dient een hoge prio-
riteit te worden gegeven aan voorzieningen, waardoor een aktieve 
sportbeoefening en lichamelijke vorming overeenkomstig de kwanti-
tatief en kwalitatief groeiende behoeften mogelijk wordt. 
Een meer systematische aanpak van deze problematiek is vereist. 
Daarom: 
1. In nauw overleg met de gemeentelijke en provinciale Overheid 
alsmede met de landelijke sportorganisaties een globale behoefte-
peiling der sportakkomodaties, waarbij tevens rekening wordt 
gehouden met de behoeften van de ongeorganiseerde sport-
beoefening. 
2. Een nationaal beleid met betrekking tot de lichamelijke vorming 
en sport gericht op: 
a. de verwezenlijking van een dagelijkse lestijd lichamelijke vor-
ming op de scholen, die vallen onder de lager-onderwijswet; 
b. totstandkoming van medisch-wetenschappelijk onderzoek en 
verdergaande subsidiëring van het werk van de medische 
sportkeuringsbureaux; 
doelmatige subsidiëring van de landelijke sportorganisaties, 
ongeacht het bestaan van de sporttotalisator; 
d. wIjziging van de wettelijke regeling van de sporttotalisator 
in dier voege, dat de uit te keren prijzen worden geliberaliseerd 
en de beperkingen betreffende minimum-leeftijd en maxi-
mum-inzet worden gehandhaafd. 
V. Vrijetijdsbesteding en rekreatie 
Bijzondere eisen stelt de ekonomische en maatschappelijke ontwik-
keling aan het scheppen van ruime mogelijkheden tot zinvolle en 
ontspanning gevende vrijetijdsbesteding. Het overheidsbeleid zal ge-
richt moeten zijn niet alleen op het inhalen van een dreigende ach-
terstand in deze voorzieningen, maar vooral op de te verwachten 
verdergaande toekomstige behoeften. Daarom: 
1. Bij de woningbouw aanpassing aan de eisen, welke de vrijetijds-
besteding in gezinsverband stellen; bij het bouwbeleid tevens de 
gepaste prioriteit voor bouwwerken (klublokalen en zaalruimten) 
ten behoeve van de vrijetijdsbesteding. 
2. Zowel in de globale landelijke planning als bij het opstellen en 
goedkeuren der streekplannen: doelmatige voorzieningen voor 
rekreatie en in een aan de groeiende behoefte aangepast tempo 
verwerkelijking daarvan. 
3. Bij de opstelling en realisatie van het wegenplan: het mede be- 
trekken van de eisen, welke het toerisme ook het internationale 
toerisme stelt. 
4. Meer in het bijzonder: 
38 a. stimulering en koördinering van werkzaamheden van institu-
ten, verenigingen en lagere publiekrechtelijke lichamen bij het 
scheppen en instandhouden van voorzieningen ten behoeve van 
de rekreatie; bevordering van de daartoe behorende voor-
lichting; 
b. uitbreiding van de voor rekreatie beschikbare gebieden, hetzij 
door subsidiëring, hetzij door eigen aankoop door de Overheid; 
daarbij ontsluiting van potentiële, doch tot nu toe niet ge-
schikte terreinen voor rekreatie; 
C. verbetering van de bestaande rekreatiegebieden door het tot 
stand brengen van een passende akkomodatie, zoals goede 
toegangswegen met brede groenstrook, rijwiel- en wandel-
paden, ruime parkeerplaatsen en kampeerterreinen; 
d. bij voorkeur het bestemmen van voor rekreatie niet geschikte 
terreinen voor militair oefenterrein, zodat de woeste gronden 
voor rekreatiedoeleinden gebruikt kunnen worden; indien mo-
gelijk het openstellen van voor militaire oefeningen bestemd 
terrein voor rekreatieve doeleinden; 
C. bij ruilverkavelingen naast de landbouwbelangen en andere 
belangen tevens het betrekken van de rekreatiebelangen; 
f. maatregelen ter voorkoming van vervuiling en vernieling van 
rekreatiegebieden en het doen samengaan van de belangen 
van natuurbehoud en rekreatie; 
g. het scheppen van ruime mogelijkheden voor de water-rekrea-
tie, waarbij bijzondere aandacht voor door de scheepvaart niet 
gebruikte waterwegen; waar mogelijk ontsluiting van de 
oevers met daarbij behorende akkomodaties ten behoeve zo-
wel van water- als landtoerisme; 
h. in de gemeenten, waar de openluchtrekreatie geheel of goed-
deels ten gerieve van anderen dan de eigen gemeentenaren 
geschiedt, zullen het Rijk en de Provincie in de daaraan ver-
bonden kosten op billijke wijze bijdragen; 
i. uniformering van de ge- en verbodsbepalingen van de open-
luchtrekreatie. 
D. BINNENLANDSE ZAKEN EN JUSTITIE 
I. Algemeen 
Verlaging van de leeftijd voor het passief kiesrecht tot 23 jaar en 
voor het aktief kiesrecht tot 21 jaar. Meer belangstelling voor de 
staatsburgerlijke vorming der jongeren en o.a. subsidie voor de 
Nederlandse Politieke Jongeren Kontakt Raad. 
Herziening van de Gemeentewet. 
Bevordering van de goede zeden in het algemeen, en in het bijzonder 
bij toerisme, in ontspanningsgelegenheden en op universiteiten en 
hogescholen. 
Bevordering van de processievrijheid. 
Maatregelen om een spoedig einde te maken aan het ernstig perso-
neelstekort bij de politie. 
39 LI. Provinciale en gemeentelijke werkzaamheid 
1. Bevordering van de provinciale en gemeentelijke zelfstandigheid 
in wetgeving en bestuur. 
Decentralisatie van wetgeving en bestuur zoveel mogelijk door 
overdracht van rijksbemoeiingen aan provincie en gemeente, in 
tegenstelling tot de z.g. dekoncentr.atie-gedachte, alsmede daarop 
gerichte herziening van de financiële verhouding tussen het 
Rijk en de provincie en de gemeenten. 
2. Aanpassing van de gemeentelijke bestuursorganisatie voor die 
gebieden, waarin integratie en koördinatie van het gemeentelijk 
beleid noodzakelijk zijn, door middel van incidentele wettelijke 
voorzieningen. 
3. Wijziging van de Wet gemeenschappelijke regelingen in dier 
voege, dat de mogelijkheid wordt geschapen voor het treffen 
van een gemeenschappelijke regeling ter behartiging niet slechts 
van bepaalde belangen, doch mede van een komplex van ver-
wante of aan elkander grenzende belangen. 
4. Beperking van de herziening in de gemeentelijke gebiedsindeling 
tot die gevallen, waarin door samenwerking van gemeenten of 
door voorzieningen als bedoeld onder 2 en 3, geen bevredigende 
oplossing is te verkrijgen. 
5. Opening van de mogelijkheid tot samenwerking tussen gemeen-
ten en waterschappen. 
M. Ambtenarenzaken 
1. Politieke vrijheid voor de ambtenaar, voorzover zijn deelneming 
aan de publieke dienst zich niet dwingend daartegen verzet. 
2. Bevordering van een gezond en aan de moderne eisen aangepast 
personeelsbeleid voor de overheidsdienaren; bijzondere aandacht 
voor de lonen en salarissen van lager- en middelbaar overheids-
personeel. 
3. Herziening van struktuur en werkwijze van de Centrale Kom-
missie voor Georganiseerd Overleg in Ambtenarenzaken. Mede 
in verband met de gerechtvaardigde aanspraken van bet over-
heidspersoneel op een gezonde verhouding tussen ambtelijke en 
partikuliere arbeidsvoorwaarden - in hun totaliteit beschouwd 
- de instelling van een eigen sekretariaat der Centrale Kom-
missie ten behoeve van een doeltreffende dokumentatie, die voor  
alien  in het georganiseerd overleg toegankelijk zal zijn en ter 
voorbereiding van de vergaderingen. 
4. Herziening der Pensioenwet-1922 naar aanleiding van de studie 
der Kommissie-Van Poelje. 
Terzake van de pensioenen voorts: 
a. drastische verzwakking der anti-kumulatie-bepalingen en van 
de degressieve schaal ter berekening van de pensioenmaxima, 
zowel terzake van het eigen pensioen als van dat van we-
duwen en wezen en het invaliditeitspensioen; 
40 b. een zodanige wijziging van de samenstelling van het gezins-
pensioen, dat in ieder gezin voor elk kind het volle pensioen 
wordt gerealiseerd; 
C. voor kinderen, die dagscholen bezoeken, pensioenuitkeringen 
tot aan de 27-jarige leeftijd; 
d. verbinding der pensioenen met de ontwikkeling van de sala-
rissen en in het bijzonder verbetering van de invaliditeits-
pensioenen. 
5. Meer vrijheid voor de lagere publiekrechtelijke organen om ten 
aanzien van sekundaire arbeidsvoorwaarden eigen regels te stel-
len. 
6. Een eigen ziektekostenregeling voor het overheidspersoneel. 
7. Afschaffing van de kiassifikatieregeling.  
IV.  Justitie  
1. Spoedige voltooiing en invoering van een nieuw Burgerlijk Wet-
boek. 
2. Bevordering van de eenmaking van het recht in het gebied van 
de Benelux en van de E .E.G. 
3. Strikte handhaving van de onafhankelijkheid van de rechterlijke 
macht. Bevordering van een doelmatige opleiding en vorming 
van toekomstige leden der rechterlijke macht. 
4. Bevordering van een snelle en efficiënte rechtspraak. In verband 
hiermede: 
a. uitbreiding van het aantal leden van de rechterlijke macht; 
b. eenvoudige en goedkope procesgang; 
c. drastische aanpassing van de outillage der gerechtsgebouwen 
aan de eisen van de moderne tijd. 
5. Rechtvaardige beloning van advokaten voor kosteloos verleende 
rechtsbijstand (zowel in civiele als strafzaken). 
6. Scherpe bestrijding van de pornografie en de openbare ontucht. 
7. Ruim toelatingsbeleid ten aanzien van spijtoptanten en maat-
schappelijke Nederlanders uit Indonesië en Nieuw-Guinea. 
8. Bij het ten uitvoer leggen van de straf dient de reklassering der 
gestraften een belangrijke faktor te zijn. Bij het beleid t.a.v. de 
rekiassering dient het partikulier initiatief een belangrijke plaats 
in te nemen. 
9. Verdere modernisering van het gevangeniswezen. 
10. Het beleid ten aanzien van de kinderbescherming dient de ver-
dere ontwikkeling van het partikulier initiatief op dit terrein op 
de voorgrond te stellen. De subsidienormen voor kinderbescher-
ming dienen verruimd te worden. 
11. Algehele herziening van het militair strafprocesrecht. 
12. Herziening van het psychopathenreglement. 
41 E. LANDBOUW EN VISSERIJ 
I. Landbouw 
In het kader van het algemeen-sociaal-ekonomisch beleid het schep-
pen van zo gunstig mogelijke voorwaarden voor een gezonde ekono-
mische ontplooiing van de agrarische bedrijfstak en voor een ontwik-
keling van welvaart en welzijn van de agrarische bevolkingsgroep, 
overeenkomstig aan die van de andere bevolkingsgroepen. 
Daartoe: 
1. Krachtige bevordering van produktiviteitsverhoging en kwali-
teitsverbetering in de land-, tuin- en bosbouw middels een voor-
uitstrevend beleid op het gebied van het onderzoek, onderwijs 
en voorlichting, alsmede op het vlak van de kultuur-technische en 
andere produktie-omstandigheden. 
2. Verbetering van de levens- en werkomstandigheden voor de 
agrarische bevolking en voor het platteland in het algemeen, 
waartoe een versnelde uitvoering van ruilverkavelingen en an-
dere kultuur-technische werken een belangrijke bijdrage zal moe-
ten leveren. 
Voorts dient hierbij bijzondere aandacht te worden besteed aan 
de modernisering van bedrijfsgebouwen. 
3. Versterking van de marktpositie van de land- en tuinbouw in 
binnen- en buitenland, waarbij gestreefd moet worden naar een 
tot waardebrenging van de agrarische produkten op een verant-
woord niveau. 
4. Een zodanig markt-, garantie- en prijsbeleid, dat daardoor voor 
de verschillende groepen van sociaal-ekonomisch verantwoorde 
bedrijven het bereiken van een redelijk aandeel in de nationale 
welvaart mogelijk wordt. Daarbij wordt met name rekening ge-
houden met het gezinsbedrijf. 
5. Een zodanig beleid op het terrein van de ruimtelijke ordening, 
grondpolitiek en landaanwinning, dat een gezonde ontplooiing 
van de land- en tuinbouw niet wordt belemmerd, integendeel zo-
veel mogelijk bevorderd wordt. 
6. Bevordering van de kredietmogelijkheden met het oog op een 
tijdige modernisering in de land- en tuinbouw. 
7. Een belastingpolitiek, welke voldoende rekening houdt met de 
speciale voor land- en tuinbouw geldende omstandigheden, met 
de noodzaak van produktiviteitsverhoging en versterking van de 
marktpositie. 
8. Krachtige medewerking aan een snelle en verantwoorde verwe-
zenlijking van een gemeenschappelijk landbouwbeleid in de Euro-
pese Ekonomische Gemeenschap. 
9. Doelbewuste medewerking aan de totstandbrenging van een 
meer effektieve internationale samenwerking op agrarisch ter-
rein, mede in het licht van de hulp aan ekonomisch minder ont-
wikkelde landen. 
42 H. Visserij 
Bevordering van de visserij met name door verbetering en vernieu-
wing van de visserijvloot, verbetering van bet visserij-onderwijs en 
het streven naar oplossing der problemen, welke in verband met 
verdergaande inpoldering en afsluiting van zeegaten de visserij aan-
belangen. 
Aanpassing van de vissershavens aan de belangen van het vissers-
bedrijf en van de vissersbevolking. 
F. VEEKEER EN WATERSTAAT 
1. Uitgangspunt voor het verkeersbeleid vormen: 
- de noodzaak om in een meer aangepast tempo, tijdiger en in 
ruimere mate de verkeersvoorzieningen doelmatig uit te 
bouwen, gericht op de reële verwachtingen van de ontwik-
keling van het verkeer in verband met de toenemende wel-
vaart, de bevordering daarvan en de groei van het nationaal 
en internationaal toerisme; 
- de noodzaak om meer doelmatige voorzieningen te treffen 
ter verhoging van de verkeersveiligheid. 
Dit beleid zal meer positief en minder restriktief gericht moeten 
worden, dan thans het geval is. 
2. Ter realisatie van dit beleid: 
a. op korte termijn, op basis van reeds verrichte studies, het 
voorleggen van een van durf en visie getuigend plan terzake 
van de voorzieningen op lange termijn, ruim opgezet en mede 
geplaatst in het kader van een ruimtelijke ordening, ook 
naar Europees formaat; 
b. snelle uitvoering van een urgentieprogram van primaire auto-
wegen ter ontsluiting van bestaande en toekomstige industrie-
gebieden, alsmede ter verzekering van het behoud en de ver-
groting der op Europa gerichte vervoersstromen over de 
Nederlandse havens; 
C. bevordering van de bloei der Nederlandse havens, waarbij bij-
zondere aandacht voor de havens in de ontwikkelingsgebieden 
van Noord en Zuid; 
d. een wettelijke regeling, teneinde in belangrijker mate dan tot 
dusver gelden ter beschikking te stellen van de lagere pu-
bliekrechtelijke organen voor de aanleg en het onderhoud van 
sekundaire-, tertiaire- en niet-plan wegen; 
e. doelmatige opleiding voor verkeersdeskundigen; stimulering 
der opleiding van ambtenaren der lagere publiekrechtelijke 
lichamen en voorlichting aan bestuurlijke instanties van deze 
lichamen terzake van verkeersplanning; 
f. bevordering van verkeerstechnische research, koSrdinatie van 
bestaande initiatieven; 
g. intensieve koördinatie en samenwerking tussen de instanties, 
welke in de eerste plaats verantwoordelijk zijn voor het ver-
keersbeleid, het bouwbeleid en het ruimtelijke ordenings-
beleid. 
43 3. Verkeersveiligheid: 
a. ruime subsidie aan instanties en organisaties, die de bevor-
dering van de verkeersveiligheid tot doel hebben; 
b. invoering van minimum-snelheden op daarvoor in aanmerking 
komende wegen en het gebruik maken van meer moderne 
middelen om de duidelijkheid in de verkeersvoorschriften en 
de bebakening der wegen te bevorderen; 
C. betere beveiliging van onbewaakte overwegen, dan wel be-
waking ervan; 
d. maatregelen tegen het wederom in omloop brengen, zowel van 
binnenlandse als buitenlandse autowrakken; 
e. praktisch verkeersonderwijs op de scholen en bij andere op-
leidingen, alsmede aan daarvoor in aanmerking komende 
groepen en personen. 
4. Vervoer: 
a. binnen het kader van het algemene vervoersbelang bevorde-
ring van de sanering der vervoerstakken en van de werk-
zaamheden der partikuliere vervoerondernemers; 
b. een beleid, gericht op de opheffing van belemmeringen in 
het internationale vervoer en het verwerkelijken van de Vrij-
heid voor de Nederlandse vervoerondernemer om zijn diensten 
te verrichten in het gehele gebied der Europese Gemeen-
schap; 
c. herstel van een rendabele basis voor de burgerluchtvaart, 
waarbij zo spoedig mogelijke samenwerking met andere 
luchtvaartmaatschappijen in internationaal verband; 
d. bevordering van de modernisering der binnenvloot. 
5. Waterhuishouding: 
a. afdoende bescherming tegen stormvloeden; 
b. bevordering der noodzakelijke werken ten bate van de zoet-
watervoorziening; 
C. een wettelijke regeling ter bestrijding van de toenemende ver-
ontreiniging van de openbare waterwegen, waarin opgenomen 
de samenwerking der betrokken overheidslichamen en finan-
ciële deelname van het Rijk en de voorwaarden daartoe; 
d. ruimere financiële steun aan gemeenten en waterschappen 
ten behoeve van een juiste waterbeheersing in de verschillende 
gebieden, waar men tot nu toe met ernstige moeilijkheden te 
kampen heeft. 
H 44 