'WAARDE N VAST 
WELVAARTSVAST huwelijk en gezin, gezag en vrijheid, bescherming 
van de persoonlijke levenssfeer 
opheffing van de woningnood 
onderwijs en cultuur voor  alien  
dynamisch jeugdbeleid 
ruimtelijke ordening 
modern verkeersbeleid 
recreatiemogelijkheden 
nieuws Industrialisatieronde 
sociale zekerheid 
vereenvoudiging van wetten, regels en verordeningen 
medezeggenschap van de werknemers 
nieuwe wegen voor de bezitsvorming 
een gezond midden en kleinbedrijf 
bewapeningswedloop en verspreiding van 
kernwapens stoppen 
toeneming bijdragen  aan doelmatige 
ontwikkelingshulp 
verder bouwen aan éen Europa 
Onmisbare voorwaarde voor de verwezenlijking van dit program 
is het herstel van de economische groei en het veilig stellen van 
de werkgelegenheid. 
een evenwichtige inkomens- en prijsontwikkeling 
bevordering van het sparen 
zorg voor voldoende dekking van de overheids - 
uitgaven, op basis van prioriteiten k FINANCIEEL- 
EcoNBESCHE 
ag WAARBORGEN 
nir VOOR UITVERING 
VAN BIT PREGRAM 
Al de genoemde noodzakelijke voorzieningen zullen geld kosten. Dit 
vraagt offers van het gehele volk. 
De overheid zal èn bij de uitvoering van deze taken èn met haar uitgaven-
beleid èn met het vragen van die offers rekening moeten houden met de 
mogelijkheden, welke de economische groei biedt. 
Er zal een gezond evenwicht moeten bestaan tussen de mogelijkheden 
enerzijds voor persoonlijke uitgaven, bezitsvorming en particuliere 
investering en anderzijds voor de overheidsuitgaven en overheids-
investeringen. 
De huidige spanningen In onze economie vormen een belem-
mering voor de economische groei, die onmisbaar is voor onze 
toekomstige welvaart. De eerste taak, waarvoor wij staan, is 
het weer gezond maken van onze economie en het weer veilig 
stellen van de werkgelegenheid door: 
een evenwichtige inkomens- en prijsontwikkeling 
bevordering van het sparen 
zorg voor voldoende dekking van de overheidsuitgaven op basis 
van prioriteiten. 
Onmisbare voorwaarde om de middelen te kunnen verkrijgen voor finan-
ciering van de in de komende jaren noodzakelijke grote uitgaven is een 
sterke en evenwichtige groei van onze economie. 
Maar ook dan blijft het bij de veelheid van te verrichten taken nood-
zakelijk krachtig te streven naar vermindering van de uitgaven voor 
minder urgente zaken; dit kan mede geschieden door wetswijzigingen 
om automatische uitgavenstijgingen te beperken. Aldus kunnen de vrij-
komende middelen worden bestemd voor de meer urgente zaken. 
De K.V.P. heeft een uitgesproken voorkeur om de noodzakelijke finan-
cieringsmiddelen in meerdere mate te vinden in het opvoeren van vrijwil-
lige particuliere besparingen mede door een actief bezitsvormingsbeleid. 
De bezuiniging bij de minder urgente uitgaven en de opvoering der 
particuliere besparingen zullen op kortere termijn nog niet tot een ver-
lichting van de in ons land zo zware druk der belastigen kunnen leiden. 
Wel zal de willekeurige invloed van inflatie op de tarieven van de loon-
en inkomstenbelasting tijdig worden gecorrigeerd. 
De belastingdruk moet immers het gevolg zijn van een bewuste keuze. 
Mochten de gestelde prioriteiten voor een gezonde financiering toch 
nog een verzwaring van de belastingdruk noodzakelijk maken, dan kan 
dit mede in verband met de ontwikkelingen in de EEG., het beste ge-
schieden door een verhoging van de indirecte belastingen,  mite  voldaan 
is aan bepaalde voorwaarden voor de laagste inkomens en de grotere 
gezinnen (minimumloon en kinderbijslag). 
Wij mogen de inflatie niet over ons laten komen als een onweerstaanbare 
vloedgolf. In het binnenlands beleid moet in alle sectoren waar mogelijk 
een Inflatoire ontwikkeling worden tegengegaan. Daarenboven wil de 
K.V.P., dat Nederland verdere initiatieven neemt om te komen tot een 
gemeenschappelijk Europees conjunctuurbeleid. 
De KVP a ervan overtuigd, dat wij met elkaar voor onze kinderen voor 
een goed bewoonbaar Nederland kunnen zorgen. 
Wij allen zullen echter moeten beseffen, dat veel van de noodzakelijke 
maatregelen, die  one  aller en persoonlijk welzijn tot doel hebben, onze 
gezamenlijke inspanning vragen. 
Voor dat persoonlijk en algemeen welzijn wil de K.V.P., bezield door haar 
beginselen, ook in de komende vier jaren met kracht ijveren, KVPDe K.V.P. wil een bijdrage leveren aan de verbete-
ring van de samenleving, nationaal en internatio-
naal. Zij laat zich daarbij inspireren door christelijke 
opvattingen over mens en samenleving. 
typDe K.V.P. acht één politiek verband gewenst van 
allen, die dit uitgangspunt en een daarop gebaseerd 
gemeenschappelijk program willen aanvaarden. 
De K.V.P. staat open voor een ontwikkeling in deze 
richting. Intussen blijft zij, gelet op het bestaande 
partijstelsel in ons land, onder eigen naam haar 
doelstellingen nastreven, waarbij het program het 
karakter van de K.V.P. duidelijk demonstreert. 
opDe K.V.P. wil doelbewust mensen uit verschillende 
maatschappelijke groepen in één partijverband 
verenigen; het in harmonie brengen van belangen 
is nodig om een zo groot mogelijk welzijn voor 
ieder persoonlijk en voor allen te bereiken. 
Vanuit haar christelijke levensvisie plaatst de K.V.P. in de politiek de 
mens met zijn persoonlijke ontwikkelingskansen èn met zijn verantwoor-
delijkheid voor de medemens centraal. 
Daarom vraagt de K.V.P. mogelijkheden voor de mens en zijn gezin om 
zich in vrijheid en zelfstandigheid te kunnen ontplooien, init iatieven te 
nemen, maatschappelijk en cultureel werkzaam te zijn. De eigen initia-
tieven van de mens en zijn natuurlijke dadendrang mogen niet verlamd 
worden door overbodige beperkingen. 
Evenzeer is de K.V.P. ervan overtuigd, dat - mede door de sterk groei-
ende onderlinge afhankelijkheid van de mensen - de overheid steeds 
nieuwe taken krijgt te vervullen, vooral op het gebied van algemene 
voorzieningen. Er mag echter niet onnodig geregeld worden. De mens 
mag zich niet verloren voelen tussen regels en bepalingen, die hij niet 
begrijpt en waardoor hij de weg niet meer kan vinden in onze samen-
leving. 
De K.V.P. wil niet-noodzakelijke overheidstaken afstoten en waar moge-
lijk wetten, regels en verordeningen vereenvoudigen. Dit laatste vooral 
in voorschriften voor bouwen en wonen, in sociale wetten, belastings-
wetten en in wetten, die handel en bedrijfsvestiging regelen. 
De K.V.P. wil, dat de overheid zich, juist in deze tijd, sterk maakt voor 
het behoud van geestelijke waarden; zij denkt hierbij aan huwelijk en 
gezin, gezag en vrijheid, bescherming van de persoonlijke levenssfeer. 
De K.V.P. spreekt zich uit voor een constitutionele monarchie onder het 
Huis van Oranje. 
0 
WAARRENVASI 
WEIVAARTSK31 Om vrede, welzijn en welvaart voor alle mensen te helpen ver-
zekeren, wil de K.V.P. een buitenlandse politiek voeren, die de 
eenwording van de wereld naderbij brengt. 
DAAROM WlL DE 
DAT NEDERLAND: 
initiatieven ontwikkelt of steunt om vrede in Vietnam te 
verkrijgen; 
volle medewerking verleent aan stopzetting van de be-
wapeningswedloop door overeenkomsten te bevorderen 
en te steunen, die de verspreiding van kernwapens tegen-
gaan en die wapenbeheersing en ontwapening beogen; 
het bestaande machtsevenwicht benut om tot concrete 
voorstellen te komen, die de toenadering en samenwer-
king tussen Oost en West vooruit helpen; 
het Atlantisch Bondgenootschap - waarborg voor onze 
vrijheid - ook gebruikt om gezamenlijk ontspanning en 
ontwapening te bereiken; 
een wereldhandelspolitiek helpt opbouwen, mede gericht 
op samenwerking - op voet van gelijkwaardigheid - met 
de ontwikkelingslanden; 
zijn bijdrage aan doelmatige ontwikkelingshulp geleide-
lijk vergroot; de speciale taak van de particuliere instel-
lingen en organisaties op dit terrein erkent en steunt; 
medewerking verleent aan verantwoorde maatregelen 
voor de oplossing van het wereldbevolkingsvraagstuk; 
in de V.N. een actief aandeel heeft in het overleg tussen 
de landen - met inbegrip van de Volksrepubliek China - 
om tot een bovennationaal georganiseerde samen-
werking te komen; 
zich duidelijk blijft uitspreken tegen elke vorm van 
rassendiscriminatie; 
doelbewust blijft streven naar één Europa, dat democra- 
tisch, bovennationaal en open van karakter is; 
kracht bijzet aan samenwerking en overleg in de Bene-
lux, op politiek, economisch, sociaal en cultureel terrein. 
Ten aanzien van de defensie wil de K.V.P., dat 
volk en krijgsmacht er zich van bewust zijn, dat de 
defensie in VN.-, NAVO- en nationaal verband allereerst 
moet worden gericht op het voorkomen van een oorlog; 
de Nederlandse defensie-taak in verband met de toene-
mende internationale ontspanning en de daaruit voort-
vloeiende wijziging van de taken van NAVO en V .N. 
opnieuw wordt bezien; 
in een beperkte krijgsmacht van hoge kwaliteit en grote 
efficiency de diensttijd zoveel mogelijk wordt verkort; 
het personeelbeleid, in overeenstemming met de huidige 
maatschappelijke verhoudingen, verder wordt ontwik-
keld. NE DAAROM 
MENS WIL DE KV~P.. 
 maatregelen van de overheid 
spaarzin; 
K1JI IN ZIJN  
WERK aanmoediging van persoonlijk bezit, waartc 
in: ondernemingswinst- en -spaarregelinger 
wasdeling en daarnaast ook in investering 
De K.V.P. wil een sociaal-economische democratie, waarin: aanpassen van pensioenregelingen en in het 
zoveel mogelijk mensen hun eigen 
bijdrage leveren aan de welvaartsgroei 
allen, die deelnemen aan het econo-
misch leven, invloed uitoefenen op de 
gang van zaken 
ieder profijt trekt van de stijgende 
welvaart 
arbeid; 
medewerking van de overheid aan tijdi g  
ENstukken van mechanisering en automati 
k bezinning op de mogelijkheden om te 
WELZIJN 
een nieuwe industrialisatieronde, gen 
dustrie, die beantwoordt aan moderne e 
industrialisatie waar dit dringend no WELVAART Limburg, Noord-Oostelijke provincies, 
een gecoördineerd energiebeleid (kole 
VOOR ALLEN in verband met de stijgende energie-be 
de opbrengsten van de bodemschatten 
laten komen aan het Nederlandse volk. 
In de nieuwe parlementaire periode zal verdere ontwikkeling van de sociale ze 
een aantal belangrijke taken moeten rechtsgelijkheid in het gehele land worden aangepakt en Voortgezet om Algemene Bijstandswet; tot een hoger welzijn en grotere wel- 
vaart te komen. maatschappelijke begeleiding en dien 
Wil de mens in de komende tijd ge- die dit in de snelle ontwikkeling naar d 
lukkig kunnen zijn, dan zal meer dan in samenleving nodig hebben; 
het verleden een doelbewust welzijns- 
beleid gevoerd moeten worden. rekening houden met de positie van de 
met die van de ouder wordende werke 
DAAROM W IL de bejaarden mogelijkheden geven  on  
samenleving te behouden; 
in het totale overheidsbeleid voortdurend aandacht voor de 
ruimtelijke ordening, ook in West-Europees verband, noodzakelijk regelingen, die voorzien in bestaansze 
om Nederland beter leefbaar te maken; geestelijk gehandicapten. 
een grondbeleid onder erkenning van de particuliere eigendom, 
waarbij speculatie wordt voorkomen; blijvende erkenning van de verantwo 
voor de opvoeding tot volwassenheid 
aansluitend op de forse aanpak van de woningbouw in de afge- 
lopen periode, voortzetting van dit beleid gericht op het beëin- ieder de vorming laten krijgen, die be 
digen van de woningnood (huizen met toekomstwaarde, veilig- begaafdheid en belangstelling; 
stellen van de financiering, doelmatige bezetting van de bestaande definitieve vormgeving van het studiet woningen, evenwichtige huren); 
zodra mogelijk omschakeling op grootscheepse vervanging van doelmatig onderwijs van hoge kwalitei 
krotten en slechte woningen, waarbij ook aan stadsreconstructie de toekomst; 
een belangrijker plaats moet worden gegeven; 
invoering van een leer- en vormings 
een modern verkeersbeleid, waarvoor een alles omvattend struc- nemers; 
tuurplan noodzakelijk is; 
ruime mogelijkheden scheppen voor recreatie en vrijetijdsbeste- 
ding; bestaande recreatiegebieden behouden, toegankelijk en 
WAANDENVA,  beter bereikbaar maken. een sociaal-, economisch- en fiscaal beleid, 
zo gunstig mogelijke voorwaarden voor dE 
midden- en kleinbedrijf in de agrarische s 
nijverheid en dienstverlening (mede door 
wikkelings- en Saneringsfondsen); DE 
MENS 
IN ZIJN 
WERK 
aal-economische democratie, waarin: 
zoveel mogelijk mensen hun eigen 
bijdrage leveren aan de welvaartsgroei  
alien,  die deelnemen aan het econo-
misch leven, invloed uitoefenen op de 
gang van zaken 
ieder profijt trekt van de stijgende 
welvaart DAAROM WL DE K.VP. 
algemene maatregelen van de overheid voor het bevorderen van de 
spaarzin; 
aanmoediging van persoonlijk bezit, waartoe mogelijkheden gelegen zijn 
in: ondernemingswinst- en -spaarregelingen, vormen van vermogensaan-
wasdeling en daarnaast ook in investeringsloon, het totstandbrengen of 
aanpassen van pensioenregelingen en in het eigen woningbezit; 
een sociaal-, economisch- en fiscaal beleid, gericht op het scheppen van 
zo gunstig mogelijke voorwaarden voor de ontplooiing van een gezond 
midden- en kleinbedrijf i n de agrarische sectoren en in die van handel, 
nijverheid en dienstverlening (mede door een actief beleid via de Ont-
wikkelings- en Saneringsfondsen); een spoedige wijziging van het ondernemingsrecht waardoor de mede-
zeggenschap gestalte krijgt: 
een verplichte jaarverslaggeving en een recht van enquête; 
in de wat op de ondernemingsraden verplichtingen opnemen om inlich-
tingen te geven over de economische gang van zaken en tot het tijdig 
raadplegen van ingrijpende veranderingen als fusies, inkrimping, sluiting, 
automatisering; 
daarnaast aanvullende regelingen, die de rechten van de werknemers 
ook bij faillissement van bedrijven waarborgen; 
komen tot een gezonde mate van medebeslissing; hiervoor moeten vormen 
gevonden worden om ook de werknemers te betrekken bij de samenstel-
ling van de Raden van Commissarissen, zo dat het ondernemingsbelang 
als geheel op evenwichtige wijze kan worden behandeld. 
spoedige wettelijke regeling van het stakingsrecht; 
een Iuniorenstatuut, waarin de plaats en de verantwoordelijkheden van de 
werkende jongeren worden omschreven. 
In de nieuwe parlementaire periode zal 
een aantal belangrijke taken moeten 
worden aangepakt en voortgezet om 
tot een hoger welzijn en grotere wel-
vaart te komen. 
Wil de mens in de komende tijd ge-
lukkig kunnen zijn, dan zal meer dan in 
het verleden een doelbewust welzijns-
beleid gevoerd moeten worden. 
c 
risbeleid voortdurend aandacht voor de 
k in West-Europees verband, noodzakelijk 
tfbaar te maken; 
erkenning van de particuliere eigendom,  
It  voorkomen; 
s aanpak van de woningbouw in de afge-
:ting van dit beleid gericht op het beëin-
ood (huizen met toekomstwaarde, veilig-
ng, doelmatige bezetting van de bestaande 
huren); 
keling op grootscheepse vervanging van 
ingen, waarbij ook aan stadsreconstructie 
moet worden gegeven; 
leid, waarvoor een alles omvattend struc- 
heppen voor recreatie en vrijetijdsbeste-
atiegebieden behouden, toegankelijk en  bezinning op de mogelijkheden om te komen tot meer zinvolle 
arbeid; 
medewerking van de overheid aan tijdige oplossing van de vraag-
stukken van mechanisering en automatisering; 
een nieuwe industrialisatieronde, gericht op hoogwaardige in-
dustrie, die beantwoordt aan moderne eisen; herindustrialisatie en 
industrialisatie waar dit dringend nodig is (Zuid- en Midden 
Limburg, Noord-Oostelijke provincies, Zuid-West Nederland); 
een gecoördineerd energiebeleid (kolen, gas, olie, kernenergie) 
in verband met de stijgende energie-behoeften; 
de opbrengsten van de bodemschatten zoveel mogelijk ten goede 
laten komen aan het Nederlandse volk. 
verdere ontwikkeling van de sociale zekerheid; 
rechtsgelijkheid in het gehele land bij de uitvoering van de 
Algemene Bijstandswet; 
maatschappelijke begeleiding en dienstverlening voor degenen, 
die dit in de snelle ontwikkeling naar de nieuwe opbouw van onze 
samenleving nodig hebben; 
rekening houden met de positie van de alleenstaanden, met name 
met die van de ouder wordende werkende vrouw; 
de bejaarden mogelijkheden geven om hun zelfstandigheid in de 
samenleving te behouden; 
regelingen, die voorzien in bestaanszekerheid van lichamelijk- en 
geestelijk gehandicapten. een gecoördineerd wetenschapsbeleid op het terrein van weten-
schappelijk onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; 
een dynamisch beleid voor de jeugd, waardoor de jongere gene-
ratie de kans krijgt haar aandeel en verantwoordelijkheid te heb-
ben in de opbouw van de samenleving; 
een op plaatselijke behoeften afgestemde hulp aan jongeren voor 
hun eigen uitingsmogelijkheden, vorming en recreatie; 
een actief beleid voor lichamelijke vorming en sport; 
doelmatige verdeling van sport-accommodaties over het land; 
spreiding van de cultuur in al haar uitingen, opdat zoveel mogelijk 
mensen eraan kunnen deelhebben; 
een open radio- en televisiebestel, gebaseerd op de uitgangspun-
ten van het Ontwerp Omroepwet. 
een volksgezondheidsbeleid, waarbij rekening wordt gehouden 
met de groeiende verantwoordelijkheid van de overheid en met 
de blijvende  verantwoordelijkheid van de menselijke persoon en 
van de maatschappelijke organisaties; 
erkenning van de eigen verantwoordelijkheid van de ouders bij de 
bepaling van de gezinsgrootte; steun van de overheid bij de voor-
lichting hierover door de geëigende maatschappelijke organisa-
ties; 
wettelijke voorzieningen om lawaaihinder en verontreiniging van 
lucht, water en bodem tegen te gaan. 
blijvende erkenning van de verantwoordelijkheid van de ouders 
voor de opvoeding tot volwassenheid van hun kinderen; 
ieder de vorming laten krijgen, die beantwoordt aan zijn aanleg, 
begaafdheid en belangstelling; 
definitieve vormgeving van het studietoelagenbeleid; 
doelmatig onderwijs van hoge kwaliteit, gericht op de eisen van 
de toekomst; 
invoering van een leer- en vormingsplicht voor jeugdige werk-
nemers; 
WAARGENVAST WF1VAA'Hmmt§VA§T 