De KVP heeft vanuit haar christelijke beginselen vooral zorg voor de 
zwaksten. Zij staat erop, dat in de stijgende welvaart de minst draag-
krachtigen het eerst delen. 
Door een beleid van meer vrijheid bij de lonen, en arbeidsvoorwaarden 
wil de KVP mogelijk maken, dat de werknemers een groter deel krijgen 
overal waar de bedrijfsuitkomsten dit toelaten. Zij ziet hierbij ver-
schillende wegen: verhoging van loon, mede-eigendom van de produktie-
middelen, geleidelijke verkorting van de arbeidstijd. 
}n de ondernemingen, gedreven door de partikuliere ondernemingslust, 
ligt de voornaamste welvaartsbron voor heel ons volk. De. KVP is 
overtuigd, dat het bedrijfsleven het best gedijt in een zo groot mogelijke 
vrijheid. Overheidsmaatregelen dienen gericht te zijn op verdere groei, 
ook bij de overgang op de grotere Europese markt. 
Aj 
 tal van vraagstukken moeten voor de middenstand speciale belangen behartigd worden st 2 Voor Op 12 maart wordt de nieuwe Tweede Kamer gekozen 
heel het volk De Katholieke Volkspartij heeft er behoefte aan u vooraf te zeggen, hoe zij werkzaam wil zijn. 
De KVP maakt zich sterk voor een christelijk-sociale politiek in het belang van HEEL HET VOLK. 
Het gaat haar om de mens met zijn christenplicht voor de belangen van anderen te waken, 
maar ook en niet minder om de mens met zijn verantwoordelijkheid voor zichzelf en zijn recht 
zelf te beslissen, BAAS IN EIGEN HUIS te zijn. 
Werk voor  ii  
en morse 
Le landbouw vervult een onmisbare taak. De boer heeft recht op redelijke bestaanszekerheid. 
Belastingen zijn noodzakelijk. Maar de belastingdruk gaat te ver als 
de drang om zich in te spannen wordt afgeremd en er onvoldoende ge-
legenheid blijft voor besparingen in de persoonlijke sfeer en voor be-
leggingen, die voor de uitbreiding van de werkgelegenheid nodig zijn. 
De ongehuwden komen het eerst voor verlichting in aanmerking. 
Wij De KVP staat met overtuiging achter de Europese samenwerking. Zij is voor Europese verkiezingen. 
(ain de wereld Zij acht het Nederlandse aandeel aan de bondgenootschappelijke verdediging onverminderd 
noodzakelijk, zolang de vrije wereld zich bedreigd moet voelen door het kommumsme. Ruimt 
om te leve Zij hoopt vurig dat het mogelijk zal worden tot een doeltreffend 
gekontroleerde beperking van de bewapening te komen, zeker wat 
het verontrustend bezit van kernwapens betreft. Ook moet  em- IijS* 
stig onderzocht worden of verkorting van diensttijd, minstens 
voor sommige groepen van dienstplichtigen, mogelijk is. 
L  werkzaam wil zijn.  
an  HEEL HET VOLK 
i anderen te waken, 
zichzelf en zijn recht 
selen vooral zorg voor de 
welvaart de minst draag- 
m en arbeidsvoorwaarden 
ers een groter deel krijgen 
ten. Zij ziet hierbij ver-
en dom van de produktie 
eidstijd. 
ikuliere ondernemingslust, 
ons volk. De. KVP is 
in een zo groot mogelijke 
te zijn op verdere groei, 
narkt. 
ehartigd worden 
e bestaanszekerheid. 
tingdruk gaat te ver als 
nd en er onvoldoende ge-
onhijke sfeer en voor be-
rkgelegenheid nodig zijn. 
ing in aanmerking. 
uropese verkiezingen. 
diging onverminderd 
kommu&sme. i ... ;ri De jonge mens client eerder het 
recht te krijgen over zijn wereld in 
wording mee te spreken. De KVP 
wil verlaging van de kiesgerechtigde 
leeftijd tot 21 jaar. 
Nederland beloofde het volk van 
Nieuw-Guinea, dat het zelf zijn 
plaats tussen de volkeren zal mogen 
kiezen. De KVP wil die belofte in 
goede trouw nakomen met alle ver-
plichtingen clie daaruit voor de 
Werkloosheid is een rampzalig 
kwaad. De KVP wil zorgen, dat er 
VOLOP WERK is. Zij denkt daar-
bij ook aan morgen: In dit gezond 
groeiend Nederland is steeds meer 
werkgelegenheid nodig. Achterge-
bleven streken moeten door betere 
verbindingen en andere maatrege-
len geschikt worden gemaakt voor ontwikkeling van land en volk voort-
vloeien. De Nederlandse verantwoor-
delijkheid voor de beveiliging van 
Nieuw-Guinea, dat op de marsroute 
van het konimunisme ligt, dient ver-
vlochten te worden met de verant-
woordelijkheid van Amerika en Austra-
lië. 
Christelijke naastenliefde dringt ons 
ook bij de zorg voor andere onderont-
wikkelde gebieden in de wereld. 
industrievestiging. Verouderde ver-
chfflen in loonpeil (de bestaande in-
deling in gemeenteklassen) dienen te 
worden recht getrokken. 
Deze ontwikkeling stelt ook hogere eisen aan het onderwijs. Een nieuwe 
regeling van minister Cals voor het voortgezet onderwijs wacht op be-
handeling. De KVP wil voor onze jonge mensen een onderwijsbeleid, 
waarbij iedereen de kans krijgt zijn kapaciteiten te ontwikkelen. 
Ruimte Na de oorlog werden, vooral onder minister Witte, bijna 700.000 huizen gebouwd; 1958 
was met 89.000 nieuwe woningen een topjaar. 
De KVP kent de nood van duizenden, die nog naar een huis zoeken. Ook zij moeten zo 
spoedig mogelijk geholpen worden. WIJ BOUWEN VOORT. Wij willen alles op alles zetten 
om in de komende vier jaren een einde te maken aan de woningnood. De KVP wil woningen met ruimte 
voor gezonde gezinsverhoudingen. 
Ook voor alleenstaanden en bejaar-
den dient er passende huisvesting 
te zijn. 
De KVP staat een beleid voor, dat 
gericht is op Vrije woningkeuze. 
Huursubsidies dienen gehandhaafd 
te blijven, waar dit noodzakelijk is. 
Al het mogelijke moet worden ge-
daan om tot verlaging van de 
huurkosten te komen. Uit nieuwe verhoudingen komen nieuwe noden voort, zowel bij de 
industrialisatie op het platteland als in de steeds groter wordende 
steden. Het Maatschappelijk Werk heeft bij zijn hulp aan de mens in 
nood de steun van de Overheid nodig. Bij de zorg voor de volksgezond-
heid dient de Overheid ruim baan te laten aan de aktiviteiten van de 
partikuliere organisaties en respekt op te brengen voor de zelfverant-
woordelijkheid van de enkeling. 
Nu Nederland volgebouwd dreigt te worden, moeten wij woekeren met 
de ruimte. Sport en ontspanning moeten hierbij beter aan hun trek 
komen. De KVP vraagt aktieve belangstelling van de Overheid voor 
jeugdvorming en sport. In een wettelijk geregelde sporttoto (maar niet 
van de Staat) ziet de KVP een belangrijke mogelijkheid om de middelen 
van de sportorganisaties te versterken. 
De KVP gaat het als christelijke partij in de eerste plaats om de geest, 
die de maatschappij bezielt en beweegt. De maatschappelijke groepen 
zijn niet elkaars natuurlijke vijanden met tegengestelde belangen. De 
IÇVP wil een maatschappij, waarin werkgevers en werknemers steeds 
meer als volwaardige bedrijfsgenoten hun belangen gezamenlijk behar-
tigen. Daarom vraagt zij krachtige bevordering van de publiekrechtelijke 
bedrijfsorganisatie, ook in de industrie. 
De KVP staat vooral een nieuwe maatschappij voor ogen met wezenlijk 
andere bezitsverhoudingen. Haar ideaal is, dat ook de brede m assa van 
ons volk persoonlijk bezit krijgt. Een mens met eigen bezit is vrijer en 
zelfstandiger. Nieuwe 
maatschappelijke 
verhoudingen Door tal van sociale maatregelen is 
er in onze maatschappij veel ver-
beterd. Behalve een weduwen- en 
wezenverzekering blijft dringend 
nodig een algemene kinderbijslag 
verzekering. Ook de voorzieningen 
bij tijdelijke of blijvende ongeschikt-
heid om te werken dienen zo spoe-
dig mogelijk verbeterd te worden. 
Het kapitaal, dat voor nieuwe ondernemingen nodig is, komt nu nog 
van weinigen. Uitbreiding van de werkgelegenheid eist meer investerin-
gen en dus ook meer besparingen. De arbeiders moeten de mogelijkheid 
krijgen daarin hun aandeel -te leveren, dat recht en verantwoordelijk-
heid geeft. 
Voor dit christelijk-sociaal beleid vraagt -de KVP uw Stem en uw steun. 
Wij moeten onze katholieke overtuiging vooral waar maken door onze 
zorg voor de zwaksten. Zij legt ons verantwoordelijkheid op voor de 
medemens. 
Daarom willen wij werken voor heel het volk. 
Dat is katholieke politiek. 