pagina 
3. Bouwbeleid. 
3. Onderwijs en onderzoek. 
5. Inkomens en vermogensverhoudingen. 
5.  Werkgelegenheid. 
6.  Zelfstandigen in beroep en bedrijf. 
6. Sociale voorzieningen. 
7. Democratisering van de onderneming. 
7. Economische macht van de onderneming. 
8. Volksgezondheid. 
8. Maatschappelijke dienstverlening en 
samenlevingsopbouw. 
9. Bejaarden. 
9. Sport, recreatie en toerisme. 
9. Cultuur. 
10. Communicatiemiddelen. 
10. Ruimtelijke ordening. 
11. Verkeer en vervoer. 
11. Staatkundige vernieuwing. 
12 Justitie 
12. Suriname en de Nederlandse Antillen. 
13. Internationale politiek. 
,IJ 14. Financiering. 
19 KOPMOM 
1. Een voortschrijdend meerjarenplan voor de bouwnijverheid 
ontwikkelen, waarin voor de verschillende streken van het 
land de produktie per sector van bedrijvigheid  wordt aan-
gegeven. 
2. Het huidige woningbouwprogramma (125.000 woningen) op-
voeren met 3.000 a 4.000 woningen per jaar in verband met 
toeneming van de behoefte en vervanging van slechte wo-
ningen. Daarbij waar mogelijk  verbetering in de produktie-
techniek van woningen bevorderen. Een onderzoek instellen 
naar de woningbehoeften en het bouwprogramma zo nodig 
aanpassen aan de resultaten daarvan. 
Uitbreiding van investeringen in woonverbetering. 
3. Bijzondere maatregelen om te voorzien in de woningbehoefte 
van de minder draagkrachtigen: uitbreiding van de aanvul-
lende individuele subsidies, een betere verdeling van de 
woningvoorraad, onder meer door aan de gemeentebesturen 
de bevoegdheid te geven woningen met lagere huren bij voor-
rang aan de minder draagkrachtigen toe te wijzen, en het 
bouwen van aantrekkelijke nieuwe woningen, vooral eenge-
zinshuizen. 
4. Wettelijke  voorzieningen die in het bijzonder zijn  afgestemd 
op stadsvernieuwing en krotopruiming: het vaststellen van 
saneringsplannen voor de bebouwde kom mogelijk maken en 
een snellere onteigeningsprocedure in het leven roepen. 
5. Een huur- en subsidiebeleid dat erop is gericht: 
- de kwaliteit van de te bouwen woningen te verbeteren 
door hoge aanvangssubsidies; 
- voldoende kapitaal voor de verwezenlijking van het wo-
ningbopwprogramma beschikbaar te krijgen  door het 
verstrelken van overheidssteun; 
- het aantal eigen woningen te vergroten, met name in de 
kring van de minder draagkrachtigen, mede door vrij-
stelling van registratierecht bij overdracht; 
- stadsvernieuwing en krotopruiming te versnellen door uit-
breiding van de subsidiëring; 
- door stringente doorvoering van jaarlijkse huurverhogin-
gen geleidelijk de kostprijshuur tot uitdrukking te bren-
gen; 
- de huurprijzen sneller te harmoniseren. 
6. Herstel van de eigen verantwoordelijkheid van de lokale 
gemeenschappen voor de woningvoorziening, om, door: 
- decentralisatie van het beleid binnen globale richtlijnen 
voor huurvaststelling, subsidiëring en financiering; 
- meer inspraak van huurders bij  de bouw en exploitatie 
van woningen en minder bemoeienis van hogerhand met 
vorm en inhoud van woningplannen; 
krachtige voortzetting van het liberalisatiebeleid in het 
kader van een ruime bescherming van de huurder tegen 
ongemotiveerde huuropzegging. arwols ei onderzoek 
Algemeen 
7. Door een samenstel van voorzieningen iedereen de gelegen-
heid bieden deel te nemen aan onderwijs dat bij zijn be-
langstelling past, zijn  talenten tot optimale ontplooiing brengt 
en vormt tot een kritisch bewustzijn ten opzichte van mens 
en samenleving. 
8. Het schoolbegeleidings- en het schooladvieswerk landelijk en 
regionaal bevorderen. 
9. In herkader van de permanente vorming (éducation perma-
nente): 
- intensivering van her- en bijscholing, ook van degenen 
die werkzaam zijn in het onderwijs; 
- het schriftelijk onderwijs en het avond- en vakantie-
onderwijs verder uitbouwen; 
- de toepasing van audiovisuele hulpmiddelen bevorderen 
en onderzoeken in hoeverre radio en televisie als vol-
waardige onderwijsmethoden kunnen worden gehanteerd, 
ook in het tertiair en wetenschappelijk onderwijs (open 
universiteit). 10  
IR 
14.  
15.  
16.  
17.  
18.  
19.  Met handhaving van de vrijheid van onderwijs  en van ge-
lijkwaardige ontwikkelingsmogelijkheden zoeken naar een 
doelmatiger bekostiging van openbaar en bijzonder onder-
wijs. Geleidelijk aan: kosteloos onderwijs tot de leeftijd van 
18 jaar. Afschaffing van het huidige beurzen- en voorschot-
tenstelsel, dat gebaseerd is op het inkomen van de ouders. 
Wie boven de leeftijd van 18 jaar nog onderwijs ontvangt, 
betaalt een reële bijdrage in de kosten daarvan. Daartoe 
kan een rentedragend voorschot worden verstrekt, dat ook 
voorziet in de kosten van levensonderhoud. 
Gelijkstelling de facto van openbaar en bijzonder onderwijs, 
bij de opzet en exploitatie van schooladviesdiensten en an-
dere hulpinstanties. 
Bevorderen van fundamenteel en toegepast wetenschappelijk 
onderzoek op basis van nationale en internationale coör-
dinatie. Gedurige bezinning op ethische implicaties van het 
onderzoek en op de maatschappelijke verantwoordelijkheid 
van de onderzoeker. 
Een afzonderlijke bewindsman voor de coördinatie van we-
tenschappelijk onderzoek en technologie. 
Kleuter-, basis- en voortgezet onderwijs 
Een eerste aanzet tot voorzieningen voor peuters en een 
flexibele overgang van het kleuter- naar het basisonderwijs. 
Een nieuwe opzet van het basisonderwijs met doorbreking 
van het jaarklassensysteem en van de strikte scheiding van 
de leerstof in vakken. 
Verdere verlaging van de leerlingenschaal. 
Ter wille van de vernieuwing en de democratisering van 
het onderwijs aan onderwijzers zoveel mogelijk vrijstelling 
van militaire dienst verlenen. 
Vaststellen van een regeling die vergoeding van kosten ga-
randeert, verbonden aan het vervoer van kinderen die een 
BLO-school voor lichamelijk of geestelijk gehandicapten moe-
ten bezoeken. 
Experimenten met de middenschool en met het integreren 
van beroepsonderwijs in scholengemeenschappen stimuleren. 
Op langere termijn: een onderwijsstructuur, gebaseerd op 
een vloeiender overgang tussen de verschillende schooltypen; 
verschuiving van de keuze van de beroepsrichting naar de 
leeftijd van 15 jaar en verlenging van de leerplicht tot 18 
jaar. 
Meer ruimte in het leerplan voor zelfexpressie, musische, 
lichamelijke, seksuele en politieke vorming. 
Organisatievormen scheppen voor een harmonische samen-
werking tussen ouders en docenten in het kleuter- en basis-
onderwijs en voor het dragen van gezamenlijke verantwoor-
delijkheid door schoolbesturen, docenten, niet-onderwijzend 
personeel, ouders en leerlingen in het voortgezet onderwijs. 
De overheid dient te bevorderen, dat de gesloten stichtings-
vorm voor schoolbesturen wordt afgeschaft, daar deze be-
stuursvorm de democratisering belemmert. 
Vorming van de werkende jeugd 
(zie ook 13, 16, 17, 48 en 77) 
20. Met ingang van september 1971 fasegewijs voor de opeen- 
volgende leeftijdscategorieën partiële leer- en vormings- 
plicht invoeren die uitmondt in participatie-ondërwijs. 21. Meer gemeenschapsgelden beschikbaar stellen voor de Ca-
tegorie van de werkende jongeren om een evenwichtige ver-
houding te bereiken tussen de bestedingen ten behoeve van 
deze categorie en die van de uitsluitend studerende jongeren. 
Tertiair en wetenschappelijk onderwijs 
Nieuwe studierichtingen in het hoger beroepsonderwijs, die 
hun pendant vinden in het wetenschappelijk onderwijs.  Een 
vloeiende overgang van het hoger beroepsonderwijs naar 
het wetenschappelijk onderwijs. Op langere termijn een zo 
volledig mogelijke integratie. 
Een wettelijke regeling die - uitgaande van de kritische 
functie van de wetenschapsbeoefening en van medezeggen-
schap voor alle geledingen op alle niveaus - het kader 
aangeeft waarbinnen de universiteiten en hogescholen zelf 
kunnen bepalen, hoe zij aan de democratisering van onder-
wijs en onderzoek gestalte geven. 
Een propaedeutisch examen dat een aanvaardbaar selectie-
criterium vormt voor voortzetting van de universitaire studie. 
Indeling van die studie in twee fasen. De eerste, van korte 
duur, geeft een kritisch-wetenschappelijke vorming; de twee-
de leidt op tot zelfstandig wetenschappelijk onderzoeker. 
Ruime aandacht in het universitaire studieprogramma voor 
wetenschapstheorie, maatschappijwetenschappen en wijsbe-
geerte. 
Aan de pedagogische en didactische vorming van leraren 
en hoogleraren dient meer aandacht te worden geschonken. 
Bepleit wordt het instellen van efficiency-onderzoeken aan 
universiteiten en hogescholen. 22 
23 
24.  
25.  
- 26. 
27 
4  t T 
Het gehele overheidsbeleid wordt mede gericht op het ver-
krijgen van rechtvaardiger inkomens- en vermogensverhou-
dingen; met name het beleid ten aanzien van het onderwijs, 
de arbeidsmarkt, de verschillende vormen van inkomen, de 
sociale uitkeringen, de prijzen, de belastingen, de collectieve 
voorzieningen en de - noodzakelijke - economische groei. 
Regelmatig overleg tussen de overheid en de betrokken 
groepen over de programmering van een sociaal-economisch 
beleid dat mede zorgt voor deze rechtvaardiger inkomens- en 
vermogensverhoudingen. 
Ten dienste van dat beleid alle relevante gegevens actueel 
en doorzichtig maken. 
In het inkomensbeleid bijzondere aandacht voor de mensen 
met de laagste inkomens. 
Streven naar een gegarandeerd minimum-inkomen voor niet-
loontrekkenden en een onderzoek instellen naar de middelen 
die daartoe kunnen leiden. 
Vermogensaanwasdeling met kracht stimuleren; winstdeling, 
winstdelingsspaarregelingen, spaarloon en investeringsloon 
bevorderen. Bereikt dit beleid geen goede resultaten, dan 
wettelijke voorzieningen overwegen die tot het treffen van 
zulke regelingen verplichten. 
Premiespaarregelingen stimuleren door de geldende inko-
mensgrens en het niveau van de vrijgestelde bedragen te 
verhogen. 
Verhoging van successie- en schenkingsrechten bij  verkrij-
ging van verwanten in de zijlijn of van derden, tenzij de 
verkrijging het karakter draagt van uitgesteld loon of van 
pensioen. 
Verhoging van de Vrije voet bij verkrijging in de rechte lijn, 
van de echtgenoot en van een erflater of schenker die jegens 
*) Zie ook de punten 36 en 37 en de hoofdstukken Onderwijs, 
Bouwbeleid, Sociale voorzieningen, Zelfstandigen in beroep en 
bedrijf, Economische macht en Financiering.  de verkrijger een natuurlijke verbintenis tot levensonderhoud 
heeft, alsmede verhoging van de tarieven daarboven. 
Onderzoeken in hoeverre de tarieven van deze rechten mede 
kunnen worden afgestemd op het vermogen van de verkrij-
ger. 
35. Een afzonderlijke belasting op vermogenswinsten overwegen. 
Daarbij rekening houden met de invloed van de geldont-
waarding, de behandeling van vermogensverliezen, de om-
vang van de inningskosten en de structuur van de bestaande 
vermogensbelasting. 
—L ed 
36. Samen met het bedrijfsleven een richtmggevende sociaal-
economische programmering op middellange termijn, uit-
gesplitst naar de verschillende streken van het land en de 
belangrijkste bedrijfstakken, opstellen en regelmatig aanpas-
sen. 
37. Bijzondere aandacht voor de herstructurering van gebieden 
met kwetsbare bedrijfstakken of te weinig werkgelegenheid 
(b.v. Noorden des  lands  en gebieden waar belangrijke 
hoofdbronnen van bestaan wegvallen). Vestigingen van in-
dustrieën en dienstverlenende bedrijven in die gebieden sti-
muleren. Door middel van scholing en voorlichting de be-
trokkenen tijdig daarop voorbereiden. 
38. Initiatief nemen tot oprichting van een onafhankelijke in-
stantie die de totstandkoming van fusies bevordert waar deze 
wenselijk zijn voor het behoud van de werkgelegenheid. 
39. De Raad voor de Arbeidsmarkt en de spoedig op te richten 
regionale Raden voor de Arbeidsmarkt geven niet alleen 
aandacht aan de economische, maar ook aan de pedago-
gische, didactische, sociaal-geografische en sociaal-psycho-
logische aspecten van de werkgelegenheidsproblemen. (De 
bevolking vertrouwd maken met de gedachte, dat het in de 
toekomst normaal zal zijn, dat men enkele keren in zijn 
leven van beroep en wellicht van woonplaats verandert). 
40. In het kader van de Europese Gemeenschappen een gemeen-
schappelijk werkgelegenheidsbeleid ontwikkelen en een spoe-
dige regeling van de pendelproblemen in de grensgebieden.. 28.  
29.  
30.  
31.  
32. 
33.  
34, FiI 
46. 
47  Algemeen 
41, De vermogensvorming in beroep en bedrijf bevorderen om 
de oudedagsvoorziening te waarborgen en de investerings-
capaciteit te vergroten. 
Een belastingvrije reserve invoeren voor bedrijven die geen 
naamloze vennootschap zijn. De grondslag voor het heffen 
van vermogensbelasting vaststellen met inachtneming van de 
functie van het vermogen voor de oudedagsvoorziening en 
voor de bedrijfsvoering. 
Zorger voor passende werkgelegenheid voor degenen diè de 
landbouw en het midden- en kleinbedrijf moeten verlaten. 
Landbouw 
Een zodanig beleid voeren, dat op goed geleide sociaal-
economisch verantwoorde bedrijven een redelijk inkomen 
kan worden verkregen. Doorgaan met een effectief ontwik-
kelings- en saneringsbeleid. 
Het ruilverkavelingsbeleid voeren in overeenstemming met 
een verantwoorde ruimtelijke  ordening, waarbij de ruilver-
kaveling naast het behartigen van agrarische doeleinden in 
ruime mate mede dienstbaar is aan niet-agrarische doel-
einden. 
Het vraagstuk van de overschotten van enkele landbouw-
produkten oplossen door - rekening houdend met de tota-
liteit van behoefte en aanbod in de wereld - wijziging te 
brengen in het produktiepatroon. Als middelen daartoe ko-
men in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid 
van de Europese Economische Gemeenschap (EEG) in aan-
merking: correcties in de prijsverhoudingen, onttrekking van 
gronden aan agrarisch gebruik en het afbreken van natio-
nale regelingen die de concurrentie vervalsen. 
Als tijdelijke oplossing kan ook voedselhulp in aanmerking 
komen. 
Herziening van de Pachtwet, mede met het oog op de pro-
blemen bij de grondfinanciering. Een plan uitwerken tot 
oprichting van een maatschappij voor financiering van land-
bouwgrond met overheidsdeelneming (,,Grondbank"). 
Midden- en kleinbedrijf 
De bedrijfseconomische  voorlichting van overheidswege, ge-
richt op het individuele bedrijf, snel uitbreiden, ook ter 
bevordering van de onderlinge samenwerking. 
Aan zelfstandigen die op hun bedrijf  geen redelijk inkomen 
kunnen verdienen, de mogelijkheid bieden, zo nodig door 
een tijdelijke inkomenstoeslag, het bedrijf te verplaatsen, een 
bedrijf in een andere sector te beginnen of een scholing te 
ontvangen voor een functie in loondienst. 48. Een wettelijk jongerenstatuut voor de 14- tot 18-jarigen in 
het bedrijfsleven. Daarin met name voorschriften geven 
voor introductie, opleiding, werk- en rusttijden, vakantie en 
medische zorg. 
49. De werkloosheidswetten aanvullen met voorzieningen die 
strekken tot herplaatsing in het arbeidsbestel (o.a. scholing). 
Nagaan, op welke wijze de middelen van het wachtgeld- en 
werkloosheidsfonds kunnen worden aangewend voor het 
werkgelegenheidsbeleid. 
Op langere termijn één loondervingswet. 
50. Meer dan tot dusverre de doelgerichtheid en de efficiency 
bevorderen van de uitvoering der, sociale wetgeving. 
51. In de arbeidsongeschiktheidsverzekering: een bodemvoor-
ziening voor niet-loontrekkenden en voor invaliden die nog 
nooit aan het arbeidsproces hebben deelgenomen, en ophef-
fing van de nadelige positie waarin de wernemers die vóór 
1 juli 1967 arbeidsongeschikt zijn geworden, zich bevinden. 
52. Herziening van de lastenverdeling in de ziektekostenverze-
kering met het oog op de zelfstandigen en de bejaarden. 
53. De invoering bevorderen van passende pensioenvoorzienin-
gen voor werknemers van door de overheid gesubsidieerde 
instellingen op sociaal en charitatief gebied, en dat van de 
volksgezondheid. 
54. Op korte termijn  de uitkeringen ingevolge de Algemene 
Ouderdomswet (AOW) en de Algemene Weduwen- en We-
zenwet (AWW) optrekken tot het peil van het netto-mini-
mumloon. 
Op langere termijn: voor iedereen (voor de diverse bevol-
kingsgroepen op verschillende wijzen te verwezenlijken) een 
welvaartsvast pensioen van tenminste 70% van het laatst 
genoten inkomen, voor zover dit ligt beneden de premie-
grens van de Wet op de Arbeidsongeschiktheidsverzekering 
(WAO); voor de weduwe een welvaartsvast pensioen geba-
seerd op het laatst genoten inkomen, voor zover dat ligt 
beneden de genoemde premiegrens: 50% van dat inkomen 
voor weduwen zonder kinderen, oplopend tot 70% voor een 
weduwe - met 4 of meer kinderen. wasa. 55. De in de betreffende wetten en wetsontwerpen neergelegde 
ontwikkeling naar democratischer structuren in de onder-
nemingen effectueren en verder begeleiden door voortgaan-
de vernieuwingen langs de hoofdlijnen van deze wetten en 
wetsontwerpen. 
56. De ondernemingsraden op grond van de nieuwe wet tot 
een goed functioneren brengen. Scholing en vorming van 
werknemers met het oog op hun in die raden te vervullen 
taak is daarvoor mede vereist. Aan de ondernemingsraad 
het recht toekennen in beroep te gaan hij de rechter tegen 
kennelijk onredelijke beslissingen van de leiding van de 
onderneming. Zoeken naar passende vormen van overleg in 
de kleinere ondernemingen en daarvoor zo mogelijk regels 
formuleren. 
57. De invloed van de medewerkers op alle niveaus in de on-
derneming, die van vitale betekenis is voor de mensen zelf 
en de basis vormt voor de democratisering van de hele 
structuur, moet ingevolge de nieuwe wet tot stand worden 
gebracht door directie en ondernemingsraad samen. Daar-
naast zullen voorlichting, vorming en bijstand door de vak-
organisaties en de overheid, het werkoverleg en de inspraak 
in de individuele arbeidssituatie kunnen stimuleren. 
58. De jaarverslagen rapporteren mede over hetgeen ter ver-
wezenlijking van de democratisering is verricht. 
59. In een wettelijke regeling aan de individuele werknemer de 
mogelijkheid verschaffen binnen de onderneming beroep in 
te stellen tegen beslissingen waardoor hij  rechtstreeks in zijn 
belang wordt getroffen. 
60. Besloten vennootschappen die voor hun kapitaalvoorziening 
dan wel door de aard van hun bedrijf (banken en verzeke-
ringsbedrijven) een beroep doen op het vertrouwen van het 
publiek, publiceren balans en winst- en verliesrekening met 
toelichting op deze stukken. 
Besloten vennootschappen die, gelet op balanstotaal en aan-
tal werknemers, een belangrijke plaats in het bedrijfsleven 
innemen, publiceren: balans en winst- en verliesrekening met 
een toelichting op deze stukken. Om de concurrentiepositie 
van Nederlandse ondernemingen in EEG-verband niet bij 
voerbaat te ondermijnen, de maatstaven voor deze belang-
rijkheid vaststellen in het licht van de ontwikkelingen op 
dit punt in de naburige EEG-landen en in de EEG zelf. 
De overige besloten vennootschappen, met uitzondering van 
de kleine ondernemingen, die daarvan onevenredige schade 
zouden ondervinden, publiceren: balans met een toelichting 
daarop. 
61. Wettelijke grenzen stellen aan de vrijheid om door middel 
van oligarchische constructies de zeggenschap van de ge-
wone aandelen in een vennootschap te beknotten. 
62. Iedere werknemer die lid is van een vertegenwoordigend 
lichaam, krijgt het recht met behoud van zijn  aanspraak op 
loon en vakantie deel te nemen aan de vergaderingen van 
dat college en zijn  commissies. 
63. Effectieve controle op het gebruik van bestaande economi-
sche macht in al zijn vormen door toepassing van de daar-
toe in nationale en supranationale wetgeving reeds neerge-
legde of nog neer te leggen mogelijkheden. Criterium daar-
bij zal zijn het algemeen belang, met name het belang 
van de consumenten. Bijvoorbeeld door de benoeming van 
één of meer overheidscommissarissen, met name bij markt-
beheersende ondernemingen (zoals levensverzekeringsbedrij-
ven en grote beleggingsmaatschappijen), zal deze controle 
kunnen worden geëffectueerd. 
64. Effectieve controle op het ontstaan van economische macht. 
Voor fusies en andere machtsconcentraties, met inachtne-
ming van de belangen van werknemers en aandeelhouders, 
normen en procedures vaststellen en een voorafgaand toe-
zicht door de overheid in het leven roepen, te hanteren 
met het oog op de plaats van de Nederlandse economie in 
de Europese en wereldeconomie. Bijzondere aandacht hierbij 
voor de overneming van Nederlandse bedrijven door buiten-
landse ondernemingen, wel 
71 M. 
67 Effectieve zeggenschap voor de overheid in ondernemingen 
waarin zij door een deelneming of een omvangrijke garantie 
betrokken is, b.v. door middel van één of meer commis-
sarissen. 
Bij een voordracht tot benoeming van een commissaris of 
een directeur van een onderneming worden aan degenen die 
bij de benoeming zijn betrokken, alle functies bekend ge-
maakt die de kandidaat in het bedrijfsleven en bij de over-
heid reeds vervult. 
Met inschakeling van de consumentenorganisaties maatre-
gelen (zo mogelijk in EEG-verband) ter bevordering van 
een objectieve voorlichting aan de consument en ter be-
strijding van schadelijke effecten van de reclame; bv. voor-
schriften betreffende de aanduiding vdn kwantiteit, kwali-
teit en prijs  en bij aan bederf onderhevige artikelen datum-
vermelding. (Zie ook 93). 
Meer inspraak voor de consument bij de voorbereiding van 
economisch-politieke maatregelen op nationaal en EEG-
niveau 73. Gecoördineerd en versterkt wetenschappelijk onderzoek in-
zake milieubeheer in nationaal en internationaal verband 
bevorderen. 
Naast wettelijke regelingen op het terrein van water- en 
luchtverontreiniging met spoed een wettelijke regeling tot 
stand brengen tegen bodemverontreiniging en geluidshinder. 
Voorts een spoedige aanpassing van de Hinderwet en de 
Bestrijdingsmiddelenwet. Bij het nemen van maatregelen op 
het terrein van milieuhygiëne geldt als beginsel, dat de kos-
ten voor wegnemen of verminderen van overlast worden 
gedragen door de veroorzakers. 
74. Een gecoördineerd milieubeheer in nationaal en internatio-
naal verband bevorderen. Daarvoor in toenemende mate 
financiële middelen beschikbaar stellen. 
68. 
69.  
72.  lez 
Eerbied voor het menselijk leven ligt ten grondslag aan het 
beleid ten aanzien van de volksgezondheid. 
Abortus provocatus blijft - zoals ook het huidige recht 
inhoudt - alleen aanvaardbaar wanneer naar medisch-
sociale indicatie het lichamelijk of geestelijk welzijn van de 
moeder ernstig wordt bedreigd. 
Wetenschappelijk onderzoek bevorderen, in het bijzonder op 
het terrein van de preventie, mede in verband met de toe-
nemende nationale bestedingen voor de volksgezondheid. 
Aan het preventiefonds een doördinerende en stimulerende 
taak op het terrein van de preventie geven. Een moderne, 
actuele gezondheidsleer opnemen in het basis- en het voort-
gezet onderwijs. 
De vorming van samenwerkingsverbanden tussen huisartsen, 
wijkverpleging en maatschappelijk werk stimuleren. 
Een verantwoorde spreiding van, en een efficiënte taak-
verdeling en samenwerking tussen de inrichtingen van ge-
zondheidszorg in de regio bevorderen, o.a. via de uitvoering 
van de Wet Ziekenhuisvoorzieningen. In dit kader aandacht 
voor de wens tot opname in inrichtingen van eigen levens-
beschouwing. 
De huidige methodieken en de organisatie van de ambulante 
geestelijke gezondheidszorg (b.v. medisch-opvoedkundige 
bureaus en sociaal-psychiatrische diensten) toetsen op hun 
doelmatigheid. - ngsopdw 
75. Voor een goede functionering van maatschappelijke dienst-
verlening en samenlevingsopbouw - noodzakelijk in de 
huidige maatschappij - zijn met name vereist: 
- sociaöl-wetenschappelijk en sociaal-economisch onder-
zoek door de overheid zelf en, met steun van de over-
heid, door particuliere organisaties; 
- gemeentelijke of intergemeentelijke plannen voor de 
maatschappelijke dienstverlening; 
- een gebundeld aanbod van dienstverleningen, met inbe-
grip van die op het gebied van de maatschappelijke ge-
zondheidszorg, op een centraal adres, bij voorkeur in 
een gemeenschapshuis voor buurt, wijk  of dorp, dat te-
vens ruimte biedt aan sociale, culturele, creatieve en re-
creatieve activiteiten. 
76. Een raamwet op de maatschappelijke dienstverlening en een 
raamwet op sociaal en cultureel welzijn ontwerpen die: 
- financiële zekerheid bieden aan de organisaties; 
flexibiliteit en meegroeien met de maatschappelijke ont- 
wikkeling waarborgen; 
- beroepsmogelijkheden garanderen; 
- het toezicht van de overheid op de gesubsidieerde orga-
nisaties regelen; 
- het overleg tussen overheid en particulier initatief struc-
tureren; - inspraak geven aan degenen voor wie de maatschappelijke 
dienstverlening bestemd is (bejaarden in tehuizen; jonge-
ren in jeugdcentra). 
77. De regering brengt jaarlijks verslag uit van haar beleid ten 
behoeve van jeugd en jongeren, bejaarden, gehandicapten 
en buitenlandse werknemers (huisvesting, opleiding en scho-
ling, vrijetijdsbesteding, dienstverlening ed.). 
T 
78. Algemene beleidsmaatregelen dienen mede te zijn afgestemd 
op de behoefte van de bejaarden, bv.: 
- voldoende woningen voor bejaarden en tijdige vervanging 
van verouderde tehuizen; 
- in 'het kader van sociaal-cultureel vormingswerk (éduca-
tion permanente) een tijdige voorbereiding op de pen-
sionering en voortdurende informatie; 
- in gebouwen met gemeenschapsfuncties rekening houden 
met verminderde mobiliteit van bejaarden (en gehandi-
capten!). 
79. Bijzondere voorzieningen voor bejs arden zo weinig mogelijk 
isoleren, maar zoveel mogelijk inbouwen in het normale 
voorzieningenpatroon, b .v.: 
- woningen voor bejaarden in de wijk; 
- dienstencentra onderbrengen in gemeenschapscentra. 
80. Een inkomensbeleid dat bejaarden in staat stelt onafhanke-
lijk te blijven en gebruik te blijven  maken van sociaal-
culturele en recreatieve voorzieningen (zie punt 54). Hierbij 
kan om. worden gedacht aan een flexibele pensionerings-
leeftijd. r, reuenfle en toer 
81. Coördinatie van het gehele sport- en recreatiebeleid onder 
verantwoordelijkheid van één departement (thans Cultuur, 
Recreatie en Maatschappelijk Werk). Centrale punten van 
beleid: toepassing op de sector sport en recreatie van het 
gestelde onder 75 en 76, kaderopleiding en sportaccommo-
daties. 
82. Jeugdwerk van sportorganisaties dat vergelijkbaar is met 
het gesubsidieerde jeugd- en jongerenwerk, op gelijke voet 
subsidiëren. 
83. Leerstoelen ,,lichamelijke opvoeding en sport" aan univer-
siteiten en hogescholen vestigen. 
84. Een beleidsaanzet voor de recreatieve sportbeoefening (spor-
tieve recreatie). 
85. Een tienjarenplan voor de openluchtrecreatie met financieel 
schema. 
Een rijkssubsidieregeling ter tegemoetkoming in de hoge 
kosten van het beheer van natuurterreinen; een schema voor 
het aankopen van gronden. 
86. In samenwerking met het bedrijfsleven het inkomend toe-
risme met kracht bevorderen.  
TUN 
87. Wijziging van het kunstbeleid in een systematisch cultuur-
beleid. Primair richt het cultuurbeleid zich op 'het bevor-
deren van sociale en culturele bewustwording. 
88. Het subsidiebeleid herstructureren: de subsidies voor de 
verschillende kunstsectoren harmoniseren en in het beleid 
een stimulans leggen tot vernieuwing en experiment. Voor-
rang geven aan initiatieven die gericht zijn op creatieve 
zelfwerkzaamheid, zelfexpressie en zelfrealisering. 99.  Dc  overheid bepaalt haar beleid ten aanzien van de kunsten 
zoveel mogelijk in samenspraak met kunstenaars en burgerij. 
90. Duidelijke structurering van het geheel van culturele orga-
nisaties; toepassing van het gestelde onder 75 en 76 op deze 
sector; herbezinning op de functie van de provinciale cul-
turele raden (en met name op de vraag of zij service-insti-
tuten dienen te worden). 
91. S en naar handhaving van verscheidenheid in de publi- 
citehsmedia. Deze verscheidenheid in de pers bevorderen 
door overheidsmaatregelen, gericht op het behoud van de 
redactionele zelfstandigheid van bladen van uiteenlopende 
richting, 
92. Het administratieve toezicht op de uitzendingen van radio 
en televisie vervangen door een toetsing van de programma's 
aan een code, te hanteren door een mede door de omroep-
organisaties aangewezen ereraad, 
93Z In het gezamenlijke programma ruimte maken voor consu-
mentenvoorlichting. 
94. Het aantal kleine gendgernac .itigden beperken, zo nodig door 
wijziging van de Omroepwet. 
95. Bij uitbreiding van radio- en televisienetten deze mede voor 
regionale uitzendingen bestemmen, 96. Hoofdlijnen van nationaal beleid mede in grote lijnen 
gebaseerd op de Tweede Nota Ruimtelijke Ordening - vast-
leggen in facetplannen, vast te stellen door •de volksverte-
genwoordiging: lucht- en zeehavens, wegen (ook spoor- en 
waterwegen, militaire oefenterreinen, leidingstraten, gron, 
den voor land- én tuinbouw, voorzieningen voor openlucht-
recreatie, 
97. Hoofdlijnen van provinciaal beleid vastleggen in globale 
streekplannen, die voor de gehele provincie en zoveel moge-
lijk in aansluiting op intergemeentelijke structuurplannen 
worden opgesteld. In de wet de mogelijkheid openen tot het 
instellen van interprovinciale commissies uit Provinciale 
Staten, bevoegd tot het vaststellen van plannen voor grens-
gebieden. 
98. Indien bepaalde bestemmingen gebruiiksbeperkingen voor 
betrokkenen, om. de landbouw, tot gevolg zouden hebben, 
dienen (wettelijke) voorzieningen te worden getroffen die 
een effectieve oplossing bieden voor de betrokkenen, b.v. 
via verplichte aankoop of het sluiten van een beheers-
overeenkomst. 
99. Bij het vaststellen van nationale en provinciale plannen 
streven naar coördinatie met de buurlanden. Voor beider-
zijds van de landsgrenzen gelegen gebieden internationale 
commissies in het leven roepen en deze zo mogelijk met 
bestuursbevoegdheden toerusten. 
100. De ontwikkeling van de steden en de uitbreiding van woon -
kernen integreren in de ruimtelijke ordening om een goede 
spreiding met behoud van voldoende open ruimte te verkrij-
gen. 
Bij reconstructie van stads- en dorpskernen en bij uitbrei-
ding van woonkernen aandacht besteden aan economisch 
verantwoorde vestigingsmogelijkheden voor detailhandel, 
ambacht en dienstverlening. 
101. Voorkomen, dat de vertegenwoordigende lichamen zeggen-
schap verliezen over het planologische beleid: door deze col-
leges inzicht te verschaffen in de afweging van belangen 
die aan een ter vaststelling voorgelegd ontwerp ten grond-
slag liggen en daarbij alternatieve oplossingen te vernielden. 
102. Democratisering van het bestuur inzake de ruimtelijke  orde-
ning, met name door de voorschriften over het publiceren 
van in voorbereiding verkerende plannen en het horen van 
belanghebbenden en belangstellenden te verruimen. 
103. Maatregelen ter voorkoming van speculaties in gronden: 
om, versnelling van de onteigeningsprocedure en ruime mo-
gelijkheden voor de overheid tot verwerving van gronden. EIi 
go  
WIM 11 envtt 
Een goed functionerend openbaar personenvervoer: bus, 
tram, metro en trein. De behoefte aan openbaar vervoer in-
clusief het dienstbetoon, techniek, dienstregelingen en ta-
rieven, op nationaal en regionaal niveau vaststellen en 
de daarmee overeenkornende verzorging als vervoersplicht 
aan de betrokken ondernemingen opleggen. Aan de bedrijven 
compensaties verstrekken voor het onvermijdelijk onren-
dabele deel van hun diensten. 
Gelijke start- en concurrentievoorwaarden scheppen voor 
het goederenvervoer per spoor, over de weg, te water en 
door de lucht. 
Een optimaal gebruik van het wegennet door een betere 
verkeersgeleiding met behulp van moderne technische mid-
delen en een beperking van de vertragingen ten gevolge van 
onderhoudswerken door een zorgvuldige planning hiervan en 
meer uitvoering in perioden van weinig verkeer, zoals 
's nachts. 
Onderzoeken hoe het verkeer meer over het etmaal kan wor-
den gespreid. 
Toewijzing van middelen op basis van integrale meerjaren-
planning voor investeringen in verkeers- en vervoersvoor-
zieningen op grond van afweging van bedrijfseconomische 
lasten en opbrengsten, zo nodig aangevuld met een zo exact 
mogelijke afweging van maatschappelijke lasten en op-
brengsten. 
Op plaatselijk en regionaal niveau verkeersplannen opstellen: 
bijzondere aandacht voor de voetganger, vooral in de bin-
nensteden; de verschillende verkeerstechnieken (voetganger 
en fiets; auto; bus en taxi; tram) in de centra van elkaar 
scheiden; meer - tegen betaling beschikbare - parkeerge-
legenheden scheppen en tegelijk daarmee het op straat par-
keren in de bebouwde kom zoveel mogelijk beperken. lii. Bevordering van de verkeersveiligheid, onder meer door 
middel van een Europees verkeersreglement, verkeersonder-
wijs, wettelijke regeling van het rijschoolwezen, periodieke 
keuring van motorvoertuigen, wettelijke maatregelen tegen 
alcoholmisbruik in het verkeer en gericht wetenschappelijk 
onderzoek. 
werez 
112. De invloed van de kiezer op de formatie en de samenstel-
ling van let kabinet vergroten. Daartoe vanuit samenwer-
king met de ARP en de CHU ernaar streven vóór de ver-
kiezingen een regeerakkoord met één of meer politieke 
partijen te sluiten over een gezamenlijk uit te voeren rege-
ringsprogramma en over kandidaten voor het kabinet. 
113. Voordracht van een formateur of informateur door de 
Tweede -Kamer. 
114. Een ikiesdrempel invoeren: bij  de verkiezingen tenminste 3 
zetels behalen. Het Reglement van Orde van de Tweede 
Kamer in die zin wijzigen, dat -een fractie uit -minstens 3 
leden bestaat. 
115. Leidt hetgeen in de vorige punten wordt bepleit niet tot 
het gewenste resultaat, dan een herziening van de Grond-
wet in overweging nemen, voor zover deze geen afbreuk 
doet aan de rechten van het parlement. 
116. Verlaging van de leeftijd voor meerderjarigheid en voor 
actief kiesrecht tot 18 jaar. Verlaging van het passief kies-
recht tot 21 jaar. 
117. De begrotingswetgeving wordt onttrokken aan de Eerste 
Kamer. Wetsontwerpen die door de Tweede Kamer zijn 
aanvaard, kunnen hetzij uitdrukkelijk, hetzij stilzwijgend 
door de Eerste Kamer worden goedgekeurd. Uitdrukkelijke 
goedkeuring vindt plaats volgens de bestaande procedure. 
om In de EEG met spoed een gemeenschappelijk vervoersbeleid 
ontwikkelen voor de spoorwegen, het wegvervoer, de bin-
nenscheepvaart en de pijpleidingen. 
Het vervoer beschouwen als een economische activiteit die 
ten doel heeft optimale diensten te bieden tegen zo laag mo-
gelijke prijs. 
Voor het verbeteren van bestaande en het aanleggen van 
nieuwe zee- en luchthavens een nationaal - zo mogelijk 
een Europees - beleid voeren, gericht op een rationele 
arbeidsverdeling in het kader van een verantwoorde ruimte-
lijke ordening, rekening houdend met de milieuhygiëne. Stilzwijgende goedkeuring vindt plaats, indien niet binnen 
21 dagen nadat het ontwerp door de Kamer is ontvangen, 
door minstens 15 leden van de Kamer de wens wordt ge-
uit, dat het ontwerp zal worden behandeld. 
118. Ruimere financiële middelen voor parlement en fracties. 
Subsidiëring van de politieke partijen die in de Staten-
Generaal vertegenwoordigd zijn. 
119. De voorstellen over -de klassieke grondrechten, gedaan in 
het tweede rapport van de staatscomrnissie-Cals/DOnner, 
aanvaarden. De rechter de bevoegdheid toekennen wetten 
in formele zin buiten toepassing te later!, wanneer zij met 
11 110, 120.  
121.  
122.  
123.  
124.  
125.  
126.  
127.  
128.  
129.  
130, 
131.  
132.  
133, 
134.  
135.  
136.  
12  deze grondrechten in strijd zijn. In de Grondwet ook de 
sociale grondrechten opnemen. 
De burger heeft recht op informatie over het door de over-
heid gevoerde en te voeren beleid. Een wettelijke regeling 
tot stand brengen inzake de openbaarheid van overheids-
documenten en van aan de regering uitgebrachte adviezen. 
Benoeming van de Commissaris der Koningin door de 
Kroon na overleg met Provinciale Staten. Benoeming van 
de burgemeester door de Kroon na overleg met de ge-
meenteraad en met Gedeputeerde Staten, 
Ingrijpende herziening van de bestuurlijke Organisatie: 
- alle gemeenten opnemen in streek- of stadsgewesten, 
waaraan zij  bevoegdheden overdragen en waarbinnen zij 
als zelfstandige bestuurseenheden blijven functioneren; 
- de bestuurlijke en financiële autonomie van de gewesten 
waarborgen; 
- in het kader van de bestuurlijke organisatie ook de 
positie en het aantal van de provincies herzien, 
Invoering van een ombudsman in gemeenten met meer dan 
50.000 inwoners en in daartoe te vormen groepen van ge-
meenten waarvan het gezamenlijk inwonertal die grens te 
boven gaat. 
De korpsen van rijks-  en gemeentepolitie verenigen in één 
landelijk politie-apparaat, 'dat in een gedecentraliseerde or-
ganisatie onderworpen blijft  aan een effectieve democrati-
sche controle. De burgemeester blijft verantwoordelijk voor 
de handhaving van de openbare orde. 
MIMME Versnelling van de civiele procedure. 
Tegemoetkoming in de schade aan slachtoffers van mis-
drijven.  
Ruimere mogelijkheden scheppen tot het toepassen van an-
dere strafsancties dan vrijheidsbeneming. De voorlopige 
hechtenis kortwieken. Verbetering van de bouwkundige en 
materiële voorzieningen voor het gevangeniswezen en de 
psychopatenzorg. 
Op korte termijn een beleidsplan voor de kinderbescherming 
opstellen, gericht op een herwaardering van de justitiële 
basis, de structuur van organisaties en instellingen en de 
samenhang met andere vormen van maatschappelijke dienst-
verlening. 
De menswetenschappen in de rechtspraak integreren, o.a. 
door ook beoefenaren van die wetenschappen te doen deel-
nemen aan de rechtspleging. 
Voor degenen wier inkomen ligt beneden de premiegrens 
van de AOW, de mogelijkheid openen tot het verkrijgen van 
rechtsrbijstand door een raadsman van hun keuze tegen een 
vergoeding naar draagkracht. 
Rechtsbijstand voor alle verdachten aan wie tijdens het 
voorbéreidend onderzoek in strafzaken de vrijheid wordt 
ontnomen. 
Hernieuwde bezinning op het echtscheidingsrecht in het 
licht van, de commentaren die inmiddels op het aanhangige 
wetsontwerp zijn uitgebracht. 
Herziening van de zedelijkheidswetgeving: geen strafbepa-
lingen tegen gedragingen die geen hinder of aanwijsbare 
schade veroorzaken, zoals het desgevraagd verstrekken van 
pornografie aan volwassenen. Optreden van de overheid 
tegen het kwetsen van burgers door het nadrukkelijk aan-
prijzen, opdringen en tentoonstellen van pornografie. 
Opheffing van discriminatie jegens de homofiele mens, zo-
als vervat in het huidige art. 248 bis van het Wetboek van 
Strafrecht. 
De strafbepalingen inzake stimulerende en verdovende mid-
delen voor zover  doze  de consumptie van zgn. soft drugs 
betreffen, op basis van wetenschappelijke inzichten be-
snoeien. Openhartige voorlichting omtrent de gevolgen van 
het gebruik van verdovende en stimulerende middelen. De 
gevolgen van misbruik medisch benaderen, zo nodig door 
behandeling in speciale klinieken. 
In de Wet op de Kansspelen ruimte maken voor geregle-
menteerde roulettes en voor kien- en lottospelen,  137. Bescherming van de burger tegen inbreuk op de privacy. 
138. Verbeteringen in het arbeidsrecht: met name het ontslag-
recht, opzegtermijnen en loon-vorderingen bij faillissement, 
beperking wettelijke aansprakelijkheid van de werknemer 
voor fouten in dienstverband en concurrentiebeding. 
139. Op  basis van voorstellen van Suriname en de Nederlandse 
Antillen streven naar hun staatkundige zelfstandigheid door 
herziening of beëindiging van het Statuut voor het Konink-
rijk. Ook Nederland moet voorstellen terzake kunnen doen, 
die echter niet kunnen leiden tot een aan Suriname en de 
Nederlandse Antillen opgelegde -onafhan kelijkheid.  Voortzet-
ting van ontwikkelingshulp, ongeacht staatkundige verhou-
ding, op basis van de geldende criteria voor ontwikkelings-
hulp. 'I  I 
:- 
7? 
NRE is do / 
r 
140. De internationale politiek moet gericht zijn op het bevor-
deren van vrede, veiligheid, een rechtvaardige welvaarts-
verdeling en op het waarborgen van de rechten van de mens. 
Verenigde Naties 
141. Aan de Verenigde Naties meer taken en bevoegdheden toe-
kennen, met name de vredebewarende taken uitbreiden. De 
werkwijze van verschillende organen en het functioneren van 
de VN als politieke wereldorganisatie verbeteren. 
142. Dictatoriale regimes bij voortduring tegengaan. Zoveel mo-
gelijk steun verlenen aan de bestrijding van rassendiscrimi-
natie, waaronder apartheidspolitiek, en van andere schen-
dingen van de rechten van de mens. 
143. De Chinese Volksrepubliek toelaten als lid van de Vere-
nigde Naties, evenals de afzonderlijke staatkundige eenhe-
den, bestaande uit delen van verdeelde staten. 
Wapenbeheersing, ontspanning en veiligheid 
144.. Als lid van de Ontwapeningscommissie in Genève heeft 
Nederland tot taak zich bijzonder in te spannen voor het 
beheersen en verminderen van de conventionele en niet-
conventionele bewapening (atornaire, biologische en chemi-
sche wapens). 
Geen Westeuropese kernmacht. 
Ontspanning tussen Oost en West bevorderen door een 
Europese veiligheidsconferentie die zich ontwikkelt tot een 
orgaan voor permanent overleg. Daartoe dient ook het on-
derhouden van culturele en commerciële betrekkingen. 
145. Volkenrechtelijke erkenning van de Duitse Democratische 
Republiek - gekoppeld aan een regeling voor West-Berlijn 
- in bondgenootschappelijk verband. De Oder-Neisse als 
grens aanvaarden. 
NAVO 
146. In afwachting van een Europees of mondiaal veiligheids-
systeem de Noordatiantische Verdragsorganisatie (NAVO) 
handhaven. Ook de NAVO zoveel mogelijk als vredesinstru-
ment gebruiken. 
Meer inspraak voor de Noordatiantische assemblee in het 
beleid van de organisatie. 
De Europese samenwerking in NAVO-verband verbeteren. 
147. Permanente druk op Griekenland en Portugal om te komen 
tot democratisering en - in het geval van Portugal - 
tevens tot dekolonisering. 
Voorkomen, dat wapens uit NAVO-landen worden gebruikt 
in koloniale conflicten. 
Europese Gemeenschappen 
148. Versterking en uitbreiding van de Europese Gemeenschap-
pen. Actieve medewerking aan de spoedige totstandkoming 
van een Europese sociale, regionale, industriële, economische, 
monetaire en ontwikkelingspolitiek, alsmede aan de harmo-
nisatie van het fiscale en mededingingsbeleid en van het 
beleid inzake de arbeidsvoorwaarden. 
Binnen de EEG een gezamenlijke aanpak van de ruimtelijke 
ordèning. 149. Versterking van de positie van de Europese Commissie. 
Rechtstreekse verkiezingen voor het Europees Parlement. 
Budgetrecht en wetgevende 'bevoegdheden voor het Europees 
Parlement. 
150. De internationale samenwerking op wetenschappelijk en tech-
nologisch terrein, met name 'binnen de EEG, bevorderen. 
Internationaal cultureel beleid 
151. In 'het kader van de buitenlandse politiek een Nederlands 
internationaal cultureel beleid vormen. 
Ontwikkelingssamenwerking 
152. Meewerken aan de uitvoering van de internationale ontwik-
kelingsstrategie. 
153. Tenminste 1% van ons bruto nationaal produkt bestemmen 
voor ontwikkelingshulp. Deze hulp in toenemende mate 
verstrekken door tussenkomst van particuliere organisaties, 
zoals missie en zending. 
154. Wereldovereenkomsten sluiten over de prijzen van grond-
stoffen, en voorkeurstarieven instellen voor halffabrikaten 
en eindprodukten uit ontwikkelingslanden. 
155. Hulp bieden bij het voeren van een bevolkingspolitiek, mits 
het ontwikkelingsland zelf erom vraagt en de eigen ver-
antwoordelijkheid van de mensen aldaar wordt geëerbiedigd. 
156. Actieve steun voor regeringen en bewegingen die de maat-
schappelijke positie van de minstbedeelden trachten te ver-
beteren, in het bijzonder in Latijns  Amerika, Initiatief ne-
men tot oprichting van een Westeuropees ontwikkelings-
fonds voor Latijns Amerika 
Defensie 
157. De NAVO-taken van het defensie-apparaat zijn  primair ge-
richt op het voorkomen van oorlog en het beheersen van 
crises. 
158. Zolang geen wederzijdse maatregelen worden genomen tot 
wapenverm indering: handhaving van de huidige defensie-
inspanning - onvoorziene ontwikkelingen voorbehouden 
waarbij alleen rekening wordt gehouden met de stijging 
van de desbetreffende lonen en prijzen. 
In verband hiermee binnen de defensie-inspanning meer na-
druk leggen op kwaliteit dan op kwantiteit, 159. Nederland moet blijven  voldoen aan vrijwillig aanvaarde 
verplichtingen in NAVO-verband. Noodzakelijk is in dit 
verband de taak van de Nederlandse defensie alsmede de 
middelen en methoden opnieuw kritisch te onderzoeken. 
160. De defensie-inspanning mede dienstbaar maken aan de ver-
vulling van vredestaken in het kader van de Verenigde 
Naties, het streven naar een mondiaal veiligheidssysteem, 
de bestrijding  van rampen in en buiten Nederland en het - 
op daartoe gedaan verzoek - verrichten van hulpverlenende 
activiteiten in ontwikkelingslanden. 
161. Aan de militairen inspraak verlenen bij het bepalen van 
het werk- en leefklimaat in het apparaat om het functio-
neren daarvan in menselijk  en zakelijk opzicht verder te 
verbeteren. 
Een wettelijke regeling van de rechtspositie van dienstplich-
tigen. 
162. Voortvarende vernieuwing van het militaire tuchtrecht en 
strofprocesrecht. Herziening van de militair-rechterlijke or-
ganisatie. De rechtsmacht van de militaire rechter in tijd 
van vrede beperken tot de delicten omschreven in het Wet-
boek van Militair Strafrecht. 
163. De lasten van de dienstplicht worden in feite door een 
beperkt aantal jonge Nederlanders gedragen. Gewenst is een 
onderzoek naar de mogelijkheden  om in de daardoor ver-
oorzaakte ongelijkheid  verbetering te brengen. Tevens on-
derzoeken of het gewenst en mogelijk is het dienstplichtig 
krijgsmachtpersoneel voor een groter deel of geheel te ver-
vangen door vrijwilligers. 
164. Aan dienstplichtigen en militairen met een verbandakte van 
korte duur de gelegenheid bieden tot deelname aan en het 
verrichten van algemeen vormende activiteiten en het voort-
zetten van een beroepsopleiding. r 
165. Handhaving van de taken die de overheid nu al vervult, 
betekent dat de overheidsmiddelen zullen moeten meegroeien 
met het nationaal inkomen, (In 1970 bedroeg het nationaal 
inkomen 100 miljard en de belastingopbrengst 29 miljard, 
derhalve 29%). 
166. In dit program worden nieuwe taken aangegeven, die bij 
realisering tot extra-overheidsuitgaven zullen leiden. 
167. Waar mogelijk dient daarom ruimte voor de financiering 
van nieuwe taken gevonden te worden door voortdurende 
afweging van bestaande, minder dringend geworden taken 
tegen die nieuwe en door beteugeling van te vergaand per-
fectionisme. Efficiency-onderzoek kan daarbij van betekenis 
zijn. 
Van groter belang is het echter te zoeken naar nieuwe vor-
men en methoden van voortdurende kritische beoordeling 
van de noodzaak van beleidstaken door de aan het parle-
ment voorgelegde begroting niet alleen in te delen in ob-
jecten maar zoveel mogelijk in programma's met opgave 
van de doelstellingen. Van belang is, dat regering en 
parlement op elk moment op de hoogte zijn van de gedane 
en te verwachten overheidsuitgaven. Dit kan geschieden via 
de methode van de permanente prognose 
168. Daarnaast dient onderzocht te worden waar redelijkerwijs 
de lasten van overheidsvoorzieningen (in grotere mate) in 
rekening kunnen worden gebracht aan degenen die er in-
dividueel profijt van hebben, zoals bij parkeerplaatsen, 
zwensbaden, rijbewijzen, legesgelden, niet-beroepsmatig ge-
bruik van waterwegen, onderdelen van de maatschappelijke 
dienstverlening e.d. 169. Van belang is verder, dat de nationale besparingen worden 
vergroot door het bezitsvormingsbeleid en door daarvoor 
geschikte financieringsmethoden bij verbetering van de oude-
dagsvoorziening. 
De vrijgekomen middelen moeten via de kapitaalmarkt wor-
den gelokaliseerd. 
170. Ervan uitgaande, dat het voorgaande slechts in bescheiden 
mate 'zal kunnen bijdragen in de financiering van een am-
bitieus programma, zal in de eerstkomende jaren een zekere 
geleidelijke verzwaring van de belastingdruk moeten worden 
aanvaard. Dit betekent, dat een belangrijk 'deel van de 
groei van de nationale middelen naar de collectieve sector 
wordt geleid ten koste van de groei van de particuliere be-
stedingen. 
171. Willen deze belastingverhogingen werkelijk leiden tot een 
groter beslag van de overheid op het nationale inkomen, 
dan zal voorkomen moeten worden, dat zij zodanig in het 
economisch proces doorwerken, dat het reële aandeel van 
de overheid in feite gelijk blijft. Dit houdt onder meer in, 
dat de prijzen  niet verder stijgen dan nodig is wegens de 
verhoging van de indirecte belastingen - afgezien van even-
tuele andere kostenstijgingen - en dat er geen looncom-
pensatie wordt gegeven voor prijsstijgingen die rechtstreeks 
het gevolg zijn van verhoging van de indirecte belastingen. 
Wel zullen compensaties in de sfeer van de sociale zeker-
heid nodig zijn om de lasten niet te zwaar te laten drukken 
op de minst draagkrachtigen. 
172. Dit alles te bereiken zal slechts mogelijk zijn, als de over-
heid voor haar beleid de instemming en medewerking van 
het georganiseerde bedrijfsleven verkrijgt. Daartoe is het 
gewenst, dat de overheidsuitgaven en het financieringsplan 
worden ingepast in de sociaal-economische programmering 
op middellange termijn, die de overheid samen met het 
bedrijfsleven opstelt, waarin betrokken worden de groei van 
de overheidsvoorzieningen, de verdere uitbouw van de  so  
ciale voorzieningen en datgene wat beschikbaar moet blij-
ven als vrij besteedbaar inkomen (vgl, ook de punten 29 en 
36). Als daarbij blijkt dat de particuliere sectoren samen 
niet bereid zijn het overheidsaandeel aanmerkelijk te laten  toenemen, zal een geringere uitbreiding van de collectieve 
voorzieningen overwogen moeten worden, ten einde het 
ontstaan van een inflatiespiraal te vermijden. 
De bereidheid moet vooraf verzekerd zijn;  anders moet men 
tussentijds lopende ontwikkelingen (initiatieven) afbreken ot 
inflatie aanvaarden. Een prioriteitsstelling is nodig om oor-
af te kunnen bepalen welke uitgaven dan zonden moeten 
vervallen, 
173. Voor de komende periode wordt de bereidheid gevraagd de 
groei van de belastingmiddelen te doen uitgaan hoven d' 
groei van het nationaal inkomen met maximaal ½% va 
het nationaal inkomen per jaar. Dit betekent, dat de be-
lastingdruk in 4 jaar tijds zou stijgen  van 29 tot 31%. Er 
wordt van uitgegaan, dat de zgn. nominale progressie -
opbrengst regelmatig wordt gecorrigeerd, ten einde te voor-
komen dat de belasting zwaarder zou gaan drukken op de 
inkomstenstijging die nodig is om eventuele prijsstijgingen 
te compenséren. 
De drukverhoging moet worden gerealiseerd door Ijke 
bijdragen van de directe en indirecte belastingen, ten einde 
de verhouding tussen deze beide soorten van belastingen 
verder scheef te trekken in verband met de inematioab-
concurrentiepositie. Daarbij kan een deel van de reële pro-
gressie-opbrengst worden gebruikt ter verlichting van d e-
lasten  
van de minder draagkrachtigen. 
174 Vereenvoudiging van het systeem van de  soon-  en inkomsten-
belasting. 
175. De gemeenten moeten in staat worden gesteld meer ve r-
antwoordelijkheid te dragen voor het uitgavenbeleid en 't 
financiële beleid. Gewenst is een herziening van de viro 
sleutels op grond waarvan de uitkeringen uit het g 
fonds over de gemeenten  women  verdeeld, waarbij rc 
kan worden gehouden met de bevolkingsopbouw, do 
van de gemeente in -de streek, en andere factoren u 
middelenbehoefte beïnvloeden. 
De gemeenten en provincies delen in de voorgestelde stijging 
van de belastingdruk, 
(Vastgesteld door de Partijraad op 7 november 1910). 
' -I 