HET
URGENTIE
PROGRAM
DER
KATHOLIEKE
vOlkspartij
DOCUIVIENTATIECEMTBUM
NEDEKLAHDSi:  r’O'J i it-Ac 
PARTs  JEN
ALGEMEEN  SECRETARIAAT.  KONINGINNEGRACHT  40, DEN HAAG
I. VERSTERKING  DER GEESTELIJKE  EN ZEDELIJKE  GROND-  
SLAGEN  VAN ONS ^OLKSLEVEN.
1. Tot herstel  van de diep geschokte  publieke  moraliteit  is aller-  
eerst vereischt,  dat de Overheid  binnen  de grenzen  van haar taak 
den eertaied  voor God en godsdienst  bevordert,  en de waarde  van 
de menschelijke  persoonlijkheid,  het gezin, het gezag en het 
vaderland  verdedigt  en beschermt.
2. Vrijheid  van godsdienst  worde  in alle gebiedsdeelen  van het Rijk gewaarborgd.  De bestaande  beperking  van de opentaare  gods-  
dienstuitoefening  worde uit de Grondwet  verwijderd.
3. De Overheid  bevordere  de Zondagsrust  en daardoor  de mogelijk-  
heid der Zondagsheiliging.
4. Het verbod  aan bedienaren  van den godsdienst,  tot het verrich-  ten van huwelijksplechtigheden  zonder voorafgaand  burgerlijk  
huwelijk  tusschen  party  en, worde ingetrokken.
5. Ten  aanzien  van het huwelijk  erkenne  men, dat de echtscheiding  
een ramp is voor de samenleving.  Dientengevolge  worde over-  
wogen  de instelling  eener vordering  tot echtscheiding  te binden  aan een wachttijd  en haar toewijzing  slechts  mogelijk  te doen  
zijn, indien de daartoe  aangevoerde  gronden  materieel  zijn be- 
wezen.
6. Met kracht dienen alle publieke  uitlatingen  en practijken  te worden  tegengegaan,  die, irigegeven  door rechtmatige  verafschu-  
wing van het ons aangedane  kwaad,  in de overweldigers  van ons 
volk geen medemenschen  meer erkennen.
7. Door  krachtige  maatregelen  dienen  bevorderd  te worden  de erken-  ning en de practische  naleving  van aedelijke  normen,  ohmisbaar  
als deze zijn voor een goed geordend  gemeenschapsleven.  In het 
taijzonder  zijn maatregelen  vereischt  tegen de corruptie  in aller-  
l«i vorm, de woeker,  de openlijke  bevordering  van het Neo-Mal-  
thusianisme  en de uitspattingen  op het getaied  van het amuse- 
mentsleven.
8. Tegenover  de individualistische  opvatting  van de grondwettelijke 
vrijheden  moet nadruk  gelegd  worden  op de verantwoordelijkheid  
tegenover  de gemeenschap  van alien, die van deze grondwette ­
lijke vrijheden  gebruik  wenschen  te maken.
9. Zoowel  het Bijzonder  als het Openbaar  Onderwijs  worde in al 
zijn geledingen  (algemeen  en vakonderwijs)  zooveel mogelijk  
gericht  op het taesef van de waarde  van den godsdienst  voor het individu  en de gemeenschap,  op het aankweken  van aan- 
hankelijkheid  aan ons Vorstenhuis  en ons Vaderland,  op de karakter-  en persoonlijkheidsvorming.
De Openbare  school worde taeschouwd  als een aanvulling  van 
de Bijzondere.
Alle onderwijs,  dat op een bijzondere  en niet tegen den Staat  gerichte  levensbeschouwing  gegrond  is en aan bij de Wet te 
stellen  eischen  voldoet,  worde in gelijke  mate als het openbaar  
onderwijs  uit de openbare  kassen  gefinancierd.  Met name geldt 
dit ook voor het voorbereidend  lager en voor het hooger  onderwijs.  
Erkend worde de plicht der Overheid  om in het belang der 
volksgemeenschap  begaafde  jongelieden,  wier ouders of ver- 
zorgers  daartoe  financieel  niet bij machte  zijn, ruimere  gelegen-
3
heid te geven ook hooger onderwijs  deelachtig  te worden,  met 
name door een verdere  ontwikkeling  van het stelsel  van beurzen 
en rentelotfee  voorschotten.
10. Op basis van de zelfstandigheid  der levensrichtingen  en van de erkenning  van de' rechten  der ouders bevordere  de Overheid,  
ook door de toekenning  van subsidies,  de jeugdtaeweging  en de 
vrije jeugdvorming.  Deze dienen  in het bijzonder  gericht  te zijn 
op de karaktervorming,  een gezond gezinsleven  en versterking  
van het nationaal  bewustzijn.
11. Over het geheele  terrein van gemeenschappelijke  voorsiening, 
zoowel economisch-sociaal  als cultureel-sociaal,  dienen eigen  
putaliekrechtelijke  organisaties  te worden gevormd,  welke niet alleen het gemeenschappelijk  belang der betrokkenen  binneh  het kader van het algemeen  welzijn  behartigen,  maar ook strek-  
ken tot versterking  van hun zedelijk  besef en sociale verant-  
woordelijkheid.  Onder  de sectoren  van het cultureel-sociaal  leven  
behooren  de pers, theater  en film tot gebieden,  waar publiek-  
rechtelijke  organisatie  op korten  termijn  kan en dus behoort  te 
worden  verwezenlijkt.  Binnen  de grenzen  van het algemeen  en 
zedelijk  welzijn  van ons volk, worde de zelfstandigheid  van vor- ming en voorlichting  voor elke geestelijke  richting  daarbij ge- 
handhaafd.
12. Er kome een nationaal  omroepbestel,  als publiekrechtelijk  lichaam  
opgebouwd  uit zelfstandige  organisaties  der verscheiden  levens- 
beschouwingen.  Aan ieder dezer organisaties  worde voldoende  
zendtijd  toegekend,  waarover  zij autonoom  kan beschikken  voor het uitdragen  der eigen beginselen  en de door deze beginselen 
belnvloede  levensuitingen  en cultuurgoederen.
13. Het  cultureele  leven in de gewesten  worde  bevorderd  met inscha-  
^ keling  van alle gewesten  in het nationale  cultureele  leven.
14. Aan de cultureele  verzorging  van het platteland  dient uit een
oogpunt  van gezond  volksbestaan  alle aandacht  te worden  ge- 
schonken. '
De trek van het platteland  naar de stad worde zooveel  mogelijk  
voorkomen,  onder meer door mlddel van een goede loon- en 
woningbouwpolitiek  ten plattelande.
15. De berechting  van poiitieke  delinquenten  en de Quivering  van het overheidspersoneel  en het bedrijfsleven  worde  snel en recht-  vaardig  afgehancjeld.
De heropvoeding  van kinderen  en jeugdige  personen,  met steun  
en toezicht  .van overheidswege,  worde zooveel  noodig  uitgebreid  tot hen, die zelf •— of wier ouders  —• bij nationaal-socialistische  
organisaties  waren aangesloten.
II. WEDEROPBOUW  VAN HET VERWOESTE  VADERLAND.
1. Voor alles dient de woningbouw,  in het bijzonder  in de getelsterde  
gebieden,  ter hand te worden  genomen,  waarbij  ook aan de be- 
huizingsmogelijkheden  van groote  gezinnen  de noodige  aandacht  worde geschonken.
2. Maatregelen  dienen te worden  getroffen  om te voorzlen  in de voornaamste  levensbehoeften,  waaronder  kleeding, dekking,  
schoeisel  en huisraad.
4
3. Met klem worde  geeischt  de volledige  teruggave  van de door den 
bezetter  geroofde  goederen  of de vervanging  daarvan  door gelijk-  
waardige  goederen.
4. Bij de regeling  van het vraagstuk  der oorlogsschade  worde  uit- 
gegaan  van het beginsel,  dat deze door de Overheid  wordt  vergoed,  
volgens  het richtsnoer  van het geestelijk  en sociaal-economisch  
belang  van de gemeenschap.
5. Alles worde  in het werk gesteld  om het bedrijfeleven  in overeen-  
stemming  met de gewijzigde  omstandigheden  weder  op te bouwen,  
landbouw  en Industrie  aan grondstoffen  en machinerieen  te hel- 
pen en het ontwrichte  verkeer  te herstellen.  Zonder  te kort te 
schieten  in haar taak in algemeenen  zin leiding  te geven aan-  
en toezicht  te houden  op de ontwikkeling  van het economisch  
leven, geve de Overheid  aan het particulier  initiatief  ruim baan  
voor deelneming  aan dezen wederopbouw.
6. Bij den wederopbouw  dient te worden  in acht genomen,  dat ker-  
ken, scholen  en vereenigingsgebouwen  een onmisbaar  bestanddeel  
vormen  van het gemeenschapsleven.  De onttrekking  van groote  
gebouwen  aan hun geestelijke,  cultureele  en sociale  bestemming  
worde  zoo spoedig  mogelijk  beeindigd.
8. Voor de ruimtelijke  ordening  worde een nationaal  plan ont-  
worpen,  met eerbiediging  van de gewestelijke  zelfstandigheid.
III. HERSTEL  VAN DE DOOR DE OORLOGSOMSTANDIGHEDEN  
GESCHONDEN  VOLKSGEZONDHEID.
1. De geestelijke  en lichamelijke  volksgezondheid  zij in het Over-  
heidsbeleid  een punt van voortdurende  zorg.
2. Vooral  in de huidige  Omstandigheden  worde nauwlettend  aan-  
dacht besteed  aan de lichamenlijke  ontwikkeling  en de gezond-  
heid van het opgroeiende  geslacht.
3. De Overheid  verleene  ruimen  steun voor de geneeskundige  ver- 
zorging  van oorlogsinvaliden  en andere  gebrekkigen,  opdat zij, 
eventueel  na scholing,  herscholing  of omscholing,  de geschiktheid  
verwerven  in hun eigen onderhoud  te voorzien.
4. Onder  meer in verband  met de bij Zonder  e eischen,  die de bestrij-  
ding der tuberculose  en der geslachtsziekten  in dezen  naoorlog-  
schen  tijd stelt, moeten  de particuliere  organisaties  door kracht-  
dadigen  steun in staat gesteld  worden  haar werkzaamheden  ten 
bate van de volksgezondheid  aan te passen  aan den huidigen  
nood.
5. Een wettelijke  regeling  van het zi ’ekenfondswezen  dient  een einde  
te maken  aan den ziekenfondsstrijd,  zoodat  de ziekenfondsen  zich  
ten voile kunnen  wijden  aan hun dienende  taak als organen  der 
gezondheidszorg.
7. De overheid  richte  zich in haar beleid  op de verwezenlijking  van 
een algemeen  gezondheidsplan,  dat voorziet  in een organisatie,  
die het werk  van alle op het gebied  van de gezondheidszorg  werk-  
zame instellingen  coordineert.  Deze organisatie  ware op korten  
termijn  den status van publiekrechtelijk  lichaam  te verleenen.
7. In deze organisatie  en in het toezichthoudend  overheidsapparaat  
dient aan het medisch  element,  gezien zijn deskundigheid  en 
verantwoordelijkheid  een belangrijke  plaats te worden  gegeven.
9. Passend  in het algemeen  gezondheidsplan,  als bedoeld sub 6, 
worde  de totstandkoming  van districtsgezondheidsdiensten  bevor-  
derd, waarmee  vooral  de volksgezondheid  op het platteland  en in 
de kleine steden  gediend  is.
IV. VERSTERKING  EN VERNIEU WING  DER  ECONOMISCH-SOCIALE  
GRONDSLAGEN  VAN ONS VOLKSLEVEN.
1. De Overheid  streve  als basis van haar sociaal-economisch,  zoowel  
als van haar financieel  beleid,  met alle kracht  naar beteugeling 
van een inflationistische  prijsontwikkeling.
2. De Overheid  voere een constructieve  prijs- en loonpolitiek,  welke  
evenzeer  gericht  is op het taelang  van den consument  als op dat 
van den producent.  De loonpolitiek  worde mede gericht  op het tot standbrengen  van juiste onderlinge  verhoudingen  in de loo- 
nen, met name tusschen  de loonen van de landartaeiders  en 
andere gelijksoortige  groepen  van arbeiders,  alsmede  tusschen  
de loonen  ten plattelande  en in de steden.In de loon en prij  spoiltiek  worde,  naarmate  de omstandigheden  dit toelaten,  het zwaartepunt  van bemoeiing  van de Overheid  
naar het publiekrechtelijk  georganiseerd  bedrijfsleven  verplaatst.
3. Gewaarborgd  moet worden,  dat alle arbeiders  voor zich en hun 
gez'innen,  groot of klein, een redelijk  bestaan  vinden en een 
redelijk  aandeel  verkrljgen  in de nationals  welvaart  en de toe- 
neming  daarvan.  Ten behoeve  van de daarvoor  in aanmerking  
komende  groote  gezinnen,  met name  van die met niet verdienende kinderen,  worden bijzondere  maatregelen  getroffen,  teneinde  
deze gezinnen  taestaansmogelijkheid  te verschaffen.  Daartoe  die- 
nen vooreerst  loonminima  te worden  vastgesteld,  die naar be-
c hoefte  worden  herzien.  Met inachtneming  van dit behoeftecrite-  
rium worde zooveel mogelijk  ernaar gestreefd  het prestatie-  
beglnsel  in de loonvorming  tot uitdrukking  te brengen.
Voorts  worde  bevorderd,  dat aan de arbeidsfactor  taoven  het vast-  
gestelde  loon een aandeel  in de baten  van de onderneming  wordt 
toegekend.  Zoodra  de organlsatorische  verhoudingen  dit toelaten,  
zal het publiekrechtelijk  georganiseerde  bedrijfsleven,  bedrijfs-  
taksgewijse,  normen  te dien aanzien  dienen  vast te stellen.
4; Een blijvende  regeling  worde getroffen  om onrechtvaardlge  be- 
eindiging  van arbeidsovereenkomsten  te voorkomen.
5. Op grondslag  der publiekrechtelijke  bedrijfsorganisaties  dient te 
worden  gestreefd  naar verbetering,  uitbreiding  en vereenvoudi- 
ging der sociale verzekeringen  ep voorzieningen,  zoowel voor 
loontrekkers  als voor tot dezelfde  inkomensklassen  behoorende zelfstandigen,  (kleine  middenstanders,  boeren  en tuinders),  met 
behoud  der persoonlijke  verantwoordelijkheid.
Een beVredigende  wachtgeld-  en pensioenverzekering,  alsook  een 
verplichte  toekenning  van vacanties  worde ingevoerd.
6. Instandhouding  en uitbreiding  van de werkgelegenheid  eischt de 
voortdurende  zorg der Overheid.  Onder de huidige  omstandig-
heden brengt dit onder meer mede, dat de Overheid  richting  geeft aan de ontwikkeling  van het aanbod  van arbeidskrachten.  
Alleen  indien  alle indirecte  middelen  zijn uitgeput,  ga de Over ­
heid ertoe over zelf rechtstreeks  werkgelegenheid  te scheppen 
voor niet ingeschakelde  arbeiders,  zonder  daarbij,  voor wat be- treft de positie  der arbeiders  en de voor deze geldende  voorwaar- 
den, terug te vallen  in de oude werkverschaffing.
7. Gestreefd  worde naar de spoedige  verwezenlijking  van zelfstan-  
dige publiekrechterlijke  lichamen  voor het bedrijfsleven,  die geen 
Staatsorganen  zijn, doch tainnen  het kader van he^ algemeen 
regeeringsbeleid,  onder  toezieht  der Overheid  het bedrijfsbelang  
taehartigen.  Zij hetataen  derhalve  een sociale  en een economische  taak. In deze lichamen  moeten  de versChillende  groepen  van medewerkers  in het productie  proces  zijn vertegenwoordigd.  Aan 
de vertegenwoordigers  de'r arbeiders  dient niet alleen  in sociale,  maar ook in economische  aangelegenheden  medezeggingschap  te 
worden  toegekend  en deze medezeggingschap  zal zoodanig  moeten  worden  geregeld,  dat een harmonische  verzorging  der onder-  
seheidene  belangen  en een doelmatige  functioneering  der publiek- 
rechtelijke  lichamen  worden  gewaarborgd.
8. In de onderneming  worde onderling  overleg  en wederzijds  begrip  
tusschen  werkgever  en werknemer  aangekweekt.
Door herziening  van het vennootschapsrecht  worde krachtig  be- 
vorderd,  dat naast de medezeggingschap  der kapitaalverschaffers  medezeggingschap  der werknemers  wordt verkregen.  Noch de 
medezeggingschap  der kapitaalverschaffers,  noch ook die der 
werknemers  mag echter  oorzaak  zijn, dat de ondernemer  in de 
goede uitoefening  van zijn leidende  functie  wordt belemmerd.
9. Wettelijke  voorziening  worde getroffen  inzake de arbeidsvoor- 
waarden,  gewaarborgd  door een behoorlijken  rechtsgang,  hetgeen  
medebrengt  een verbod  van uitsluiting  en staking.
10. De uitbreiding  van het privaatbezit  over de massa  van het volk,  met name ook door deelneming  in den eigendom  der productie-  
middelen,  worde stelselmatig  bevorderd.
11. De Overheid  treffe  krachtige  maatregelen,  dat het ondernemings-  leven in zijn economisch-sociale  functie  zich richt op het geza-  
menlijk  belang  van alle betrokkenexi  in het kader van het alge­meen  welzijn.  Op het bankwezen,  zoomede  het kartel-  en concern- 
wezen worde bijzonder  toezieht  uitgeoefend.  In die bijzondere  
gevallen,  waarin  socialiseering  van den eigendom  in het algemeen 
belang  is, worde hiertoe  overgegaan.
12. De Overheid  bevordere  een doelmatige  bedrijfsorganisatie  van den 
voor het algemeen  belang  zoo gewichtigen  detailhandel  en van het ambacht.  Voorts bescherme  de Overheid  den zelfstandigen  
middenstand  tegen onredelijke  en onnoodige  uitbreiding  van het 
grootbedrijf.
13. De landbouw  en tuinbouw  worde  gelijk  berechtigd  in het nationale  welvaartsstreven.  Bxj haar prijzenpolitiek  betreffende  de eerste 
levensmiddelen  verlieze  de Overheid  de noodzakelijkheid  van een 
loonende  bedrijfsuitkomst  voor het agrariseh  bedrijf  niet uit het 
oog. Met name houde zij hierbij rekening  met de daar gestegen
7
V
loonen. Aan het kleine boeren-  en tuindersbedrijf  worde een 
economisch  verantwoorde  grondslag  gegeven,  welke waarborgt,  dat dit bedrijf  uit zichzelf  een loonend  bestaan  oplevert.  
Landbouwkundige  voorlichting  ook aan landartaeiders  worde op doelmatige  wijze gegeven.
14. Een grondpolitiek  worde gevoerd,  die de grond-  en pachtprijzen  
stabiliseert  en die zorgt voor een goede verdeeling  van den grond 
over de bedrijven  met behoud van het zelfstandig  klein- en 
middenbedrijf.  Bij overgang  van cultuurgronden  dient voorkeur  
te worden  gegeven  aan- den gebruiker  boven den niet gebruiker 
en aan den natuurlijken  persoon  boven den rechtspersoon.  Het 
landheeren-absenteisme  moet worden  bestreden.  Bezwaring  van 
cultuurgronden  dient onderworpen  te zijn aan beperkende  be- 
palingen,  waardoor  speculatie  wordt uitgesloten,  een rationeele  voortbrenging  niet wordt  belemmerd  en het behoud  van een ge- 
zonden boerenstand  wordt bevorderd.  Ter verhooging  van de 
bodemproductie  en ter verruiming  van de werkgelegenheid  op het platteland  bevordere  de Overheid  de vestigingsmogelijkheid  en 
de uitvoering  van cultuurtechnische  werken,  in het bijzonder  op het gebied  van ontwatering,  ontginning  en verbetering  van het 
verkeerssysteem.
De 'landarbeiderswet  worde aangepast  aan de gewijzigde  omstan-  
digheden.
15. Het  scheppen  van vestigingmogelijkheden  tauiten  de landsgrenzen  
voor jonge boeren en tuinders  en van arbeidsgelegenheid  voor 
jonge  landarbeiders  moet krachtig  worden  bevorderd  en gesteund,  
met inachtneming  van een goede  zorg voor de cultureele  en gods-  
dienstige  belangen,  waarvoor  blijvend  groepsverband  de beste  waarborgen  biedt.
16. De salarissen  van ambtenaren  en onderwijzend  personeel  en de schadeloosstelling  van vertegenwoordigers  in publiekrechtelijke  
lichamen  dienen  in meerdere  mate In overeenstemming  te worden gebracht  met de belooning  in het bedrijf  eleven, zulks overeen-  
kom'stig  de hooge waarde  van hun arbeld. Indienstneming  op 
arbeidscontract  geschiedde  slechts,  indien de functie  of werk- 
zaamheid  een te voorzien  tijdelijk  karakter  draagt.  De bestaande  
.classificatie  worde aan herziening  onderworpen.
17. Voorzoover  de pensioenhoogte  daartoe  aanleiding  geeft, dienen  
de bestaande  pensioenen  en de ten laste der Overheid  loopende  
ouderdomsuitkeeringen  meer in overeenstemming  te worden  ge­bracht  met de gestegen  kosten  van levensonderhoud.
18. Een regeling  worde getroffen,  waardoor  op redelijke  wijze steun  
wordt  verleend  aan de daarvoor  in aanmerking  komende  nagela-  ten betrekkingen  van de voor het Vaderland  gevallenen.
V. FINANCIEEL  HERSTEL.
1. De beteugeling  van inflationistische  ! ontwikkeling  van prijzen  
en loonen  maakt  noodzakelijk,  dat de sterk gestegen  staatsschuld  tot een houdbaar  niveau  worde teruggebracht.
2. De hiertoe  benoodigde  middelen  zullen  o.m. door het treffen  van 
eenmaal  toe te passen  fiscale maatregelen  moeten  worden  ge- 
vonden,  met name  door een zeer hooge  heffing  van de vermogens-
8
aanwas  tijdens  den oorlog  met een redelijke  vrijstelling  voor de kleinere  progressies  en voorzoover  mogelijk,  een belastingheffing  
van 100 pCt. op alle winsten,  ontleend  aan zwarten  handel  of aan transacties  voor of met den vijand. Daarna  is een algemeene  vermogensheffing  noodzakelijk.
3. Het beheer  der overheidsfinancien  zij voorzlchtig  en zuinlg,  ook met betrekking  tot den omvang  van het ambtelijk  apparaat.  Dit beheer  zij tevens  constructief  in dien zin, dat het in sterke  mate  
gericht  zij op de ontwikkeling  van het economisch  leven in het 
belang  van alien. De Staatsbegrooting  worde  het eenjarig  hoofd- 
stuk van een meerjarig,  nationaal  welvaartsplan.
4. De geldpolitiek  en in nauw  verband  daarmede  de belastingpolitiek  
dienen  zoodanig  te zijn, dat niet alleen  het streven  naar produc- 
tieve aanwending  van arbeid en kapitaal  wordt ondersteund,  
doch dat tevens  onevenwichtigheden  tussehen  het productief  en 
consumptief  vermogen  van ons volk verzwakt  worden  en bij de inkomstenbesteding  een gezonde  verhouding  tussehen  besparing  
en verbruik  wordt bevorderd.
5. 'in het beiastingstelsel  worde bij noodzakelijke  technische  wijzi-  
ging, inzonderheid  bij de inkomstenbelasting,  de huidlge  tariefe-  
rihg, voorzoover  die rekening  houdt met gezinssterkte  en al of niet gehuwd  zijn, in hoofdzaak  aangehouden.  Onder  handhaving  
van een sterk progressieve  en hooge belasting  op het persoonlijk 
inkomen  worde gezorgd,  dat de ondernemingslust  niet te sterk  
worde  belemmerd.  Overgegaan  worde tot verlaging  van de belas- tingen  op de eerste levensbehoeften  en van de grondtaelasting.
VI. HEIISI'EL  EN UITBOUW  VAN HET STAATSBESTEL  IN HET 
KONINKKIJE.
1. De verhouding  tussehen  Nederland  en de Overzeesche  gebieds-  deelen  worden  gezien  in het licht van het welzijn  van het geheel  en dat der deelen  afzonderlijk.
Ter liquidatie  der koloniale  verhoudingen,  het snel tot stand  
brengen,  in vrijwilllge  samenwerking  van een staatkundige  her- 
vorming,  op den grondslag  van zelfregeering,  op voet van gelijk-  
waardigheid,  in gecoordineerd  Rijksverband,  met andere  gebieds-  deeien  van het Konlnkrijk,  overeenkomstig  het Koninklijk  woord  van 6 December  1942.
2. Onverwljld  worde voorbereid  een Grondwetsherziening,  waarbij 
de wezenlijke  kenmerken  van het. Koninkrijk  worden  vastgelegd.
3. Voor het Rijk in Europa  dienen  in de Grondwet  nadere  regelen  
te worden  gesteld  inzake  de inschakeling  in het Siaatsbestel  van 
autonome  organen  van het georganiseerde  maatschappelijke  
leven, zoowel  op economisch  als op cultureel  terrein.
4. De volksinvloed  in de gemeenten,  de provineies  en het Rijk dient  
zoo spoedig  mogelijk  hersteld  te worden.  Door mantelwetten  en 
delegatie  van taevoegdheden  aan de uitvoerende  organen  worde  
een vlotte behandeling  van zaken bevorderd.  De mlnisterieele  
verantwoordelijkheid,  evenals  de verantwoordelijkheid  van be- 
stuurders  van provineies  en gemeenten,  biijve onaangetast.
9
5. De kiesgerechtigde  leeftijd  worde bij Grondwetsherziening  ge- 
bracht  op 21 jaar.
6. Overeenkomstig  het subsidiariteitsbeginsel  behoort  centralisatle  
van werkzaamheden  door het Rijk beperkt  te worden  tot het 
noodzakelijke.
7. Bij de regeling  en het bestuur  van de zaken  van den Staat is een 
evenwichtige  invloed  vanuit de verschillende  deelen des lands,  
mede omwille  van de staatseenheid,  een dwingende  eisch.
8. De financieele  verhouding  tusschen  het Rijk en de lagere  publiek- 
rechtelijke  lichamen  worde op den grondslag  van de zelfstandig-  
heid dezer lichamen  geregeld.
9. De zelfstandige  werkingssfeer  der provincie  worde uitgebreid.
10. In het bestuur  der Gemeenten  dient ruimer  mogelijkheid  te wor­den geboden  aan het plaatselijk  eigen§, door onderscheiding  in 
zeer groote,  groote  en kleine  gemeenten.
11. Wettelijke  waarborgen  worden  geschapen  voor de openbaarheid  
der werkzaamheid  van de politieke  partijen,  het taeheer  van haar  
geldmiddelen  en van de democratie  binnen  de partijen.
VII. NEDERLAND  IN DE INTERNATIONALE  ORDE.
1. De zelfstandigheidspolitiek,  zooals deze voor den oorlog door 
Nederland  werd gevoerd,  dient in verband  met de gewijzigde  om- 
standigheden  te worden  verlaten.  Nederland  streve daarbij  naar  
goede  betrekkingen  met de andere  mogendheden,  in het bijzonder 
met die landen,  die door hun verleden,  hun structuur,  hun ligging,  
hun verdeeling  over de wereld,  de beste waarborgen  bieden  voor 
een gemeenschappelijke  behartiging  van het geestelijk  en mater-  
rieel welzijn,  zoowel  van het Koninkrijk  als van de geheele  wereld.
2. Bij de regeling  van de internationale  betrekkingen  eische  Neder ­land de volledige  erkenning  van zijn positie als middelgroote 
mogendheid,  mede op grond van de belangrijke  bijdrage,  die het 
geleverd  heeft tot het winnen  van den oorlog.
3. Nederland  neme actief deel aan de totstandkoming  van de hand ­
having  van een doeltreffende  orde en een rechtvaardigen  vrede  in de internationale  betrekkingen.  Bevorderd  worde  de ontwikke- 
ling naar een internationaal  orgaan  op democratischen  grond ­
slag.
•
4. Voor de handhaving  van den vrede en de internationale  rechts-  
orde moet het Koninkrijk  over een sterke land-, zee- en lucht-  macht  beschikken,  die in alle gebiedsdeelen  kan optreden.  Bij de 
samenstelling  van deze land-,  zee- en luchtmacht  dient men reke- 
ning te houden  met de speciale  taak, welke de Nederlandsche strijdkrachten  in internationaal  verband  zullen hebben  te ver- vullen.
5. Bij een doelmatige  ordening  van de internationale  betrekkingen  
zal in het bijzonder  gelet moeten  worden  op de cultuurverwant-  
schap der volkeren  en op de onderlinge  economische  verhoudin-  gen der Staten.
10
6. Een goed geregelde  verhouding  tot het buitenland  eischt  de door-  
voering  van het beginsel,  dat vreemde  invloeden,  die niet stroken  
met den wezenlijken  karaktertrek  van den Nederlandschen  Staat,  
met alle kracht  worden  geweerd.
7. De economische  structuur  van Nederland  en zijn bevolkings-  
dichtheid  brengen  de noodzaak  met zich mede een levendig  
economisch  verkeer  met het buitenland  te onderhouden.  ledere  
poging  tot uitbreiding  van het geordende  economische  verkeer  
moet dan ook zooveel  mogelijk  worden  bevorderd,  terwijl,  waar  
mogelijk,  Nederland  zelf het initiatief  zal dienen  te nemen.
8. Nederland  eische,  dat in de vredesverdragen  een zoodanige  om- 
vang der schadeloosstelling  worde  vastgesteld,  dat dientengevolge  
de lasten,  die de overwonnen  volken  zullen  hebben  te dragen,  
moreel  verantwoord  zijn. Anders  dan na den vorigen  oorlog  zal
* bij de opstelling  der herstelplannen  van meetaf  aan rekening
gehouden  moeten  worden  met de economische  mogelijkheden,  
alsmede  met den economischen  weerslag  der op te leggen  ver- 
plichtingen.
9. Nederland  eische,  dat bij de verdeeling  der beschikbaar  komende  
herstelleveranties  en herstelbetalingen  over de onderscheiden  
crediteuren,  rekening  worde  gehouden  niet alleen  met den abso-  
luten, maar ook met den relatieven  omvang  der schade  in de 
betrokken  landen.
10. Bij de vaststelling  van de vredesverdragen  eische  Nederland  als 
schadeloosstelling,  een beperkte  strook Duitsch grondgebied,  
waaruit  slechts  die bevolkingsgroepen  verwijderd  dienen  te wor­
den, welke een gevaar  inhouden  voor de handhaving  van de 
openbare  orde en rust en de assimilatie  van de aldaar  wonende  
bevolking.
11. Nederland  eische  medezeggenschap  bij de Internationale  inmen-  
ging in het beheer  van het economisch  leven  in Duitschland.
12. De diplomatieke  dienst  worde  gedemocratiseerd.
i
Den Haag,  April 1946.
n
