KATHOLIEKE VOLKSPARTIJ. 109 
10. Bij de vaststelling van de vredesverdragen eische Nederland als schadeloos-
stelling, een beperkte strook Duitsch grondgebied, waaruit slechts die bevolkings-
groepen verwijderd dienen te worden, welke een gevaar inhouden voor de hand-
having van de openbare orde en rust en de assimilatie van de aldaar wonende 
bevolking. 
11. Nederland eische medezeggenschap bij de internationale inmenging in het 
beheer van het economisch leven in Duitschiand. 
12. De diplomatieke dienst worde gedemocratiseerd. 
Verkiezinijsmaniiest 1948 
I. Internationaal. 
1. Het Verdedigen van West-Europa tegen iedere aanval van buitenaf of van 
binnenuit; 
daarnaast :  
het verkrijgen en benutten van de noodzakelijke economisch-financiële hulp 
van buiten, om ons door onze arbeid en onze soberheid weer te kunnen herstellen 
van alle gevolgen van oorlogs- en bezettingsgeweld. 
2. Het voeren van een internationale politiek, die ons de vriendschap verzekert 
vooral van die landen, van wie geen aanval te vrezen is, en die met ons bereid zijn 
samen te werekn tot het vestigen van een nieuwe internationale rechtsorde van 
vrijheid, vrede en welvaart. 
daarom: 
3. Het uitbouwen van Benelux op korte termijn tot een Unie, met gemeenschap-
pelijke economische structuur en met gemeenschappelijke organen voor culturele 
en materiële welvaart en verdediging, waarin redelijke volksinvloed tot uiting 
komt. 
4. Het versterken van de Westelijke Unie als federale verbinding met gemeen-
schappelijke organen en het richten van deze Westelijke Unie op een deomcra-
tische ordening van een internationale gemeenschap op de grondslagen van na-
tuurrecht en Openbaring. 
5. Het met alle kracht medewerken aan een doeltreffende organisatie der Ver-
enigde Naties en de met haar samenwerkende bijzondere lichamen.  
II.  In het rijk to zijn geheel. 
Het liquideren van alle koloniale verhoudingen; het leggen van hechte staat-
kundige, economische en culturele grondslagen voor een duurzame Nederlands-
Indonesische-Unie onder reëel koninklijk gezag, vrij en welvarend in al haar de-
len, uitoefenend het hoogste gezag op het haar toekomende werkterrein. 
daarom: 
het verwezenlijken van een duurzaam nieuw verband, zodat de prachtige offers 
van onze jongens en de gezamenlijke krachtsinspanning, hier en overzee, strekken 
tot de zelfstandigheid en het zedelijk en materieel welzijn van de volkeren van 
het Rijk.  
III.  In Nederland. 
Het overwinnen van onze geestelijke en stoffelijke armoede door: versterking 
van onze christelijke beschaving; opvoering van de productie; rechtvaardige ver-
deling van de producten, die wij gezamenlijk tot stand brengen. 
daarom: 
1. het bevorderen met alle middelen van de goede orde op zedelijk gebied; vast-
houden aan de grondslagen van het gezinsleven; tegengaan van lichtvaardige 
echtscheidingen; bestrijden van de euvelen bij uitleenbibliotheken; in acht nemen 
van de christelijke zeden bij toerisme, zwem- en kampeer-gelegenheden; het be-
vorderen onder geheel het volk van de Nederlandse cultuur, gebaseerd op de 
Christelijke beginselen. 110 KATHOLIEKE VOLKSPARTIJ. 
2. het stelselmatig doorvoeren van de gelijkstelling van bijzonder met openbaar 
onderwijs en het uitbouwen van bet technisch- en nijverheids-onderwijs, alsmede 
van het Land- en Tuinbouw-onderwijs. 
3. het voeren van een krachtiger en consequenter gezinspolitiek dan tot nu toe 
geschiedde. 
door 
kinderbijslag voor zelfstandigen; verbetering van het beginsel van progressie 
in de Kinderbijsiagwet en toepassing van dit beginsel ook voor het overheidsper-
soneel; ruime steun aan de gezinsverzorging; bijzondere aandacht voor de belan-
gen van huwenden bij de verdeling van woonruimte. 
4. het krachtig bevorderen van de vrije jeugdvorming en de zorg voor de massa-
jeugd op basis van de zelfstandigheid der levensrichtingen, met erkenning van de 
rechten der ouders; het bieden van gelegenheid tot ontwikkeling en studie voor 
alle beroepen: uitgaande van gebleken geschiktheid ongeacht de financiële om-
standigheden der ouders. 
5. het herstellen en beschermen der Volksgezondheid met name door bevor-
dering van het werk der Kruisverenigingen en de verbetering der wettelijke ge-
zondheidsorganisatie. 
6. het regelen van de oorlogsschade, principieel uitgaande van integraal her-
stel van alles, wat geen luxe is en niet met afstel, maar alleen met uitstel van wat 
op dit ogenblik onmogelijk te herstellen is. 
7. het met kracht voortzetten van de wederopbouw, met groter voorrang voor 
de zwaarst getroffen gebieden en de volkswoningbouw, met inachtneming van de 
belangen der grote gezinnen. 
Het vaststellen van een minimum-program, waardoor verdere achteruitgang in 
de woningpositie tenminste wordt voorkomen. 
8. het invoeren van de publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie en drastische in-
perking van de ambtenarij. 
9. het ter hand nemen van bezitsvorming (eigen woning of anderszins) voor de 
massa van ons volk, waardoor de eigendom niet slechts voor betrekkelijk weinigen, 
maar voor de massa van het volk werkelijkheid wordt. 
10. het invoeren van medezeggenschap in de onderneming, waardoor, met be-
houd van de leiding van de ondernemer, de arbeid niet meer onder, maar naast het 
kapitaal komt te staan. 
11. het verhogen van de welvaart van het platteland, met bijzondere zorg voor 
het kleine boeren- en tuindersbedrjf en het vergroten van de bodemproductie. 
daarom: 
een prijzenpolitiek, waardoor de arbeid van boeren, tuinders en arbeiders be-
hoorlijk beloond wordt; een regeling van de overgang en het gebruik van landbouw 
gronden, waarbij er naar gestreefd wordt aan het kleine boeren- en tuindersbedrjf 
een economisch verantwoorde grondslag te geven. 
12. het beschermen van het particuliere bedrijfsleven en het doelmatig verster-
ken van de gezondheid van de middenstandsbedrijven door: bijzondere zorg in de 
organisatie-politiek; in de voorlichtings-politiek; in de prijs-politiek; in de belas-
ting-politiek. 
13. het herzien van de sociale-verzekering en uitbreiding daarvan tot groepen 
van zelfstandigen. 
14. het met kracht streven naar een rechtvaardige oplossing van het probleem 
der classificatie. 
15. het voortdurend verzekeren van het evenwicht in het loon- en prijspeil. 
bevordering -  van industrialisatie en export, vooral door stimulering van het 
particulier initiatief. 
16. het voeren van een financiële- en belastingpolitiek, die ernstige rekening 
houdt met: de verschillen in draagkracht tussen de burgers, de rechten van het 
grote gezin, de rechten van jonge mensen om een gezin te stichten, de draagkracht 
van het bedrijfsleven in al zijn geledingen en van de volksgemeenschap in baar 
geheel. aar  
iede 
toe 
ssie 
per- 
lan- 
ssa-
de 
poor  
om- 
Cor-
ge- 
her- KATHOLIEKE VOLKSPARTIJ. 111 
17. het zuinig beheren der overheidsfinanciën en het vereenvoudigen van de 
belastingwetgeving. 
18. het ruimer voorzien van gebruiksgoederen, zo spoedig de economische om-
standigheden dit toelaten. 
PARTIJ VAN DE ARBEID, 
Voorzitter: K. Vorrink, Benoordenhoutseweg 264, Den Haag, Tel.: 776700. 
Vice-Voorzitter:  Mr.  A. M. Joekes, Dedeistraat 25, Den Haag, Tel.: 180568-
Algemeen Secretaris-Penningmeester: C. Woudenberg, kantoor: Tesselschade- 
straat 31, Amsterdam-W., Tel.: 87731; huis: Pieter Lastmankade 84,  Amster.  
dam-Z., Tel.: 28881. 
Secretarissen: J. H. Scheps, Baarnseweg 36, Den Dolder, Tel.: 3114; J. Wil-
lems, Burg. Suysstraat 47, Tilburg, Tel.: 3053. 
Secretaresse: Mej. L.  Lopes Dias,  Tesselschadestraat 31, Amsterdam-W., 
Tel.: 87731. 
Leden: R. v. d. Brug, Eerstekade 49, Gouda, Tel.: 3700;  Mr.  K. v. d. Goes v. 
Naters, Konijnenlaan 49, Wassenaar, Tel.: 9459; H. J. Hofstra, Prinsenweg 70, 
Wassenaar, 'fel.: 2812; C. Kleywegt, Sterreschansweg 15, Nijmegen, Tel.: 25152; 
Prof.  Mr.  R. Kranenburg, Zoeterwoudseweg 5, Leiden, Tel.: 50122; C. J. van 
Lienden, Leenderweg 190, Eindhoven, Tel.: 2830; Mevr.  Mr.  E. Ribbius Peletier, 
Huize ,,Tesselschade", Stadionweg 61, Amsterdam-Z., Tel.: 23873-96109; G. 
Ruygers, Huis te Hoornkade 66, Rijswijk, Tel.: 181195; Prof. Ir. W. Schermer-
horn, Lasseslaan 39, Bilthoven, Tel.: 2187; N. Stufkens, Emmalaan 2, De Bilt, 
Tel.: 38883; J. Tuin, Noordersingel 25, Hoogezand, Tel.: 70; B.  Vermeer,  Ruys' 
daelplein 17, Naarden, Tel.: 7828;  Mr.  G. B. van Walsum. Pr. Julianalaan 8b, 
Rotterdam, Tel.: 41999. 
Beginselpro gram van de Partij van de Arbeid, 
Inleiding. 
In een wereld, die door twee oorlogen werd geschokt en ontwricht, die ge-
teisterd werd door economische crisissen en daardoor veroorzaakte massale 
werkloosheid, die de verschrikkingen van de totalitaire terreur heeft ondergaan, 
en die thans, na het einde van de tweede wereldoorlog, de teleurstelling van bet 
uitblijven ener geordende wereldsamenleving, de dreiging van nieuwe oorlogs-
gevaren en de druk van de economische chaos diep gevoelt, worden millioenen 
bewogen door het verlangen naar een orde van sociale gerechtigheid, bestaans-
zekerheid en volkswelvaart, geestelijke vrijheid en wereldvrede. 
De Partij van de Arbeid wil in Nederland aan deze verlangens politieke vorm 
en inhoud geven, en aanvaardt daartoe voor haar werkzaamheid het volgende 
program van beginselen: 
I. Doelstelling: Democratisch Socialisme. 
pen 1. De Partij stelt zich ten doel de verwezenlijking van een democratisch- 
socialistische maatschappij, waaronder zij verstaat:  
em  2. een samenleving op de grondslag van geestelijke en staatkundige vrijheid, 
doordrongen van de eerbiediging van de medemens en gekenmerkt door een 
democratische gezindheid in het gehele volksleven, die de opbloei van het per- 
het soonlijk en gemeenschapsleven mogelijk maakt; 
3. een economisch bestel zonder klassentegenstellingen, waarin het proces  
ling  der behoeftenvoorziening door bijzondere organen ten bate der gemeenschap 
het wordt geleid, de voornaamste productiemiddelen op de gebieden van industrie, 
icht bankwezen en transport zijn gesocialiseerd en waarin voor het overige door be- 
aar  perking  der beschikkingsmacht de euvelen van het particulier bezit zijn op- 
geheven; 