12.'- - K.V.P. - Werkprogram 1956 
voor Christendom, Vrijheid en Welvaart 
ALGEMENE INLEIDING 
In het huidige tijdsgewricht moet met alle kracht worden ge-
streefd naar het naderbij brengen van een 
CHRISTELIJKE WERELDORDE 
waaronder dient te worden verstaan: samenwerking tussen de 
volkeren en samenwerking in het eigen volk op de grondslag 
van Christus' leer. Hiertoe zij de Nederlandse politiek werk-
zaam. Daarbij sta haar steeds voor ogen, dat de mogelijkheden 
van haar welslagen in belangrijke  mate afhankelijk zijn van 
de medewerking van het maatschappelijke leven en het gezins-
leven. 
Om de Nederlandse politiek naar de beste resultaten te voeren, 
richt de K.V.P. zich, in overeenstemming met haar Algemeen 
Staatkundig Program, naar de Pauselijke brieven en toespraken, 
alsmede naar het Vastenmandement 1949 en het Bisschoppelijk 
Mandement 1954. 
Zij sluit zich met overtuiging aan bij hetgeen in de eerste 
minderheidsnota bij het rapport der Staatscommissie-Van 
Schaik betreffende een algemene grondwetsherziening tot uit-
drukking is gebracht - de gedachte namelijk, dat in de Grond-
wet op haar plaats is deze inleidende bepaling: 
,,Het Staatsbestel van het Koninkrijk wordt gedragen door de 
erkenning van God als Schepper en Bron van het Recht." 
De K.V.P. wil haar politieke bijdrage leveren allereerst aan de 
mogelijkheid van 
EEN BETERE BELEVING VAN HET CHRISTENDOM 
vooral door de wegen te banen naar een Christelijk werkleven 
en een versterking van het Christelijk gezinsleven. 
Zij ziet hierbij als onmisbaar: 
waarborging van de rechten van de menselijke persoon en 
haar gemeenschappen - 
verdieping van de sociale gezindheid - 
versterking van de persoonlijke verantwoordelijkheid - de reële mogelijkheid tot opbouw en ontplooiIng van het 
gezin naar de natuurlijke zedewetten, waartoe thans meer 
dan ooit de woningvoorziening de aandacht moet hebben. 
De Partij staat op het standpunt, dat aldus ook een hecht fun-
dament verkregen wordt voor duurzame 
VRIJHEID EN WELVAART 
die met vereende krachten van Overheid en burgerij moeten 
worden beschut en tot verdere ontwikkeling gebracht. Bijzon-
dere inspanning is hiertoe vereist, nu wij  een omwenteling in 
de sociale verhoudingen meemaken, die diepgaande eisen stelt, 
waarbij voorop staat de noodzaak van bezitsvorming en pu-
bliekrechtelijke bedrijfsorganisatie. 
Als gevolg van de internationale spanningen en de volstrekt 
ontoereikende volkshuisvesting leven wij nog steeds in een tijd 
met abnormale moeilijkheden, die van allen bijzondere offers 
blijven vragen, naar de mate van ieders kracht behoren te 
worden tegemoet getreden en door aller kracht gezamenlijk 
moeten en kunnen worden bedwongen. 
Deze bijzondere  inspanning eist te klemmender,-dat de rech-
ten van de menselijke persoon worden geëerbiedigd; dat de 
onderlinge verantwoordelijkheid der mensen wordt erkend en 
mede door middel van hun maatschappelijke groeperingen tot 
werkelijkheid wordt gebracht; en dat algemene leiding en toe-
zicht der Overheid worden uitgeoefend en aanvaard. 
De K.V.P. wil Werken in katholieke geest, d.w.z. in de geest van 
SAAMHORIGHEID 
tussen de mensen, die  alien  dezelfde oorsprong en hetzelfde 
einddoel hebben en die allen verlost zijn  door dezelfde Zalig-
maker, Koning Christus. 
De K.V.P. legt op de saamhorigheid van de mensen ook hierom 
de nadruk, omdat vrijheid en welvaart voor allen slechts door 
de saamhorigheid in Christus te verwerven zijn. 
De K.V.P. legt op de saamhorigheid van de mensen ook hierom 
open te stellen voor en door het bevorderen van 
SAIENW7ERKING 
die in het belang van het land en de wereld nodig is: 
in supra-nationaal en internationaal verband - 
in de zaken van het Koninkrijk - 
op nationaal terrein. 
Op deze gebieden zal het Jeugdprogram van de Jongerenorga-
nisatie in de K.V.P., waarvan de leidende gedachten worden 
aanvaard, bij voortduring in de overweging worden betrokken. HOOFDSTUK I. 
SUPRA-NATIONAAL EN INTERNATIONAAL VERBAND 
Algemeen 
1. Krachtig bijdragen tot het ontwikkelen van een ware inter-
nationale rechtsorde. 
2. Bevordering van de co-existentie volgens de richtlijnen van 
Z.H. Paus  Pius  XII. 
3. Het ontwikkelen van initiatieven en het geven van steun 
aan pogingen om op vreedzame wijze het lot der vervolgde 
en onderdrukte volkeren te verbeteren, mede door actieve 
medewerking aan de oplossing van het vluchtelingenvraagstuk. 
4. Actieve samenwerking met geestverwante groeperingen in 
het buitenland, in het bijzonder in het kader van de Unie van 
Christelijke Democraten. 
Volksinvloed en Volksbelangstelling 
Verbreding van de volksbelangstelling, in het bijzonder voor 
de opbouw van de samenleving der volken. Geldelijke steun 
voor het propageren van deze opbouw door voorlichting en 
door wederzijdse internationale contacten, vooral onder de 
jeugd. Bevordering van de gedachte van directe verkiezingen 
voor de samenstelling van internationale en supra-nationale 
vertegenwoordigende lichamen. 
5. Blijvende bevordering van de democratisering van de bui-
tenlandse dienst. 
Benelux. 
6. Snelle totstandkoming van de Economische Unie der Be-
neluxianden, met inschakeling van het georganiseerde bedrijfs-
leven. 
Bevordering van een gemeenschappelijk optreden ten opzichte 
van derde landen, niet alleen op economisch maar ook op 
politiek gebied. 
Actieve medewerking aan een interparlementaire Beneluxraad. 
Verinniging der betrekkingen op elk terrein, inzonderheid ook 
op sociaal en cultureel gebied. 
Europa 
7. Bevordering van de kennis der cultuur van de Europese 
volkeren bij de Nederlandse bevolking en bevordering in Euro-
pa van de kennis der Nederlandse cultuur. 
8. Versterking en uitbouw van de Europese Gemeenschap voor 
Kolen en Staal. 
Voortvarend streven naar een verder gaande Europese gemeen-
schapsvorming van boven-nationaal karakter, onder inachtne-
ming van de volgende desiderata: 
bevordering van een doeltreffende democratische contrôle; 
verhoging van de Europese welstand, door ontwikkeling van 
minder-ontwikkelde gebieden, invoering van een Europees So-
ciaal Charter, bevordering van bedrijfstakgewijze en algemene 
3 samenwerking van het Europese bedrijfsleven - ondernemers 
en werknemers -, en de totstandbrenging van een gemeen-
schappelijke markt als noodzakelijk element van verder gaande 
eenwording; 
bevordering van de vriendschap tussen Frankrijk en Duitsland, 
hoeksteen van iedere duurzame Europese samenwerking; 
inschakeling van de kleine landen op voet van gelijkwaardig-
heid onder waarborging van hun levensbelangen; 
respect voor en behoud van het nationaal eigene van de onder-
scheiden partnerlanden; 
eenmaking van het daarvoor in aanmerking komende recht; 
inperking van grensformaliteiten; 
deelneming van een zo groot mogelijk aantal landen aan deze 
gemeenschapsvorming, welke tot strekking behoort te hebben 
eens het gehele Europa te kunnen omvatten. 
9. Daadwerkelijke en verdergaande samenwerking met die 
vrije landen, welke zich vooralsnog afzijdig houden van deel-
name aan een Europese eenwording op boven-nationale 
grondslag, met name in het kader van: 
de Raad van Europa, centrum van samenspraak, waarbij een 
verder gaande harmonie in cie politiek der Staten-Leden moet 
worden bevorderd; 
de Organisatie voor Europese Economische Samenwerking; 
de West-Europese Unie. 
Atlantische gemeenschapsgedachte 
10. Voortzetting van de noodzakelijke militaire samenwerking 
in het verband van de Noord-Atlantische Verdrags-Organisatie. 
Streven naar de totstandkoming van een parlementair orgaan 
in het verband van de Noord-Atlantische Verdrags-Organisatie. 
Reële uitbreiding van de samenwerking in het Noord-Atlantisch 
gebied tot op het economische, het culturele en het politieke 
vlak. 
Verenigde Naties 
11. Volledige medewerking aan de ontwikkeling van de Ver-
enigde Naties en haar gespecialiseerde organisaties tot een 
rechts- en welvaartsgemeenschap der volken. Daadwerkelijke 
steun aan hulpacties zowel tot het lenigen van economische, 
sociale en culturele noden als tot het tegengaan van agressie. 
Krachtige bevordering van een verantwoorde en geleidelijke be-
perking der bewapening onder doeltreffende internationale 
contrôle. 
Krachtige bevordering van de ontwikkeling der atoom-energie 
ten nutte van vreedzame welvaarts-bevorderende doeleinden. 
Indonesië 
12. Voortzetting van het streven naar verdragsgetrouwe sa-
menwerking met het souvereine Indonesië op de grondslag van 
het dienen van de belangen der beide landen en het bijdragen 
tot de wereldvrede. 
In dit kader in het bijzonder vasthouden aan de leidende ge- 
4 dachten welke in de R.T.C.-overeenkomst met betrekking tot 
het zelfbeschikkingsrecht in Indonesië zijn neergelegd, en het 
benutten van elke voorkomende gelegenheid om de naleving 
hiervan zoveel mogelijk te bevorderen. 
Hulp aan vreemde gebieden - 
13. Daadwerkelijke medewerking, :owel door financiële steun 
als door het beschikbaar stellen van deskundige krachten, aan 
de instellingen en fondsen, die zich ten doel stellen sociale, 
economische en culturele hulp te verlenen aan minder-ontwik-
kelde gebieden. Waar nodig, bevordering van het wegnemen 
van belemmeringen voor de activiteiten van missie en zending. 
Nederlanders in den vreemde 
14. Behartiging van de belangen van Nederlanders in den 
vreemde, zowel in Indonesië als elders, en bevordering van 
hun betrekkingen met het vaderland. 
HOOFDSTUK  II.  
DE ZAKEN VAN HET KONINKRIJK 
Verhouding van Nederland, 
Suriname en de Nederlandse Antillen 
15. Loyale en nauwgezette uitvoering van het Statuut voor het 
Koninkrijk. 
16. Onderlinge verlening van hulp en bijstand, in het bijzonder 
van Nederland tegenover de beide andere landen, ter opvoering 
van de economische en sociale welvaart alsmede ter bevorde-
ring van de culturele ontwikkeling. 
17. Samenwerking, waar nuttig en mogelijk, met politieke par-
tijen, in het bijzonder met geestverwante partijen. 
Nieuw Guinea 
18. Handhaving en uitoefening van het Nederlandse gezag over 
Nieuw Guinea, allereerst in het belang van de autochthone 
bevolking en mitsdien gericht op haar godsdienstige en sociaal-
culturele ontwikkeling en stoffelijke verheffing, met doelbe-
wuste en voortschrijdende inschakeling van de bevolking in de 
behartiging der publieke belangen; - een en ander ter verze-
kering van een verantwoorde toekomstige uitoefening van het 
aan de bevolking toekomende zelfbeschikkingsrecht. 
Vrijheid van missie en zending; bevordering van haar werk, 
in het bijzonder op de gebieden van Onderwijs en volKsgezond-
held. 
Bevordering van de economische openlegging van het land, 
mede door aanmoediging van en steun aan particuliere investe-
ringen, door aantrekking van daartoe geschikte krachten en 
door een langs verantwoorde banen geleide immigratie. 
Bevordering van internationaal begrip en, indien nodig, daad-
werkelijke internationale steun voor de Nederlandse politiek 
op Nieuw Guinea, allereerst door krachtige en consequente 
doorvoering van deze politiek. HOOFDSTUK  III.  
HET NATIONALE TERREIN 
A. Kernen der politiek 
i. Krachtige bevordering van een nationale politiek, welke 
wortelt in vijf kern-gedachten: 
a. de eerbiediging van de menselijke  persoonlijkheid (19-24); 
b. de erkenning van de waarde van het gezin (25); 
c. doeltreffende bedrijvigheid van allen, met erkenning van 
de waarde der verschillende maatschappelijke geledingen 
en met evenredige deelneming in de resultaten (26-41); 
d. het gezamenlijk dragen der lasten overeenkomstig ieders 
draagkracht (42-50); 
e. de afweer van het communisme (53). 
a. Eerbiediging van de menselijke persoonlijkheid 
20. Verdraagzaamheid, in wetgeving en bestuur, met het oog 
op bestaande en te eerbiedigen verschillen in levensopvatting. 
Het ontzien van gewichtige miderheidsgevoelens, inzoverre dit 
verenigbaar is met het algemeen belang. 
21. Consequente toepassing van het beginsel der subsidiariteit. 
Derhalve volledige erkenning enerzijds van het recht van zelf-
werkzaamheid van de individuele mens en van de lagere ge-
meenschappen, en anderzijds van de plicht der centrale Over-
heid, om die algemene leiding te geven waartoe alleen zij in 
staat is; om voor zoveel nodig het particuliere initiatief en 
het werk der lagere gemeenschappen te steunen; en om voor-
zover dit in gebreke blijft of onmachtig is, het aan te vullen 
en zelfs te vervangen. 
22. Eerbied voor de menselijke arbeid en voor de particuliere 
eigendom in Christelijke zin, als fundamentele waarden voor 
de dragers ervan, voor hun gezinnen, en voor de gehele samen-
leving. 
23. Zelfstandige menswaardige woongelegenheid als belangrijke 
voorwaarde voor de ontwikkeling der menselijke persoonlijk-
heid. 
24. Krachtig streven naar voorrang voor alle maatschappelijke 
werk dat gebouwd is op levensbeschouwelijke grondslag en 
bevorderlijk voor de christelijke beschaving. 
b. Gezinspolitiek 
25. Bij de gezinspolitiek in al haar geledingen nauwgezette 
vooropstelling en veiligstellng van de rechten en plichten van 
de ouders, van de Kerk en van de krachten van het georga-
niseerde maatschappelijke leven. 
Opneming in de Grondwet van een bepaling, dat de aanhou-
dende zorg der Overheid gericht is op de bevordering van de 
ontwikkelingsmogelijkheden van het gezin. 
Onder voorlichting en stuwing van een op wettelijke  grondslag 
steunende Gezinsraad worden wetgeving en bestuur consequent 
afgestemd op de belangen van het gezin in het algemeen en 
van het grotere gezin in het bijzonder. Met name worde zorg 
gedragen voor: a. de bevordering van- de mogelijkheden tot een goede voor-
bereiding op het huwelijk: 
bevordering van jeugd-sparen b.v. door premieëring, belasting-
faciliteiten, en het voorbeeld der Overheid t.o.v. haar eigen 
personeel; 
bevordering van onderwijsgelegenheid met betrekking tot de 
nodige kennis der huwenden inzake de opvoedingstaak en de 
huishoudelijke taak in het gezin; 
b. het uit de weg ruimen van abnormale huwelijksbeletselen: 
zelfstandige passende woongelegenheid voor huwenden; 
in de overheidsdienst, mede als voorbeeld voor het bedrijfs-
leven, jeugdlonen waaruit kan worden gespaard voor een 
huwelijksuitzet; 
c. de bevordering van de mogelijkheden tot de instandhouding 
van het gezin, en hierbij in het bijzonder het uit de weg ruimen 
van alle beletselen voor het grotere gezin om zich overeen-
komstig de eisen van zijn maatschappelijke kring te kunnen 
ontwikkelen: 
economische, sociale en financiële politiek, gericht op de mo-
gelijkheid dat uit de verdiensten van het gezinshoofd kan 
worden voorzien in de gezondheidsbelangen van het- gezin en 
in zijn passende stoffelijke en culturele behoeften; 
basis-pensioenverzekering van weduwen en wezen, met een 
onmiddellijk ingaande noodregeling ter zake; 
kinderbijslagverzekering voor loontrekkenden en zelfstandi-
gen, met ruime progressie en, onder voorgaan van de Over-
heid, een redelijk verband tussen de hoogte van het inkomen 
en de bijslag; - 
verruiming van de kinderaftrek bij de belastingen, o.a. met 
betrekking tot jonge kinderen wier opleiding met bijzondere 
kosten gepaard -moet gaan; 
degressie in de premie van sociale verzekeringen, in het bij-
zonder van de ziekteverzorgingsregeling, hij grotere omvang 
van het gezin; 
billijke spreiding van de gezinslasten, voortvloeiende uit de 
militaire eisen, zowel in de persoonlijke als in de financiële 
sfeer; 
bij de subsidiepolitiek voor emigratie inachtneming van de 
belangen van het emigranten-gezin mede in verband met zijn 
samenstelling; 
d. de bevordering van de eerbied voor het huwelijk: 
huwelijkswetgeving gericht op de versterking van de geza-
menlijke verantwoordelijkheid van man en vrouw; 
onderscheid in de wetgeving tussen wettige en onwettige 
voortplanting met bescherming van de belangen van het on-
wettige kind; 
e. de bevordering van de goede gang van zaken in het gezin 
en van zijn gezonde levenssfeer: 
zelfstandige woongelegenheid van voldoende omvang; 
bevordering van het eigen woningbezit; mede hiertoe, wijzi-
ging van de Landarbeiderswet; 
bevordering in het algemeen van het sparen, o.a. door het 
voorgaan der Overheid (premiespaarregeling), door premie-
vrijdom en belastingvrijdom van werkgeversbijdragen in bouw- en spaarfondsen, door drastische vermindering van de 
successiebelasting bij vererving in de rechte lijn en tussen 
echtgenoten; 
uitbouw en versteviging van de instituten voor gezinsverzor-
ging en gezinshulpen en voor huishoudelijke- en gezinsvoor-
lichting; 
bij noodzakelijke binnenlandse migratie krachtig bevorderen, 
dat voldoende geschikte gezinswoningen kunnen worden ge-
bouwd; 
bij noodzakelijke tewerkstelling buiten de woonplaats maat-
regelen ten respecte van het gezinsleven; 
het zoveel mogelijk tegengaan van nachtarbeid en ploegen-
arbeid; 
uitbreiding van het maatschappelijk werk ten plattelande; 
ontspanningsmogelijkheid door een wettelijke vacantierege-
ling voor loontrekkenden van twee weken voor ouderen en 
drie weken voor de jeugd; 
bevordering van goede ontspanningsgelegenheden en ontspan-
ningsobjecten voor de jeugd; 
toekenning aan de huisarts, als gezinsarts, van de hem toe-
komende plaats in het geheel van de georganiseerde gezond-
heidszorg; 
f. de bevordering van de opvoeding in de geest der ouders, 
voorzover de opvoeding buitenshuis moet geschieden: 
vrijheid van het bijzonder onderwijs over de gehele linie door 
financiële gelijkstelling van het bijzonder onderwijs over de 
gehele linie; 
vrijheid van de jeugdorganisaties en jongeren-sportorganisa-
ties in haar onderscheidene vormen en van de opleiding van 
jeugdleiders en sportleiders; wettelijk geregelde toereikende 
subsidiëring van een en ander; 
bevordering van de godsdienstige, geestelijke en culturele 
verzorging van militairen op de grondslag van hun levensbe-
schouwing; 
g. het op andere wijze tot gelding brengen van de belangen 
der gezinnen en der kinderen, voorzover de ouders niet bij 
machte ofwel in gebreke zijn de hun toekomende taak te ver-
vullen: 
kinderbescherming, gericht op de belangen van het kind; 
intensivering van het maatschappelijk werk onder sociaal-
zwakke en a-sociale gezinnen, niet alleen landelijk maar 
vooral ook plaatselijk en regionaal; 
een en ander zoveel mogelijk door het particulier initiatief. 
c. Doeltreffende bedrijvigheid van  alien,  met erkenning van 
de waarde der verschillende maatschappelijke geledingen en 
met evenredige deelneming in de resultaten. 
26, Algemeen 
Een economische, sociale en financiële politiek, die een sluitend 
geheel vormt en een voorbeeld geeft in rechtvaardigheid en 
soberheid; die het volk richt op gezamenlijke krachtsinspanning en daaraan algemene leiding geeft; en die overwegend be-
heerst wordt door de zorg, Nederland te maken tot een land 
met toekomst voor de jeugd in al haar geledingen. Bij dit 
gehele beleid steeds in het bijzonder bedacht zijn op een recht-
vaardige inkomensverdeling; op de bestaans- en ontwikkelings-
eisen van het zelfstandige midden- en kleinbedrijf; en op de 
ontplooiing van de persoonlijkheid van de werker in loondienst 
of op salaris werkzaam. - 
27. Stabiele geldswaarde 
Voortdurende zorg voor een stabiele geldswaarde. 
28. Betalingsbalans 
Zodanige zorg voor de betalingsbalans, dat structureel en con-
junctureel het meest gunstige welvaartspeil voor ons volk ver-
kregen kan worden en behouden kan blijven. 
29. Industrialisatie 
Verdere ontwikkeling van de voor ons land van levensbelang 
zijnde industrialisatie-opzet-Van den Brink. Hierbij voortdurend 
aandacht voor gunstige vestigingsfactoren zoals goede verbin-
dingen, goedkope en ruime energievoorziening, een rationeel 
en verantwoord belastingklimaat. Krachtige bevordering der 
research, ook op het gebied der kernphysica, steun bij het ont-
wikkelen van nieuwe vindingen voor industriële toepassing. 
In het kader van de energievoorziening grote aandacht voor 
de ontwikkeling van de kernenergie. 
Spreiding van industrievestiging, met bijzondere aandacht voor 
die gebieden, die als ontwikkelingsgebieden in aanmerking 
komen, vooral wanneer deze een sterke bevolkingstoeneming 
vertonen. Bij de beoordeling, welke gebieden als ontwikkelings-
gebieden in aanmerking dienen te komen, bijzondere aandacht 
voor het advies van regionale overheden. 
Bij het industrialisatiebeleid geen discriminatie van bestaande 
industrieën tegenover nieuwe, noch van Nederlandse onderne-
mingen tegenover buitenlandse vestigingen. 
30. Exportbevordering 
Een brede, het gehele betrokken regeringsbeleid kenmerkende 
en het bedrijfsbeleid beheersende politiek van exportbevorde-
ring naar alle werelddelen. 
Waar nodig, verbetering van exportcredietgaranties en van de 
exportcredietverzekering. 
Doeltreffender voorlichting ten behoefte van de export. 
31. Integratie en liberalisatie 
Voor de integratie wordt verwezen naar de nummers 6. 7, 8 en 
9. Wat de liberalisatie betreft: Bevordering van de vrijmaking 
van het internationale handels-, betalings- en kapitaaisverkeer, 
met gedegen inachtneming van de wederkerigheidsgedachte en 
afweer tegen durnpingpraktijken. 
9 32. Productiviteitsverhoging 
Stelselmatige bevordering van de verhoging der productiviteit 
en van het delen door alle ondernemingsgenoten in het bereikte 
grotere resultaat. 
Aanwending hiertoe van 
economische middelen: 
bevordering van een gezonde mededinging en in het bijzonder 
van een gezonde prijsvorming die zowel tegenover de produ-
cent als tegenover de consument verantwoord is; 
bijdragen tot een harmonische verwezenlijking van een en ander 
door een kartelbeleid, dat daarop is gericht en dat deswege 
mede in acht neemt de structuurverschillen in het bedrijfs-
leven; 
vermijding van elk verdergaand Overheidsingrijpen i de 
prijzen dan voor de strijd tegen prijsverstarring en onger -ht- 
vaardigde prijsstijging noodzakelijk is, en steeds tijdig (r- 
overleg met het georganiseerde bedrijfsleven; 
uitbouw van de technische, bedrijfs-economische en soci 
psychologische voorlichting aan de middelgrote en kleine e 
drijven; 
fiscale middelen: 
voortgaande afschaffing van die fiscale maatregelen, die in 
strijd zijn met redelijke bedrijfs-economische opvattingen; 
fiscale begunstiging van winstdelingsregelingen ten behoeve 
van de arbeiders; 
sociale middelen: 
oereenkomstig de gedachten van de motie-Romme: vrijere 
loonvorming in het kader en ter bevordering van het alge-
mene sociale en economische welzijn; 
verbetering van de organisatie van het arbeidsproces, waardoor 
het verantwoordelijkheidsbesef van de arbeider en zijn  natuur-
lijke aanleg tot gebruik en ontplooiing van al zijn menselijke 
vermogens worden bevorderd. 
bevordering van een juiste beroepskeuze, in de eerste plaats 
door aanmoedinging van- en hulp aan het maatschappelijk 
initiatief met betrekking tot beroepskeuze -bureaux;  
krachtige bevordering van vakscholing; 
betere voorbereiding van jeugdige personen op hun inschakeling 
in bedrijfsarbeid door geleidelijke verlenging van de leerplicht 
en door part-time onderwijs; 
doorvoering in de Overheidsdienst van het beginsel der gelijke 
beloning van mannen en vrouwen voor arbeid van gelijke 
waarde en bevordering van de geleidelijke toepassing van dit-
zelfde beginsel in het bedrijfsleven. 
33. Publiekrechtelijke Bedrijfsorganisatie 
Ministerie van Publiekrechtelijke Bedrijfsorganisatie. 
Straffere binding in het Regeringsbeleid tussen publiekrechte-
lijke bedrijfsorganisatie, kartelwezen, loon en prijsvorming. 
10 Op de grondslag van de Wet op de Bedrijfsorganisatie totstand-
koming van bedrijf- en productschappen in alle naar objectieve 
criteria daarvoor rijp zijnde bedrijfstakken - bij voorkeur met 
instemming van alle betrokken representatieve organisaties, en 
bij onredelijke weerstand van minderheden door kracht der 
wet. 
Bevordering van een passende inschakeling in bedrijfs- en 
productschappen ook van hoofdarbeiders. 
Wijziging van de Wet op de Bedrijfsorganisatie, teneinde op 
de grondslag van vrijwilligheid ook in die bedrijfstakken tot 
bedrijfschappen te kunnen komen, waar krachtens de structuur 
van de bedrijfstak het bestaan van een representatieve werk-
nemersorganisatie niet mogelijk is. 
34. Werkgelegenheidspolitiek 
Naast de bevordering van industrialisatie en export, van inte-
gratie en liberalisatie, van productiviteitsverhoging en publiek-
rechtelijke bedrijfsorganisatie - welke alle de werkgelegenheid 
mede ten doel moeten hebben - behoort de Overheid omwille 
van hetzelfde doel een actieve conjunctuurpolitiek te voeren 
en te bevorderen binnen de nationale mogelijkheden, welke 
door samenwerking terzake in internationaal verband uitgebreid 
dienen te worden. 
Om niettemin optredende werkloosheid zoveel mogelijk op te 
vangen, zorge de Overheid daarenboven voor tijdige voorbe-
reiding van productieve en andere sociaal-economisch verant-
woorde openbare werken, en bevordere zij de uitvoering ervan 
naarmate deze nodig is bij een neergaande conjunctuur. Deze 
inschakeling geschiede zoveel mogelijk als normaal werk op 
normale arbeidsvoorwaarden. 
Bij de werkgelegenheids politiek worde ook aan de jeugd alle 
nodige aandacht besteed. 
35. Ondernemingspolitiek 
Blijvende vooropstelling van de particuliere onderneming, om-
wille van de waarde van de zelfstandige ondernemersfunctie, 
de uitgroei van de rechts- en welvaartspositie van de arbeiders, 
en de betekenis van de particuliere bezitsvorming voor enke-
ling en gemeenschap. 
Doorvoering van de ondernemingsraden in de zin der desbe-
treffende wettelijke regeling. 
Onderzoek naar de wenselijkheid de wettelijke  regeling van de 
particuliere ondernemingsvormen aan te vullen met een rege-
ling op de naamloze vennootschap met uitgebreid doel, met 
name uitgebreid tot ,,het streven naar winst en naar welvaart 
der ondernemingsgenoten". 
36. Middenstandspolitiek 
Het algemeen sociaal-economisch beleid mede richten op een 
zo breed mogelijke ontwikkeling van economisch gezonde 
middengroot- en kleinbedrijven in detailhandel, ambacht, ver-
voer, horecabedrijven, middenstandsnijverheid en dienstverle- 
11 ning. Doelmatige aanpassing hieraan van de overheidsappara-
tuur onder leiding van een afzonderlijke Bewindsman. Speciaal 
P.B.O.-toporgaan voor de middenstand, mede als S.E.R.-orgaan 
voor algemene middenstandsvraagstukken. 
Vestigingsbeleid gericht op de bevordering van de gezonde 
ontwikkeling van de economische verhoudingen en behoeften, 
en met name soepele toepassing in bedrijfstakken die aan 
structuurveranderingen onderhevig zijn. 
Wettelijke regeling van de opleiding tot het verkrijgen van het 
middenstandsdiploma. 
Uitbreiding subsidiëring van het vakonderwijs. 
Bij de bevordering van de productiviteit in het middenstands-
bedrijfsleven het verlenen van subsidie aan geëigende research-
en voorlichtingsorganen. 
Herziening van de Winkelsluitingswet, waardoor ruimere ver-
koopmogelijkheden worden geopend, met behoud van de sociale 
en economische doelstellingen van de huidige wet. 
Herziening van de Uitverkopenwet, meer aangepast aan de spe-
cifieke behoeften van de branches en met soepeler uitvoerings-
mogelijkheden. 
Herziening en verdergaande wettelijke regeling van het afbeta-
lingswezen, waardoor dit in de economisch en sociaal gewenste 
banen wordt geleid. 
Aanpassing van het credietbeleid aan de wisselende behoeften 
van het bedrijfsleven. Wettelijke basis voor het complex van 
credietregelingen. 
Op fiscaal gebied, naast maatregelen genoemd onder 45 tot 
50 verdergaande franchise bij de omzetbelasting speciaal ten 
behoeve van de kleine ambachts- en dienstverleningsbedrijven. 
Ouderdomsverzekering en definitieve kinderbijslagregeling 
voor zelfstandigen. Verhoging van de inkomengrens der vrij-
willige ziekenfondsregeling tot hetzelfde bedrag als geldt voor 
de verplicht verzekerden, in afwachting van een ziekenfonds-
wet, welke Ook de zelfstandigen omvat. 
37. Landbouwpolitiek 
Handhaving en bevordering van een krachtig agrarisch volks-
deel en verdere opvoering van de productiviteit in de land-
en tuinbouw, een en ander als onmisbare elementen voor het 
algemeen welzijn. Een hierop aansluitend prijs- en loonbeleid, 
dat enerzijds gericht is op een juiste verhouding tussen het 
welvaartspeil van boeren, tuinders, landarbeiders en de overige 
groepen der bevolking en dat anderzijds stimuleert een ruime 
en zo goedkoop mogelijke nationale productie, die ook met alle 
overige ten dienste staande middelen moet worden nagestreefd. 
In het kader van het streven naar een redelijk bestaan voor 
de werkers op het goed geleide sociaal-economische verant-
woorde bedrijf, bijzondere aandacht voor de versterking van 
de economische grondslag van het kleine boerenbedrijf en 
evenzeer van het tuindersbedrijf. 
Bevordering van de totstandkoming van een landbouworde-
ningswet ter verzekering van een redelijke prijsvorming van 
12 de agrarische producten en van een gezonde ontplooiing van 
het landbouwschap en de productschappen. 
Ook langs de weg der grondpolitiek bevordering van een nut-
tig gebruik van de schaarse cultuurgrond en van behoud en 
ontstaan van gezonde familie-bedrijven. Streven naar een zo-
danig pachtprijspeil, dat tot gelding kunnen komen de redelijke 
belangen zowel van de pachters als van de grondeigenaar. 
Tegengaan van prijsopdrijving van landbouwgronden. Krachtige 
voortzetting van inpoldering, ontginning, ruilverkaveling, water-
beheersing en andere cultuurtechnische werken, ter verhoging 
van de bodemproductie en verruiming van de werkgelegenheid. 
Bij de definitieve uitgifte van gronden in de nieuwgewonnen 
polders aandacht voor uitgifte in eigendom, erfpacht en pacht. 
Voorrang bij vestiging op nieuw aangewonnen gronden voor 
boeren en tuinders, die door hun vrijwillig vertrek sanering 
op het oude land mogelijk maken; die door woningbouw, indu-
strievestiging e.d. van hun grond verdreven worden; en die 
onvoorzien hun pachtbedrijven verliezen; - met handhaving 
van redelijke eisen van geschiktheid voor kolonisatie en met 
inachtneming van een redelijke verdeling naar levensovertui-
ging. 
Maatregelen ter bevordering van voldoende en goede woon-
ruimte met bijbehorende voorzieningen ook voor niet rendabele 
gebieden, voor boeren, tuinders en landarbeiders met i nacht-
neming van de bijzondere  eisen, die het agrarisch bedrijf en 
het streekeigene stellen. 
Bevordering van de export van agrarische producten o.a. door 
uitbreiding van het marktanalystische onderzoek en van de 
voorlichting, en daadkrachtige medewerking aan de pogingen 
om tot een vrijere uitwisseling dezer goederen in West-Europa 
te komen. 
Sociale verzekering ook voor boeren en tuinders, in het bij-
zonder ouderdomsverzekering en een definitieve kinderbijslag-
regeling. 
Verdere uitbreiding en financiële gelijkstelling van het wette-
lijk te regelen lager- en middelbaar land- en tuinbouwonder-
wijs en van het landbouwhuishoudonderwijs. 
Bevordering van de visserij met name door verbetering en 
vernieuwing van de visserijvloot, verbetering van het visserij-
Onderwijs en het streven naar oplossing der problemen, welke 
in verband met de Visserij samenhangen met verder gaande 
inpoldering en afsluiting der zeegaten. 
Aanpassing van de vissershavens aan de belangen van het vis-
sersbedrijf en van de vissersbevolking. 
38. Emigratiepolitiek 
Een emigratiepolitiek, af te stemmen op de behoefte op lange 
termijn. 
Zo groot mogelijke vrijheid van de emigrant. Inachtneming 
van de belangen en de samenstelling van het emigrantengezin 
bij de subsidiepolitiek. 
13 Geestelijke en maatschappelijke nazorg der emigranten, met 
erkenning van de souvereiniteit van het ontvangende land. 
Stimulering van crethetverlening voor bedrijfsvestiging en 
huisvesting, met zo nodig 'Overheidsgaranties. Subsidiëring van 
Nederlandse kerkelijke  en maatschappelijke organisaties in 
haar nazorg-taak. 
Bevordering van spoedige integratie der emigranten in het ont-
vangende land met behoud van de geestelijke en culturele 
banden met het oude vaderland. 
Bevordering van een geregelde emigratie binnen Europa, uit 
te voeren door een internationaal gezagsorgaan. 
39. Ruimtelijke ordening en recreatieruimte 
Krachtige bevordering van de ruimtelijke ordening en het 
scheppen van een harmonisch bodemgebruik voor agrarische, 
Industriële en verkeerstechnische doeleinden, alsmede in het 
belang van de recreatie en het natuurschoon  ens.  
40. Bezitsvorming 
Erkenning van de grote betekenis van de particuliere eigen-
dom voor enkeling en gemeenschap. Daarom: behoud en ont-
wikkeling van de bestaande gezonde vormen van bezit, met 
speciale aandacht voor de familie-onderneming, en bijzondere 
bevordering van uitbreiding van bezit tot de bezitlozen. 
Herziening van ons belastingstelsel, teneinde door fiscale be-
gunstigingen te bevorderen het eigen woningbezit en de hulp 
daarbij van werkgeversbijdragen, de arbeidersdeelneming in de 
financiering van het bedrijfsleven, en in het algemeen het op 
duurzaam bezit gerichte sparen en de premieëring ervan. 
In het bijzonder het stimuleren van de spaarzin bij de verdie-
nende jongeren tot betere opbouw van hun toekomst; bij  on-
voldoende resultaat uit het oogpunt van het algemeen belang, 
overweging van passende vormen om te komen tot verplicht 
sparen. 
Bevordering van het eigen woningbezit niet alleen door fiscale 
begunstiging doch tevens door daartoe geëigende financiële 
regelingen vanwege het Departement van Volkshuisvesting. 
Premiespaarregeling voor ambtenaren. 
41. Sociale verzekering 
Definitieve ouderdomsverzekering voor loontrekkenden en 
zelfstandigen, met premiebetaling en zonder aftrek van eigen 
inkomsten alsmede met bepaling der uitkering naar de kosten 
van levensonderhoud in de bestedingsperiode. Geen aantasting 
van bestaande pensioenuitkeringen en van aanspraken op grond 
van reeds verrichte arbeid. 
Bevordering van aanvullende voorzieningen uit particulier- en 
groepsinitiatief. 
Coördinatie en unificatie der verzekeringswetten ten behoeve 
van grotere rechtszekerheid en ter administratieve vereenvou-
diging. 
14 Herziening van de invaliditeitsverzekering, met invoering van 
een waardevast bodempensioen. 
Een financiële regeling, zonder het karakter van armenzorg, 
ten behoeve van lichamelijk of geestelijk gebrekkige kinderen 
en volwassen invaliden, die buiten de bepalingen van de Inva-
liditeitswet vallen. 
Zie voorts onder no. 25 (Gezinspolitiek). 
d. Gezamenlijk dragen der lasten 
42. Verdere verlichting van de zeer zware belastingdruk, met 
inachtneming van een evenwichtige verhouding tussen de 
directe en de indirecte belastingen, en met erkenning, dat de 
nog steeds noodzakelijke bijzondere defensie-inspanning tot 
hoge belastingen blijft dwingen. 
Bij belastingverlichting bijzondere aandacht voor de zgn. ver-
geten groepen. 
Stelselmatige toetsing van de staatsuitgaven op haar nuttigheid 
in verhouding tot de abnormale druk der belasting en in ver-
houding tot het geheel van uitgaven, dat de volksgemeenschap 
dragen kan. Voortdurende deskundige contrôle op de efficiënte 
besteding der Overheidsgelden; geen perfectionisme in de uit-
voering van de Staatstaak. 
Stimulering van overdracht van zaken, die niet tot de eigen-
lijke Staatstaak behoren, naar organen van het maatschappe-
lijke leven. 
43. Hantering van de belastingen in het kader van het econo-
misch en sociaal beleid, doch slechts voorzover het algemeen 
welzijn dit eist en indien het bereiken ervan het doelmatigst 
kan geschieden door middel van het belastingapparaat. 
44. Algemene technische herziening der belastingwetgeving 
als' dringende eis. Verdeling der lasten overeenkomstig ieders 
draagkracht en derhalve mede met inachtneming van behoefte-
verschillen, welke verbonden zijn aan of voortvloeien uit ver-
schil in maatschappelijke functie. 
45. Begrenzing van de gezamenlijke som van inkomstenbelas-
ting en vermogensbelasting tot een naar de gegeven verhou-
dingen redelijk maximumpercentage. 
Berekening van het belastbaar inkomen naar het gemiddelde 
over meer dan één jaar. 
Voor de bepaling van het belastbaar inkomen algemene aftrek 
van redelijke voorzieningen tegen de kosten van ziekte, zieken-
huis en oudedag. 
Nauwer verband tussen de hoogte van het inkomen en de 
kinderaftrek. 
46. Afschaffing van de personele belasting. 
47. Drastische verlaging van de successiebelasting bij  ver-
erving in de rechte lijn en tussen echtgenoten. 
48. Inning van daarvoor geëigende belastingen in twaalf 
termijnen. 
49. Verruiming van de belastingvermindering ,voor  stifle  re-
serves bij  overdracht, overlijden of liquidatie. 
15 50. Verdergaande belastingfaciliteiten ter bevordering van de 
beoefening van de particuliere charitas. 
51. Bij het hoge niveau van belastingen uitsluitend aanwending 
ervan tot dekking van de Gewone Dienst, de Buitengewone 
Dienst I en het nadelig saldo van het Landbouw-Egalisatiefonds, 
tenzij voorzover wegens bijzondere omstandigheden het alge-
meen belang het dwingend anders eist. 
52. Uitdrukkelijke karakterisering van ook het restant der 
extra defensiebelastingen als tijdelijke noodmaatregel. 
e. Afweer van het communisme 
53. Zo scherp mogelijke bestrijding van de leer en de praktijk 
van het ook in Nederland wroetende communisme. 
Doordringing van wetgeving en bestuur met de fundamenteel 
aan het communisme tegengestelde Christelijke  leer van recht-
vaardigheid en liefde, volgens de poging tot getuigenis en be-
nadering hiervan in dit program. 
Bevordering van de volksvoorlichting over de ware aard van 
het communisme en zijn heilloze gevolgen. 
Tegengaan van de doorkruisingspogingen van het werk der 
bonafide vakbeweging door misbruik van het wapen der sta-
king. 
Wijziging van de drukpersvrijheid overeenkomstig het voorstel 
der Grondwetscommissie, om te komen tot een verbod van be-
paalde uitgaven. 
Medewerking aan het openen van de grondwettelijke mogelijk-
heid, overeenkomstig het voorstel van de Grondwetscommissie, 
tot vervallenverklaring van revolutionaire vertegenwoordigers 
van het lidmaatschap van vertegenwoordigende lichamen. 
B. Overige programpunten algemeen en gerangschikt naar de 
Departementen 
Algemeen 
54. Bevordering van de levensbeschouwelijk gefundeerde en 
deugdelijk geoutilleerde instituten van toegepast sociaal weten-
schappelijk onderzoek door subsidiëring van hun fundamenteel 
wetenschappelijk werk, en inschakeling dezer instituten ten 
dienste van het Overheidsbeleid. 
55. Binnenlandse Zaken 
Bevordering van de zogenaamde Processievrjheid. 
Bevordering van christelijke zeden bij  toerisme en in ontspan-
ningsgelegenheden. 
Wettelijke regeling kamperen. 
Uitbreiding van het aantal leden van de Staten-Generaal. 
Verlaging van de leeftijd voor het passief kiesrecht tot 23 jaar 
en voor het actief kiesrecht tot 21 jaar. 
Colleges van advies vanuit het maatschappelijke leven ten be-
hoeve van de Tweede Kamer, ter versterking van haar invloed. 
Stelselmatig onderzoek naar de mogelijkheden van overheve-
ling van Staatsbemoeiing naar provinciën en gemeenten. 
16 Bevordering van 2ntensieve toepassing van de wet Gemeen-
schappelijke Regelingen. 
Waakzaamheid voor provinciale en gemeentelijke autonomie. 
Herziening van de Provinciale Wet ter bevrijding van de pro-
vincie uit haar knellende banden. 
Uitbreiding van de zelfstandige werkingssfeer der provincie. 
Aan de provinciale ontwikkeling aangepaste regeling van de 
financiële verhouding met het Rijk. Verruiming van het pro-
vinciale belastinggebied. 
Bij voorkeur bevordering op provinciaal niveau van het parti-
uliere initiatief inzake maatschappelijk, cultureel en sociaal-
hygiënisch werk. 
Herziening van de Gemeentewet ter aanpassing aan de eisen 
van de tijd. 
Bijzondere aandacht voor de bestuursvormen der grote ge-
meenten. 
Grote voorzichtigheid, onder andere omwille van het hoog-
houden der gemeentelijke zelfstandigheid, bij grenswijziging 
of samenvoeging van gemeenten. 
Duurzame regeling van de financiële verhouding van het Rijk 
tot de gemeenten, met wegneming van te grote verschillen 
tussen de gemeenten. 
Verruiming van het gemeentelijke belastinggebied. 
Politieke vrijheid voor de ambtenaar, voorzover zijn deelneming 
aan de publieke dienst zich niet dwingend daartegen verzet. 
Gezonde verhouding tussen ambtelijke en particuliere arbeids-
voorwaarden. 
Voortgezette herziening van de onhoudbare verouderde classi-
ficatieregeling, en overleg met het particuliere bedrijfsleven 
teneinde geleidelijk tot afschaffing te geraken. 
Ziektekostenregeling voor het Overheidspersoneel. 
Premiespaarregeling voor het Overheidspersoneel. 
Verzwakking van de degressieve schaal ter berekening van de 
pensioenmaxima, zowel terzake van het eigen pensioen, het 
invaliditeitspensioen als van dat van weduwen en wezen. 
Zodanige wijziging van de samenstelling van het geziñspensioen, 
dat in ieder gezin voor elk kind het volle pensioen wordt ge-
realiseerd. 
Voor kinderen, die dagscholen bezoeken, pensioenuitkering tot 
aan de 27-jarige leeftijd. 
Betere afstemming op de kosten van levensonderhoud van de 
pensioenen, mede ten aanzien van de Indonesische pensioenen, 
die ten laste van de Staat der Nederlanden komen. 
Ook voor ambtenaren progressieve kinderbijslag en opvoering 
van de kinderbijslag boven het thans geldende plafond. 
Systeem van werken op arbeidscontract uitsluitend voor de 
vervulling van tijdelijke functies en mitsdien bestrijding van 
het euvel van toepassing van dit systeem op niet tijdelijke 
functies. 
Liquidatie van het systeem van verval van pensioenrechten 
van vroegere politieke delinquenten. 
Voortgezette krachtige organisatie van de Bescherming Burger 
Bevolking. 
17 Totstandbrenging van een nieuw Burgerlijk Wetboek. 
Algemene aanvullende regeling op de administratieve recht- 
spraak. 
Uitbreiding van de toekenning van Landstractementen voor 
de bedienaren van de godsdienst. 
Verscherpte bestrijding van de pornografie. 
Kinderbeschermingsbeleid, gericht op de verdere ontwikkeling 
van het particulier initiatief. 
Strikte handhaving van de onafhankelijkheid  van de rechter- 
lijke macht. 
Doelmatige opleiding en vorming voor de rechterlijke macht. 
Deskundige rechtspraak in arbeidszaken. 
Eenvoudige en goedkope procesgang. 
Het verder dienstbaar maken van de straf aan de reclassering. 
Milder gratiebeleid voor politieke delinquenten. 
Bestrijding van de openbare propaganda tot ontucht. 
Grotere rechtszekerheid bij onteigening. 
Aanpassing van de doelstelling, de organisatie en de in-
richting van het onderwijs, dat als primaire taak -heeft de 
ontwikkeling van het intellect en de vaardigheid der leer-
lingen, aan de functionele betekenis, die het onderwijs in 
de huidige samenleving heeft. Daarom uitbreiding en ver-
dieping van het onderwijs, bevordering der studiemogelijk-
heden en een juiste coördinatie van de taak -der Overheid 
en die van het particuliere initiatief. 
Bij de uitbreiding: passende vormen van onderwijs voor de 
verschillende niveaux en soorten van aanleg en bekwaam-
heid der leerlingen, rekening houdend met hun maatschap-
pelijke bestemming. Hiertoe zijn noodzakelijk: - 
a. grotere differentiatie van het aantal opleidingen zowel 
bij het algemeen vormend als bij het beroepsonderwijs, 
waarbij onder meer wordt gedacht aan een algemeen 
middelbare school, welke een vijfjarige dient te zijn ter 
onderscheiding van het rtLL.O.,  dat zijn waarde in de 
praktijk heeft bewezen; 
b. ruime mogelijkheid van differentiatie van het onderwijs 
in de afzonderlijke scholen, teneinde dit meer aangepast 
te doen zijn aan de individuele aanleg van de leerlingen 
en aan hun maatschappelijke bestemming; 
C. uitbreiding van het aantal scholen voor lager technisch 
onderwijs, algemene verlenging van de cursusduur van 
deze scholen tot drie jaar en stimulering van het uitge-
breid technisch onderwijs; 
d. bevordering van een betere aansluiting tussen de ver-
schillende vormen van onderwijs, waarbij ook het land-
bouwonderwijs in het geheel der onderwijsvoorzieningen 
dient te worden betrokken; e. voorbereiding van een verlenging van de leerplicht, die 
geleidelijk moet oplopen tot en met zestien jaar, echter 
zo dat geen hiaat ontstaat tussen de leerplichtige leeftijd 
en de leeftijd van toelating tot het bedrijfsleven. Na het 
volbrengen van de leerplicht dient een verplichting tot 
het volgen van part-time onderwijs  tot en met achttien 
jaar te worden ingevoerd. 
Bij de vernieuwing van het onderwijs: in toenemende mate 
aandacht voor morele, sociale, culturele en lichamelijke op-
voeding der leerlingen. Voor de verdieping van het onder-
wijs zijn noodzakelijk: 
a. geleidelijke verlaging van de leerlingenschaal; 
b. vermindering van de examendruk, voornamelijk door 
een grotere vrijheid ten aanzien van de schoolprogram-
ma's en door middel van een grotere differentiatie van 
het onderwijs in de afzonderlijke scholen, teneinde on-
derwijzers en leraren in staat te stellen hun taak op 
meer persoonlijke wijze  te vervullen; 
C. bevordering ener juiste verhouding tussen algemeen 
vormend en beroepsonderwijs; 
d. bevordering van de lichamelijke  vorming bij de ver-
schillende takken van onderwijs; 
e. ruime subsidiëring van het werk der Paedagogische 
Centra en van de deelname aan cursussen door onder-
wijzers en leraren. 
Ter bevordering van het dee lnemen aan de verschillende 
takken van onderwijs: 
a. zoveel als mogelijk is: versnelling van de bouw van 
school- en gymnastieklokalen en de aanleg van sport-
terreinen; 
b. bestrijding van het aanwezige of nog te verwachten 
tekort aan bevoegde kleuterleidsters, onderwijzers en 
leraren; enerzijds door een ruime stichting, erkenning en 
zo nodig subsidiëring van daarvoor in aanmerking ko' 
mende opleidingsinstituten en anderzijds  door een finan-
ciële waardering van de arbeid der genoemde personen 
overeenkomstig de waarde daarvan; 
c. toekenning in ruime mate van studietoelagen, bij voor-
keur a fonds  perdu,  variërend naar studierichting, ge-
zinsomstandigheden en woonplaats van de betrokkenen. 
Met handhaving van het openbaar onderwijs als overheids-
school en van het bijzonder onderwijs als instelling van het 
ouderlijk en Kerkelijk initiatief, bevordering van het be-
trekken der ouders bij  de organisatie en de inrichting van 
het onderwijs  aan openbare en bijzondere scholen. Moge-
lijkheid voor het vrije maatschappelijke leven om initia-
tieven ten aanzien van het onderwijs te ontplooien. Tot 
de taak van de Overheid behoort: 
a. het tot stand brengen van nieuwe wettelijke voorzie-
ningen voor het B.L.O., het Voortgezet onderwijs, het 
Technisch Hoger Onderwijs en het Hoger Onderwijs; 
b. het doorvoeren van de financiële gelijkstelling voor alle 
scholen van voortgezet onderwijs  op de basis van objec-
tieve wettelijke normen voor de gesubsidieerde stichting 
19 en exploitatie ervan, rekening houdend met een aoor 
het particulier initiatief en - voor wat de Openbare 
scholen betreft - door de Overheid zelf te ontwerpen 
planning inzake de meest doelmatige spreiding der di-
verse schooltypen over het gehele land. Afschaffing van 
de gemeentelijke urgentieverklaring voor de stichting 
van nijverheidsscholen; 
c. het toezien, dat de gemeentelijke bemoeiingen met het 
onderwijs niet in strijd komen met de gelijkheid van 
behandeling van het openbaar en het bijzonder onder-
wijs, welke ten grondslag ligt aan het beginsel der finan-
ciële gelijkstelling; 
d. het ontwerpen van een nieuw systeem van subsidiëring 
voor de inrichtingen van Bijzonder Hoger Onderwijs, 
waardoor aan het openbaar en het bijzonder hoger 
onderwijs dezelfde mogelijkheden van ontwikkeling en 
ontplooiing worden geboden; 
e. het bevorderen van de vrijheid van het onderwijs  door 
een beperking van te ver gaande bemoeiing van de 
Overheid met het onderwijs, met name met het technisch 
onderwijs; 
•f. het beperken van de administratieve regelingen met 
betrekking tot de financiële zijde van het beheer der 
scholen. 
B. Inzake de culturele vorming van ons volk en het behoud 
van het nationale cultuurbezit volle aandacht voor de vol- 
gende punten: - 
a. bevordering van een doelmatige en verantwoorde volks-
ontwikkeling en culturele vorming van de jeugd, in het 
bijzonder door een goede lectuurvoorziening, bescher-
ming van de jeugd tegen de schadelijke invloed van 
beeldromans en totstandbrenging van een wet op de 
leesbibliotheken; 
b. wettelijk geregelde subsidiëring van het jeugdwerk met 
gewaarborgde Vrijheid van inrichting en methodiek en 
met inachtneming van gemeentelijke en gewestelijke 
zelfstandigheid; 
C. bevordering van en financiële steun aan de organisaties 
op het gebied van de lichamelijke  opvoeding en de sport 
met name ook met het oog op de opleiding van deskun-
dige sportleiders; 
d. wettelijke regeling van het instituut van de sporttota-
lisator, mede ten gunste van de ontwikkeling van de 
sport; 
e. doelbewuste natuurbescherming en totstandbrenging van 
de Monumentenwet; 
f. doelmatige spreiding van de nationale cultuur, ook bij 
de bevordering van de opleidingen voor de schone 
kunsten; bevordering van de gewestelijke cultuur en 
van de culturele ontwikkeling ten plattelande, met krach-
tige stimulering van de zelfwerkzaamheid in alle gele-
dingen van het volk; 
g. ruime verlening van opdrachten aan Nederlandse kunste-
naars; 
20 h. wettelijke regeling van radio en televisie op de basis 
van de daadwerkelijke zelfstandigheid der omroepver-
enigingen en de bevordering van een passende samen-
werking tussen deze; 
bevordering van de internationale culturele betrek-
kingen onder meer door het sluitten van culturele ver-
dragen en de uitwisseling van docenten en studenten. 
58. Defensie 
Ter opvoering van -de weerbaarheid van het land en ter ver-
steviging van de kracht zijner deelname aan de collectieve 
rechtshandhaving in internationaal en supra-nationaal verband, 
nauwlettende aandacht voor: 
de steun en bevordering van de godsdienstige, geestelijke en 
culturele verzorging der militairen; 
redelijke materiële en sociale voorzieningen ten behoeve van 
beroeps- en reservepersoneel, vrijwilligers en dienstplichtigen, 
alsmede ten behoeve van de van hen afhankelijke gezinnen; 
een doeltreffende organisatie met vermijding van iedere ver- 
spilling; - 
zoveel mogelijk zinvolle bezigheid der militairen na de tijd 
der recrutenopleiding; goede en doelmatige voorbereiding en 
uitvoering van de herhalingsoefeningen; 
billijke spreiding van de persoonlijke en financiële offers der 
burgers; 
inschakeling van het Nederlandse bedrijfsleven in het geheel 
der weerbaarmaking. 
59. Wederopbouw en Volkshuisvesting 
Als centraal punt van regeringsbeleid versnelde leniging van 
de woningnood, met ruimere finantiële inspanningen van de 
Overheid, buiten de subsidiëring van de woningbouw om, en 
met bijzondere maatregelen ten gunste van hen, die aan de 
overwinning van- deze nationale ramp hun krachten geven. 
Opvoering van de woningproduktie tot het uiterste door alle 
daartoe geëigende middelen, als: - 
1. Bevordering van de samenwerking tussen allen, die bij 
de woningproduktie in al haar verschillende fasen zijn 
betrokken. Normalisatie, standaardisatie en continu pro-
duktie en toepassing van geprefabriceerde grote bouw-
onderdelen. 
2. Stimulering van het Bouwkundig Sociaal-Economisch In-
stituut alsmede van de Technische Research, zo nodig met 
steun van de Overheid. - 
3. Stichting van een op verhuur gericht machine-park, in 
het bijzonder ten behoeve van kleine aannemers, zo nodig 
- mei Overheidssteun. 
4. Bevordering van aanvaardbare systeembouw. 
5. Bouw van houtrijke woningen. 
6. Opvoering van individuele arbeidsprestatie -door sterker 
verband van beloning met vakbekwaamheid en prestatie. 
7. Fiscale maatregelen om langer werken in de zomer door 
PAI de bouwvakarbeiders te bevorderen. Steun aan maatrege-
len ter beperking van de invloed van onwerkbaar weer 
en het verlenen van een ,,hardheidstoeslag" aan de werk-
nemers. 
8. Uitbreiding van het aantal adspirant- bouwvakarbeiders 
door bevordering van de vakopleiding door het verstrek-
ken van extra toelagen tijdens de opleidingstijd; vervan-
ging van loondervingsvergoeding tijdens de scholings-
periode op de Rijkswerkplaatsen door een beloning volgens 
loongroep  II  der regeling voor burgerlijke- en utiliteits-
bouw; intensieve voorlichting en gerichte propaganda om 
de jongeren voor het bouwbedrijf te interesseren, zonodig 
met steun van de Overheid. 
9. Vrijstelling  van militaire dienst voor vakbekwame bouw-
vakarbeiders. 
10. Propaganda onder grensarbeiders ten gunste van het 
werken in eigen land. 
11. Uitbreiding van de produktie-kapaciteit van schaarse 
bouwmaterialen ook door het zoveel mogelijk wegnemen 
van bestaande belemmeringen. 
12. Beperking van minder urgente bouw, echter met macht-
neming van een redelijke voorziening in scholen, kerken, 
gebouwen voor gezondheidszorg en kuiturele doeleinden 
e.d. 
13. Wijziging van het contingenteringsbeleid door het gehele 
woningbouwcontingent direkt aan de gemeenten toe te 
wijzen. 
Toewijzing van een extra-contingent aan die gemeenten, 
waar de arbeidsmarkt realisering van een groter contingent 
mogelijk maakt. 
14. Afstemming van het totale bouwvolume op de beschikbare 
arbeids- en materialen-kapaciteit. Aanpassing van het goed-
keuringsbeleid hieraan door inschakeling van de daarvoor 
geëigende instanties in de provincie. 
15. Uniformering van bouwverordeningen, mede afgestemd op 
de toepassing van nieuwe produktie-methoden. 
16. Bevordering soepele bouwprocedure. 
17. Optimale benutting van de bestaande woningvoorraad door 
splitsing en verbetering; bevordering van een doelmatiger 
woningbezetting door verhuispremies. 
Voorts: 
18. Bijzondere voorzieningen ter bevordering van het eigen 
woningbezit. 
19. Bestudering der mogelijkheden van de stichting van satel-
liet dorpen. 
20. Voortgezette aandacht aan de kwaliteit der woningen mede 
in verband met de groeiende behoeften aan woongerief. 
Ernstige zorg voor de woningvoorziening voor grote ge-
zinnen 'en voor bijzondere groepen als ouden van dagen, 
a-soeialen, gebrekkigen, a lleenstaanden, met voor deze  
groepen aanvaardbare huren. 
22 21. Voorbereiding van plannen tot krotopruiming op grote 
schaal en van sanering der binnensteden. 
22. Bevordering van de totstandkoming van een Wet op de 
ruimtelijke ordening. 
23. Stimulering, waar nodig, van de activiteit der gemeente-
besturen, opdat deze voldoende bouwrijpe grond voor 
woningbouw en andere projecten beschikbaar hebben. 
24. Gezonde ontplooiingsmogelijkheden voor verantwoorde 
woningbouw door particulieren onder voorwaarde, zonodig, 
van een verplicht, voor verhuur bestemd, contingent volks-
woningen 'en voor woningen voor de middengroepen in aan-
vaardbare huurklassen. Indien nodig aanpassing hieraan 
van de financiële regelingen. 
25. Versterking van de positie der woningbouwverenIgingen 
door bevordering van samenwerking in nationale en regio-
nale organisaties, door toekenning van verantwoorde zelf-
standigheid in financieel opzicht en door voorrang bij  de 
woningwetbouw boven de gemeenten. 
Huurbeleid 
Met inachtneming van een redelijk verschil in huurprijs tussen 
,,oude" en ,,nieuwe" woningen in verband met verschil in 
kwaliteit en woongerief, geleidelijke optrekking van het huur-
peil, zulks totdat voor wat betreft de nieuwbouw de kostprijs-
huren zijn bereikt. 
Binding van de stijging der huurprijzen voor de ,,oude" wonin-
gen allereerst aan nauwkeurige nakoming door de verhuurders 
van de thans op hen rustende verplichtingen, zoals die bij  de 
totstandkoming van de huurverhoging van September 1955 zijn 
omschreven. Vervolgens, naar gelang van verdere stijging,  bin-
ding hiervan aan wat door de verhuurders met betrekking tot 
de instandhouding, verbetering en modernisering van de daar-
voor in aanmerking komende woningen verder is of wordt 
gedaan. Hierbij regeling van een behoorlijke rechtsgang. 
Bij huurverhoging compenserende maatregelen voor al degenen, 
voor wie dit redelijkerwijze mogelijk en voor een passend 
bestaan nodig is. 
60. Verkeer en Waterstaat 
Bevordering van de bloei der Nederlandse havens, mede door 
verbetering van de verbindingen met het achterland. 
Afdoende bescherming tegen stormvloeden. 
Bevordering van noodzakelijke werken ten bate van de zoet-
watervoorziening. 
Verbetering van de verkeersverbindingen, nationaal en inter-
nationaal, te land, te water en in de lucht. Zo nodig, steun aan 
lagere publiekrechtelijke lichamen voor verkeersverbeteringen. 
Opheffing van belemmeringen in het internationale vervoer. 
Samenwerking in liet kader van de West-Europese integratie. 
Ruimte voor de particuliere vervoers-ondernemer binnen het 
kader van het algemeen vervoersbelang. 
Bevordering van de modernisering van de binnenvloot. 
23 Krachtige bevordering van maatregelen op korte termijn  in het 
belang van de verkeersveiligheid door herziening van de wet-
geving, door verscherpt toezicht alsmede door ondersteuning 
van de propaganda. Verplicht verkeersonderwijs op de scholen. 
61. Volksgezondheid 
Voortvarende gezondheidspolitiek op de grondslag van de eer-
biediging van de menselijke persoonlijkheid en erkenning van 
de onaantastbare rechten en plichten van het gezin. Het primair 
richten van de overheidszorg op de ontplooiingsmogelijkheid 
der maatschappelijke krachten. 
Bijzondere aandacht voor de preventieve en de positieve gezond-
heidszorg. 
Krachtige bevordering van de ontwikkeling van de geestelijke 
gezondheidszorg. 
Een nieuwe Gezondheidswet, gebaseerd op de voorrang van het 
particulier initiatief voor de uitvoering van de gezondheidszorg, 
ter regeling van de onderlinge samenwerking der maatschap-
pelijke organisaties en van haar juiste verhouding tot de Over-
heid. 
Bij het subsidiebeleid zoveel mogelijk hantering van objectieve 
normen, neergelegd in wettelijke regelingen. 
Op het terrein van de ziekenhuizen en der verpleeginrichtingen 
gewaarborgde vrijheid van het particulier initiatief. Bij nieuw-
bouw en uitbreiding rekening houden met de reëel gebleken 
behoeften  óók  aan confessionele inrichtingen. 
Spoedige herziening van de wettelijke regeling voor de oplei-
ding van verplegenden, waarbij vooral rekening moet worden 
gehouden met de persoonlijkheidsvorming. 
Wettelijke regeling van de schoolgezondheidszorg, met voorrang 
voor particuliere organen, gebaseerd op samenwerking van 
gezondheidszorg en onderwijs. 
Bevordering, door financiële en organisatorische maatregelen, 
van de revalidatie als sluitstuk van moderne geneeskundige 
zorg. 
Bevordering van de coördinatie tussen gezondheidszorg en 
maatschappelijk werk. 
Opheffing van de bepalingen op grond van het Ziekenfondsen-
besluit, waarbij aan de ziekenfondsen beperking van werkgebied 
is opgelegd, zodat in beginsel vrije vestiging voor de zieken-
fondsen mogelijk wordt. Zonodig verbod voor ziekenfondsen 
om. anders dan in zeer bijzondere gevallen, te treden op het 
terrein van het particulier bedrijf. 
Met waarborging van de vrije artsenkeuze, vervanging van 
het Ziekenfondsenbesluit door een wettelijke regeling van het 
Ziekenfondswezen, welke de ziekenfondsen in staat stelt om, 
in zelfwerkzaamheid, en met zoveel mogelijk behoud van eigen 
zelfstandigheid en persoonlijke verantwoordelijkheid der ver-
zekerden, een goede geneeskundige verzorging te waarborgen 
aan allen die daarvoor in aanmerking komen. 
Gelijke geneeskundige verzorging voor vrijwillig en verplicht 
verzekerden. 
24 Optrekking van de inkomensgrens voor de vrijwillige verzeke-
ring tot aan de loongrens voor de verplichte verzekering. 
Behoud van het vrijwillig karakter der verzekering van zelf-
standigen. 
Financiële bijdrage van de Overheid aan de ziekenfondsen ter 
bereiking van een redelijk premieniveau voor de zelfstandigen 
en verdeling dier bijdrage aan de ziekenfondsen met macht-
neming van het aantal niet-betalende kinderen. 
Geen armenzorg-stempel op de financiering van de verpleging 
van geesteszieken. 
Doortrekking van de nationale lijn  betreffende taakverdeling 
en samenspel tussen Overheid en particulier initiatief in het 
internationale werk van de gezondheidszorg. 
62. Maatschappelijk Werk 
Doelmatige bevordering van het maatschappelijk werk, waar-
onder begrepen de maatschappelijke zorg, door: 
1. een verantwoorde organisatie van het gehele maatschappe-
lijke werk door enerzijds onderscheiding anderzijds coör-
dinatie van het gespecialiseerd en het algemeen maatschap-
pelijk werk, waarbij: 
a. voorrang dient verleend te worden aan het particulier 
initiatief; 
b. bijzondere aandacht dient geschonken te worden aan 
de doorvoering van het maatschappelijk werk op le-
vensbeschouwelijke grondslag zowel landelijk, regionaal 
als plaatselijk; 
2. krachtige bevordering van maatschappelijk werk onder 
bejaarden; 
3. bevordering van afdoende sociale verzorging van blinden; 
4. steun aan het maatschappelijk werk voor geestelijk en 
lichamelijk minder validen, vluchtelingen, Ambonnezen en 
verzets- en oorlogsslachtoffers, en bevordering van directe 
bijstand aan deze groepen waar zulks wenselijk is. Bevor-
dering van werkgelegenheid voor minder validen tegen zo-
veel mogelijk normale beloning; 
5. bijzondere aandacht voor het maatschappelijk werk onder 
Nederlanders in Indonesië en onder de Nederlanders, die 
uit Indonesië naar Nederland repatriëren; 
6. zorg voor het opstellen van normen voor het subsidiebeleid 
met vermijding van onnodige overheidsbemoeiing; 
7. afzonderlijke wettelijke regeling voor de opleiding van de 
maatschappelijke werkers en werksters en bijzondere  aan- 
aacht voor een verantwoorde salariëring en rechtspositie; 
8. hulp aan de te onderscheiden soorten van maatschappelijk 
werk ten behoeve van het wetenschappelijk onderzoek; 
9. nadrukkelijke aandacht voor het maatschappelijk werk in 
gebieden met sociologische structuurveranderingen, zoals de 
ontwikkelingsgebieden, de komgronden en de gebieden met 
ruilverkavelingen of nieuwe industrievestigingen. 
25 Totstandkoming, ter vervanging van de Armenwet, van een Wet 
op de Maatschappelijke zorg, waarbij bijzondere aandacht wordt 
besteed aan de vrije ontplooiing der charitas en aan verzachting 
van het recht van verhaal. 
Verdere uitbreiding van de wetgeving, met name de totstand-
koming van een wet op de inzamelingen en een wet op de 
woonwagenkampen. 
Intensivering van het internationaal maatschappelijk werk. 
26 