.V! 
T~k wl~ i 
KATHOLEKE VO LKSPA R T U 
DOCUMENTATIECENT 
r'rrrL r Als verkiezingsprogram 1952 heeft de 
Katholieke Volkspartij vastgesteld een 
WERKPROGRAM 
met de volgende 
INHOUD: 
I. Algemene inleiding . .  Hz. 5  
II. Supra-Nationaal en Internationaal verband 
(No.1-9). 11 7  
Ill. De zaken van het Koninkrijk (No. 10-14) . ,, 9  
IV, Het Nationale terrein . . . . 10 
A. Kernen der politiek (No. 15): . . . , 10 
a. de eerbiediging van de menselijke persoon- 
lijkheid (No. 16-1 9) . . . ,, 10 
b. de erkenning van de maatschappelijke waarde 
van het gezin (No. 20) . 1111 
c. doeltreffende bedrijvigheid voor allen, met 
erkenning van de waarde der verschillende 
maatschappelijke geledingen en met evenredige 
deelneming in de resultaten (No. 21 —35) . ,, 12 
d, het gezamenlijk dragen der lasten (No. 36-42) 18 
e. de alweer van het communisme (No. 43) .  19 
B. Overige werkpunten, gerangschikt naar de 
Departementen (No 44-50) . . . . ,, 20  
ii Werkpro grain 
DER KATHOLIEKE VOLKSPARTIJ 
VOO 
Christendom 
Vrijheid en 
Welvaart 
L Algemene inleiding 
In het huidige tijdsgewricht moet met alle kracht worden gestreefd 
naar het naderbij brengen van een 
CHRISTELIJKE WERELDORDE 
waaronder is te verstaan samenwerking tussen de volkeren en 
samenwerking in het eigen volk op de grondslag van Christus' leer. 
Hiertoe zij de Nederlandse politiek werkzaam. En daarbij sta haar 
steeds voor ogen, dat de mate van haar welslagen nauw samen-
hangt met de medewerking, die vanuit hef maatschappelijke leven 
en vanuit het gezinsleven met de hun eigen taken, geboden wordt. 
Om de Nederlandse politiek naar de beste resultaten te voeren, 
richt de K,V.P. zich, in overeenstemming met haar Algemeen Staat-
kundig Program, naar de Pauselijke brieven en toespraken, alsmede 
naar het Vastenmandement 1949. 
Aldus wil zij haar politieke bijdrage geven allereerst aan de moge-
lijkheid van 
EEN BETERE BELEVING VAN HET CHRISTENDOM 
vooral door de wegen te banen naar een Christelijk werkleven 
en een versterking van het Christelijk gezinsleven. 
ij r.ii De K.V.P. ziet hierbij als onmisbaar - in supra-nat 
- waarborging van de rechten van de menselijke persoon - in de zaker 
en haar gemeenschappen - 
- op nationaa 
- verdieping van de sociale gezindheid 
- versterking van de persoonlijke verantwoordelijkheid -  
IL  Supra-Nati - de reële mogelijkheid tot opbouw en ontplooiing van het 
gezin naar de natuurlijke zedewetten, waartoe thans vooral en Interne 
de woningvoorziening de aandacht moet hebben. 
De Partij slaat op het standpunt, dat aldus ook een hecht funda- Volksinvloed 
ment verkregen wordt voor duurzame 
1. Versterking van 
VRIJHEID EN WELVAART  lands  beleid, m 
die met vereende krachten van Overheid en burgerij moeten wor- de Grondwetsc 
den beschut en tot ontwikkeling gebracht. Blijvende bevor 
Bijzondere inspanning is hierbij vereist, nu wij leven in een tijd van landse dienst. 
ongemene moeilijkheden, die van allen bijzondere offers vragen Actieve samenw die naar de mate van ieders kracht behoren te worden tegemoet landen, mede getreden; en die door aller kracht gezamenlijk moeten en kunnen 
worden overwonnen, verwante partij€ 
Dwingender dan ooit eist deze bijzondere inspanning, dat de rechten Verbreding van 
van de menselijke persoon hun vruchtbare werking kunnen oefenen beleid en voor 
en dus worden geëerbiedigd, de onderlinge verantwoordelijkheid zowel langs de 
der mensen wordt erkend en mede door middel van hun maat- door doeltreffer 
schappelijke groeperingen lot werkelijkheid wordt gebracht, en dat 
algemene leiding en toezicht der Overheid worden uitgeoefend en 
aanvaard, Indonesië .  
De K.V.P. wil haar werkzaamheid beoefenen in katholieke geest, 2. Volledige bere 
d.w.z. in de geest van met Indonesië i 
zo bevredigend 
SAAMHORIGHEID hele aanvaardin 
tussen de mensen, die allen dezelfde oorsprong en hetzelfde eind- grondslag van I 
en het bijdrage doel hebben en die alien verlost zijn door dezelfde Zaligmaker, 
Koning Christus. Benelux.  De K.V.P. legt op de saamhorigheid van de mensen ook hierom 
de nadruk, omdat de vrijheid en de welvaart voor allen slechts 3. Snelle totstandk door de saamhorigheid in Christus te verwerven zijn. I landen, met ir De K.V.P. wil haar positieve bijdrage hieraan geven, door zich open leven.  te stellen voor en door het bevorderen van 
Versterking var 
SAMENWERKING landen, ook do 
die in het belang van het land en de wereld nodig is Verinniging der de menselijke persoon  
id  
'antwoordelijkheid - 
en ontplooiing van het 
en, waartoe thans vooral 
moet hebben. 
ook een hecht funda- 
uir I".'  
burgerij moeten wor- 
wij leven in een tijd van 
ijzondere offers vragen; 
n te worden tegemoet 
nlijk moeten en kunnen 
spanning, dat de rechten 
werking kunnen oefenen 
ge verantwoordelijkheid 
middel van hun maat-
wordt gebracht, en dat 
worden uitgeoefend en 
en in katholieke geest, 
-id  nodig  is - in supra-nationaal en internationaal verband - 
- in de zaken van het Koninkrijk - 
- op nationaal terrein -  
IL  Supra-Nationaal 
en Internatioutal 'verband 
Volksinvloed en Volksbe langstelling. 
1. Versterking van de invloed der Staten-Generaal op het buiten- 
lands beleid, mede door voorzieningen als voorgesteld door 
de Grondwetscommissie en de Staatscommissie-Van Eysinga. 
Blijvende bevordering van de democratisering van de buiten-
landse dienst. 
Actieve samenwerking met volksvertegenwoordigers van andere 
landen, mede in het kader van samenwerking met geest-
verwante partijen aldaar. 
Verbreding van de volksbelangstelling voor het buitenlands 
beleid en voor de opbouw van de samenleving der volken, 
zowel langs de weg van de beraadslagingen der Kamers als 
door doeltreffende voorlichting. 
I.1Thl4ttl 
2. Volledige bereidheid tot verdragsgetrouwe samenwerking 
met Indonesië in een doeltreffend en derhalve over en weer 
zo bevredigend mogelijk georganiseerd verband, met alge-
hele aanvaarding van de souvereiniteitsoverdracht en op de 
grondslag van het dienen van de belangen der beide landen 
en het bijdragen tot de wereldvrede, 
3, Snelle totstandkoming van de Economische Unie der Benelux-
landen, met inschakeling van het georganiseerde bedrijfs-
leven, 
Versterking van de politieke verstandhouding tussen deze 
landen, ook door samenwerking op parlementair gebied, 
Verinniging der betrekkingen op elk terrein, rong en hetzelfde eind-
Dr dezelfde Zaligmaker, 
Je mensen ook hierom 
vaart voor allen slechts 
rven zijn, 
n geven, door zich open  Federaal Europa. Hup aan vr 
4. Voortvarend streven naar een confederaal of federaal Vrij 8.  Bevordering v Europa - met bevordering van vriendschap tussen Frankrijk heid en ervan en Duitsland als een noodzakelijke grondslag voor zijn duur- de ontwikketin zaamheid, en van een krachtige inschakeling van de Bene- belang en dat lux; op de voet van gelijkwaardigheid van alle betrokken 
tanden; met waarborgen voor de levensbelangen ook van 
de kleinere landen en met inachtneming van vrijheid voor NederIander het nationaal-eigene; en met handhaving van de ideële 
strekking van het streven naar het éne Europa, om ook de 9.  Behartiging van 
thans onvrije volken ervan te omvatten, zowel in Indon 
Krachtige bevordering van de totstandkoming en de door- kingen met he 
voering van supra-nationale gemeenschappen als de Europese 
gemeenschap voor Kolen en Staal en de Europese Defensie 
Gemeenschap. fl 0 raken 
Erkenning en onders+euning van de taak van de Raad van I 
knooppunt Europa te Straatsburg als  er Europese  ver in- Verhouding  i 
dingen. Surmar 
5. Daadwerkelijke samenwerking met die vrije Europese tanden 10. Rijksverbonden die zich afzijdig houden van deelneming aan federale een- landse Antillen wording van Europa. burgers en ge 
matige samens 
Atlantische gemeenschapsgedachte. zekering van r 
I alsmede ter be 
6. Hechte samenwerking op de grondslag van het Noord- belangen. 
Atlantisch Verdrag op economisch, militair, cultureel en poli- 
tiek gebied. Op de basis van wederkerigheid zo krachtig 11.  Behoud en uitE 
mogelijke deelneming, met land-, lucht- en zeestrijdkrachten, landen in de ir 
aan de verdediging van de vrijheid der verdragslanden, als- 
mede van Duitsland en de onschendbaarheid van hun gebied. 12.  Onde'linge ver 
Eveneens behoud en versterking van de economische en van Nederland 
voering van de sociale weerbaarheid als noodzakelijke elementen voor een ter bevordering vrij en zelfstandig bestaan, 
13.  Samenwerking, 
Verenigde Naties. in het bijzonde  
7. Volledige medewerking aan de ontwikkeling van de Ver- 1 Nieuw Gune 
enigde Naties tot een rechts- en welvaartsgemeenschap der 
volken. Daadwerkelijke steun aan hulpacties der Verenigde 14. Handhaving en 
Naties zowel tot het lenigen van maatschappelijke noden - Nieuw-Gjinea i 
als tot het tegengaan van agressie. en mitsdien g€ Hup aan vreemde gebieden. 
deraal of federaal vrij 
ndschap tussen Frankrijk 8.  Bevordering van de aanwending van Nederlandse kundig- 
rondslag voor zijn duur- heid en ervaring in den vreemde, vooral ten behoeve van 
de ontwikkeling van gebieden, die daaraan in hun eigen hakeling van de Bene- 
eid van betrokken alle  belang en dat van de wereld behoefte hebben. 
vensbeIangen ook van 
ming van vrijheid voor Nederlanders in den vreemde. 
lhavng van de ideële 
e Europa, om ook de 9.  Behartiging van de belangen van Nederlanders inden vreemde, 
en. zowel in Indonesië als elders, en bevordering van hun betrek- 
kingen met het vaderland 
ndkoming en de door- 
:happen als de Europese 
de Europese Defensie 1H De zaken 'van het Koninkrijk 
taak van de Raad van 
t der Europese verbin- Verhouding van Nederland ,  
Suriname en de Nederlandse Antillen. 
e vrije Europese landen, 
ing federale één- aan 10.  Rijksverbondenheid van Nederland, Suriname en de Neder- 
landse Antillen op de grondslag van Nederlanderschap der 
burgers en gelijkwaardigheid der landen en met een doel- 
matige samenstelling en inrichting van hef bestuur ter ver- 
hte. zekering van recht en vrijheid naar binnen en naar buiten, 
alsmede ter behartiging van alle overige gemeenschappelijke 
dslag van het Noord- belangen. 
iilitair, cultureel en poli- 
erkerigheid zo krachtig 11.  Behoud en uitbouw van de zelfstandigheid van elk der drie 
hf- en zeestrijdkrachten, landen in de inwendige aangelegenheden. 
der verdragslanden, als- 
aarheid van hun gebied, 12.  Onderlinge verlening van hulp en bijstand, in het bijzonder 
de n economische en van Nederland tegenover de beide andere landen, ter op- 
e elementen voor een voering van de economische en sociale welvaart alsmede 
ter bevordering van de culturele ontwikkeling. 
13. Samenwerking, waar nuttig en mogelijk, met politieke partijen, 
in het bijzonder met geestverwante partijen. 
wikkeling van de Ver- Nieuw Guinea. 
vaartsgemeenschap der 
ilpacties der Verenigde 14. Handhaving en uitoefening van het Nederlandse gezag over 
naatschappelijke noden Nieuw-Gjinea in het belang van de autochthone bevolking, 
en mitsdien gericht op haar godsdienstige en geestelijke ontwikkeling en stoffelijke verheffing en op de verzekering 
van haar staatkundig zelfbeschikkingsrecht, wanneer zij vol-
doende rijpheid daartoe zal hebben verkregen. 
Vrijheid van missie en zending en bevordering van haar 
werk, in het bijzonder op de gebieden van onderwijs en 
volksgezondheid. Bevordering van de economische open-
legging van het land, mede door aanmoediging van particu-
liere investeringen. Doelbewuste en voortschrijdende inscha-
keling van de autochthone bevolking in de behartiging 
harer publieke belangen.  
IV  Het nationale terrein 
A. Kernen der politiek. 
15, Krachtige bevordering van een nationale politiek, welke wortelt 
in vijf kern-gedachten 
a. de eerbiediging van de menselijke persoonlijkheid; 
b, de erkenning van de maatschappelijke waarde van het 
gezin; 
c. doeltreffende bedrijvigheid van allen, met erkenning van 
de waarde der verschillende maatschappelijke geledingen 
en met evenredige deelneming in de resultaten; 
d. het gezamenlijk dragen der lasten overeenkomstig ieders 
draagkracht; 
e. de afweer van het communisme. 
a. Eerbiediging van de menselijke persoonlijkheid. 
16. Verdraagzaamheid, in wetgeving en bestuur, met het oog 
op bestaande en te eerbiedigen verschillen in levensopvatting, 
Het ontzien van gewichtige minderheidsgevoelens, inzoverre 
dit verenigbaar is met het algemeen belang. 
17. Consequente toepassing van het beginsel der subsidiariteit, 
en derhalve volledige erkenning enerzijds van het recht van 
zelfwerkzaamheid van de individuele mens en zijn lagere ge-
meenschappen, en anderzijds van de plicht der centrale 
Overheid, om die algemene leiding te geven waartoe alleen 
zij in staat is, en om voor zoveel nodig het particuliere 
initiatief en het werk der lagere gemeenschappen te steunen, 
en, voorzover dit in gebreke blijft of onmachtig is, aan te 
vullen en zelfs te vervangen. 18. Eerbied voor 
eigendom in C 
de dragers er 
samenleving. 
19. Krachtig streve 
werk op levens 
b. Gezinspolil 
20. Op  alle gebied 
het bewustzijn, 
a. dat het gezi 
van een ge 
b. dat de nodi 
iedere kring, 
tooiïng van 
volksdeel, in 
met haar lei 
Instelling var 
culturele, soc 
Bevordering 
Overheid, ei 
zedelijk recF 
volking. Uitb 
jeugdwerk al 
zondheidspol 
van het gezii 
Zodanige re 
band wordt 
en de hoog 
ambtenaren 
te vervallen. 
bijslag.  Very  
kleine zelfstai 
gelijke norrr 
Ruimere teg 
voor extra-k <  
voortvloeiend 
c Doeltreffend 
van de waar 
ledingen en i en op de verze kering 1 8. Eerbied voor de menselijke arbeid en voor de particuliere 
eigendom in Christelijke zin, als fundamentele waarden voor 
srecht, wanneer zij vol- 
verkregen, de dragers ervan, voor hun gezinnen, en voor de gehele 
samenleving. 
bevordering van haar 
m onderwijs  en en van ona I 
19. Krachtig streven naar voorrang voor het maatschappelijke  I I «I 
I Ie economisc he open- werk  op levensbesc houwel ijke grondslag.  
nmoediging van particu- 
ioortschrijdende inscha- b. Gezinspolitiek. 
:ing in de behartiging 
20. Op alle gebieden van wetgeving en bestuur blijk geven van 
het bewustzijn, 
a, dat het gezin een van de voornaamste krachtbronnen is 
yan een gezond volksleven, en 
b. dat de nodige armslag ook voor het grotere gezin, uit 
iedere3  kring, daarenboven gebiedende eis is voor de vol- 
le politiek, welke wortelt tooiïng van de geestelijke emancipatie van het katholieke 
volksdeel, in het bijzonder voor de z.gn. middengroepen 
met haar leidinggevende en cultuurvormende arbeid. 
persoonlijkheid; 
pelijke waarde van het Instelling van een Gezinsraad, ter bevordering van de 
culturele, sociale en economische belangen van het gezin. 
en, met erkenning van Bevordering van de woningbouw als primaire plicht der 
schappelijke geledingen Overheid, en aangepast aan de gezinsbehoeften en het 
i de resultaten; zedelijk recht op gezinsvorming in alle kringen der be- 
overeenkomstig ieders volking. Uitbouw van het bijzonder onderwijs en van het 
jeugdwerk als hulpinstellingen voor het gezin. Bij de ge- 
zondheidspolitiek inachtneming van de rechten en plichten 
van het gezin, inzonderheid die van de opvoeding. 
persoonlijkheid. Zodanige regeling van de kinderbijslag, dat er een ver- 
band wordt gelegd tussen de hoogte van het inkomen 
bestuur, met het oog en de hoogte van de bijslag, terwijl het thans voor de 
nillen in levensopvatting. ambtenaren geldende plafond bij hun kindertoeslag kome 
idsgevoelens, inzoverre te vervallen. Versterking van de progressie in de kinder- 
belang. bijslag. Vervanging van de noodregeling kinderbijslag 
kleine zelfstandigen door een verzekeringsregeling volgens 
insel der subsidiariteit, gelijke normen als voor de werkers in dienstverband. 
zijds van het recht van Ruimere tegemoetkoming in studiekosten. Belastingaftrek 
mens en zijn lagere ge- voor extra-kosten van hogere en middelbare opleiding, 
de plicht der centrale voortvloeiende uit ver-afgelegen wonen. 
te geven waartoe alleen 
nodig het particuliere c Doeltreffende bedrijvigheid voor  alien,  met erkenning 
enschappen te steunen, van de waarde der verschillende maatschappelijke ge- 
)f onmachtig is, aan te ledingen en met evenredige deelneming in de resultaten. 21 Algemeen. 
Een economische, sociale en financiële politiek, welke een 
sluitend geheel vormt en voorgaat in rechtvaardigheid en 
soberheid; die het volk richt op gezamenlijke krachtsinspan-
ning en daaraan algemene leiding geeft; en die overwegend 
beheerst wordt door de zorg, Nederland te maken tot een 
land met toekomst voor de jeugd in al haar geledingen. 
Bij dit gehele beleid steeds in het bijzonder bedacht zijn 
op een rechtvaardige inkomensverdeling;  bp  de bestaans-
en ontwikkelingseisen van het zelfstandige midden- en klein-
bedrijf; en op de ontplooiing van de persoonlijkheid van de 
werker in loon- en salarisverhouding. 
22. Stabilisatie van de geldswaarde. 
Voortdurende zorg voor de stabilisatie van de geldswaarde. 
Mitsdien om, geen toeneming van de geldsomloop buiten 
verhouding tot de beschikbare goederen-hoeveelheden. 
Evenwicht op de kapitaalsmarkt bij een renteniveau, waarbij, 
met voorkoming van misbruik van kapitaalschaarste, de kapi-
taalverschaffer een redelijke en zijn spaarzin bevorderende 
vergoeding kan ontvangen. 
23. Sluitende betalingsbalans. 
Evenwicht van de betalingsbalans op een voor het Neder-
landse volk zo gunstig mogelijk niveau, om. door verhoging 
van de productiviteit en evenwichtige beheersing van het 
consumptie-niveau en de investeringsomvang. Beperking van 
investering in de publieke sector tot het strikt noodzakelijke, 
zowel wat betreft het aantal objecten als wat aangaat hun 
wijze van uitvoering. Credietbeperking in de private sector, 
voorzover naar omvang en tijdsduur noodzakelijk, met wette-
lijke waarborgen tegen willekeur. 
24. Industrialisatie en Export-bevordering. 
Met onverminderde voortzetting van de in de laatste jaren 
gevoerde economische politiek, krachtig 'voortgaan met de 
daarbij aangevatte industrialisatiepolitiek, mede door uitbrei-
ding van het aantal ,aan te wijzen ,,ontwikkelingsgebieden". 
Hiermee gepaard gaande een brede, het gehele betrokken 
regeringsbeleid kenmerkende en het bedrijfsbeleid beheer-
sende politiek van export-bevordering naar alle werelddelen,  25. Integratie en I 
Versnelde econ 
merking komen 
markt en van h 
van de Atlantisc 
voor ons volk. 
Bevordering var 
betalings-en ka 
reële inspanninc 
26. Productiviteitsv  
Stelselmatige b 
met economiscl 
voorname zijn 
van 8  October  
In het bijzonde 
wat betreft ec 
gezonde mede 
voortgang op  
king  van OverF 
pelijk ontwrichti 
bij noodzakelijk 
het georganisee 
wettelijke regel 
verstarring van 
mische machtsc 
wat betreft fisi 
het opruimen 
van de belastin 
verbetering van 
redelijke bedrijf 
zien van schijnv 
lagere belasting 
winst, mede ter 
onderneming; 
wat betreft  so  
verbetering van 
door het verant 
natuurlijke beho 
vermogens w0r 
F] 25. integratie en liberalisatie. 
ële politiek, welke een Versnelde economische integratie tussen alle daarvoor in aan- 
in rechtvaardigheid en merking komende gebieden. Bevordering van één Europese 
menlijke krachtsinspan- markt en van hechte economische samenwerking in het kader  
eft;  en die overwegend van de Atlantische gemeenschapsgedachte als levensbelangen 
land te maken tot een voor ons volk. 
in al haar geledingen. Bevordering van de vrijmaking van het internationale handels-, 
bijzonder bedacht zijn betalings- en kapitaalsverkeer met inachtneming van evenredige 
ding; op de bestaans- reële inspanningen hier en elders, 
dige midden- en klein- 
persoonlijkheid van de 26. Productiviteitsverhoging. 
Stelselmatige bevordering van de verhoging der productiviteit 
met economische, fiscale en sociale middelen, waarvan zeer 
a van de geldswaarde. voorname zijn vervat in de productiviteitsnota der Regering 
8  October  1951,   van 1e geldsomloop buiten In het bijzonder: ,ren-hoeveelheden. 
en renteniveau, waarbij, 
pitaalschaarste, de kapi- wat betreft economische middelen: 
spaarzin bevorderende gezonde mededinging; 
voortgang op de weg naar vrijere prijsvorming, met beper- 
king van Overheidsingrijpen tot voorkoming van maatschap- 
pelijk ontwrichtende gevolgen; en 
bij noodzakelijk Overheidsingrijpen tijdig vóór-overleg met 
een voor het Nader- het georganiseerde bedrijfsleven; 
u, om. door verhoging wettelijke regeling van de economische mededinging tegen 
e beheersing van het verstarring van het prijsniveau door prijsafspraken en econo- 
Dmvang. Beperking van mische machtsconcentratie; 
het strikt noodzakelijke, 
n als wat aangaat hun wat betreft fiscale middelen: 
g in de private sector, het opruimen van fiscale belemmeringen door herziening 
oodzakelijk, met wette- van de belasting-wetgeving, om. 
verbetering van die fiscale maatregelen, die in strijd zijn met 
redelijke bedrijfs-economische opvattingen, met name ten aan- 
g zien van schijnwinsten; 
lagere belasting der voor investering in het bedrijf gelate 
de in de laatste jaren winst, mede ter bevordering van de interne financiering der  
hug  voortgaan met de onderneming; 
ak mede door uitbr&- wat betreft sociale middelen: 
intwikkelingsgebieden , 
verbetering van de organisatie van het arbeidsproces, waar- 
het gehele betrokken door het verantwoordelijkheidsbesef van de arbeider en zijn 
bedrijfsbeleid beheer- natuurlijke behoefte tot gebruik en ontplooiing van zijn redelijke 
naar alle werelddelen. vermogens worden bevorderd; bevordering van een juiste beroepskeuze, in de eerste plaats Invoering van d€ 
door aanmoediging van- en hulp aan het maatschappelijk fende wettelijke 
initiatief met betrekking tot beroepskeuze -bureaux;  Onderzoek naar 
bevordering van vaks choling; beloning van  alien,  die in loon- breiding van doe 
en salarisverhouding werken, overeenkomstig de rangorde van tot het arbeidsel 
hun maatschappelijke functie, en met herziening op korte 
termijn van de onhoudbare verouderde classificatieregelingen; 30. Middenstandspo 
een redelijk beheerste verruiming van de loondifferentiatie 
tussen geschoolden en ongeschoolden met inachtneming van Voortzetting en 
ethisch verantwoorde loonminima, alsmede zodanige ver- afzonderlijke Mir  
voor aangelegen ruiming in de verschillende takken van bedrijf, op de grond- 
slag van versterkt overleg tussen de representatieve ertegen- yang, met name 
het en van verv woordigers der afzonderlijke bedrijfstakken. Speciaal P.B.O-t 
27, Publiekrechtelijke Bedrijfsorganisatie. Veiligstelling var 
vatbare midden- 
Doorvoering van de publiekrechielijke bedrijfsorganisatie langs het Werktuigen- 
de wettelijk voorziene wegen, met stipte handhaving van het invoering van ee 
in de wet neergelegde karakter der bedrijfslichamen, en met credietmogeiijkh€ 
een passende inschakeling ook van de hoofdarbeiders, midden- en kleir 
lastinginning en 
28. Werkgelegenheidspolitiek. Veiligstelling van
standsondernemir 
Naast de bevordering van industrialisatie en export, van in- van de omzetbe 
tegratie en liberalisatie, van productiviteitsverhoging en publiek- kelijke karakterise 
rechtelijke bedrijfsorganisatie - welke alle in het bijzonder tijdelijke noodma 
de werkgelegenheid (mede) ten doel moeten hebben -be- dende maatregel 
hoort de Overheid omwille van hetzelfde doel een nivellerende Prijsbeleid in ge 
conjunctuurpolitiek te voeren en te bevorderen, dat deze ook drijfstak; gericht 
internationaal ingang vindt, maximering van p 
Om niettemin optredende werkloosheid zoveel mogelijk op en met handha 
te vangen, zorge de Overheid daarenboven voor tijdige voor- deze noodzakelijl 
bereiding van productieve en andere sociaal-economisch ver- Nieuwe Vestiging 
antwoorde openbare werken, en bevordere zij de uitvoering uitsluitend eisen 
ervan naarmate deze nodig is bij een neergaande conjunc- vakbekwaamheid 
tuur. Deze inschakeling geschiede zoveel mogelijk als normaal contrôle, rekenin 
werk op normale arbeidsvoorwaarden, met inperking van in- omstandigheden. 
schakeling van de DUW. Ten dienste van 
Bij de werkgelegenheidspolitiek worde ook aan de jeugd alle de handels- en ' 
nodige aandacht besteed. Verruiming van 
1 de Middenstand. 
29, Ondernemingspolitiek. Vereenvou diging
belasting en soci 
Handhaving van de regel van de particuliere ondernemings- Sociale verzekerii 
vorm, gebaseerd op de erkenning van de waarde van de wat betreft kind€ 
ondernemersfunctie. fondsregeling.  
ON uze, in de eerste plaats Invoering van de ondernemingsraden in de zin der desbetref- 
n het maatschappelijk fende wettelijke regeling. 
uze-bureaux; Onderzoek naar de wenselijkheid en mogelijkheid van uit- 
van allen, die in loon- breiding van doel en inrichting der naamloze vennootschap 
(omstig de rangorde van tot het arbeidselement der onderneming. 
et herziening op korte 
e classificatieregelingen; 30. Middenstandspo litiek. 
n de loondifferentiatie 
met inachtneming  van Voortzetting ... 
vrtzetting en volledige  ontp ooiing onder leiding  van een 
Ismede zodanige ver- I ..I A. het afzonderlijke Minister, van et interdepartementaal orgaan 
bedrijf, op de grond- voor aangelegenheden van de middenstand in zijn volle om- 
presentatieve verlegen- yang, met name ook op het gebied van de woningbouw 
het en van vervoer. 
Speciaal P.B.O.-toporgaan voor de middenstand. 
Veiligstelling van de financieringsmogelijkheid der levens- 
vatbare midden- en kleinondernemingen door verbetering van 
bedrijfsorganisatie langs het Werktuigen- en Bijzondere Middenstandscrediet; door 
pte handhaving van het invoering van een Industrialisatie- en Vestigingscrediet; door 
edrijfslichamen en met credietmogelijkheid voor vormen van samenwerking tussen 
Ie hoofdarbeiders, midden- en kleinondernemingen; en bij het beleid van be- 
lastinginning en credietrestrictie. 
Veiligstelling van de financiële grondslagen van de midden- 
standsonderneming bij het belastingbeleid, door afschaffing  
tie  en export, van in- van de omzetbelasting op de laatste schakel; door uitdruk- 
itsverhoging en publiek- kelijke karakterisering van de extra-belasting op de winst als 
e alle in het bijzonder tijdelijke noodmaatregel; alsmede door meer algemeen gel- 
moeten hebben - be- dende maatregelen als hieronder genoemd in art. 38. 
je doel een nivellerende Prijsbeleid in georganiseerd overleg met de betrokken be- 
vorderen, dat deze ook drijfstak; gericht op gezonde concurrentie; als regel zonder 
maximering van prijzen of marges, tenzij in geval van schaarste;  
id  zoveel mogelijk op en met handhaving van minimumprijzen alleen dáér, waar 
oven voor tijdige voor- deze noodzakelijk zijn tot wering van prijsbederf. 
sociaal-economisch ver- Nieuwe Vestigingswet, met handhaving van het stelsel, waarbij 
ordere zij de uitvoering uitsluitend eisen worden gesteld van algemene handelskennis, 
n neergaande conjunc- vakbekwaamheid en credietwaardigheid en met afdoende  
eel  mogelijk als normaal contrôle, rekening houdend met plaatselijke c.q. regionale 
met inperking van in- omstandigheden. 
Ten dienste van het midden- en kleinbedrijf verbetering van 
ook aan de jeugd alle de handels- en vak-opleiding en van het ambachisonderwijs. 
Verruiming van de steun aan het Economisch Instituut voor 
de Middenstand. 
Vereenvoudiging van de verplichte administratie voor loon- 
belasting en sociale voorzieningen. 
-ticuliere ondernemings- Sociale verzekering voor zelfstandigen, in het bijzonder voor 
in de waarde van de wat betreft kinderbijslag, ouderdomsvoorziening en zieken- 
fondsregeling. EE 31 Landbouwpolitiek. 
Handhaving en bevordering van een krachtig agrarisch volks-
deel en verdere opvoering van de productiviteit in de land-
en tuinbouw, een en ander als onmisbare elementen voor 
het algemeen Welzijn. Een hierop aansluitend prijs-en loon-
beleid, dat enerzijds gericht is op een juiste verhouding tussen 
het welvaartspeil van boeren, tuinders, landarbeiders en de 
overige groepen der bevolking en dat anderzijds stimuleert 
een ruime en goedkope nationale productie, die ook met 
alle overige ten dienste staande middelen moet Worden na-
gestreefd. In het kader van het streven naar een redelijk be-
staan voor de werkers op het goed geleide sociaal-economisch 
verantwoorde bedrijf, dient in het bijzonder aandacht ge-
schonken te worden aan de versterking van de economische 
grondslag van het kleine boerenbedrijf en evenzeer van het 
tu i nd e rsbed rijf. 
Ook langs de weg der grondpolitiek bevordering van een 
nuttig gebruik van de schaarse cultuurgrond en van behoud 
en ontstaan van gezonde familie-bedrijven. Beheersing van 
de pachtprijzen met inachtneming van de redelijke aanspraken 
van de grondeigenaar. Tegengaan van prijsopdrijving van 
landbouwgronden. Krachtige voortzetting van inpoldering, ont-
ginning, ruilverkaveling en andere cultuurtechnische werken, 
ter verhoging van de bodemproductie en ter verruiming van 
de werkgelegenheid, 
Een binnenlands kolonisatiebeleid, dat aan de vakbekwame 
plattelandsiongeren ongeacht hun herkomst, gelijke kansen 
biedt, met zonodig financiële hulp voor de economisch 
zwakkeren. 
Bevordering van de export van agrarische producten en daad-
krachtige medewerking aan de pogingen om tot een vrijere 
uitwisseling dezer goederen in W. Europa te komen. Bevor-
dering van de tot standkoming van een landbouwschap en 
van productschappen, en voor zoveel nodig vervanging van 
de landbouwcrisiswetgeving en van verordeningen uit de be-
zettingsperiode door nieuwe wettelijke regelingen. 
Bevordering van de tot standkoming van een landbouw-
arbeidswet. 
Aanpassing van de landarbeiderswet aan de gewijzigde om-
standigheden. 
Sociale verzekering ook voor boeren en tuinders, in het bij-
zonder een definitieve kinderbijslagregeling, Vereenvoudiging 
van de administratie voor de sociale voorzieningen en de 
loonbelasting. Verdere uitbouw 
middelbaar land-
stelling voor het 
32. Emigratie-politie 
Krachtige, verant' 
volledige inschal< 
saties, vereenvou 
emigranten en n 
Behoorlijke nazoi 
33. Bezitsvorming. 
Stimulering van 
lijk bezit van dur 
volk. 
Bevordering van 
toe geëigende v 
neming door her 
In het bijzonder 
nende jongeren 
onvoldoende res 
belang, overweg 
verplicht sparen. 
34. Ingeval van ontei 
zaken bepaald te 
van de Rijksdiens 
35. Sociale verzeker 
Verplichte sociale 
voor allen, loontr 
de nodige  social(  
Vereenvoudiging 
der sociale verze 
Wettelijke regelir 
aftrek van eigen 
zieningen ontsprc 
Doorvoering van 
verzekering. 
Tegemoetkoming 
sociale verzekerin 
zinspolitiek (No.  Verdere uitbouw en wettelijke regeling van het lager- en 
middelbaar land- en tuinbouwonderwijs, met financiële gelijk-
stelling voor het bijzonder onderwijs, 
32. Emigratie-politiek. 
Krachtige, verantwoorde en doelmatige emigratie-politiek met 
volledige inschakeling van de betrokken particuliere organi-
saties, vereenvoudiging van de procedure voor de candidaat-
emigranten en ruime financiële steun van de Overheid. 
Behoorlijke nazorg voor de emigranten. 
33. Bezitsvorming. 
Stimulering van de vorming en bescherming van persoon-
lijk bezit van duurzaam karakter in alle geledingen van het 
volk. 
Bevordering van de mogelijkheden tot deelneming, op daar-
toe geëigende wijzen, in de gunstige resultaten der onder-
neming door hen, die er in werkzaam zijn. 
In het bijzonder aankweking van de spaarzin bij de verdie-
nende jongeren tot betere opbouw van hun toekomst; bij 
onvoldoende resultaat uit het oogpunt van het algemeen 
belang, overweging van passende vormen om te komen tot 
verplicht sparen, 
34. Ingeval van onteigening dient de waarde van de onteigende 
zaken bepaald te worden door de rechter, met uitschakeling 
van de Rijksdienst voor de prijsregeling. 
35. Sociale verzekering. 
Verplichte sociale verzekering, met uitvoering in eigen kring, 
voor allen, loontrekkenden en zelfstandigen, die omwille van 
de nodige sociale zekerheid hiervoor in aanmerking komen. 
Vereenvoudiging voor het bedrijfsleven van de uitvoering 
der sociale verzekeringswetgeving. 
Wettelijke regeling van de ouderdomsverzekering, zonder 
aftrek van eigen inkomsten, en met bevordering van voor-
zieningen ontsproten aan particulier- en groepsinitiatief. 
Doorvoering van de wet op werkloosheids- en wachtgeld-
verzekering. 
Tegemoetkoming aan rechtmatige gezinsbelangen bij de 
sociale verzekering, zoals in dit program gesteld bij de ge-
zinspolitiek (No. 20). krachtig agrarisch volks-
productiviteit in de and-
misbare elementen voor 
aansluitend prijs-en loon-
n juiste verhouding tussen 
rs, landarbeiders en de 
Jat anderzijds stimuleert 
productie, die ook met 
]delen moet worden na-
n naar een redelijk be-
leide sociaal-economisch 
bijzonder aandacht ge~  
ding van de economische 
rijf en evenzeer van het 
k bevordering van een 
.iurgrond en van behoud 
drijven. Beheersing van 
de redelijke aanspraken 
van prijsopdrijving van 
ting van inpoldering, ont-
ultuurtechnische werken,  
tie  en ter verruiming van 
lat aan de vakbekwame 
erkomst, gelijke kansen 
D voor de economisch 
ische producten en daad-
ngen om tot een vrijere 
:uropa te komen. Bevor-
een landbouwschap en 
al nodig vervanging van 
verordeningen uit de be-
ke regelingen. 
na van een landbouw- 
aan de gewijzigde om- 
-ì en tuinders, in het bij-
geling. Vereenvoudiging 
Ie voorzieningen en de 
iIj d. Gezamenlijk dragen der lasten. 
39. Bij het huidige 
36. Erkenning, dat, bij de gegeven abnormale en onzekere wereld- ding ervan tot 
verhoudingen en gelet op de interne na-oorlogse positie van gewone Dienst 
Nederland, een abnormaal hoog niveau van directe en veelal Egalisatiefonds, t 
ook van indirecte belastingen voorshands onvermijdelijk is. digheden het alc 
Versterking van het bewustzijn dat dit ieders plicht tot mede- 
werking aan de vermijding van elke niet-noodzakelijke last 40. Belastingfaciliteite verscherpt. 
Stelselmatige toetsing van de staatsuitgaven op haar nuttig- de particuliere c 
heid in verhouding tot de abnormale druk der belastingen 
en in verhouding tot het geheel van uitgaven, dat de volks- 41 , Voor geval van 
gemeenschap dragen kan. Voortdurende deskundige contrôle van evenwichtige 
op de efficiënte besteding der Overheidsoelden; geen per- directe belasting 
fectionisme in de uitvoering van de Staatstaak. Stelselmatig 
onderzoek naar de overheveling van Staatsbemoeiing naar 42. Uitdrukkelijke ka 
organen van het maatschappelijke leven, als tijdelijke noo 
37. Hantering van de belastingen in het kader van het econo- 
misch en sociaal beleid, doch slechts voorzover het algemeen 
welzijn dit eist en indien het bereiken ervan het doelmatigst e. Afweer van 
kan geschieden door middel van het belastingapparaat. 
Bevordering van een goede en zo snel mogelijke uitvoering 43. Zo scherp m0g 
der oorlogsschaderegelingen. wroetende cornrr 
wat aangaat zijn 
38. Spoedige algemene herziening der belastingwetgeving, ten- Doordringing var 
teel aan het cc einde deze aan te passen aan de economische en sociale van rechtvaardig eisen van deze tijd. 
Verdeling der lasten overeenkomstig ieders draagkracht en tuigenis en bena 
Bevordering van derhalve mede met inachtneming van behoefteverschillen, van het commun welke verbonden zijn aan of voortvloeien uit verschil in maat- Tot standbrengin schappelijke functie, 
Om. worde bij de bepaling van de draagkracht voor de in- in art 1 96 der 
komstenbelasting niet slechts de aftrek voor z.g. ,,buiten- heid in buitenge' 
Tegengaan van gewone lasten" in aanmerking genomen, doch worde mede der bonafide va voor zelfstandigen en niet onder wettelijke sociale voorzie- der staking. ningen vallenden bij de bepaling van het belastbaar inkomen Wijziging van de rekening gehouden met redelijke voorzieningen voor normale stel der Grondw gezinsverzorgingen als daar zijn ziekte, ziekenhuis en oude- van bepaalde uit dagsverzorging. 
Verzachting van de progressie der inkomstenbelasting door Medewerking aan 
lijkheid, overeen rekening te houden met gemiddelden van de voorafgaande ' 
jaarinkomens bij de bepaling van het belastingbedrag. Inper- commissie, tot 
Iegenwoorciigers  king  van de progressie bij de vennootschapsbelasting. digende lichamer 39. Bij het huidige niveau van belastingen uitsluitend aanwen- 
riale en onzekere wereld- ding ervan tot dekking van de Gewone Dienst, de Buiten- 
ie na-oorlogse positie van gewone Dienst I en het nadelig saldo van het Landbouw- 
)u van directe en veelal Egalisatiefonds, tenzij voorzover wegens bijzondere omstan- 
shands onvermijdelijk is, digheden het algemeen belang het dwingend anders eist, 
1it ieders plicht tot mede- 
niet-noodzakelijke last 40. Belastingfaciliteiten ter bevordering van de beoefening van 
uitgaven op haar nuttig- de particuliere charitas, 
le druk der belastingen 
i uitgaven, dat de volks- 41. Voor geval van mogelijke belastingverlaging inachtneming 
nde deskundige contrôle van evenwichtige verhoudingen tussen de directe en de in- 
'heidsgelden; geen per- directe belastingen. 
Staatstaak. Stelselmatig 
n Staatsbemoeiïng naar 42. Uitdrukkelijke karakterisering van de extra defensiebelastingen 
ven, als tijdelilke noodmaatregelen. 
t kader van het econo- 
voorzover het algemeen 
en ervan het doelmatigst e. Afweer van het communisme. 
t belastingapparaat. 
snel mogelijke uitvoering 43, Zo scherp mogelijke bestrijding van het ook in Nederland 
wroetende communisme, zowel voor wat betreft zijn leer als 
wat aangaat zijn practijken, 
belastingwetgeving, ten- Doordringing van wetgeving en bestuur met de fundamen- 
economische en sociale teel aan het communisme tegengestelde Christeli jke leer 
van rechtvaardigheid en liefde, volgens de poging tot ge- 
g ieders draagkracht en tuigenis en benadering hiervan in dit program. 
van behoefteverschillen, Bevordering van de volksvoorlichting over de ware aard 
)eien uit verschil in maat- van het communisme en zijn heilloze gevolgen. 
Tot standbrenging van een wettelijke regeling als bedoeld 
draagkracht voor de in- in art, 196 der Grondwet, Ier handhaving van de veilig- 
Ftrek voor z.g. buiten- heid in buitengewone omstandigheden. 
Tegengaan van de doorkruisingscgingen van het werk )men, doch worde mede 
ettelijke sociale voorzie- der bonafide vakbeweging door misbruik van het wapen  
n het belastbaar inkomen der staking.
Wijziging van de drukpersvrijheid overeenkomstig het voor- )rzieningen voor normale 
de, ziekenhuis en oude- stel der Grondwetscommissie, om te komen tot een verbod 
van bepaalde uitgaven. 
inkomstenbelasting door Medewerking aan het openen van de grondwettelijke moge- 
n van de voorafgaande lijkheid, overeenkomstig het voorstel van de Grond-wets- 
t belastingbedrag. lnper- commissie, tot vervallenverklaring van revolutionnaire ver- 
tegenwoordigers van het lidmaatschap van vertegenwoor- 
digende lichamen  
EPA B. Overige werkpunten, gerangschikt naar de Systeem van w 
Departementen. vervulling van tij 
het euvel van t 
44. Binnenlandse Zaken. functies. 
Bevordering van de Zondagsrust en van de Processievrijheid. Bijzondere aancb 
Wettelijke regeling tot waaborging van de vrije ontplooiing repatrieerden. 
der charitas. 
In door de Overheid verzorgde kampementen enz gods- Liquidatie van 
dienstige verzorging door de Kerken en geestelijk contact van vroegere po 
met voorgangers van de eigen levensrichting. Snelle en kracht 
Herziening van de Begrafeniswet. 
Bevordering van christelijke zeden bij toerisme en in ont- 
spanningsgelegenheden. 45. Justitie. 
Wettelijke regeling kamperen. 
Bestrijding van de openbare bevordering van het Neo- Mal- Wettelijke regelii 
thusianisme. het tegengaan 
Wettelijke regeling van de leesbibliotheken. de beteugeling 
Uitbreiding van het aantal leden van de Tweede Kamer. overeenkomst ;  
de bedrijfsrecF 
Colleges van advies vanuit het maatschappelijke leven ten be- 
hoeve van de Tweede Kamer, ter versterking van haar in- Krachtiger bestrij 
vloed. Bespoediging in 
Verlaging van de leeftijd voor het passief kiesrecht tot 23 liquidatie van he 
jaar en voor het actief kiesrecht tot 21 jaar. Verhoogde recht 
Stelselmatig onderzoek naar de mogelijkheden van overheve- peringen tegeno
algemene regelin  ling  van Staatsbemoeiïng naar provinciën en gemeenten. 
Uitbreiding van de zelfstandige werkingssfeer der provinciën. 46. Onderwijs, Kun! 
Bevordering van intensieve toepassing van de wet Gemeen- Onderwijsvernieu 
schappelijke Regelingen. Definitieve regeling van de financiële het algemeen v 
verhouding tussen het Rijk en de provinciën en gemeenten, betere aansluitin 
mede gericht op versterking van haar autonomie, zwakte doorvoeri 
Voor regelingen betreffende het Rijkspersoneeel zwaartepunt financiële gelijkst 
in Georganiseerd Overleg. nische Hogescho 
Gezonde verhouding tussen ambtelijke en particuliere arbeids- Bescherming en 
voorwaarden, onvervangbare ri 
Verhoging der pensioen-maxima, zowel terzake van het eigen natuur'oeschermin 
pensioen als van dat van weduwen en wezen, bevolkt land. 
Betere afstemming van de pensioen-toeslagen op de kosten Doelmatige sprei 
van levensonderhoud, bevordering van 
Ook voorambtenaren progressieve kinderbijslag en opvoering , Bevordering van 
van de kinderbijslag boven het thans geldende plafond. ontwikkeling ten 
Herziening op korte termijn van de onhoudbare verouderde de ze1fwerkzaam1 
classificatieregeling. Uitbouw van het hkt naar de Systeem van werken op arbeidscontract uitsluitend voor de 
vervulling van tijdelijke functies en mitsdien bestrijding van 
het euvel van toepassing van dit systeem op niet tijdelijke 
functies, 
van de Processievrijheid. Bijzondere aandacht voor tewerkstelling en positie van ge- 
van de vrije ontplooiing repatrieerden. 
Liquidatie van het systeem van verval van pensioenrechten 
ampementen enz gods- van vroegere politieke delinquenten.  
Em  en geestelijk contact 
nsrichting. Snelle en krachtige organisatie van de burgerlijke verdediging. 
bij toerisme en in ont- 
45. Justitie. 
lering van het Neo- Mal- Wettelijke regelingen op: 
het tegengaan van lichtvaardige echtscheiding; 
otheken de beteugeling van onrechtvaardige beëindiging der arbeids- 
overeenkomst; 
in de Tweede Kamer, de bedrijfsrechtspraak. 
schappelijke leven ten be- 
versterking van haar in- Krachtiger bestrijding van de pornographie. 
Bespoediging in de afdoening van het Rechtsherstel en de 
passief kiesrecht tot 23 liquidatie van het Beheersinstituut. I  
21 jaar. Verhoogde rechtsbescherming van de burgers en hun groe- 
e ijkheaen van overheve- peringen tegenover de Overheid door invoering van een 
algemene regeling op de administratieve rechtspraak. 
n:ien en gemeenten. 
:ingssfeer der provinciën. 46. Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen. 
g van de wet Gemeen- Onderwijsvernieuwing in de zin van: betere aanpassing van 
regeling van de financiële het algemeen vormend en nijverheidsonderwijs alsmede 
irovinciën en gemeenten betere aansluiting van verschillende schooltypen. Onver- 
ar autonomie. zwakte doorvoering van de achtjarige leerplicht met volledige 
kspersoneeel zwaartepunt financiële gelijkstelling. Ruim beurzenstelsel, Tweede Tech- 
nische Hogeschool. Sociale vormingsscholen. 
ke en particuliere arbeids- Bescherming en behoud der belangrijke monumenten als 
onvervangbare rijkdommen uit het verleden. Doelbewuste 
,vel terzake van het eigen natuurbescherming als onmisbaar recreatiemiddel in een sterk 
en wezen, bevolkt land. 
-toeslagen op de kosten Doelmatige spreiding van de nationale cultuur, ook bij de 
bevordering van de opleidingen voor de schone kunsten. 
inderbijslag en opvoering Bevordering van de gewestelijke cultuur en van de culturele 
s geldende plafond. ontwikkeling ten platelande, met krachtige stimulering van 
onhoudbare verouderde de zelfwerkzaamheid in alle geledingen van het volk. 
Uitbouw van het bijzonder onderwijs: wat betreft de kleuter- 
IE school door voldoende financiële armslag ervan bij wettelijke in kerken en ker
maatschappelijk regeling; bij het buitengewoon lager onderwijs door tenuit- waarborging van voerlegging van de financiële gelijkstelling; bij het N.O. beroep op hoge door wijziging van de procedure terzake van de stichting 
van bijzondere scholen; bij het V.H.M.O. door het aanleg- sturen. Voorkomi 
gen van objectieve maatstaven voor de subsidiëring van van het plattelan 
van het recht o stichting en exploitatie van scholen; bij het HO., allereerst Bevordering van door spoedige wijziging van de geldende subsidieregeling, zonder ook voo welke door de gewijzigde omstandigheden geheel onvol- de ziening in doende is geworden - alles met een ruime mate van Vrij-  
heid Voor het bijzonder-onderwijs. v
met daarbij  passe  
Bevordering van meer eenheid in de Overheidsbemoeiïngen bouwvereniginge 
Rijk van de financ ten aanzien van onderwijs, sociaal-pdagogisch werk en de bouw van w nationale cultuur, 
Bevordering van een doelmatige en verantwoorde volksont- Herziening van F 
het met maatscl wikkeling en culturele vorming van de jeugd, in het bijzonder 
door lectuurvoorziening. en sociaal verant
gericht op een i Wettelijk geregelde subsidiëring van het jeugdwerk, met Vereenvoudiging vrijheid van richting en methodiek en met inachtneming Wettelijke regelij  van gemeentelijke en gewestelijke zelfstandigheid. van het bedrijfE Daadwerkelijke zelfstandigheid der omroepverenigingen bij 
radio en televisie. zelfstandigheid er 
dupeerden. Ontt 
tuinbouw dient z 
47 Defensie. Geleidelijke over 
tijdelijke Minister 
Ter opvoering van de weerbaarheid van het land en ter ver- zoveel mogelijk 
steviging van de kracht zijner deelneming aan de gezamen- ouds bestaande 
lijke verdediging van het vrije Westen, worde nauwlettende 
aandacht besteed: 49. Verkeer en W 
aan de steun en bevordering van de godsdienstige en gees- 
telijke verzorging der militairen; Evenredige aanp 
aan redelijke materiële voorzieningen ten behoeve van be- lijkheden aan de 
roeps- en reservepersoneel, vrijwilligers en dienstplichtigen, handel en landb 
alsmede ten behoeve van de van hen afhankelijke gezinnen; Evenwichtige en 
aan een goede organisatie; vervoer en juiste 
aan vermijding van iedere verspilling; Ruimte voor de 
aan inschakeling van de Nederlandse industrie in het geheel nemingsvorm in 
der weerbaarmaking, 
50. Voksgezondheic 
48, Wederopbouw en volkshuisvesting. Voortvarende ge2 
eerbiediging van 
Zo krachtig mogelijke voorziening in de woningbehoeften van de onaantast 
Een Ge; nieuwe gezien als een nationaal belang en als een der belangrijkste 
ven het particulie onderdelen van de gezinspolitiek, met evenredige voorziening 
nc mslag ervan bij wettelijke in kerken en kerkelijke gebouwen, alsmede gebouwen van 
onderwijs door tenuit- maatschappelijk nut. Voorrang van oorlogsslachtoffers. Ter 
jkstelling; bij het N.O. waarborging van voldoende woningen voor grotere gezinnen, 
terzake van de stichting beroep op hoger gezag, van beslissingen van gemeentebe- 
I.M.O. door het aanleg- sturen. Voorkoming van economisch niet noodzakelijke migratie 
or de subsidiëring van va het platteland naar industrie-centra. Practische erkenning 
bij het HO,, allereerst van het recht op vrije keuze van woonplaats. 
Bevordering van de bouw van eigen woningen, in het bij- ddende subsidieregeling, 
igheden geheel onvol- zonder ook voor de minder draagkrachtigen. Bij de voor- 
en ruime mate van vrij- zienìng in de woningbehoefte voorrang voor particulieren, 
met daarbij passende financieringsregelingen, en voor woning- 
e Overheidsbemoeii'ngen bouwverenigingen boven de gemeente. Bevordering door het 
-pdagogisch werk en Rijk van de financiering, al dan niet van gemeentewege, van 
de bouw van woningwetwoningen. 
i verantwoorde volksont- Herziening van het huurbeleid in deze zin, dat in overleg 
de jeugd, in het bijzonder met het maatschappelijke leven een financiëel-economisch 
en sociaal verantwoord huurniveau geleidelijk wordt bereikt, 
,an het jeugdwerk, met gericht op een uiteindelijke opheffing van de huurstop.  
k en met inachtneming Vereenvoudiging der bouwprocedure. 
Wettelijke regeling der ruimtelijke ordening met inschakeling elfstandigheid, 
omroepverenigingen bij van het bedrijfsleven, eerbiediging van de gewestelijke 
zelfstandigheid en rechtvaardige schadeloosstelling van de ge- 
dupeerden. Onttrekking van cultuurgronden aan land- en 
tuinbouw dient zoveel mogelijk beperkt te worden. 
Geleidelijke overbrenging van de werkzaamheden van het 
tijdelijke Ministerie van Wederopbouw en Volkshuisvesting 
van het land en ter ver- zoveel mogelijk naar lagere lichamen en voorts naar van 
eming aan de gezamen- ouds bestaande Departementen. 
en, worde nauwlettende 
4 9. Verkeer en Waterstaat 
le godsdienstige en  gees- 
Evenredige aanpassing van de verkeers- en vervoers-moge- 
en ten behoeve vn be- lijkheden aan de behoefte van de ontwikkeling bij industrie, 
ers en dienstplichtigen, handel en landbouw. 
n afhankelijke gezinnen; Evenwichtige en doelrdatige opbouw van de takken van 
• vervoer en juiste onderlinge coördinatie. 
g; Ruimte voor de maatschappelijk nuttige particuliere onder- 
se industrie in het geheel nemingsvorm in het vervoerswezen, 
50. Volksgezondheid. 
Voortvarende gezondheidspolitiek op de grondslag van de 
eerbiediging van de menselijke persoonlijkheid en erkenning 
in de woningbehoeften van de onaantastbare rechten en plichten van het gezin. 
als een der belangrijkste Een nieuwe Gezondheidswet, gebaseerd op de voorrang 
t evenredige voorziening van het particulier initiatief voor de uitvoering van de gezond- 
fri heidszorg, ter regeling van de onderlinge samenwerking der 
maatschappelijke organisaties en van haar juiste verhouding 
tot de Overheid. Overheidssubsidie voor particuliere instel-
lingen, die aan wettelijke normen voldoen. 
Op het terrein van de ziekenhuizen en de verpleeginrich-
tingen gewaarborgde vrijheid van het particulier initiatief. 
Bij nieuwbouw en uitbreiding rekening houden met de reëel 
gebleken behoeften  óók  aan confessionele inrichtingen. 
Spoedige herziening van de wettelijke regeling voor de op-
leiding van verplegenden. 
Vereenvoudiging van het adviesapparaat bij het verlenen van 
bouwvergunningen. 4 
Organisatie van het geneeskundig schooltoezicht mei voor- 
rang voor het particulier initiatief. 
Wettelijke regeling van het Ziekenfondswezen, welke de 
Ziekenfondsen in staat  stet  om, met zoveel mogelijk behoud 
van eigen zelfstandigheid en persoonlijke verantwoordelijk- 
heid der verzekerden, een goede geneeskundige verzorging 
te waarborgen aan allen, die daarvoor in aanmerking komen. 
Bevordering van de samenwerking tussen  ._de maatschappe- 
lijke organisaties in de diverse sectoren van de volksgezond- 
heid. 
Bevordering van afdoende sociale verzorging voor blinden, 
LITA 