./ 
de LANDELIJKE PARTIJ VOOR BEJAARDEN 
' \ 
1. De Laelij Part voor Bejaarden stelt zich ten doel in de ruimste 
zin des vTooras en met uitsluitend wettige middelen de belangen van alle 
bejaarden te behartigen, onverschillig van welk geloof of politieke 
overtuiging. 
2. Elke niet democratische staatsvorm wordt afgewezen. 
3. De partij verlangt niet slechts inspraak, maar ook medezeggenschap van 
bejaarden bij het voorbereiden van alle maatregelen en besluiten die 
bedoeld zijn om de belangen van de bejaarden te behartigen. 
4. De pensioen-wetgeving zal voor alle burgers gelijk dienen te zijn. 
Voorshands zal de A.O.W opgetrokken dienen te worden tot het minimum-
loon. 
5. Het huidige ziekenfondswezen is een te kostbaar apparaat; het zal 
ingrijpend vereenvoudigd moeten worden. 
De premies moeten worden vastgesteld naar de hoogte van het inkomen en 
de heffing zal moeten plaatsvinden door de belasting-dienst. 
Zij die een inkomen hebben beneden het minimum-loon dienen vrijgesteld te 
worden van betaling van ziekenfondspremie. 
6. Zij die een inkomen genieten boven het minimum-loon dienen fiscaal aftrek 
voor buitengewone lasten - waaronder ziektekosten - te krijgen op basis 
van de tot dusver daarvoor bestaande regeling. 
7. Grote aandacht zal besteed moeten worden door de overheid aan het gezond 
houden van het leefklimaat in ons land. Dit geldt zowel voor het water 
de lucht als voor ie wconhygiène. De vervuilers zullen de kosten moeten 
dragen. 
S. Herstel van de rechten van die gepensioneerden op wier overheidspensioen 
een korting wordt toegepast, voor zover er geen bevredigende regeling 
tot stand is gekomen. 
9. Voor de kleine zelfstandigen die niet in staat zijn geweest om een oude 
dag-voorziening te treffen, zal een aanvullende uitkering boven de 
A.O.W. tot stand dienen te komen. 
10. Grote aandacht zal besteed moeten worden aan de huisvesting van zelf-
standige bejaarden, alsmede aan de bejaarden-tehuizen en dienetcentra. 
Wat dit laatste betreft dienen de bejaarden inspraak te hebben bij het 
functioneren van een dergelijke instelling. •i- 
11. De inflatie zal met alle kracht bestreden moeten worden, waartoe de 
overheid in de eerste plaats in ruime mate zal moeten bijdragen. 
12. Zolang in Nederland nog medeburgers beneden het minimum-inkomen moeten 
leven, zolang dient ie ontwikkelingshulp te worden verlaagd. 
13. Belangrijke beslissingen in staat en maatschappij zullen genomen moeten 
- worden na een volksreferendum te hebben gehouden. 
14. Spoedig zal een ombudsman moeten worden benoemd. 
15. Bij instituten en instellingen die belast zijn met de uitvoering van de 
sociale wetgeving zal tegen misbruik op financieel gebied moeten worden 
gewaakt. 11 -- - --- 
16. Bestrijding van de anarchie en handhaving van het wettige gezag. 
- 