‘DEZE KEER DOEN ZE ECHT WAT
ZE BELOVEN ’Leefbaar Nederland
De kiezers zijn het meer dan zat! Hun ver-
trouwen in de politiek was al niet groot. Maarde val van het kabinet Balkenende heeft op-nieuw duidelijk gemaakt dat de wil van eengroot deel van de kiezers wordt genegeerd engebruuskeerd. Velen zullen straks het stem-lokaal definitief mijden omdat ze het vertrou-wen in de politiek nu voorgoed zijn kwijtge-raakt. Anders gezegd: een groot deel van hendoolt verdwaasd rond, niet wetend op welkepartij ze nu nog kunnen stemmen.Ons politieke bestel vertoont ook zonder derecente ‘perikelen’ kardinale weeffouten. Deverschillen in denken en handelen tussen deoude ideologische tegenstanders lijken inmid-dels volledig te zijn uitgewist. Ook nu trok-ken de meeste kamerleden zich na hun ver-kiezing nauwelijks iets aan van hun kiezers.Dit, ondanks de vooraf vaak fraai geformu-leerde beloften die achteraf opnieuw loos ble-ken te zijn. Ze vertikken het zich te verant-woorden tegenover hun kiezers. En, wat nogerger is, niets lijkt ze te gek te zijn om bij devolgende verkiezingen weer hoog op de lijstvan hun partij te komen. Het enige wat ze
willen is in een goed blaadje komen bij departijtop. Dan maken ze immers meer kansop een hoge plaatsing.De kiezers staan ondertussen machteloos aande kant. Ze kunnen op geen enkele manierverkeerd (stem)gedrag van ‘hun’ kamerledenbeïnvloeden, laat staan voorkomen.Leefbaar Nederland is de enige partij die ditgrondig en doelgericht wil en kan veranderen.Het politieke bestel moet nodig ‘op de schop’.Het kan niet zo zijn dat politieke partijen methun rug naar hun kiezers gaan staan zodra destemmen geteld zijn, terwijl het land onder-tussen slecht bestuurd wordt.De nagenoeg grenzeloze macht van de oudeen opnieuw arrogant gebleken politieke par-tijen moet nodig worden ingetoomd. Kiezersmoeten falende kamerleden ter verantwoor-ding kunnen roepen en de mogelijkheid krij-gen verkeerde beslissingen zo nodig terug tedraaien.Leefbaar Nederland is de partij die dit moge-lijk maakt. Zij garandeert als enige dat er echtLeefbaar Nederland - 2003
319iets gaat veranderen in ons land. Dat er einde-
lijk eens acht wordt geslagen op de wil van dekiezer. Dat mensen gehoor krijgen in DenHaag als ze te maken hebben met schier on-oplosbare problemen in hun eigen omgeving(buurt, wijk, of gemeente). Door te stemmenop Leefbaar Nederland kiest men voor eenandere mentaliteit en een andere aanpak vande problemen die ons land nog steeds teiste-ren, onder andere op de gebieden van veilig-heid, zorg en onderwijs. Om de drie belang-rijkste te noemen. Maar er zijn ook veel pro-blemen op andere terreinen die dringend omeen oplossing vragen.Helaas verkeert Nederland nu in de weinigbenijdenswaardige situatie dat niet alleen deoude gevestigde partijen, maar ook een inmid-dels niet eens in schoonheid gestorven nieuwegroepering, de LPF, het hebben laten afwe-ten.Meer dan ooit is het nodig dat er volksverte-genwoordigers komen die daadwerkelijk dich-ter bij de kiezers gaan staan en diezelfde kie-zers ook na de verkiezingen serieus blijvennemen. Leefbaar Nederland is de partij die dithoog in haar vaandel heeft staan en het nietalleen bij woorden laat. Het kan anders en hetmoet anders!  Onze partij wil nadrukkelijkwerken aan verbeteringen op een groot aantalterreinen. Verbetering van de kwaliteit vanonze samenleving staat daarbij voorop. Hetmoet en het kan beter! Het moet vooral leef-baarder!
SPEERPUNTEN  VAN HET PROGRAMMA  VAN
LEEFBAAR  N EDERLAND
A. Bestuurlijke en politieke vernieuwingModerne burgers willen niet zonder meer hundemocratische rechten afstaan aan een groepberoepspolitici, die daar vervolgens mee kun-nen doen wat ze willen. Door het verdwijnenvan de zuilen passen de 16 miljoen geïndivi-dualiseerde burgers ook niet meer zonder meerin de 10 totaalpakketten die politieke partijenaanbieden. In voorkomende gevallen willenburgers op zakelijke gronden oordelen, los vanpartijprogramma’s. En in een democratie heb-ben burgers daar ook het volste recht op. De-
mocratie betekent immers ‘volksheerschappij’.In een democratie wordt geen autoriteit bo-ven de bevolking erkend: het volk is soeve-rein. Maar de soevereiniteit van het volk is al-leen gewaarborgd als burgers de mogelijkheidhebben na te gaan of de door hen gekozenvolksvertegenwoordigers hun belangen welgoed behartigen en waar nodig hun beslissin-gen kunnen corrigeren. De partij stelt  hetvolgende voor waar het gaat over bestuurlijkeen politieke vernieuwing.1. Leefbaar Nederland streeft met kracht naar
de invoering van instrumenten van directedemocratie. Alleen door middel van derge-lijke instrumenten wordt het mogelijk datburgers eindbeslissingen kunnen nemen.Andere voorstellen voor politieke vernieu-wing juicht Leefbaar Nederland evenzeertoe, maar deze hebben gemeen dat ze óf deinterne werking van het vertegenwoordi-gende systeem verbeteren, of ervoor zorgendat vertegenwoordigers zich beter op dehoogte kunnen stellen van meningen dieonder de bevolking leven. Niet dat ze bur-gers ook zelf eindbeslissingen laten nemen.Belangrijkst instrument is het referendumof volksinitiatief. Het volksinitiatief is eenconstructief instrument omdat het burgersvraagt mee te denken over nieuw beleid enniet alleen maar ergens tegen te zijn. Hetgeeft ze ook macht om onderwerpen op depolitieke agenda te plaatsen die door depolitiek worden genegeerd. Op landelijkniveau kan 0,1% van de kiesgerechtigden(12.500 personen) een voorstel aan deTweede Kamer voorleggen. Wijst deze hetvoorstel af, dan kan over dit voorstel eenreferendum gehouden worden indien hetondersteund wordt door 2% van dekiesgerechtigden (250.000) binnen 12maanden. Bij het referendum heeft deTweede Kamer het recht een tegenvoorstelte doen, dat elementen van het volks-initiatief mag bevatten. Er komen waarbor-gen voor een eerlijk debat: een huis-aan-huis verspreide referendumbrochure waarinvoor- en tegenstanders gelijke ruimte krij-320‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
gen en een financieringsregeling waarbij het
burgerinitiatief evenveel geld uit de open-bare middelen krijgt voor het voeren vaneen campagne als de overheid. Alleen debasisprincipes worden in de grondwet vast-gelegd. De modaliteiten worden bij gewonewet geregeld, zodat deze later eenvoudig aande ervaringen kunnen worden aangepast.Wel dient daarbij rekening te worden ge-houden met de hiërarchie van de regelge-ving: verdrag boven Statuut boven Grond-wet boven wet in formele zin. De grond-rechten zijn bijvoorbeeld een vertaling vanverdragen. Nederland heeft als verdrags-partner een andere rol dan haar rol als soe-vereine staat. In deze jurisdictie geeft Ne-derland op een andere wijze vorm aan gel-dend (positief) recht.
2. Niettemin moeten burgers ook de moge-
lijkheid hebben om wetten, verdragen enbelangrijke beslissingen waarvoor geendraagvlak bestaat, te kunnen tegenhouden.Het voorgestelde correctieve referendum(conform de Tijdelijke Referendumwet)wordt omgezet in een bindende regeling ende drempels worden verlaagd. Met de hand-tekeningen van 125.000 Nederlanders, teverzamelen binnen 4 maanden, kunnenburgers een referendum aanvragen over eenwet of belangrijke beslissing. Daarnaastwordt bij een nader te bepalen aantal on-derwerpen, waaronder grondwetswijzigin-gen en Europese verdragen, van rechtswegeeen verplicht referendum uitgeschreven.Verder zijn de modaliteiten dezelfde als bijhet referendum op volksinitiatief. Op hetwel geopperde bezwaar dat burgers geenverdrag zouden mogen tegenhouden is hetvolgende antwoord te geven. Het aanvaar-den van een verdrag blijft uiteraard de be-voegdheid van het parlement via het instru-ment ratificatie. Maar dat kan pas plaatshebben nadat de bevolking via een verplichtreferendum akkoord is gegaan.
3. Leefbaar Nederland wil de regentenpolitiek
doorbreken die de burgers monddoodmaakt en het vertrouwen in de politiekherstellen. Daarvoor moet de politiek dich-ter naar de kiezers worden gebracht. On-
der andere door het politieke en bestuur-lijke bestel ingrijpend te moderniseren ende burgers op alle niveaus - lokaal, provin-ciaal (regionaal) en landelijk - meer stem tegeven bij beslissingen die hun leven enomstandigheden direct raken.
4. Leefbaar Nederland wil overbodige regels
afschaffen die ambtenaren weliswaar ààn,maar burgers vàn het werk houden. Op diemanier kan het aantal ambtenaren drastischworden verminderd en zullen niet alleenbroodnodige hervormingen van het onder-wijs en de zorg, maar bijvoorbeeld ook dedoor veel burgers gewenste vereenvoudigingvan het belastingsstelsel minder moeizaamtot stand komen.
5. Leefbaar Nederland wil de democratie
nieuw leven inblazen, het vertrouwen vande kiezers in de politiek herstellen en eenkleinschaliger benadering door de politiekvan problemen in de samenleving.
6. Zoveel mogelijk bevoegdheden en bestuur-
lijke macht van de centrale regering (“DenHaag”) moeten via decentralisering over-geheveld worden naar het provinciale en ge-meentelijke niveau. Zo nodig dient daar-voor het ambtelijke apparaat kwalitatief enkwantitatief te worden versterkt.
7. De burgers dienen veel meer invloed te krij-
gen op overheidsbeslissingen op landelijk,provinciaal en gemeentelijk niveau. Leef-baar Nederland streeft daarom ook naarrechtstreekse verkiezing van de minister-president, de commissaris van de Konin-gin en de burgemeester.
8. De door veel betrokken burgers als onrede-
lijk en ondemocratisch ervaren gemeente-lijke herindelingen mogen niet meer voor-komen en moeten zoveel mogelijk wordenteruggedraaid.
9. Gemeenteraden moeten in staat worden
gesteld een politieke patstelling te doorbre-ken door raadpleging van de inwoners viatussentijdse verkiezingen.
10. Gemeenteraadswerk moet beter beloond
worden om de kwaliteit van de inbreng vangemeenteraadsleden te verbeteren.Leefbaar Nederland - 2003
32111. Leefbaar Nederland wil dat de lokale en
provinciale (regionale) besluitvormings-processen beter op elkaar aansluiten. Zijpleit daarom voor onderzoek naar de mo-gelijkheden dit tot stand te brengen.
12. Ook wil zij dat wetgeving, bedoeld om
meer vormen van directe democratie te creë-ren, niet uitgaat van de huidige stand vanzaken, maar van de nieuwe mogelijkhedendie moderne informatie- en communica-tiemiddelen bieden.
13. Leefbaar Nederland wil lokale en provin-
ciale partijen een platform bieden op na-tionaal niveau zonder afbreuk te doen aanhun onafhankelijkheid, zodat lokale en pro-vinciale problemen die alleen op landelijkniveau kunnen worden opgelost, ook daad-werkelijk in de Tweede Kamer aan de ordekunnen komen.
14. Leefbaar Nederland hecht sterk aan de
zelfstandige inbreng van jongeren in de po-litieke besluitvorming en wil daarom ookactiviteiten ondersteunen die dit bevorde-ren.
B. Waarden en normen: ‘Verbeter de wereld
en begin bij jezelf’Leefbaar Nederland is er alles aan gelegen naarnieuwe mogelijkheden te zoeken om de somsnogal nadelige gevolgen van het gebrek aanwaarden en normen te minimaliseren. Hoe-wel Leefbaar Nederland dit niet als de primairetaak van de overheid beschouwt - wie wil eenstaat als zedenmeester? -, is zij wel de meningtoegedaan dat de overheid hier voorwaarden-scheppend bezig kan zijn. Voorwaarden die dein de samenleving opkomende initiatieven terverbetering van het normbesef ondersteunenen op zijn minst niet dwarsbomen.Onze samenleving kan immers alleen maar opleefbare wijze functioneren als er sprake is vanrespectvolle omgangsvormen tussen overheiden burgers, tussen burgers onderling en tus-sen bedrijven, instellingen en hun klanten.Voorwaarde is wel dat er zo min mogelijk over-bodige wetten en regels zijn. Het is in dit ver-band de verantwoordelijkheid van de overheidniet meer terzake doende en soms zelfs pro-blemen veroorzakende wetten en regelingen
af te schaffen. Maar er zijn ook wetten die alshet ware de kern van onze maatschappij vor-men. In grove trekken geschetst, zijn dat wet-ten die gebaseerd zijn op eigendom, de integri-teit van de persoon, mensenrechten, rechtenen plichten van ingezetenen, strafrechterlijkesancties bij normafwijkend gedrag en de minof meer informele regels en gewoonten die deonderlinge verhoudingen sturen.Herstel van waarden en normen lijkt vooralafhankelijk te zijn van de bereidheid van bur-gers zich daarvoor in te zetten. Het veronder-stelt ook dat instellingen en organisaties vanhet ‘middenveld’, zoals vakbonden en werk-geversorganisaties, scholen, sportorganisaties,buurt- en wijkorganisaties, kerkgenootschap-pen, bereid zijn hieraan mee te werken. Leef-baar Nederland stelt op dit punt het volgendevoor.1. Experimenten met een kleinschalige aan-
pak van het herstel van omgangsvormen opplekken waar mensen met elkaar te makenhebben en het makkelijkst te bereiken zijn,zoals het werk, de woonwijken en de scho-len. Afspraken tussen mensen over de wijzewaarop men dit wil bereiken of ergernissenwil voorkomen, vereisen immers een draag-vlak. ‘Verbeter de wereld en begin bij je-zelf’ zou het motto kunnen zijn. Mensenleveren hieraan zelf een bijdrage en zijndaarvoor ook zelf verantwoordelijk. Dezeafspraken over onderlinge omgangsvormenzouden kunnen worden vastgelegd in devorm van een soort moreel convenant,waarin ook wordt aangegeven hoe men el-kaar aanspreekt als iemand zich daar nietaan houdt.
2. De overheid heeft de taak om in wetten
vastgelegde waarden en normen te hand-haven. Denk hierbij aan bescherming vaneigendom, mensenrechten, de vrijheid vanmeningsuiting en godsdienst en dergelijke.Deze normhandhaving werkt meestal ach-teraf. Een ander verhaal is de wijze waaropmensen met elkaar om gaan. Door de over-heid van ‘boven af’ opgelegde waarden ennormen zullen, zonder dat er maatschap-322‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
pelijk draagvlak voor is, weinig of geen ef-
fect hebben en doorgaans contraproductiefwerken. Het is een zaak die mensen onder-ling, individueel of in groepen het bestekunnen regelen. Leefbaar Nederland is welvoorstander van een campagne van bijvoor-beeld SIRE die de aandacht vestigt op demogelijkheden om te komen tot een mo-reel convenant.
3. Men hoort nogal eens de uitspraak “dat het
maar eens afgelopen moet zijn met hetgedoogbeleid”. Een van de meest efficiënteactievormen van bijvoorbeeld de vakbewe-ging is de modelstaking. Iedereen houdtzich dan keurig aan de regels zodat alles devernieling indraait. Dit betekent dat ersteeds naar een tamelijk precair evenwichtmoet worden gezocht tussen wat maat-schappelijk gezien nog als aanvaardbaar kanworden beschouwd en wat dat net niet meeris. Anderzijds is in een dichtbevolkte enhoogontwikkelde samenleving met als deonze, een zekere mate van flexibel omgaanmet regels noodzakelijk als smeerolie in deregelmachine. Het siert mensen als ze van-uit betrokkenheid met hun werk op een ver-antwoorde manier afwijken van regels omhet geheel goed te laten verlopen. Met eendergelijke houding loopt men als individuwel het risico tegen een formalist aan telopen of dat er iets misgaat), maar de boeldraait wel.Volgens Leefbaar Nederland ligt hier eenschone taak voor ouders en andere opvoe-ders, kerkgenootschappen en andere levens-beschouwelijke instellingen of zich op hetvlak van de intermenselijk verhoudingenbewegende organisaties, zoals scholen, ver-enigingen, enz. Nodig zijn duidelijkevoorlichtings- en bewustwordingsprogram-ma’s die dit ondersteunen. Op deze wijzekan een ware revitalisering van de maat-schappij in zoveel mogelijk geledingen totstand worden gebracht.
4. Nederland is een zeer drukbevolkt land met
op veel plaatsen zeer veel inwoners per vier-kante kilometer. Juist daarom is het zo be-langrijk dat burgers in vrijheid met elkaarkunnen omgaan. Dat zij waarden en nor-
men (en de daarbij horende regels) respec-teren vanuit een belang dat in de eersteplaats bij henzelf begint. Inwoners van onsland die in staat zijn zich juist door die vrij-heid te ontplooien en te ontwikkelen, krij-gen meer kansen binnen onze prestatie-gericht maatschappij. Als die waarden ennormen bij een bepaald deel van de bevol-king ontbreken of in onvoldoende mate aan-wezig zijn, zal geprobeerd moeten wordendit te verhelpen. Leefbaar Nederland is vanmening dat daarvoor primair een beroepmoet worden gedaan op het zelforgani-serende vermogen van burgers en de orga-nisaties die zij bevolken.
C. Gezondheidszorg
Leefbaar Nederland wil het leefbaarheids-principe ook terug zien in de gezondheidszorg.Dat betekent dat voorzieningen zo dicht mo-gelijk bij de gebruikers beschikbaar moetenzijn en goed toegankelijk. Tevens dat er eeneinde komt aan de trend tot schaalvergrotingen waar wenselijk kleinschaliger voorzienin-gen terugkomen. Kleine streekziekenhuizenhebben de voorkeur.Kernprobleem is het feit dat de gezondheids-zorg als een soort ‘planeconomie’ wordtgemanaged. De overheid draagt in feite slechtseen fractie van de kosten, maar bepaalt in de-tail, hoeveel ziekten en ingrepen van ieder typeer op iedere locatie in Nederland zullen/mo-gen plaatsvinden. Het nog steeds aanbod-gestuurde budget en het bureaucratische sys-teem zijn volgens Leefbaar Nederland volstrektachterhaald. Er moet een andere vraag-gestuurde financiering van de gezondheidszorgkomen door afschaffing van het budget-systeem. Daardoor zal een einde komen aande sterk overheersende overheidsinvloed. Deverzekeraars en zorgaanbieders zullen samengaan onderhandelen over de tarieven. Dit zalde bureaucratie sterk doen afnemen.Onduidelijk is ook wie eigenlijk verantwoor-delijk is voor de bedrijfsvoering. Dit is uiter-mate belangrijk, omdat de bedrijfsleiding ga-rant moet staan voor een doelmatige proces-Leefbaar Nederland - 2003
323gang in de ziekenhuizen, voor een vlotte keten-
organisatie en voor professionele prestaties.Het systeem is zo georganiseerd dat de verant-woordelijkheid maar al te gauw elders wordtgelegd, omdat de ziekenhuisdirecteur nu een-maal niet alle processen kan beheersen. De IC-beddenproblematiek is illustratief voor de be-stuurlijke problematiek in de gezondheidszorg:de minister verwijst naar de verzekeraars, dieverwijzen naar de ziekenhuizen, en omgekeerd.Ieder heeft zijn eigen verhaal en analyse enverwijst naar de ander om het probleem op telossen. Zo zit onze gezondheidszorg in elkaar.Het is dus niet alleen de bestuursorganisatiemaar ook de bestuurscultuur. De partij doetde volgende voorstellen.1. De rol van de overheid moet worden terug-
gebracht tot toetsing van de kwaliteit vande verstrekkingen en de poliswaarden envan de inzichtelijkheid daarvan voor deconsument. De consument heeft zo de ze-kerheid, dat hij een kwalitatief acceptabelproduct afneemt en heeft bovendien demogelijkheid tot eenvoudige onderlingevergelijking om zijn keuze te kunnen ma-ken. Dit kernprobleem wordt nog eens extrageaccentueerd door drie bijkomende nega-tieve omstandigheden.
2. Leefbaar Nederland zet zich in voor de ont-
wikkeling van een nieuw verzekeringsstelsel.Dit is een tijdrovende aangelegenheid. Wet-ten moeten worden aangepast en de invoe-ring moet worden gepland. Wij streven naareen voor iedere burger verplichte zorg-verzekering waarbij voor de verzekeraar(oud-ziekenfonds en oud-particuliere ver-zekeraar) een acceptatieplicht geldt. Elkeverzekeringsnemer kan gedurende zijn ge-hele leven kiezen of hij inkomensafhankelijkof nominaal, dat wil zeggen een vaste pre-mie zal betalen. In perioden dat hij weinigverdient, in het begin van de carrière of inde pensioentijd, kan hij de inkomens-afhankelijke en als hij meer gaat verdienende nominale variant kiezen. In dit premie-systeem is een al dan niet fiscale overheids-subsidie om de premie betaalbaar te krij-gen overbodig. Dat is weer winst! Het uit-gebreide standaardverzekeringspakket is bij
beide premiesystemen exact aan elkaar ge-lijk. De pakketvoorwaarden worden in al-gemene termen omschreven en door deoverheid gecontroleerd, evenals de goedkeu-ring van de premie en het premiepercen-tage. De premies voor het standaardpakketzijn gelijk. Verzekeraars gaan concurrerenop service en op de extra’s die zij in onder-handelingen met zorgaanbieders weten tebereiken. De regionale klanten/patiënten-organisaties zullen de noodzakelijke pres-sie uitoefenen om de verschillende partijenscherp te houden. Ieder behoudt zijn mo-gelijkheden om verbeteringen voor te stel-len.
3. Leefbaar Nederland wil een eind maken aan
de verkokering van zorgaanbieders die vol-ledig los van elkaar lijken te werken. Er moetniet alleen meer worden samengewerkt, ookde begeleiding van de patiënt dient betergeorganiseerd te worden: ‘s morgens in hetziekenhuis, ‘s avonds geopereerd!
4. Zorgverzekeraars doen de overheid voorstel-
len om hun verstrekkingen en polis-voorwaarden zoveel mogelijk op elkaar afte stemmen (gedeeltelijke wijzigingZiekenfondswet).
5. Eén zorgloket per gemeente en schaalver-
kleining: in elke gemeente van ongeveer 25à 40.000 inwoners een basisziekenhuis ofeen polikliniek.
6. Samenwerking van huisartsen, fysiothera-
peuten, verloskundigen, en eventueel tand-artsen met praktijkverpleegkundigen ingoed bereikbare gezondheidscentra.
7. (Meer) huisartsenposten in ziekenhuizen om
zogenaamde zelfverwijzing te voorkomen endreigende tekorten in de nacht- enweekenddienst op te vangen.
8. De overheid dient de juiste randvoorwaar-
den mogelijk te maken en samenwerkings-initiatieven te stimuleren.
9. Leefbaar Nederland pleit voor experimen-
tele proefprojecten in diverse regio’s in Ne-derland met geïntegreerde samenwerkings-verbanden om de service aan de patiënt c.q.cliënt te verbeteren en onnodige kosten te324‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
besparen.
10. “Voorkomen is beter dan genezen”: de rol
van de GGD (gemeentelijke geneeskundigedienst) als zorgcoördinator moet worden ge-activeerd. Onder andere door voorlichtingte geven over drugs, alcohol en SOA (veiligvrijen!).
11. Leefbaar Nederland is voor behoud van
een adequate ambulante geestelijke gezond-heidszorg. Daarnaast voor verbetering vande kwaliteit door cursussen en minder bu-reaucratische en dus snellere intake-procedures.
12. Invoering van ‘proces design’. Betere plan-
ning van organisatieprocessen en optimaleinzet van aanwezig personeel en materieel.Vroegtijdige signalering van onder- en over-capaciteit. Dit is evenzeer van belang voorde patiënt, als voor de zorgverlener of ver-zekeraar. Vooruitlopend op de inwerking-treding van een uniforme verzekering, kanmen beter lering trekken uit ervaringen metsamenwerking bij anders bestuurde orga-nisaties.
13. In onderzoek is de vraag: afwijzing van
privé-klinieken of niet? Iedereen is het er-over eens dat de bekende oorzaken vanwachtlijsten moeten worden weggenomen.Enerzijds wordt gesteld dat privé-kliniekenleiden tot verdubbeling van de kosten vande infrastructuur, niet te rijmen zijn metde onderlinge solidariteit en tot een elitairzorgstelsel kunnen leiden. Anderzijds is detegenovergestelde visie dat het, gezien deEuropese ontwikkelingen op dit terrein devraag is of het verstandig is zich te verzet-ten tegen het ontstaan van privé-kliniekennu verzekeringsmaatschappijen de kostenvan behandelingen e.d. gaan vergoeden(ook in het buitenland).Leefbaar Nederlandwil deze problematiek zorgvuldig onderzoe-ken alvorens tot een definitief standpunt tekomen.
14. Het initiatief van de zogenaamde hospices
wordt ondersteund. In deze veilige omge-ving kunnen mensen menswaardig sterven.Ook kan zorg worden geboden die in eenreguliere instelling door allerlei factoren enomstandigheden niet mogelijk is.
15. Het ambulancevervoer moet worden ver-
beterd. Aan het wettelijke bereikbaarheids-vereiste wordt niet meer voldaan door fy-sieke tekorten en dichtslibben van wegen.
16. Vervanging van de traag werkende, amb-
telijk ingestelde behandelinstituten op hetgebied van de ambulante geestelijke gezond-heidszorg (RIAGG’s) door privaatrechtelijkeklinisch-psychologische en psychotherapeu-tische hulp. Juist bij psychische klachten ishet van doorslaggevend belang dat de pa-tiënt zo snel mogelijk hulp krijgt. Door degemiddelde wachttijd van drie maandenkunnen de RIAGG’s nooit aan deze eis vol-doen.
17. Invoering met behulp van moderne infor-
matie- en communicatietechnologie vaneen up-to-date informatiesysteem, zodat pa-tiënten bij doorverwijzing slechts één keerhun verhaal hoeven te doen.
18. Leefbaar Nederland wil bevorderen dat
traumaheli’s in elke regio in dezelfde matebeschikbaar komen (geen 2e Volendam),zonder vliegbeperking.
19. Zelfbeschikkingsrecht: Leefbaar Nederland
wil de wil van de burger zoveel mogelijkrespecteren. Iedereen is daarom vrij om dezogenaamde Drion-pil al dan niet te accep-teren.
20. Intensive care: door veranderen van be-
leid zonder kostenverhoging kunnen de pro-blemen van de intensieve zorg direct opge-lost worden.
21. Leefbaar Nederland pleit voor wetenschap-
pelijk begeleide experimenten op verschil-lende plaatsen in Nederland: lokaal, regio-naal en landelijk. Dit soort experimentenkan een eerste stap zijn naar een efficiën-tere en effectievere gezondheidszorg meteen aanzienlijk gunstiger prijs-kwaliteit-verhouding. De invoeringskosten zullendaardoor spoedig meer dan terugverdiendworden, zeker wanneer ook de maatschap-pelijke besparingen worden meegeteld
22. Samenwerking hoeft niet persé op één en
dezelfde locatie plaats te hebben. Mits deorganisatorische (niet de medisch-professio-Leefbaar Nederland - 2003
325nele) sturing eenduidig is (geen twee of
meer kapiteins op één schip).
23. In ons land functioneren 1,3 miljoen bur-
gers als mantelzorger. Helaas heeft de over-heid dit te vaak als vanzelfsprekend be-schouwd. Het is daarom van het grootstebelang dat er een volksverzekering komtvoor langdurig zorgverlof zodat eindelijkrecht wordt gedaan aan de vele mensen inhet land die zich volkomen vrijwillig inzet-ten voor hun zieke kinderen en/of hulpbe-hoevende ouders of buren.
D. Jeugdzorg
Het zijn allereerst de ouders die verantwoor-delijk zijn voor de opvoeding en verzorgingvan hun kinderen. Zij kunnen daar ook opworden aangesproken. Toch is in veel gevallensteun van derden nodig, willen kinderen nietontsporen. Zo zouden scholen en sportclubsveel actiever kunnen signaleren dat er ietsdreigt mis te gaan. Spijbelen kan bijvoorbeeldeen symptoom zijn van ernstiger problemen.Aan ouders die het niet alleen aan kunnen,kan opvoedingssteun worden gegeven. Zo kanwellicht erger worden voorkomen. In ernstigegevallen zal die opvoedingssteun ook onvrij-willig moeten worden opgelegd.Hieronder volgen onze voorstellen.1. Ouders moeten weer verantwoordelijk wor-
den gesteld voor de gevolgen van de dadenvan hun kinderen. De uitspraak “ons Pietjeof onze Mohammed doet zoiets niet” ge-tuigt van een gebrek aan realiteitsbesef.Ouders die bijvoorbeeld hun kinderen zon-der toezicht tot diep in de nacht op straatlaten zwerven of toestaan dat zij naar demeest afschuwelijke films en/of video’s kij-ken, zijn op zijn minst medeverantwoor-delijk voor de door hun kinderen beganewandaden en zullen ook moeten delen inde gevolgen daarvan.
2. Leefbaar Nederland wil veel meer structu-
rele voorzieningen treffen voor de vroegtij-dige signalering van risico- of probleem-gedrag bij jongeren die nog geen delict heb-ben gepleegd onder meer voor de door-verwijzing van deze jongeren naar de (vrij-willige) hulpverlening.
1. De partij is van mening dat vanuit preven-
tief oogpunt ruime (financiële) steun moetworden verleend aan succesvol geblekenprogramma’s voor de vroegtijdigeonderkenning van gedrags- en andereontwikkelingsproblemen. Voor program-ma’s die ouders bij de opvoeding begelei-den dient hetzelfde te worden nagestreefd.
2. Ook pleit Leefbaar Nederland voor de pro-
fessionele ontwikkeling van een (verkort)screeningsinstrument bij de politie en voorstructurele interdepartementale afstemmingvan het preventieve beleid en betere aan-sluiting tussen preventief en repressief be-leid.
3. Omdat de jeugdzorg nog steeds gekenmerkt
wordt door een lappendeken aan langs el-kaar heen werkende organisaties die ooknog onder de regie van verschillende de de-partementen vallen, pleit Leefbaar Neder-land voor een stroomlijning en betere or-ganisatorische afstemming onder regie vanslechts één departement. De daardoor vrij-komende gelden dienen primair te wordenbesteed aan de vroegtijdige onderkenning,begeleiding en opvang van risico- enprobleemgroepen.
4. De kinderopvang en naschoolse opvang
schieten nu nog te kort. Daarom dienendeze voorzieningen flink te worden uitbreidof verbeterd. Daardoor krijgen ouders meervrijheid om te kiezen tussen combinatiesvan zorgen, werken en studeren. Financiëlefaciliteiten voor ouders met jonge kinde-ren kunnen hiertoe bijdragen.
5. Experimenten, waarbij gastoudergezinnen
voor hun zorgtaak een vergoeding ontvan-gen en kinderen opvangen, dienen ophaalbaarheid en effectiviteit getoetst teworden. Bij voldoende haalbaarheid eneffectiviteit kan het als een instrument ineen wettelijk kader worden opgenomen.
6. Er moeten creatieve oplossingen worden
gezocht om de wachtlijsten in de jeugdzorgweg te werken. Leefbaar Nederland wil extraondersteuning geven aan veelbelovende pro-326‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
gramma’s die meer zorg te bieden aan nog
thuis wonende kinderen. Dit is onder meerte realiseren door zorgboerderijen (voor di-verse doelgroepen) op te richten. Als voor-beeld kan dienen de extra opvang in jeugd-boerderijen voor een problematische groeplaagopgeleide jongens van tussen de twaalfen zeventien jaar van allochtone komaf, dieopgroeien in een éénoudergezin.
7. Terwijl in ons land ongeveer 15 tot 20 pro-
cent van de jongeren ernstige psycho-so-ciale en/of gedragsproblemen heeft, kamptde jeugdzorg zelf ook met grote organisa-torische gebreken en uitvoeringsproblemen.De lappendeken van langs elkaar heen wer-kende organisaties, die ook nog onder deregie van verschillende departementen val-len, dient hoognodig te worden gestroom-lijnd. De instellingen zouden organisato-risch beter moeten worden ingericht enonder de regie van één departement wor-den gebracht.
8. Leefbaar Nederland is van mening dat de
wijze waarop in ons land jeugdigen blootworden gesteld aan niet acceptabele en tefrequente vormen van reclame dringend terdiscussie moet worden gesteld.
9. Leefbaar Nederland vindt dat de recente
aandacht en publiciteit rondom de preven-tie en bestrijding van kindermishandeling,huiselijk en seksueel geweld dienen te lei-den tot terzake doende en resultaatgerichteprojecten die gericht zijn op minimaliseringvan (de effecten) van deze problematiek.
10. Eén categorie jongeren vraagt tegenwoor-
dig extra veel inzet en capaciteit van zowelhet gevangeniswezen als de jeugdzorg. Datzijn de extreem agressieve en problemen ver-oorzakende jongeren. Tot op heden zijn dehulpverleners er nauwelijks in geslaagd henop het rechte pad te houden of terug tebrengen. Eén van de oorzaken daarvan isdat men met de houding van deze jonge-ren jegens ‘gezagsdragers’ niet goed over wegkan en daarom er niet of nauwelijks in slaagtcontact met hen te krijgen. Ook de ouderszouden hierbij een belangrijke rol kunnenspelen, ware het niet dat ook zij vaak me-deverantwoordelijk zijn. Daarom zou in
ernstige gevallen zelfs tot opvoedings-ondersteuning onder dwang moeten wor-den besloten. ‘Pappen en nathouden’ helpthier niet. Maar er wordt ook nauwelijksgewerkt met voor de attitudes, karakter-eigenschappen en achtergronden van dedesbetreffende jongeren geschikte metho-dieken.Leefbaar Nederland is van mening dat dehulpverleners hun inmiddels achterhaalde,vrijblijvende en weinig eisen aan de klantstellende hulpverleningsattitude zoudenmoeten inruilen voor een meer verplich-tende aanpak. Helpen onder dwang der-halve en een hardere aanpak. Dit is van zogroot belang niet alleen voor de betrokke-nen zelf, maar ook voor de samenleving alsgeheel dat hiervoor extra geld dient te wor-den vrijgemaakt
E. Standpunt omgangsrecht
1. Wanneer ouders met minderjarige kinde-
ren besluiten dat een echtscheiding onver-mijdelijk is, dienen bij de ontbinding vanhet huwelijk/ partnerschap de navolgendefasen te worden onderscheiden (in het be-lang van kinderen); Verplichte bemiddeling (mediation) omte bezien of het huwelijk/partnerschap (tochnog) in stand kan blijven; Verplichte bemiddeling ten einde te be-werkstelligen dat ouders (emotioneel) vanelkaar afscheid nemen, zodat zonder even-tuele wederzijdse wrok/verwijten regelingenkunnen worden getroffen over het co-ouderschap.
2. Uitgaande van een gezamenlijk co-ouder-
schap (zoveel mogelijk op fifty-fifty basisin te vullen) dienen ouders onderling (even-tueel na langdurige bemiddeling) op basisvan gelijkwaardigheid afspraken te makenover het volgende. De frequentie van het onderhouden vande gezins- en familiebanden met ouders enbijvoorbeeld grootouders vastleggen.Gezinsbanden zijn essentieel voor de vor-ming (welzijn en ontwikkeling) van hetLeefbaar Nederland - 2003
327kind (de kinderen), waarbij ernaar wordt
gestreefd kinderen continu te laten verblij-ven in de ouderlijke woning; De boedelscheiding en (partner- en kin-der-) alimentatie. Daarbij moet continuworden gestreefd naar een situatie waarbijhet kind (de kinderen) zo weinig mogelijk(geestelijk) worden beschadigd; De frequentie van periodieke evaluatie vande omgangsregeling door middel van be-middeling (mediation). In eerste instantiedient de evaluatie plaats te vinden over eenperiode van één jaar en daarna over meer-dere jaren (indien gebleken is dat beideouders hiertoe voldoende in staat kunnenworden geacht met de mogelijkheid tot te-rugval).
3. Er dient met terugwerkende kracht na ont-
binding van huwelijk/partnerschap metspoed te worden gestreefd naar herstel vangebroken gezins- en familiebanden.
4. Bemiddelingsafspraken worden vastgelegd
in een ouderschapsconvenant dat juridischafdwingbaar is, zo mogelijk na inschakelingvan de kinderrechter en/of een ander soortrechter.
5. Indien een ouder niet wenst/weigert mee
te werken aan bemiddeling en/of co-ouder-schap wordt het kind (worden de kinde-ren) door een beslissing van de kinderrech-ter voorlopig toevertrouwd aan de coöpe-ratieve ouder die wel wenst mee te werkenaan bemiddeling/co-ouderschap, met denoodzakelijk te treffen voorzieningen en opzeer korte termijn.
6. De fasen A t/m F dienen niet te worden
bewandeld indien sprake is van een ouderaan wie het ouderlijk gezag op dat momentis ontnomen dan wel wiens omgangrechtvanwege zwaarwegende redenen is opge-schort.
7. Uitgangspunt van het handelen dient te
allen tijde het belang van het kind (de kin-deren) te zijn. Onttrekking/ontzegging magpas in uiterste nood plaatsvinden. Oudersdienen zoveel mogelijk gebaat te zijn metde geboden hulp, juist in het belang vanhet kind (de kinderen);8. Financiële kortingen die ten laste van het
kind (de kinderen) komen, moeten zo veelmogelijk worden vermeden (b.v. korting opde kinderbijslag);
9. Het inschakelen van de Raad voor de Kin-
derbescherming, de Bureau’s/Stichtingenvoor Jeugdzorg en de andere justitiëleoverheidsinstellingen dient, indien moge-lijk, te worden uitgesteld in het belang vanhet kind (de kinderen);
10. Hertoetsing van rapportages van psycho-
logen en gedragsdeskundigen moeten een-voudig kunnen worden aangevraagd en die-nen te worden toegewezen (zowel naarsoort, als naar tijd en plaats). Kennisnemingvan rapportages door betrokkenen moetmogelijk zijn, tenzij er een gegronde redenbestaat voor het niet toekennen van dezemogelijkheid. Gesprekken dienen audio-visueel te worden vastgelegd.
11. Het kind moet (de kinderen moeten) zelf
ook in de gelegenheid zijn, zijn/haar (hun)mening te geven over zijn/haar (hun) ziens-wijze met betrekking tot het co-ouderschap.Bij de bemiddeling moet het oordeel vanhet kind (de kinderen) een rol kunnen spe-len. Het kind (de kinderen) moet(-en) instaat worden gesteld hun emoties te uitenvoor, tijdens en na ontbinding van het hu-welijk/ partnerschap.
12. In het algemeen dienen deze situaties uit
het juridisch circuit gehouden en met so-ciaal-maatschappelijke hulp begeleid teworden om onnodige escalaties te voorko-men die zeker nooit in het belang van hetkind (de kinderen) kunnen zijn.
13. Het gaat om de ouderschapsplicht en te-
vens om de plicht van ouders ten opzichtevan elkaar. Wanneer ouders gaan scheidendienen zij bewust te zijn wat de gevolgenvoor kinderen en de omgeving kunnen zijnen wat hen en de samenleving dit kost.
F. Justitie en politie
De kritiek op het functioneren van politie enjustitie mag niet in alle gevallen terecht zijn,maar niemand zal ontkennen dat de proble-men onrustbarende proporties hebben aange-328‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
nomen. Omdat voorkomen nog steeds beter
is dan genezen en zachte heelmeesters stin-kende wonden maken, moet de bij ontstente-nis van preventieve mogelijkheden vooral derepressieve zijde van ons strafrechtssysteempotentiële plegers van misdrijven ontmoedi-gen.Hoewel de situatie van de rechterlijke machten de politie in beide landen niet geheel ver-gelijkbaar zijn, rijst wel de vraag in hoeverreook in Nederland het oplossingspercentage vanbij de politie bekend geworden misdrijven kanworden tot meer aanvaardbare proporties kanworden verhoogd. Het bedraagt nu ongeveer15 %, terwijl het in Duitsland ligt het rondde 50 % ligt. Daarbij komt nog dat tenge-volge van de recente keuze van opsporings-prioriteiten, de al bestaande irritatie van deburger ten opzichte van de overheid die hemof haar verbiedt zichzelf te beschermen, maarzelf geen adequate bescherming biedt, neemtnog meer is toegenomen. Stille maatschappe-lijke woede is daarvan het gevolg.De aloude uitgangspunten van ‘een man eenman, een woord een woord’ en ‘eerlijk duurthet langst’, die de basis van ons economischsucces en onze veilige samenleving vormen,lijken niet meer te gelden omdat ze geen voor-deel opleveren.Leefbaar Nederland wil de volgende voorstel-len voor het voetlicht brengen.1. Het kan niet getolereerd worden dat rech-
ters door bijbanen en/of nevenfuncties somsook andere belangen schijnen te vertegen-woordigen. Dit dient te veranderen. Het-zelfde geldt voor het verschijnsel dat rech-ters o.a. door overbelasting van het juridischapparaat steeds meer een soort wetgever lij-ken te worden.
2. Nog schadelijker voor de maatschappij is
het vinden van gaten in regels om daar mis-bruik van te maken. Dat gebeurt niet al-leen ten behoeve van milieucriminelen,maar ook door die advocaten en ander ju-risten die daar - volstrekt legaal - een dikkeboterham mee verdienen. Denk maar aanonze topadvocaten in het strafrecht diezware misdadigers vrij krijgen door vorm-fouten en daar nog trots op zijn ook. Dat
ze daarmee het doel van het recht verkrach-ten door fouten in het middel aan te grij-pen schijnt hen in het geheel niet te deren.Bij administratieve fouten dient een pro-ces - na correctie van deze fouten - gewoondoor te gaan.
3. Belangrijk is dat het rechtssysteem weer de
taken gaan vervullen waarvoor zij bedoeldwas. Ook moeten slachtoffers beter wor-den behandeld. Het hele systeem is gerichtop de behandeling van de dader, als die alwordt gepakt. De positie van het slachtof-fer in het strafproces is nog steeds zwak tenoemen. Uitbreiding van de wet Terwee diedit regelt, acht Leefbaar Nederland dan ookdringend gewenst.
4. Teneinde beter gebruik te kunnen maken
van de schaarse capaciteit binnen de Rijks-overheid, valt bestuurlijk optreden tegen‘kleine wetsovertredingen’ te prevalerenboven strafrechtelijk optreden. ‘Wie niethoren wil, die moet maar voelen’, werkt bijvelen in de samenleving heel corrigerendals men wordt getroffen in de portemon-nee. Zo zijn misdrijven en overtredingenbinnen de financiële sector heel goed tegente gaan door corrigerend optreden van deoverheidsadministratie, waarbij boetes,openbare publicaties (het schandpaaleffect)worden opgelegd. Ook kan effectievebestuursdwang (het sluiten van bedrijven,openbare uitgaansgelegenheden, het ophef-fen van stichtingen e.d.) effectiever wordentoegepast dan thans het geval is. Voor hetgehele corrigerende optreden van de over-heid geldt dat de zij zelf het goede voor-beeld moet geven. De ergste misstandenmoeten het eerst worden aangepakt, deschaarse capaciteit moet worden ingezetwaar er de behoefte het grootst is en ver-meden moet worden voor de gemakkelijkeweg te kiezen, door zich alleen te richtenop de overtredingen door weggebruikers.
5. Strafrechtelijk optreden vraagt de bereid-
heid van overheidspersoneel om zorgvuldigom te gaan met de belangen van aangeversen/of slachtoffers en van de maatschappijLeefbaar Nederland - 2003
329als geheel. De doorgeschoten aandacht en
waarborgen voor de bescherming van debelangen van de verdachte (en diens fami-lie) dienen in evenwicht met elkaar te wor-den gebracht.
6. Er zijn meer effectieve maatregelen op be-
stuurlijk en politiek niveau nodig om deveiligheid van de burgers van ons land tegaranderen. Daartoe dient de inzet van depolitie, het Openbaar Ministerie en deRechterlijke Macht te worden geoptimali-seerd.
7. ‘Meer blauw op straat’ is op zichzelf niet
voldoende om de politie meer oplossings-gericht, dat wil zeggen meer in overeen-stemming met de beleidsprioriteiten van deoverheid én de wensen van de burgers, telaten functioneren. Daarnaast is het nood-zakelijk de kwaliteit van de politieopleidingte verbeteren en ook de opleiding van on-dersteunende functionarissen meer in over-eenstemming te brengen met de eisen diehet politiewerk in al zijn geledingen stelt.Zo zou bijvoorbeeld in de opleiding tot re-chercheur meer aandacht moeten wordenbesteed aan de toepassing van moderneopsporingstechnieken bij het zogenaamdesporenonderzoek.
8. Eveneens behoort tijdens de politieopleiding
meer professionele aandacht te worden ge-schonken aan de vormgeving van een pro-ces-verbaal van aangifte naar de wens vande aangever. Het kan niet zo zijn dat eenburger buiten kantooruren een afspraak metde politie moet maken voor het doen vanaangifte en dat de politie bepaalt over welkestrafbare feiten een proces-verbaal van aan-gifte wordt opgemaakt of dat de politie nahet opnemen van persoonlijke gegevensmaar zelf een proces-verbaal van aangiftevormgeeft en zich niet of onvoldoende naarde wensen van de aangever wendt. Hetstraf(proces)recht heeft volgens LeefbaarNederland baat bij een recht voor de aan-gever om zelf te bepalen voor welke straf-bare feiten hij of zij aangifte wil doen en deaangever heeft het recht om zijn/haar rechtvan aangifte vorm te geven.9. Tegen notoire wetsovertreders moet streng,
maar rechtvaardig worden opgetreden, maartegelijkertijd verdienen de slachtoffers be-tere bescherming en ondersteuning. Dit kanbijvoorbeeld door uitbreiding van rechtenvan slachtoffers in de Wet Terwee.
10. Leefbaar Nederland bepleit met nadruk
de invoering van strafrechtelijke groeps-aansprakelijkheid naar het voorbeeld vancivielrechtelijke groepsaansprakelijk bijzware delicten. Daders kunnen zo hoofde-lijke aansprakelijk worden gesteld na open-lijke geweldpleging, brandstichting, dood-slag, moord in vereniging, etc. zodat nietexact meer door de officier van justitie be-hoeft te worden gesteld en bewezen wiéexact van de groep de dodelijke steek of trap,etc. heeft toegebracht of de aansteker heeftgehanteerd.
11. Leefbaar Nederland wil gericht investeren
in daadwerkelijk effectief gebleken preven-tieprogramma’s voor jeugddelinquenten,maar de vele hapsnap opgezette en veelalmislukte projecten stopzetten.
12. Stroomlijning van de nog steeds onover-
zichtelijk georganiseerde instellingen voorjeugdzorg, en de Raden voor de Kinderbe-scherming, reclassering en welzijnswerk ver-dient een hoge prioriteit te krijgen. Het kanen moet ook hier allemaal veel beter en ef-ficiënter. En wat nog belangrijker is: menmoet veel meer uitgaan van de reële behoef-ten en problemen van mensen.
13. Leefbaar Nederland is voorstander van
gericht cameratoezicht op plekken waar ditnoodzakelijk is om de veiligheid van hetpubliek te vergroten. De wettelijke moge-lijkheden daartoe dienen te worden aange-past.
14. De partij pleit voor een gerichte aanpak
van de problematiek van dak- en thuislozendie mede rekening houdt met de door bur-gers en buurten ervaren overlast. Indiensprake is van inacceptabele vormen vanoverlast acht de partij een ‘lik op stukbeleid’geboden. Dit houdt onder meer in dat demensen van de straat worden gehaald engeprobeerd wordt hen met speciale pro-330‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
gramma’s weer in de maatschappij te laten
terugkeren. Het zal duidelijk zijn dat daar-bij onderscheid moet worden gemaakt no-toire verslaafden en mensen die geheel bui-ten hun schuld dakloos zijn geraakt. Er isvolgens Leefbaar Nederland regelgevingnodig om een wettelijk kader voor de op-vang van thuislozen en daklozen te creërendat leidt tot reïntegratie in de samenleving.Grote vrijstaande gebouwen kunnen naarvoorbeeld van een AZC daartoe wordengereserveerd en ingericht. In dit gebouw ishulpverlening in de ruimste zin van hetwoord voorhanden (tandarts voor drugs-gebruikers met rotte tanden, huisarts, psy-choloog, psychiater, maatschappelijk wer-ker, medewerker Centrum voor Werk enInkomen). De daarmee gepaard gaandekosten verdient de samenleving terug vooreen verminderde toeloop naar justitie (dieper zitting toch maximaal een X aantal za-ken kan inplannen) en de kosten van dedetentie (een dag gevangenis of hechteniskost de samenleving toch ook geld?) kun-nen gedeeltelijk of geheel per patiënt op deveroorzaker, bijvoorbeeld de teler of dedealer, worden verhaald. In het eerste gevalpluk je een crimineel op een andere ma-nier kaal (de Pluk-ze wetgeving van hetWetboek van Strafrecht kan als voorbeelddienen). De teler en de dealer zadelen desamenleving met onnodige kosten op. Danis het ook terecht dat deze bepaalde kostenbetalen, bijvoorbeeld die voor de reïnte-gratie!
G. Drugsbeleid
Nederland heeft in het buitenland een slechtenaam waar het drugs betreft. Het gaat nietzozeer om de manier waarop we omgaan metverslaafden en ook niet om de programma’svoor gratis verstrekking aan zwaar verslaafden.Nee, Nederland is de grootste producent enexporteur van XTC ter wereld. Dat geldt inmindere mate ook voor marihuana. Nederlandis een van de grootste knooppunten endoorvoerhavens in de harddrugshandel. En datterwijl we een klein en dichtbevolkt land zijn,waar eigenlijk niets de bevolking en dus de
overheid zou moeten ontgaan. Jarenlanggedoogbeleid op allerlei terreinen en zeer lichtestraffen voor eigenlijk ieder soort vergrijp heb-ben een klimaat gecreëerd, waarin het aantrek-kelijk is om in of via Nederland te opereren.Daarom stelt Leefbaar Nederland het volgendevoor.1. Opsporing en vervolging van niet gedoogde
handelaren en telers dienen met kracht teworden geïntensiveerd.
2. De hulp in de verslavingszorg moet primair
gericht blijven op abstinentie en terug-dringing van de sociale en gezondheids-schade. Nieuwe behandelmethoden, zoalshet ‘afkicken’ onder narcose, verdienen eenkans. De experimenten met heroïne-verstrekking aan zwaar verslaafden en demethadonprogramma’s verdienen dit even-eens, mits er deskundige geëvalueerd wordtom te bepalen of voortzetting al dan nietwenselijk is.
3. De nazorg en hulp bij maatschappelijke
reïntegratie van (ex)drugsverslaafden kanworden versterkt door een integraalvoorzieningenpakket te ontwikkelen dat istoegesneden op opvangmogelijkheden engebruikersruimten, evenals door succesvollehuisvestingsprojecten landelijk na te volgen.
4. Criminaliteit en overlast in samenhang met
druggebruik kunnen worden teruggebrachtdoor zorg met een strafrechtelijke repres-sieve aanpak te combineren.
5. Er moet een onderzoek worden gedaan naar
het daadwerkelijk gebruik van gemeentenvan het wettelijk instrumentarium dat bijhet aanpakken van overlast ten dienste staat.Tevens moet worden bekeken welke lacu-nes er bestaan in de huidige wet- en regel-geving.
6. Door uitbreiding van het aantal opvang-
plaatsen in de steden kan de overlast en decriminaliteit die psychiatrisch gestoordedrugsverslaafden veroorzaken beter wordenbestreden. Gedwongen opname van psy-chiatrische drugsverslaafden die overlastveroorzaken moet makkelijker zijn te rege-len, zo nodig door aanpassing van de WetLeefbaar Nederland - 2003
331Bijzondere Opnemingen in Psychiatrische
Ziekenhuizen (BOPZ).
7. Hard en doeltreffend optreden tegen pro-
ductie van en handel in drugs blijft noodza-kelijk om de georganiseerde misdaad doel-treffend te bestrijden.
8. Bovendien is een internationale aanpak van
het drugsprobleem broodnodig. De resul-taten van het drugsbeleid in diverse landenmoeten daartoe met elkaar worden verge-leken om te komen tot een internationaleaanpak. Ook zou moeten worden nagegaanonder welke zeer strikte voorwaarden bin-nen de Europese Unie het bezit van ‘softdrugs’ kan worden toegestaan dan wel ge-legaliseerd.
H. Integratie en asielbeleid
De samenstelling van de Nederlandse bevol-king verandert sterk als gevolg van immigra-tie. Inmiddels heeft bijna 18 procent van debevolking een niet-Nederlandse achtergrond,de helft daarvan is afkomstig uit niet-westerselanden. De integratie van veel immigrantenverloopt moeizaam. Verschillen in etnischeafkomst, leefgewoonten en gebruiken belas-ten de dagelijkse omgang en het naast elkaarwonen, werken en leven. Verschillen in etni-sche afkomst gaan bovendien steeds meer sa-menvallen met verschillen in opleiding,arbeidsdeelname en ook betrokkenheid bijoverlast voor derden en criminaliteit. Daaromwil Leefbaar Nederland dat de volgende con-crete maatregelen worden genomen.1. Iedere nieuwkomer die in Nederland mag
verblijven, dient zo snel mogelijk (verplicht)te integreren. Een verplichte inburgerings-cursus dient veel nadruk te leggen op deNederlandse taal, cultuur en geschiedenis.Een verblijfsvergunning voor onbepaaldetijd krijgt men alleen als men is geslaagd.Door gerichte maatregelen is bovendien deachteruitgang van wijken door het verdwij-nen van de sociale infrastructuur (artsen,winkels, scholen) beter op te lossen. Daar-naast moet de toename van criminaliteit ende lagere arbeidsparticipatie worden tegen-gegaan en het gebrekkig gemeentelijk toe-zicht op de leefomgeving en de kwaliteit
en illegale bewoning van woningen verbe-terd.
2. Jongeren uit migrantengroepen mogen geen
partner meer uit het land van herkomst la-ten overkomen, alvorens hij of zij én debeoogde partner beide geslaagd zijn voorhet examen van de inburgeringscursus.Daarnaast dient men in het eigen levens-onderhoud te kunnen voorzien.
3. Alle kinderen van zowel Nederlandse als
niet-Nederlandse gezinnen dienen vanafhun tweede levensjaar verplicht 2 dagdelendoor te brengen in een peuterspeelzaal.
4. Leefbaar Nederland wil de illegaliteit in ons
land sterk terugdringen door illegaal ver-blijf van vreemdelingen strafbaar te makenen zwaar te bestraffen. Daarom moeten il-legalen snel opgespoord worden. Om ditmogelijk te maken, dienen de systemen vangemeenten, sociale dienst en woning-corporaties gekoppeld te worden.  Illegaalverblijf dient vervolgd te worden en afge-wezen asielzoekers moeten direct terug ge-stuurd worden naar het eigen land of naarde eigen regio. De strafoplegging en -uit-voering zouden bij voorkeur in het land vanherkomst moeten plaats vinden, uiteraardtegen een financiële vergoeding aan het landvan herkomst.
5. Asielverzoeken dienen zo snel mogelijk te
worden afgehandeld o.a. door veel overbo-dige procedures af te schaffen en vertra-gingstactieken tegen te gaan.
6. Leefbaar Nederland wijst het bezit van een
dubbele nationaliteit af.
7. Nederland hoeft vergeleken met de andere
lidstaten van de Europese Unie niet meervluchtelingen op te nemen dan haar quota.Asielaanvragen door vluchtelingen zonderidentiteitspapieren worden in principe nietin behandeling genomen. Als de identiteitvan de persoon in kwestie niet binnen zeerkorte tijd is vast te stellen, doordat de auto-riteit in het land van herkomst niet mee-werkt, moet hiervoor een oplossing wor-den gezocht. Herkomst kan ook bepaaldworden door kenmerken van de vluchte-332‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
ling zoals bijv. het dialect dat gesproken
wordt en andere demografische kenmerken.
8. Het bijzonder onderwijs kan zich evenmin
als het openbaar onderwijs niet onttrekkenaan de verantwoordelijkheid om onderwijste geven aan allochtone leerlingen. Om hetontstaan van zwarte scholen te voorkomendan wel terug te dringen, dienen de allocht-one leerlingen evenredig over de beschik-bare scholen verdeeld te worden. Voor-waarde voor integratie is ook dat ook deontvangende cultuur en diens normen enwaarden gerespecteerd wordt.
9. Het recht op immigratie dient te blijven
bestaan. Wel dienen personen die zich hierwillen vestigen aan strenge eisen te voldoen.(bijv. naar Amerikaans voorbeeld.)
10. Asielzoekers moeten waar mogelijk in hun
eigen levensonderhoud voorzien. Dezewerkzaamheden mogen niet van invloedzijn op de status van de asielaanvraag. Welkan dit in beschouwing worden genomenbij een eventuele immigratieaanvraag.
11. Asiel is voorbehouden aan politieke vluch-
telingen. Economische vluchtelingen ko-men niet in aanmerking voor asiel. Zij kun-nen, daar het recht op immigratie dient teblijven bestaan, een immigratieaanvraagindienen. Wel dienen personen die zich hierwillen vestigen aan strenge eisen te voldoen.(bijv. naar Amerikaans voorbeeld.)
12. Leefbaar Nederland wil serieus onderzoe-
ken onder nader te bepalen strikte voor-waarden asielzoekers, met name artsen enleraren, zijn toe te laten om hen na een ver-snelde inburgeringscursus in te zetten inhet arbeidsproces. Op deze wijze is hetwellicht mogelijk een reële bijdrage te leve-ren aan de vermindering van het tekort aan(hoog)gekwalificeerde arbeidskrachten in demaatschappelijke sectoren van het onder-wijs en de gezondheidszorg.
I. Onderwijs: het onderwijs moet weer leef-
baar worden voor leerlingen én docenten!Het laatste OESO-rapport laat opnieuw ziendat Nederland hekkensluiter blijft als het gaatom investeren in het onderwijs. De Neder-landse onderwijsuitgaven zijn in slechts drie
jaar gedaald van 5,1 naar 4,7 procent van hetbruto binnenlands product (bbp). Het gemid-delde percentage van de Europese unie is 5,5procent, terwijl Nederland met het huidigebeleid diep wegzakt tot 4,2 procent, ondanksde vele mooie beloften die de grote, zittendepartijen maakten.Er zijn in Europees verband harde afsprakengemaakt over de inzet van de lidstaten vooronderwijs. Dit is uitgedrukt in een minimaalpercentage van het BNP. Nederland haalt datpercentage op geen stukken na en is in Eu-ropa de hekkensluiter. Het Nederlandse on-derwijs staat Europees gezien bepaald niet opeen hoog niveau en de kwaliteit vertoont eendalende tendens. In toenemende mate zullenwe Europees moeten gaan denken. Het feitdat we huidige en toekomstige generaties meteen kennisachterstand opzadelen ten opzichtevan de ons omringende buitenlanden is volle-dig onacceptabel. Het is opvallend hoeveelkinderen er in de grensstreken onderwijs inhet buitenland volgen.Leefbaar Nederland wil nadrukkelijk meeraandacht voor de kracht van kennis en creati-viteit in onze samenleving. Een goed uitge-werkte visie op kennis en innovatie is drin-gend noodzakelijk voor de ontwikkeling enverspreiding van kennis. Beide zijn onmisbaarvoor een gezonde economie en een leefbaremaatschappij.Behalve het lerarentekort, de hoge werkdrukvoor docenten, de kwaliteit van de leraren-opleidingen, de onderwijsachterstanden en deherinrichting van het hoger onderwijs behoortook de mislukte invoering van de tweede fasein het voortgezet onderwijs tot de grote pro-blemen. Dit gaat ten koste gaat van de inzeten arbeidsvreugde van docenten en de moti-vatie van leerlingen en hun ouders. Bovendienkomt de kwaliteit van het onderwijs in gevaar.Onderwijs is in de eerste plaats een zaak vande meest betrokkenen: leerkrachten, leerlin-gen en ouders. Daar moet het zwaartepunt lig-gen - bottom-up - en daar komen de besteimpulsen vandaan om het onderwijs up-to-date te houden en de bestaande problemen opLeefbaar Nederland - 2003
333te lossen.
Ook het hoger onderwijs in Nederland heeftde afgelopen jaren veel voor de kiezen gehad.Ondanks veel tegenstand van mensen die hetecht kunnen weten, is met veel pressie van hetministerie het bama-systeem (bachelor-master-systeem) ingevoerd. Door de invoering vaninternationale accreditatie is de kwaliteit sterkgekoppeld aan bekostiging. Maar zijn die ver-anderingen ook echt verbeteringen? Daar kun-nen we alleen achter komen als het hoger on-derwijs genoeg aandacht krijgt van de politieken - wat natuurlijk minstens even belangrijkis - meer geld beschikbaar wordt gesteld voorde studenten van hogescholen én universitei-ten!Wil Nederland in 2010 in Europa de meestontwikkelde kenniseconomie zijn, dan zal hethoger onderwijs een heel stuk beter moetenworden. Voor steeds meer beroepen en func-ties is een hogere opleiding vereist. Permanentmoeten mensen worden bijgeschoold. De af-gelopen twintig jaar is er fors op het hogeronderwijs bezuinigd. Dat kan niet zo door-gaan. Stagnatie ligt op de loer. Investeren inhet hoger onderwijs is nu meer nodig dan ooit!Verdere commercialisering van het hoger on-derwijs is voor Leefbaar Nederland onaan-vaardbaar, waar het de onafhankelijkheid,kwaliteit en de toegankelijkheid in gevaarbrengt. Binnen de WTO/GATS onderhande-lingen stelt Nederland zich veel te nederig op.Het geld dat de instellingen van de Rijksover-heid krijgen, zou genoeg moeten zijn om hunonderwijs en onderzoek onafhankelijk te la-ten blijven van het bedrijfsleven of defluctuerende marktvraag.Het collegegeld mag er niet de oorzaak vanzijn, dat potentieel talent verkwist wordt. Inhet stelsel van de studiefinanciering moet on-derscheid gemaakt worden tussen levenskostenen studiekosten, die een gezamenlijke inves-tering van student en maatschappij zijn. Nietiedereen is een genie. Ook mensen die dat nietzijn - en wie van ons is dat wel? - moeten kun-nen studeren. Het huidige starre en ontoerei-kende regiem van de studiefinanciering moetvanuit dit gezichtspunt worden aangepast enverbeterd. Daarmee kan men nu al beginnen!
Het vouchersysteem zal, zolang de student
door het bestaande rigide systeem niet daad-werkelijk zijn eigen studieprogramma kan sa-menstellen (waarvoor onderwijsinhoudelijkeveranderingen nodig zijn) slechts de studie-mogelijkheden van studenten beperken.
Het hoger onderwijs is niet alleen een leer-
fabriek, maar ook een plek van burgers poli-tiek geschoold kunnen worden. Studentenmoeten weer als volwaardige deelnemers wor-den gezien, en niet als “shoppende” consumen-ten. Dit vraagt om meer zeggenschap en ver-antwoordelijkheid voor studenten en personeelen een terugdringing van de inmiddels be-ruchte en afstandelijke managerscultuur.Ook de individuele rechtspositie van de stu-dent dient komende jaren aan zienlijk verbe-terd worden.Eén van de grootste problemen van studentenin ons land is al jarenlang de huisvesting. Erzijn nog steeds veel te weinig kamers. Een eer-ste stap om dit te verbeteren is huursubsidievoor onzelfstandige studentenwoningen.a. De financiering1. Leefbaar Nederland wil veel extra geld uit-
trekken voor het onderwijs. Bijvoorbeelddoor de deelname aan het JSF-avontuur afte stoppen (‘het is wel erg veel geld vooreen papieren vliegtuigje’) en het begrotings-tekort minder snel af te lossen. In tijdenvan tegenspoed is hard in te zetten op af-lossing van de staatsschuld een verkeerdekeuze. Financiële meevallers kunnen alsnoggebruikt worden voor de aflossing van destaatsschuld, maar pas nadat in de ergstenoden van het onderwijs is voorzien.
2. Leefbaar Nederland vindt dat de veel te ver
doorgeschoten bureaucratisering sterk moetworden teruggebracht door ongeveer 25%van het budget van het departement zelfen van de diverse adviesorganen gefaseerdover te hevelen naar de werkvloer. Ook 25%van de huidige management- en overhead-kosten voor de diverse onderwijsinstel-lingen, van basis tot en met WO, zijn te334‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
gebruiken voor de voorgestelde verbeterin-
gen.
b. Voorstellen van Leefbaar Nederlandb.1. Algemeen1. De bestaande en toekomstige tekorten aan
onderwijspersoneel moeten met meer voort-varendheid worden bestreden. Niet alleende kwaliteit van het onderwijs, maar ookdie van de gehele samenleving loopt gevaaren de slagkracht van de economie dreigttot een onaanvaardbaar niveau terug te lo-pen.
2. Scholen dienen meer zeggenschap en ver-
antwoordelijkheid te krijgen, onder anderedoor beperking van het aantal van boven afopgelegde regels. Ook moet het onderwijs-personeel veel meer vrijheid krijgen zelf hetonderwijs professioneel in te richten.
3. De doelstelling voor Leefbaar onderwijs dat
in het onderwijs kwaliteit, afwisseling enopenheid voorop dienen te staan. Geenkind is hetzelfde en geen school is hetzelfde.Scholen moeten daarom meer ‘maatwerk’bieden: onderwijs dat aansluit bij de inte-resses en mogelijkheden van individuelekinderen. Zo krijgen kinderen onderwijsdat het beste bij hen past. Scholen moeteneen veilige en stimulerende leeromgevingbieden, waar kinderen een goede basis kun-nen leggen voor hun latere leven en werk.
4. De materiële voorzieningen (leermiddelen,
onderhoud van gebouwen, computers, e.d.)en de arbeidsomstandigheden dienen sterkte verbeteren om op die manier het ziekte-verzuim tot een aanvaardbaar niveau terugbrengen.
5. Het bijzonder onderwijs moet blijven be-
staan, mits het onderwijsprogramma geenonderdelen bevat die een bedreiging vor-men voor de integratie. Dit betekent ookdat het bijzonder onderwijs zich evenminals het openbaar onderwijs kan onttrekkenaan de verantwoordelijkheid om onderwijste geven aan allochtone leerlingen.
6. Om het ontstaan van zwarte scholen te voor-
komen dan wel terug te dringen, dienen deallochtone leerlingen evenredig over de be-schikbare scholen verdeeld te worden.7. De gelden voor onderwijs in allochtone le-
vende talen (OALT-gelden) moeten nietworden afgeschaft maar volledig wordenbesteed aan het leren van Nederlands doortaalarme allochtonen buiten de regulierelestijden.
8. Jongeren dienen via het onderwijs meer mo-
gelijkheden te krijgen op sportief en cultu-reel gebied te ontwikkelen. Daarom vindtLeefbaar Nederland dat voor scholieren enstudenten het lenen van bibliotheekboekenen museumbezoek gratis dienen te zijn.
9. Het zijn allereerst de ouders die verantwoor-
delijk zijn voor de opvoeding en verzorgingvan hun kinderen. Zij kunnen daar ook opworden aangesproken. Toch is in veel ge-vallen steun van derden nodig, willen kin-deren niet ontsporen. Scholen zouden veelactiever kunnen zijn om te signaleren dater iets dreigt mis te gaan. Spijbelen is nogaleens een symptoom van een dieper liggendprobleem. In het geval dat de ouders hetniet alleen aankunnen, kan opvoedings-steun worden gegeven. Zo kan wellicht er-ger worden voorkomen.
10. Geen illegalenjacht. De school moet een
veilig klimaat kunnen bieden! Een schoolzorgt voor een positieve sociale gemeen-schap. Een school bouwt een vertrouwens-relatie op met haar leerlingen. Als oudersweten dat deze vertrouwensrelatie misbruiktwordt om illegalen op te sporen, zullen zijkinderen van school halen c.q. niet meernaar toe sturen. Kinderen van illegalen heb-ben ook recht op onderwijs en als je ze op-pakt dan wordt hun toekomst verpest.
11. Ruimte voor kwaliteit; weg met de alle-
daagse ergernissen! Het ontbreekt scholenvaak aan primaire randvoorwaarden dienodig zijn om goed te functioneren. Er isonvoldoende kopieercapaciteit, vaak geeneigen studieruimte voor de docent, docen-ten worden te veel gestoord in de pauze, zemoeten surveilleren in de pauze, en vaakonbetaald klassen opvangen van collega’s dieziek zijn; de scholen zijn verpauperd, dewc’s smerig, enz. Dit ongezonde klimaatvergroot de kans op uitval door burn-outLeefbaar Nederland - 2003
335en andere klachten. Met als gevolg nog meer
lerarentekort en hogere lesuitval. Het des-investeren in het onderwijs moet stoppen.
12. Schaalverkleining leidt tot leefbare scho-
len. Leefbaar Nederland vindt dat het be-leid meer gericht moet zijn op schaalver-kleining: kleinere scholen en kleinere groe-pen. In minder omvangrijke scholen, kun-nen leerlingen meer betrokken worden bijde school en kan worden verhinderd dat zijtot een nummer worden. Scholen wordendaardoor overzichtelijker en de afstand tus-sen de besturen, de docenten en de leerlin-gen kleiner. Leefbaar Nederland is wel voormeer bestuurlijke efficiency door middelvan concentratie van besturen voor meer-dere scholen.
13. Scholen dienen meer zeggenschap en ver-
antwoordelijkheid te krijgen, onder anderedoor beperking van het aantal van boven afopgelegde regels. Ook moet het onderwijs-personeel veel meer vrijheid krijgen zelf hetonderwijs professioneel in te richten.
14. Kwaliteit, afwisseling en openheid dienen
in het onderwijs voorop te staan. Scholenmoeten daarom meer ‘maatwerk’ bieden:onderwijs dat aansluit bij de interesses enmogelijkheden van individuele kinderen.
15. Het beroep van docent verdient herwaar-
dering. Dit behoort tot uitdrukking te ko-men in een salariëring die reëel overeen-komt met de zwaarte van het beroep, maarook in het maatschappelijk aanzien.
16. De werkdruk van docenten moeten moet
meer worden verlicht. Onder meer doormiddel van klassenassistenten, surveillantenen kopieerconciërges, maar vooral ook doorhet gemiddelde aantal lesuren terug te bren-gen van 26 naar 22.
17. Op de middelbare scholen alle docenten
één dag per week (verschillend per vak) uit-roosteren voor overleg, nascholing en voor-bereiden, zonder aan de mogelijkheden totflexibele tijdsindeling afbreuk te doen.
18. Het aantal vakken in de basisvorming kan
teruggebracht worden tot acht kernvakkenen vier facultatieve vakken, waarbij deschool zelf kiest welke vakken zij buiten deacht kernvakken willen aanbieden.
19. Het is de primaire verantwoordelijkheid
van scholen dat leerlingen die overlast oferger veroorzaken, op de school wordenbegeleid of opgevangen. Slechts in uitzon-derlijke gevallen mogen leerlingen vanschool geweerd of weggestuurd worden.Voorwaarde is bovendien dat wetten en re-gels de uitvoering toestaan.
20. Het is niet acceptabel dat leraren in ons
onderwijs in feite onvoldoende rechtsbe-scherming genieten indien zij worden ge-confronteerd met een aanklacht van leer-lingen of ouders c.q. verzorgenden.
21. Kleinere klassen zijn noodzakelijk om de
leerlingen meer bij de school te betrekken,tot hogere prestaties te komen en meer des-kundige begeleiding te kunnen bieden. Degroepsgrootte in het basisonderwijs moetwel worden afgestemd op de samenstellingvan de leerlingenpopulatie.
22. De materiële voorzieningen (leermidde-
len, onderhoud van gebouwen, computers,e.d.) en de arbeidsomstandigheden dienensterk te verbeteren om op die manier hetziekteverzuim tot een aanvaardbaar niveauterug brengen.
23. Het bijzonder onderwijs moet blijven be-
staan, mits het onderwijsprogramma geenonderdelen bevat die een bedreiging vor-men voor de integratie. Dit betekent ookdat het bijzonder onderwijs zich evenminals het openbaar onderwijs kan onttrekkenaan de verantwoordelijkheid om onderwijste geven aan allochtone leerlingen.
24. Om het ontstaan van zwarte scholen te
voorkomen dan wel terug te dringen, die-nen de allochtone leerlingen evenredig overde beschikbare scholen verdeeld te worden.
25. De bestaande en toekomstige tekorten aan
onderwijspersoneel moeten met meer voort-varendheid worden bestreden. Niet alleende kwaliteit van het onderwijs, maar ookdie van de gehele samenleving loopt gevaaren de slagkracht van de economie dreigttot een onaanvaardbaar niveau terug te lo-pen.
26. Meer autonomie voor de scholen én voor336‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
de individuele docenten om vorm te geven
aan de basisvorming en Tweede Fase. Inprojectvorm of door traditioneel vakgerichtonderwijs, in groepen of klassikaal.
27. Naast de al bestaande klassen en scholen
voor de zwakke leerlingen, dienen er ookvoor kinderen die ver boven het gemiddeldleerniveau uitstijgen speciale klassen, res-pectievelijk scholen komen.
28. De gelden voor onderwijs in allochtone
levende talen (OALT-gelden) moeten nietworden afgeschaft maar volledig worden be-steed aan het leren van Nederlands doortaalarme allochtonen buiten de reguliere les-tijden.
29. Meer beleidsruimte voor hogescholen en
universiteiten met verantwoording achteraf:overbodige regels moeten worden geschrapt.
30. Meer prioriteit voor de kwaliteit van het
hoger onderwijs en voor didactiek endoceermethoden. Stimulering van excellentonderzoek en verbetering van de carrière-mogelijkheden van jonge onderzoekers.
31. Het werken in het hoger onderwijs dient
aantrekkelijker te worden gemaakt om tevoorkomen dat personeel naar het bedrijfs-leven of het buitenland vertrekt.
32. De studiefinanciering blijft gehandhaafd,
maar wel met strengere controle of de toe-kenning terecht is. Studieschulden moetenook afbetaald kunnen worden door vrijwil-ligerswerk.
33. Jongeren dienen via het onderwijs meer
mogelijkheden te krijgen op sportief en cul-tureel gebied te ontwikkelen. Daarom vindtLeefbaar Nederland dat voor scholieren enstudenten het lenen van bibliotheekboekenen museumbezoek gratis dienen te zijn.
b.2. De docenten1. Het beroep van docent verdient herwaar-
dering. Dit behoort tot uitdrukking te ko-men in een salariëring die reëel overeen-komt met de zwaarte van het beroep en hetmaatschappelijk aanzien.
2. Het is niet acceptabel dat leraren in ons
onderwijs in feite onvoldoende rechtsbe-scherming genieten indien zij worden ge-confronteerd met een aanklacht van leer-lingen of ouders c.q. verzorgenden.
3. Naast de al bestaande klassen en scholen
voor de zwakke leerlingen, dienen er ookvoor kinderen die ver boven het gemiddeldleerniveau uitstijgen speciale klassen, res-pectievelijk scholen komen.
b.3. De leerlingen1. Scholen moeten een veilige en stimulerende
leeromgeving bieden, waar kinderen eengoede basis kunnen leggen voor hun latereleven en werk.
2. Het kan niet zo zijn dat scholen die gecon-
fronteerd worden met leerlingen die over-last of erger veroorzaken, niet van schoolgeweerd dan wel gestuurd kunnen worden,doordat regels en wetten de uitvoering daar-van onmogelijk maken.
3. In toenemende mate komt het voor dat leer-
lingen zich lastig gedragen door zich con-sequent niet aan afspraken houden en ver-volgens brutaal of agressief reageren als dedocent corrigerend optreedt. Gezocht dientte worden naar mogelijkheden voor docen-ten om hier adequaat tegen op te treden.
4. Schoolgebouwen moeten toegankelijk zijn
voor gehandicapten.
b.4. De eerste levensjaren1. Het bezoek aan een peuterspeelzaal dient
kosteloos te zijn. Dit kan bijdragen tot deintegratie van jonge kinderen van achter-gestelde groepen en hun taalachterstanddoen afnemen. De frequentie: twee dag-delen per week.
2.3. De kinderopvang en naschoolse opvang
schieten nu nog te kort. Daarom dienendeze voorzieningen flink te worden uitbreid.Daardoor krijgen ouders meer vrijheid omte kiezen tussen combinaties van zorgen,werken en studeren. Financiële faciliteitenvoor ouders met jonge kinderen kunnenhiertoe bijdragen.
b.5. Primair onderwijs1. Kleinere klassen zijn noodzakelijk om de
leerlingen meer bij de school te betrekken,tot hogere prestaties te komen en meer des-kundige begeleiding te kunnen bieden. Degroepsgrootte in het basisonderwijs moetLeefbaar Nederland - 2003
337wel worden afgestemd op de samenstelling
van de leerlingenpopulatie.
2. Decentralisatie van de regels kost de scho-
len ook geld. Scholen moeten voldoendemiddelen krijgen dit in de praktijk te reali-seren.
3. Schoolzwemmen moet verplicht worden
gesteld vanaf groep 3.
4. Elke basisschool c.q. groep basisscholen
dient vanaf groep 3 te beschikken over eengekwalificeerde gymnastiekdocent voor allegymnastieklessen.
5. Scholen moeten op basis van een financieel
onderbouwd onderhoudsplan systematischfinanciële middelen krijgen voor onderhouden schoonmaak.
b.6. Voortgezet onderwijs in het algemeen1. De werkdruk van docenten moeten moet
meer worden verlicht. Onder meer doormiddel van klassenassistenten, surveillantenen kopieerconciërges, maar vooral ook doorhet gemiddelde aantal lesuren terug te bren-gen van 26 naar 22.
2. Op de middelbare scholen alle docenten één
dag per week (verschillend per vak) uit-roosteren voor overleg, nascholing en voor-bereiden, zonder aan de mogelijkheden totflexibele tijdsindeling afbreuk te doen.
3. Kleinere klassen zijn noodzakelijk om de
leerlingen meer bij de school te betrekken,tot hogere prestaties te komen en meer des-kundige begeleiding te kunnen bieden. Degroepsgrootte in het basisonderwijs moetwel worden afgestemd op de samenstellingvan de leerlingenpopulatie.
4. Vwo-leerlingen hebben geen basisvorming
nodig want ze hebben voldoende inzichtom bepaalde vaardigheden op eigen krachtte verwerven. Ze moeten juist meer theo-retisch onderwijs krijgen. Vwo-leerlingenmoeten vanaf de basisschool onderwijs krij-gen dat vanaf het begin af aan voorberei-dend wetenschappelijk van aard is.
5. Meer autonomie voor de scholen én voor
de individuele docenten om vorm te gevenaan de basisvorming en Tweede Fase. Inprojectvorm of door traditioneel vakgerichtonderwijs, in groepen of klassikaal.6. De aansluiting tussen onderbouw en bo-
venbouw is gebrekkig te noemen. De basis-vorming moet dan ook worden aangepast.Leefbaar Nederland ondersteunt daaromvan harte initiatieven, zoals die van hetBetuwe College te Elst, tot invoering vande zogenaamde keuzewerktijd.  Hierbijwerken leerlingen al een lesuur per dag zelf-standig aan een door hen zelf gekozen vak,waarbij de docenten alleen op verzoek alsbegeleider optreden.
7. Leefbaar Nederland is voor grondige her-
vorming van Het Studiehuis en de TweedeFase en zelfs afschaffing zal indien nodigniet uit de weg worden gegaan. Mogelijkgevolgen: de vreemde talen worden weereen volwaardig vak. En grotere keuze-vrijheid voor leerlingen bij het samenstel-len van hun vakkenpakket. Hiertoe dienende profielen te worden opgebroken.
8. Fouten, gemaakt bij de invoering van de
Tweede Fase in het voortgezet onderwijs,moeten direct worden hersteld.
9. Van boven opgelegde innovaties dienen
voortaan achterwege te blijven. Alleen ver-nieuwingen die komen vanuit de praktijkvan het onderwijs mogen een kans krijgen.
10. Verbetering van de kwaliteit van de
docentenopleidingen en meer mogelijkhe-den tot bij- en nascholing van docenten.
b.7. Beroepsonderwijs: het VoorbereidendMiddelbaar BeroepsonderwijsEen van de moeilijkste vraagstukken met be-trekking tot het Voorbereidend MiddelbaarBeroepsonderwijs (VMBO) is het thema vanhet zogenaamde ‘restonderwijs’? Men twijfeltonder meer aan de mate waarin het VMBOaan de verwachtingen voldoet. Ook wordt devraag gesteld of aparte mavo’s toch meer kwa-liteit hebben. Leefbaar Nederland stelt hetvolgende voor.1. Het beroepsonderwijs moet worden ver-
sterkt en gemoderniseerd en de aansluitingop de arbeidsmarkt verbeterd. De nadrukop theoretische vakken is te groot. Hethoogtheoretische gehalte van de basis-vorming is een belangrijke oorzaak van ne-gatieve leerervaringen en hoge uitval in het338‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
VMBO.
2. De ‘kloof’ die nu nog bestaat tussen voor-
bereidend middelbaar beroepsonderwijs enspeciaal onderwijs moet worden verkleind,door de laagste leerweg nog meer praktischen beroepsgericht te maken.
b.7. Hoger onderwijs: universiteiten en ho-gescholenOntwikkeling en verspreiding van kennis zijnonmisbaar voor een krachtige economie. Ken-nisoverdracht is de core business van het Ho-ger Onderwijs! De belangrijkste motor van deeconomie - human capital - dreigt spaak telopen door onvoldoende investeringen in hetHoger Onderwijs. De vele bezuinigingen vande laatste decennia op schaden niet alleen onzeeconomie, maar ook de kwaliteit van onze sa-menleving.1. De onafhankelijkheid van de wetenschap
moet gewaarborgd blijven. Leefbaar Neder-land is tegen verdere privatisering encommercialisering van de instellingen vande instellingen voor hoger onderwijs, wan-neer dit ten koste zou gaan van de onaf-hankelijke positie van de wetenschap.
2. Binnen het stelsel van hoger onderwijs
moeten er drie typen opleidingen beroeps-gericht, algemeen academisch en specifiekacademisch aangeboden worden.
3. Overbodige regelzucht is slecht voor de crea-
tiviteit van studenten. We worden niet metzijn allen intelligenter doordat de structuurvan het onderwijsprogramma wordt aan-gepast.
4. Aan de braindrain naar het buitenland of
het bedrijfsleven moet een einde wordengemaakt.
5. De studiefinanciering moet gehandhaafd
blijven
6. Problemen met studentenhuisvesting wor-
den al jaren genegeerd. Het is nu tijd dater wordt gebouwd of verbouwd. Er moetin ieder geval meer passende en betaalbarekamerhuisvesting voor jongeren komen.
7. Studenten moeten musea en bibliotheken
gratis kunnen bezoeken.
8. Leefbaar Nederland wil dat er aanvullende
maatregelen worden getroffen om het  aan-tal vrouwen in wetenschappelijke functies
aan de universiteit te verhogen.
9. Intellectuele uitdaging en zelfstandig kun-
nen werken zijn conditio sine qua non voorde kwaliteit van het wetenschappelijk on-derzoek.
10. De carrièreperspectieven van jonge onder-
zoekers dienen te worden verbeterd.
11. Er moet geen selectie op andere criteria
dan relevante voorkennis worden toegepast.Bij selectie dient eerder verwijzing dan af-wijzing voorop te staan.
12. Leefbaar Nederland is voor verdere dere-
gulering. Wel moeten behalve het perso-neel ook studenten een sterkere positie krij-gen ten opzichte van de instellingen waarhet gaat om het onderwijsprogramma ende kwaliteit van het onderwijs.
13. Individuele onderwijscontracten tussen
student en instelling hebben als mogelijkenadelige consequentie dat de rechtspositievan studenten verzwakt wordt.
14. Studenten moeten onder goede begelei-
ding hun eigen onderwijsprogramma kun-nen samenstellen en een meer op maat ge-sneden onderwijsaanbod.
15. Studenten die hun rechten nog niet opge-
bruikt hebben moeten ook na hun dertig-ste aanspraak kunnen maken op studie-financiering.
16. Stages mogen niet meer worden misbruikt
om regulier werk, zonder begeleiding en te-gen betaling beneden CAO-niveau, te la-ten verrichten.
17. Voorlichting over opleidingen dient ob-
jectief en onafhankelijk te zijn en gerichtop de inhoud van de opleiding.
18. Leefbaar Nederland pleit voor meer aan-
trekkelijkere en uitgebreidere (internatio-nale) studentenuitwisselings-programma’s.
19. De algemene standaard voor de erkenning
van certificaten en diploma’s moet zo spoe-dig mogelijk worden ingevoerd. Het reedsbestaande European Credit Transfer System(ECTS) moet daartoe worde uitgebouwd.
20. Aan iedere student moet een internatio-
nale versie van zijn diploma, ook wel di-ploma-supplement genoemd, worden ver-Leefbaar Nederland - 2003
339strekt.
21. De kosten van levensonderhoud dienen
verstrekt te worden als beurs (het socialedeel).  Studiekosten die als investering zijnte beschouwen, moeten voorgefinancierdworden met een lening (het studiedeel). Ermoet een studietaxsysteem komen. Ieder-een afgestudeerde dient een vast percentagevan zijn of haar inkomen af te dragen.
22. Voor studenten die geen financiële steun
van hun ouders krijgen, dient de overheidhet geld bij de ouders te incasseren.
23. De aanvullende beurs dient prestatie-
onafhankelijk is en is dus per definitie eengift.
24. Studenten moeten worden beschouwd als
erkende minima en dus ook aanspraak kun-nen maken op de daarvoor bestaande rege-lingen.
25. De OV-studentenkaart moet behouden
blijven en verbeterd worden. Het onder-scheid tussen weekend en weekkaart dientminder strikt te zijn.
26. Voor gehandicapte studenten moeten er
zo min mogelijk belemmeringen zijn omhun studie te volgen.
J. Kunst en cultuur
De afgelopen jaren zijn de subsidies bestemdvoor de kunsten steeds verder omlaag gaan,terwijl er meer ambtenaren moeten wordeningezet en het dus de overheid steeds meergeld kost. De positie van de kunstenaar is daar-door verzwakt. Het kunstaanbod verschraalten de werkgelegenheid in de kunstsector neemtaf. Nederland is een land vol kunst en ten-toonstellingen waarvoor weinig belangstellingis. Grote en belangrijke exposities gaan meteen grote boog om ons heen.Hetzelfde gebeurt op kleinere schaal in de pro-vincies. Men zorgt ervoor het geld niet te oor-merken zodat er geen willekeur ontstaat. Hetgeld verdwijnt meestal in de kas voor algemenemiddelen en/of gaat naar de reeds bekendesubsidiekunstenaar.Cultuur en dan vooral de kunsten zijn niet ofnauwelijks geïntegreerd binnen onze opvoe-ding. Ook het onderwijs maakt er nauwelijksof geen gebruik van. Subsidie en ondersteu-
ning door de overheid blijft nodig. Niet alleende overheid moet deze rol spelen, maar ookhet bedrijfsleven.Leefbaar Nederland staat als partij dicht bijde mensen en staat ook open voor regionaleinitiatieven die gericht zijn op conserveringdan wel stimulering van de ‘streekeigen’ taalen cultuur.Onze voorstellen zijn als volgt.1. Het bevorderen van culturele diversiteit is
een ijkpunt van het kunst- en cultuurbeleidvan Leefbaar Nederland.
2. De kunsten zijn door de eeuwen heen een
bron geweest van confrontatie, discussie envermaak. Zij zijn zo diep ingebed in onzemaatschappij dat een wereld zonder de kun-sten niet denkbaar is. Daarom zal LeefbaarNederland zich sterk maken voor een goedebehandeling van de kunsten en cultuur enzijn beoefenaars.
3. De vrije wereld van de kunsten heeft er al
eeuwen lang voor gezorgd dat de culturenvan de diverse landen en streken tot eenveelkleurige bloei kunnen komen.
4. De vrijheid kunstuitingen te maken en te
tonen moet volgens Leefbaar Nederland ge-koesterd moet worden en verruimd. Kunstzet mensen immers op een ander spoor danzij gewend zijn en zorgt voor discussie enplezier.
5. Leefbaar Nederland vindt dat deelname aan
het culturele leven door jongeren met ver-schillende achtergronden moet worden be-vorderd en samenwerking tussen kunste-naars uit verschillende culturen gestimu-leerd. Het oormerken van de gelden voorkunst en cultuur is ook daarom van grootbelang.
6. Voor Leefbaar Nederland is kunst en cul-
tuur een grote bron van inkomsten en eengoed Nederlands exportproduct. Onzeschilders en musici gaan de hele wereld over.
7. De huidige rijksbegroting voor kunst en
cultuur is geen overbodige luxe, maar eeninvestering in de ontwikkeling van onze sa-menleving. Helaas gaat er nogal eens watmis. Rijk, provincie en gemeenten gebrui-340‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
ken de gelden met enige regelmaat om ga-
ten te dichten in hun begrotingen. Het rijk,de gemeenten en provincies bouwen volopom het groeiende aantal ambtenaren tekunnen huisvesten en de 1% regeling moetvolgens Leefbaar Nederland weer omgezetworden in kunstopdrachten. Er is dus methet geld dat beschikbaar is voor kunst encultuur veel meer mogelijk dan thans hetgeval is.
8. Leefbaar Nederland wil dat kunstenaars niet
meer aan de zijlijn staan, maar binnen deorganisaties voor kunst en cultuur actief be-trokken worden bij de besluitvorming. Dekunsten worden nu gereguleerd door insti-tuten waar in de loop der jaren de speci-fieke kennis is verdwenen. Wanneer eendansgezelschap een subsidie aanvraagt, danzullen in de adviescommissie ook dansersaanwezig moeten zijn, zodat er met kennisvan zaken een goed besluit genomen kanworden. Zo kan men ook voorkomen dateen orkest als het Koninklijk Concertge-bouworkest een professionele subsidiejagerin dienst moet nemen.
9. Leefbaar Nederland vindt dat cultuur-
educatie moet beginnen in het basisonder-wijs en dat het incidentele beleid voor cul-turele instellingen met steun van de over-heid wordt omgezet in structureel beleid.Kunst en cultuur hebben een sterk voedenden, wat nog belangrijker is, opvoedend eneducatief karakter. Ieder kind heeft mini-maal recht op één uur cultuureducatie inde week. Cultuureducatie is een belangrijkestap naar een groter publieksbereik enpublieksvorming in de toekomst. Zij moeteen schoolvak en bezigheid worden in hetbasis- en voortgezet onderwijs. Dit zal ener-zijds de integratie van instromers in onzecultuur bevorderen; zij leren dan onze cul-tuur beter te begrijpen. Anderzijds zal hier-mede een opvoedkundig effect worden be-reikt, inhoudende dat museumbezoek moeten dat theater meer is dan een dagje media-parken of een kaartje voor een commerciëleuiting.
10. Leefbaar Nederland vindt dat het kunst-vakonderwijs weer zijn eigen gezicht en vrij-
heid moet krijgen. Het kunstvakonderwijswaarin de cultuurproducten hun oorsprongvinden, verdrinkt in de fuseringsgolven. Hetvak didactiek zal naar de mening van Leef-baar Nederland in deze opleidingen ver-plicht moeten worden gesteld, opdat dekunstenaar die het niet redt in de markteen vak krijgt waarmee hij of zij binnenhet onderwijs verder kan.
11. Naast de beoefenaren en instellingen als
musea e.d., bieden particuliere onderne-mers een podium voor de kunsten. Leef-baar Nederland wil geen subsidies geven aandeze tussenpersonen. Zij moeten hun ei-gen boontjes maar doppen.
12. Leefbaar Nederland vindt dat de zelfstan-
dige positie van de kunsten alleen te hand-haven is als er ook maatregelen worden ge-troffen om meer inkomsten te verwerven.Te denken valt aan het fiscaal aftrekbaarmaken van kunstaankopen, het inbouwenvan een looncomponent in activiteiten-subsidies en vermindering van administra-tieve lasten. Ook zou de continuïteit vanfiscale maatregelen moeten worden gega-randeerd. De mogelijkheden op dit gebieddienen verder te worden onderzocht.
13. Gezien het belang van kunst en cultuur
voor de leefbaarheid van onze samenleving,acht Leefbaar Nederland het noodzakelijkdat er een minister van cultuur komt meteen budget gelijk aan 1% van de rijksbe-groting.
14. De partij is er voorstander van dat er meer
samenwerking komt door lokale initiatie-ven in de wijken op het gebied van kunsten cultuur te verbinden met landelijke in-stellingen.
15. Leefbaar Nederland pleit voor het afschaf-
fen van de W.I.K. Het is een te gekunsteldsysteem dat teveel ambtenaren vergt endaardoor teveel kost en geen effect sorteert.Het hanteren van het zogenaamde Haar-lems model is een betere optie. Hieraan zoueen maximum van 5 jaar verbonden kun-nen worden. De culturele ondernemer iseen farce. De één is bedrevener in het za-Leefbaar Nederland - 2003
341ken doen dan de ander, terwijl de kwaliteit
omgekeerd evenredig kan zijn. Het nu be-schikbare geld kan beter gebruikt wordenom kunstenaar met een eerlijk salaris (geenklassenassistent e.d.) voor de klas te zettenzodat daar het proces van kunst en cultuurkan beginnen. De diversiteit van kunst encultuur is de peiler van integratie.
16. Op het gebied van behoud en beheer van
collecties en monumenten zijn in de afge-lopen jaren veel achterstanden weggewerkt.Er is bovendien een stimulerende werkingvan uitgegaan. Maar nog altijd zijn er ach-terstanden die nog moeten worden wegge-werkt.
17. Leefbaar Nederland is ondersteunt de iden-
titeit van de streektaal zoals deze wordt om-schreven in het Europees Handvest voorstreektalen of talen van minderheden vande Raad van Europa (1994). Dit houdt ookin dat de partij de strijd van de ProvincieZeeland voor erkenning van de Zeeuwsetaal ondersteunt.
K. Emancipatie
1. Wat emancipatie betreft, wijkt Nederland
niet af van andere culturen in de wereld.Ook in ons land verdient het proces vanvrijmaking van afhankelijkheid, het ophef-fen van beperkende maatregelen en het ge-ven of verkrijgen van gelijke rechten doorde vrouwelijke bevolking en minderheids-groepen, nog altijd nadrukkelijke politiekeaandacht.
2. Ook in 2002 zijn er nog altijd grote groe-
pen mensen die op enigerlei wijze wordenonderdrukt of tekort gedaan in hun rechtop gelijke behandeling. Te noemen zijnvrouwen die, via mensensmokkel ondermensonterende omstandigheden in de pros-titutie werkzaam zijn. Vrouwen uit etnischeleefgemeenschappen aan wie het recht vanmaatschappelijke participatie wordt ont-zegd. Vrouwen en meisjes worden nogsteeds door besnijdenis ernstig verminkt.Ouderen worden, hoewel zij over nog vol-doende arbeidskracht beschikken, niet totde arbeidsmarkt toegelaten. Werkendemoeders die, tengevolge van het gebrek aan
kinderopvangmogelijkheden, niet volwaar-dig kunnen deelnemen aan het arbeidspro-ces. Gehandicapten die, ondanks alleaanpassingmogelijkheden die wet- en regel-geving bieden, niet aan het werk kunnengaan. En niet te vergeten het toenemendeaantal kinderen dat, binnen de huiselijkekring, lichamelijke dan wel geestelijk mis-handeld wordt.
3. Leefbaar Nederland stelt ten eerste voor dat
er een Commissie Gelijke Behandeling Ar-beid wordt ingesteld die bevoegd wordt teadviseren aan zowel het bedrijfsleven als deoverheid en andere sectoren ten aanzien vanalles wat te maken heeft met gelijk rechtop arbeid, gelijke beloning en gelijke carri-èrekansen, gelijkschakeling van pensioen-leeftijd en fiscaliteit.
4. Ten tweede zou er een Commissie Consul-
tatie Buitenland kunnen komen. Deze com-missie krijgt als taak de ondersteuning vande Minister van Buitenlandse Zaken doormiddel van onderzoek, analyse en advies,waar het gaat over de emancipatorische sta-tus van vrouwen en minderheidsgroepenbinnen de Nederlandse samenleving. Ditalles, gezien binnen het raam van interna-tionale ontwikkelingen en Europese regel-geving. Het doel van de Commissie Con-sultatie Buitenland zou gericht moeten zijnop stijging van Nederland binnen Europaop de emancipatieladder. Het is namelijkeen publiek geheim dat Nederland inter-nationaal gezien op dit punt zeer laag scoort.
5. Ten derde zou er door het Ministerie van
Onderwijs een Commissie GelijkwaardigDiploma kunnen worden ingesteld. Dezecommissie kan bestaan uit vertegenwoor-digers van onderwijsdisciplines, netwerk-organisaties en vakbonden en dient toe tezien op het waarborgen van een gelijkwaar-dige taxatie van door mannen en vrouwenbehaalde onderwijsresultaten, waaronderdiploma’s. Deze commissie zal zich vooralkunnen toeleggen op het realiseren vankwalitatieve gelijkheid in opleidings-curricula en het inhoudelijk gewicht van342‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
onderwijsprofielen (zoals NUFFIC dat doet
voor buitenlandse diploma’s en opleidin-gen).
6. Ten slotte is het van groot belang om de
Emancipatieraad weer in het leven te roe-pen. Daar Nederland internationaal slechtscoort op de emancipatieladder, moeten allezeilen worden bijgezet om ons imago opdat gebied te verbeteren. De Emancipatie-raad dient de doelen en resultaatgerichtheidvan de verschillende beleidsterreinen op el-kaar af te stemmen. En daarvan advies uitte brengen op regeringsniveau. In dat lichtgezien, verdient het aanbeveling weer eenStaatssecretaris Emancipatie aan te stellen.De Emancipatieraad stelt regels voor, maarbepleit ook afschaffing van overbodige re-gels. Met andere woorden KISS. “Keep itsimpel and selective”. De Emancipatieraadkrijgt ook de verantwoordelijkheid voor debundeling van alle resultaten van overlegen advies, die door de zojuist door Leef-baar Nederland voorgestelde commissiesworden geproduceerd. De Emancipatieraadkan op basis hiervan beleidsrelevante on-derwerpen, naar de Staatssecretaris Eman-cipatie terugkoppelen, advies uitbrengenover te nemen besluiten en voorstellen doenaan de regering. Die voorstellen dienen ge-richt te zijn op wet- en regelgeving die deemancipatie bevorderen. Wat niet wil zeg-gen dat uitbreiding van wetgeving de enigeoptie is. In de dagelijkse praktijk is name-lijk gebleken dat in het woud van regelge-ving (ook op het gebied van emancipatie-bevordering) tal van regels, door tegenstrij-dige uitgangspunten, negatieve effectenopleveren. Voorbeelden daarvan zijn de veleingewikkelde verlofregels die uitermate veelbureaucratische rompslomp met zich mee-brengen. Kortom, ook hier dient als ‘bot-tom line’ te gelden: zo min mogelijk romp-slomp.
L. Welzijn en leefbaarheid
Het welzijnswerk in Nederland wordt geken-merkt door een bont palet aan instellingen enstichtingen die nagenoeg alle door de overheidworden gefinancierd. Bovendien is er nog
steeds sprake van uiterst inefficiënte en daar-door veel geld kostende verkokering, de velepogingen hierin enige stroomlijning te bewerk-stelligen ten spijt. Naast deze als organisatie-probleem te omschrijven karakteristiek, is erook nog sprake van wat genoemd kan wordeneen opvallende methodiekenachterstand. Veelinstellingen werken nog met hulpverlenings-methodieken die op zijn zachtst gezegd meerde herinnering oproepen aan inmiddels ververvlogen tijden. Maar uit recent onderzoekblijkt, dat zij nog nauwelijks bewezen hebbendaadwerkelijk te wérken.Ondertussen blijven de probleemgroepen inonze samenleving toenemen. De hulpverlenersstaan vaak machteloos. Het ontbreekt hen aanhandvatten om aansluiting te krijgen bij hunnogal gevarieerde cliëntèle.Een van de problemen waarmee welzijnswer-kers momenteel worden geconfronteerd, is degeringe betrokkenheid van buurtbewoners bijhun sociale omgeving. Ze hebben vaak niet ofnauwelijks weet van het bestaande voorzie-ningenpatroon. Ze oriënteren zich daaromweinig op hun fysieke sociale omgeving. Deopkomst van de nieuwe media heeft dit gege-ven versterkt: de informatiestroom die opbuurtbewoners afkomt, heeft betrekking op‘alles’ behalve de buurt waarin ze wonen, uit-zonderingen - vooral te vinden op het platte-land - daargelaten. De buurt lijkt alleen ge-zien te worden als de straat of de route naarhet eigen huis en omgekeerd naar het werk ofde school. En men kent op zijn best ook delooproute naar het winkelcentrum. Buurtbe-woners lijken nog maar weinig behoefte tehebben aan meer informatie over of uit debuurt, of aan meer contacten met elkaar. Ditheeft mede geleid tot een grootIdentiteitsprobleem voor het welzijnswerk: ‘demensen willen niet wat wij kunnen’.Buurthuizen en apart gevestigde welzijns-voorzieningen hebben hun langste tijd gehad.Al decennia lang voltrekken zich grote maat-schappelijke veranderingen. Te noemen zijnniet alleen secularisering, individualisering enallerlei vormen van emancipatie, maar ook deLeefbaar Nederland - 2003
343toenemende internationalisering, globalisering
en mondialisering en de steeds groter wor-dende vluchtelingen- en immigrantenstromen.Bovendien worden mensen meer dan ooit ge-noodzaakt zich aan te passen aan de snelle ensteeds voortschrijdende technologische veran-deringen.Maar vooralsnog blijft de mens ‘de maat vanalle dingen’. Door die veranderingen - vooralop het gebied van de informatie- en commu-nicatietechnologie - zijn er ook wijzigingenoptreden in de onderlinge communicatie ende wijze van omgaan met elkaar. Tijd en ruimteworden anders beleefd.  Daarmee gaan ookgepaard veranderingen in gedrag en in opvat-tingen over sociale controle. Men begint an-ders te denken over tolerantie van norm- ofregeloverschrijdend gedrag, over veiligheid encriminaliteit en de eigen verantwoordelijkheiddaarin. Ook begint het besef door te dringendat nieuwe vormen van sociale bindingen metde eigen sociale omgeving nodig zijn, wil eenhalt worden toegeroepen aan de te ver door-geschoten atomisering en individualisering.Men ziet in dat men meer voor elkaar overmoet hebben, kortom de sociale cohesie inbuurt- of wijk komt staat in het brandpuntvan de aandacht. Dit alles is natuurlijk voor-waarde voor een verbetering van de leefbaar-heid van ons land, niet allen lokaal (in buur-ten of wijken), maar ook regionaal en lande-lijkHet welzijnswerk zal zich aan die nieuwe si-tuatie moeten aanpassen en zich op nieuwebenaderingen van de integratieproblematiekmoeten oriënteren. Deze problematiek is voorLeefbaar Nederland van het allergrootste be-lang. De leefbaarheid in wijken en buurtenverdient volgens onze partij dan ook veel meeraandacht vanuit het welzijnswerk. Daarombeschouwt Leefbaar Nederland werken aan opintegratie gerichte projecten die wijken veili-ger en leefbaarder maken als een van de be-langrijke taken van het welzijnswerk in dezetijd.Onze voorstellen luiden als volgt.1. Leefbaar Nederland pleit voor een duide-
lijk sociaal gericht welzijnsbeleid voor men-sen die het echt nodig hebben, maar wil
ook dat er consequent wordt opgetredentegen hen die voorzieningen misbruiken.
 2. De gesubsidieerde werkgelegenheid in de
vorm van WIW, Melkertbanen en I/D-ba-nen moet behouden blijven. Deze maat-schappelijk waardevolle banen verhogen deleefbaarheid op straat, in de zorg en hetonderwijs, verschaffen de ‘melketiers’ weerzelfvertrouwen en -respect en een toekomst-perspectief. Wel moet voorkomen wordendat er een bureaucratische ambtelijke or-ganisatie omheen wordt gebouwd en datmensen niet naar een reguliere baan uit-stromen.
3. Leefbaar Nederland vindt dat het opbouw-
werk weer een belangrijker plaats moet krij-gen als de werksoort bij uitstek die een be-langrijke bijdrage kan leveren aan de ont-wikkeling en bevordering van de brood-nodige nieuwe vormen van sociale integra-tie in onze sterk geïndividualiseerde pluri-forme samenleving. De leefbaarheid in wij-ken en buurten dient daarbij voorop testaan. Deze problematiek is voor LeefbaarNederland van het allergrootste belang.Leefbaar Nederland wil daarom bevorde-ren dat werken aan op integratie gerichteprojecten die wijken veiliger en leefbaardermaken een speerpunt gaat vormen voor hetwelzijnswerk.
4. Leefbaar Nederland streeft naar een efficiën-
ter, doeltreffender en moderner opererendwelzijnswerk. Gericht op de grote proble-men die nu urgent zijn. Problemen als on-veiligheid, criminaliteit, verloedering vanbuurten en wijken door desintegratie, diegrote schade toebrengen aan de leefbaar-heid in ons land, zodat veel mensen zichniet meer thuis kunnen voelen in hun ei-gen omgeving. Voorwaarde voor de na testreven verbeteringen is wel dat er niet al-leen een einde komt aan de verkokering enbureaucratisering van het welzijnswerk.Maar ook dat vanuit het welzijnswerk ge-werkt wordt met methodieken die beterpassen bij de moeilijke problemen van dezetijd. Ook hier kan het veel beter en344‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
resultaatgerichter. En: vooral meer lokaal
aangestuurd en vanuit één regie.
5. Er moet één loket komen voor lokale en
regionale welzijnszorg. Een centraal loket,dat toegankelijk (ook voor ouderen en ge-handicapten) en goed bereikbaar is (even-tueel in kleinschalige wijkcentra) voor hulp,advies, informatie, aanmelding en eventueelindicatiestelling op het gebied van wonen,zorg en welzijn
M. Ouderenbeleid
Voor Leefbaar Nederland is de positie van deouderen in Nederland een belangrijk aan-dachtspunt. Zonder enige twijfel moet er veelverbeterd worden aan de mogelijkheden voorouderen. In onze samenleving is de laatstedecennia veel veranderd. Ook doen zich steedsmeer problemen voor al gevolg van die veran-deringen. Te noemen zijn individualisering,secularisering, anonimisering, afname van so-ciale bindingen, grote toestroom van immi-granten, informatisering enz.  Talloze voorzie-ningen zijn in onze samenleving ingesteld omde problemen die onze samenleving ervaart alsgevolg van deze veranderingen op te vangen.Aan allerlei groepen die met of in onze maat-schappij problemen hebben, wordt veel aan-dacht besteed. Maar dit mag niet ten kostegaan van de groep die weliswaar niet vergetenwordt, maar desalniettemin veel meer aandachtverdient: de ouderen. Als er bijvoorbeeld geenof onvoldoende inspanningen verricht wordenom de gevolgen van de vergrijzing te stoppen,zullen er wellicht veel meer en minder beheers-bare problemen ontstaan. Leefbaar Nederlandis er daarom alles aan gelegen de positie vanouderen in onze samenleving te ondersteunen.1. leefbaar Nederland streeft naar bevordering
van de sociale en maatschappelijke partici-patie van ouderen. Daardoor is sociaal iso-lement zoveel mogelijk te voorkomen. Hunzelfredzaamheid zal bovendien toenemen.
2. Omdat ouderen steeds langer zelfstandig
blijven wonen, verschuift de zorgverleningvan intramuraal (bijvoorbeeld in eenverzorgingshuis of verpleeghuis) naarextramuraal (in de thuissituatie). Daaromwil Leefbaar Nederland dat er geld moet
worden vrijgemaakt voor de steeds zwaar-der wordende thuiszorg voor ouderen.
3. Bij het ontwerpen van woonbuurten moet
meer uitgegaan worden van de kwetsbare(oudere) voetganger. Voorzieningen moe-ten overal goed bereikbaar en toegankelijkzijn. Bovendien is een voldoende niveau vanvoorzieningen in de landelijke gebiedenhoogst noodzakelijk. Goede vervoer- enwinkelvoorzieningen zijn in elke plaats be-langrijk om ouderen actief te betrekken bijhet maatschappelijke leven.
4. Er dient niet alleen gebouwd te worden voor
starters, maar juist ook voor ouderen. Ermoet bovendien gebouwd worden met eenvisie van duurzaamheid, d.w.z. woningenmoeten zo veel mogelijk ‘multipurpose’ zijn.Een starterswoning moet eenvoudig ook alsseniorenwoning bruikbaar gemaakt kunnenworden en omgekeerd. Dit vraagt een dras-tische herbezinning op en innovatie vanonze wijze van woningen bouwen.
5. Leefbaar Nederland wil een sterke verbete-
ring van Vervoer op Maat, niet alleen bin-nen de eigen woonplaats, maar ook op re-gionaal niveau naar bijvoorbeeld ziekenhuisof andere voorzieningen.
6. De sociale cohesie zou kunnen worden ge-
stimuleerd door binnen buurten integratievan ouderen, jongeren, alleenstaanden engezinnen te bevorderen.
7. Inkomen en het (kunnen) onderhouden van
contacten hangen nauw met elkaar samen.Ouderen dienen beter bekend gemaakt teworden met het aanbod van activiteiten.
8. Wetgeving met betrekking tot leeftijds-
discriminatie bij werving en selectie bij ar-beid dient aan te sluiten bij de AlgemeneWet Gelijke Behandeling. Oudere en jon-gere werknemers moeten gelijkwaardigworden behandeld en gelijke kansen op ar-beid hebben.
9. Arbeid heeft voor ouderen ook een hoge
intrinsieke waarde. Veel ouderen willen demogelijkheid hebben om langer te blijvenwerken dan nu mogelijk is. Zij vinden ookdat zij flexibel moeten kunnen stoppen metLeefbaar Nederland - 2003
345werken. Ook na pensionering moet de deur
naar betaalde arbeid open blijven staan
10. Werkgevers dienen fiscaal gestimuleerd te
worden om 55-plussers in dienst te hou-den en te nemen.
11. Iedereen moet te allen tijde zelfstandig
kleine geldbedragen kunnen verkrijgen, metpersoonlijke begeleiding en service van eenbankmedewerker en binnen een redelijkeafstand van de woning. Dit geldt zeker voorde groep waarvoor het pinnen niet voor dehand ligt. Sluiten filialen, dan moeten ban-ken lokaal streven naar een kasservicepunt,bijvoorbeeld bij een winkelier.
12. Er zijn experimenten nodig om kleinscha-
lige winkelvoorzieningen terug te krijgenin de wijk. Ook thuisbezorging, teleshop-pen en dergelijke dienen gestimuleerd teworden. Er moeten meer rijdende winkelskomen waar winkels ontbreken.
13. Er moet één loket komen voor lokale en
regionale ouderenzorg, welzijns- en woon-voorzieningen. Een centraal loket, dat ookvoor gehandicapten toegankelijk en goedbereikbaar is (eventueel in kleinschaligewijkcentra) voor hulp, advies, informatie,aanmelding en eventueel indicatiestellingop het gebied van wonen, zorg en welzijn.
14. Actieve participatie van ouderen in besluit-
vormende organen op de terreinen van pen-sioenen, zorg- en dienstverlening, regio-visies, indicatieorganen, wonen, vervoer ensociaal-economische zaken dient met krachtbevorderd te worden. Alleen dan kan devraagkant helder in beeld komen en is so-ciaal isolement beter te voorkomen. Departicipatie van oudere vrouwen dient daar-bij een extra aandachtspunt te vormen.Deze participatie dient ook financieel mo-gelijk gemaakt te worden. Kadervormingmoet eveneens gefaciliteerd worden
15. Gemeenten hebben de zorgplicht om die
voorzieningen te verschaffen die nodig zijnom mensen met functiebeperkingen een zonormaal mogelijk leven te laten leiden. Ermag geen aantasting van de WVG-voorzie-ningen door gemeenten plaatsvinden. Inplaats daarvan moeten WVG-geïndiceerdenkunnen rekenen op maatwerk en waar no-
dig, op individueel gerichte verstrekkingen.Uitgangspunt van het WVG-beleid moetzijn: collectief waar het kan, individueelwaar het moet.
16. Een veilige leefomgeving is essentieel voor
het welbevinden van de oudere. Een alleen-staande oudere heeft recht op voorzienin-gen in en rondom de woning om ditveiligheidsgevoel gestalte te geven. Het Rijkverstrekt een geldelijke vergoeding aan ge-meenten die faciliteiten verstrekken die hetveiligheidsgevoel verbeteren. Er moet voor-komen worden dat ouderen (vooral alleen-staanden, weduwen, weduwnaars) ver-eenzamen en uit angst om bijvoorbeeldovervallen te worden niet op straat durvente gaan. Wanneer bijvoorbeeld medischehulp noodzakelijk is, wordt deze eenzameoudere vaak niet (of te laat) opgemerkt. Dekans van overlijden is groot als de ouderede telefoon niet kan bereiken (ouderen val-len snel en breken botten). Dit kan wor-den voorkomen door te pleiten voor eengratis GSM met gratis abonnement voorouderen. Wanneer in een voorlichtings-campagne via Postbus 51 gericht wordt ge-wezen om deze GSM bij zich te dragen,kan de oudere toch via de GSM 112 bel-len. Het is verder waardevol dat er socialebuurtcontrole plaatsvindt. Het is schrijnendals een dode wordt aangetroffen die doorde buurt vergeten is.
N. Pensioenen
Leefbaar Nederland wil dat de gepensioneer-den een volwaardig pensioen krijgen. Enkelegegevens illustreren de huidige situatie. Hetaandeel van het pensioen in het inkomen vanouderen is 28 procent, in 1990 was dit nog22 procent. In één op de zes gevallen gaat hetechter om minder dan 200 gulden bruto permaand. Een aanzienlijk deel (28 procent) vanhet inkomen is afkomstig uit andere bronnen:loon, winst, uitkering van huisgenoten ofhuursubsidie. De waardevastheid van veel pen-sioenen staat op de tocht. Bovendien zijn op-brengsten uit vermogen - voor veel mensen346‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
een appeltje voor de dorst - de laatste jaren
gedaald door de daling van de rente. En daar-bovenop komt ook nog de waardedaling alsgevolg van de inflatie. Leefbaar Nederland steltdaarom de volgende maatregelen voor1. Het merendeel van de Nederlandse bevol-
king heeft een pensioentekort en is zich daarniet of onvoldoende van bewust. Daarompleit Leefbaar Nederland voor het behoudvan een laagdrempelige fiscaliteit voor deopbouw van een adequaat pensioen. Debasisaftrek lijfrente, een instrument dat ineen extra pensioenopbouw kan voorzien,moet daarom niet worden afgeschaft, maareerder worden hersteld tot het niveau vanvóór de belastingherziening. De helft vande mensen die gebruikmaken van de basis-aftrek heeft een inkomen dat onder deziekenfondsgrens ligt. Juist die inkomens-groep wordt het zwaarst getroffen door deafschaffing van de basisaftrek.
2. Leefbaar Nederland wil dat de gepensioneer-
den een volwaardig pensioen krijgen. DeAOW moet als basispensioen gehandhaafdblijven. Het AOW-pensioen dient gekop-peld te zijn aan de loonontwikkeling, zo-dat alle ouderen delen in de welvaarts-ontwikkeling. Een welvaartsvaste AOW isvan groot belang, nu en in de toekomst.
3. Alleenstaanden en tweeverdieners behoren
toe te komen aan het beoogde pensioen-resultaat van 70 procent van het laatst ver-diende brutosalaris. Daarvoor dient defranchise (dat is het deel van het loon waar-over geen pensioenrechten worden opge-bouwd) gekoppeld te zijn aan de AOW ophet niveau van maximaal de alleenstaanden-AOW (korte termijn) en het niveau van éénmaal de gehuwden-AOW (lange termijn).
4. In de PSW (Pensioen- en Spaarfondsenwet)
dient op korte termijn een artikel opgeno-men te worden, dat voor relevante pensioen-regelingen dwingend voorschrijft dat eenuniforme franchise moet worden gehan-teerd op het niveau van de alleenstaanden-AOW (70%).
5. Het is onaanvaardbaar wanneer ingegane
pensioenen op geen enkele wijze of onvol-doende worden geïndexeerd.
6. Er dient een halt te worden toegeroepen
aan de afroming van pensioenfondsen doorbedrijven, zonder dat gepensioneerden daarzelf een stem in hebben.
7. Bij loopbaanonderbrekingen vanwege
zwangerschaps-, ouderschaps- of zorgverlofmoet de pensioenopbouw doorgaan.
8. Het moet mogelijk zijn extra pensioen in te
kopen bij een tekort aan dienstjaren of doorpensioenbreuken en dergelijke.
9. Gepensioneerden dienen rechtstreeks te zijn
vertegenwoordigd in de besturen van pen-sioenfondsen, zodat voorkomen wordt datwel over, maar zonder hen wordt beslist.
O. Standpunt WAO
1. Leefbaar Nederland wil dat de WAO in zijn
huidige vorm wordt afgeschaft en de voor-ziening voor arbeidsongeschikten blijft be-staan met scherp beschreven criteria voorwie hiervan gebruik kunnen maken, nietals container voor maatschappelijke proble-men.
2. Mensen moeten zoveel mogelijk aan het
arbeidsproces blijven deelnemen en daaromzo min mogelijk worden afgekeurd, maarworden herbeoordeeld op andere arbeid-smogelijkheden.
3. De WAO-instroom dient te worden beperkt
door keuringen beter te protocolleren ende uiteindelijke conclusie in een team vanverschillende disciplines laten besprekenzodat de keuringsarts ook getoetst wordtop zijn objectiviteit.
4. Er moet een discussie worden gevoerd over
de rechtmatigheid van de WAO-uitkerin-gen en de zogenaamde PEMBA wordt af-geschaft.
5. Werkgevers moeten zich stevig inzetten voor
reïntegratie, maar het is ook onrechtvaar-dig de kosten op de werkgevers te verhalenals integratie om welke reden dan ook nietsuccesvol is.
6. Reïntegratie moet een verplicht onderdeel
worden voor het behoud van een WAO-uitkeringen en instanties die hiervoor ver-antwoordelijk zijn, moeten worden aange-Leefbaar Nederland - 2003
347sproken op hun disfunctioneren als zij niet
actief genoeg zijn. Iedereen die in de WAOzit dient zich ook verantwoordelijk op testellen en mee te werken aan de reïntegratie.
7. Mensen moeten worden aangesproken op
hun eigen verantwoordelijkheid om niet af-hankelijk van een uitkering te zijn.
8. Uitgangspunt moet zijn dat uitkeringen een
tijdelijk karakter hebben en mensen slechtsin uitzonderlijke gevallen definitief ontlastworden van verplichtingen.
9. De verplichte premies voor arbeidsonge-
schiktheid van minder dan 80 % wordenafgeschaft en deze besparing moet netto ophet loonstrookje tot uitdrukking komen.
10. Werknemers kunnen zelf kiezen op welke
wijze zij zich willen bijverzekeren, door eeninschatting te maken van hun eigen levens-wijze en de gevolgen daarvan.
11. Voor iemand die zich niet bijverzekert,
blijft het recht op bijstand als vangnet be-staan.
12. Reïntegratie moet verplicht worden om
WAO-uitkeringen te behouden en instan-ties die hiervoor verantwoordelijk zijn,moeten worden aangesproken op hun dis-functioneren als zij niet actief genoeg zijn.Iedereen die in de WAO zit dient zich ookverantwoordelijk op te stellen en mee tewerken aan de reïntegratie.
P. Gehandicaptenbeleid: Leefbaarheid voor
iedereen! Gelijke kansen voor iedereen!Mensen met een functiegebrek krijgen nogsteeds onvoldoende steun en aandacht. Nietalleen de overheid, maar ook woning-corporaties, de thuiszorg, het onderwijs omeen paar voorbelden te noemen, geven nogsteeds blijk van onvoldoende inzicht in de pro-blemen en mogelijkheden van gehandicapten.Het gaat om mensen die door een functie-beperking, niet op dezelfde manier als ande-ren kunnen functioneren of participeren in desamenleving. Nog steeds ontbreken essentiëlevoorzieningen, die deelname aan het maat-schappelijke verkeer een stuk makkelijker zou-den maken.Toch gaat het om een niet te verwaarlozengroep van ongeveer 10% van de bevolking.
Leefbaar Nederland wil zich inzetten voor eenbeleid van de overheid en maatschappelijkeinstellingen dat eindelijk eens werkelijk rechtdoet aan gerechtvaardigde wensen en terechteeisen. Gehandicapten beschouwt LeefbaarNederland als volwaardige burgers die net alsiedereen recht hebben op een voor hen leef-bare woonomgeving. Nog steeds lopen afhan-kelijke mensen aan tegen allerlei vormen vanonverdraagzaamheid. Onverdraagzaamheid diedoor Leefbaar Nederland in geen enkel opzichtgeaccepteerd kan worden. Eenzijdige en ne-gatieve beeldvorming over mensen met eenhandicap of een chronische ziekte dient danook bestreden te worden! Nog steeds hebbenveel mensen onvoldoende informatie overfunctiebeperkingen. Het toekomstige beleidmoet gericht zijn op positieve mentaliteits-verandering. Men moet niet kijken naar debeperkingen, maar juist naar de mogelijkhe-den!De onnodige fixatie op problemen moet wor-den omgebogen tot gerichtheid op oplossin-gen en perspectieven. Het is belangrijker ietste bereiken dan iets te bestrijden. Dat watmensen wél kunnen moet het uitgangspuntvoor het beleid zijn! Voorzieningen voor ge-handicapten moeten zo zijn ingericht en ge-organiseerd dat hun afhankelijkheid van amb-telijke regelgeving ze klein mogelijk wordt enhun zelfstandigheid gestimuleerd. Deze uit-gangspunten zijn dan ook in onze voorstellenterug te vinden.a. Recht op gelijke behandeling1. Gehandicapten en chronische zieken wor-
den gediscrimineerd op talloze leefgebieden:vervoer, wonen, zorg, arbeid, sport, vrijetijd, etc. Daarom vindt Leefbaar Nederlanddat de anti-discriminatiewetgeving veelmeer moet worden uitgebreid.
2. De uitvoering van de arbeidsongeschikt-
heidskeuring moet drastisch worden verbe-terd, zodat voor mensen met dezelfde soortziekte of handicap in het hele land een ge-lijke behandeling wordt gewaarborgd. Alhet mogelijke moet worden gedaan om dekans dat zij in de WAO belanden zo klein348‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
mogelijk te maken en/of de uitstroom uit
de WAO naar (gezond) werk te bevorde-ren.
3. Leefbaar Nederland vindt dat de wensen
van gehandicapten of beter gezegd, men-sen met een functiebeperking, centraalmoeten staan. Veel mensen hebben moeitezich in hun positie en behoeften in te le-ven. Dit komt doordat nog steeds vooralvanuit structuren en systemen gedacht engehandeld wordt.
4. Gemeenten dienen zich actiever in te zet-
ten voor mogelijkheden c.q. voorzieningenom het leven van gehandicapten eenvoudi-ger en leefbaarder te maken.
b. Te voeren beleid1. Er moeten garanties komen voor volwaar-
dige gehandicaptenzorg. Dit vereist dat opalle beleidsterreinen, of het nu wonen, ver-keer en vervoer, media, cultuur en sport is,voortdurend rekening gehouden wordt metde specifieke beperkingen van mensen meteen handicap.
2. Leefbaar Nederland pleit voor het oprich-
ten van lokale platforms die o.a. gemeente-besturen tijdig kunnen adviseren over wij-zigingen in verordeningen en uitvoerings-regelingen.
3. De wettelijke verplichtingen voor vervoer-
ders en woningcorporaties moeten wordenaangescherpt wanneer aanpassingen in hetopenbaar vervoer en het woningbestand telang uitblijven.
c. Voorzieningen1. Leefbaar Nederland vindt het getuigen van
slecht beleid, dat bovendien zeer nadelig isvoor gehandicapten (én ouderen), om post-agentschappen te sluiten. Mensen met eenbeperking kunnen dan niet meer in hunwoonomgeving terecht bij een postkantoorof agentschap met een baliefunctie. Ookpinautomaten bieden lang niet altijd vol-doende soelaas.
2. Leefbaar Nederland wil dat de kosten voor
benodigde voorzieningen voor vrijwilligers-werk die nodig zijn om een arbeidshandicapte compenseren, worden vergoed.
3. Sociale werkplaatsen zijn plaatsen waar ge-handicapten zinvol werk kunnen doen. Ten-
gevolge van de budgetfinanciering verwor-den zij helaas meer en meer tot commer-ciële instellingen. Daarom pleit LeefbaarNederland ervoor de sociale werkvoorzie-ning te handhaven en waar nodig uit tebreiden.
d. Financiën1. Er moet zo spoedig mogelijk een wettelijke
regeling komen voor de vergoeding van demeerkosten die mensen met een handicapnu eenmaal moeten maken om zelfstandigte functioneren en aan het maatschappe-lijke verkeer deel te nemen.
2. Leefbaar Nederland is onverkort van me-
ning dat algemene en categoriale cliënten-en patiëntenorganisaties meer financiële on-dersteuning vanuit de overheid behoeven.
3. Mensen mogen niet vanwege hun ziekte in
tegenstelling tot de bewering van de gel-dende regelgeving voor allerlei zaken extrapremies betalen, zoals voor het afsluiten vanziektekosten-, begrafenis- en levensverzeke-ring.
4. Leefbaar Nederland streeft naar uitbreiding
van de Wet Voorzieningen Gehandicaptennaar een brede dienstenwet, waarin ookalarmering en maaltijdenverstrekking isopgenomen, zodat gemeenten en zorg-verzekeraars hun verantwoordelijkheid nietkunnen ontlopen.
5. Alle eigen bijdragen (voor aanpassingen van
de woning, thuiszorg, enz) dienen te wor-den afgeschaft. Het vragen van eigen bij-dragen leidt tot aanzienlijke meerkostenvoor mensen met een handicap.
6. Leefbaar Nederland wil een uitkering of
tegemoetkoming voor de kosten van deel-name aan het maatschappelijke verkeer ensociale en culturele ontplooiing.
7. Uitgaande van het uitgangspunt van vol-
waardig burgerschap hebben mensen meteen handicap recht op gelijke kansen ophet belangrijke vlak van participatie enmaatschappelijke ontplooiing.
8. Leefbaar Nederland wil meer financiële on-
dersteuning vanuit de overheid voor de al-gemene en categoriale cliënten- en patiën-Leefbaar Nederland - 2003
349tenorganisaties, bijvoorbeeld de coördina-
tie van vrijwillige thuiszorg en mantelzorg.
e. T oegankelijkheid en mobiliteit1. Een toegankelijke samenleving bevordert dat
mensen met een lichamelijke functie-beperking, net als alle andere burgers, ge-bruik kunnen maken van alle voorzienin-gen en zo op hun wijze kunnen deelnemenaan het maatschappelijke verkeer.
2. Leefbaar Nederland is voor een integrale
benaderingswijze van toegankelijkheid. Ditbetekent dat bij het plannen, ontwerpen enbouwen van voorzieningen rekening gehou-den moet worden met álle gebruikers, dusook met mensen die minder mobiel zijn.Niet alleen mensen met een handicap en/of een chronische aandoening, maar ookmensen met kinderwagens, bagage, bood-schappenwagens e.d. Alle openbare voor-zieningen dienen zoveel mogelijk toegan-kelijk te zijn voor mensen met een handi-cap.
3. Regels voor aanpasbaar bouwen, zoals op-
genomen in het bouwbesluit, moeten vol-gens Leefbaar Nederland beter worden na-geleefd.
4. Het belangrijkste doel van vervoer is dat
iedereen zich zo zelfstandig mogelijk moetkunnen verplaatsen. Uiteindelijk zullen allebussen in stad en streek in 2010 toeganke-lijk zijn voor mensen met een functie-beperking en de treinen in 2030 Inmiddelsis een convenant afgesloten tussen Rijk,provincies, gemeenten en vervoerders. Ditbetekent dat de gehele infrastructuur even-eens moet worden aangepast. Er moetdaarom niet alleen meer geïnvesteerd wor-den in bussen, trams en metro’s, maar ookin lijnen, bestemmingen, service en com-fort. Daarbij dient extra gelet te worden opde eisen die mensen met een handicap enouderen stellen aan het openbaar vervoer.Alle stations, haltes en voertuigen dienentoegankelijk gemaakt te worden voor min-der valide reizigers.
5. De situatie rond TraXX is op dit moment
onzeker en daarmee het vervoer voor eengroot aantal mensen met een functie-beperking. Op 1 oktober 2002 eindigt na-
melijk het contract tussen TraXX enConnexxion. Deze laatste wil om financiëleredenen geen nieuw contract afsluiten metTraXX en tot nu toe is geen andere vervoer-der bereid gevonden het vervoer van T raXXte verzorgen.
6. Nog steeds is de openbare buitenruimte
(straten, trottoirs, wegen) onder beheer vanRijk, provincie en gemeente op veel plaat-sen niet toegankelijk en bruikbaar voormensen met lichamelijke (waaronder zin-tuiglijke) beperkingen. Er zijn nog steedsfysieke belemmeringen voor mensen dieslecht ter been zijn of in een rolstoel zitten.Duidelijke gidslijnen en geleidelijnen voormensen met visuele beperkingen ontbreken;ratelvoetgangerslichten ontbreken veelal,etc. Vaak is bovendien bij vervoersbewegin-gen de aansluiting van het ene (openbare)vervoermiddel op het andere vaak een knel-punt.
7. Het overheidsbeleid moet veel meer gericht
zijn op levensloopbestendig wonen. Dit om-vat in bredere zin collectieve aanpassing(door nieuwbouw of het zogenaamdeopplussen) van de woningvoorraad, aan-dacht voor de woonomgeving (bijvoorbeeldhet weghalen van drempels) en het regelenvan zorg en welzijnsdiensten in de wijken(bijvoorbeeld het realiseren van een wijk-steunpunt of centraal loket).
f. Onderwijs1. Uitgangspunt voor het onderwijs aan kin-
deren, jongeren en volwassenen metfunctiebeperkingen dient te zijn, dat zij zoveel mogelijk gebruik kunnen maken vanreguliere onderwijsvoorzieningen. Regulierevoorzieningen beschikken doorgaans overbepaalde mogelijkheden om het gebouwen/of de leermiddelen aan te passen. Indiendeze mogelijkheden niet passend of toerei-kend zijn voor de betrokken leerling danwordt speciaal onderwijs geboden. Naasthet reguliere en speciale onderwijs is er noghet zogenoemde afstandsonderwijs; eengoed voorbeeld hiervan is de Open Uni-versiteit. Voordeel van afstandsonderwijs is350‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
dat het onderwijs in de eigen omgeving kan
worden gevolgd, in het eigen tempo en opzelf gekozen momenten.
2. De faciliteiten voor studenten met een han-
dicap aan universiteiten en hogescholenmoeten nodig worden verbeterd.
3. De deskundigheid van de leerkrachten in
het basisonderwijs is helaas nog onvol-doende om leerlingen met een handicap ofchronische ziekte in het regulier onderwijste begeleiden. Daarom moeten de studen-ten op de Pabo-studenten een verplichtvoorbereidend vak volgen. Er dient ook eengoede regeling voor kinderen met een han-dicap in de reguliere kinderopvang te ko-men.
4. Schoolgebouwen moeten volledig toegan-
kelijk zijn voor gehandicapten.
g. Recreatie en sportIn de praktijk kunnen mensen met een ma-tige of ernstige functiebeperking minder ac-tief zijn anderen. Dat betekent dat recreatie-gebieden en sportfaciliteiten goed bereikbaar,toegankelijk en veilig moeten zijn en, zo no-dig, uitgerust dienen te zijn met specifiekevoorzieningen.h. ICT-toepassingenLeefbaar Nederland stelt het volgende voor.1. Gratis internettoegang via breedband-
verbindingen voor iedereen. Wie doorziekte, handicap of ouderdom aan huis ge-bonden is krijgt weer toegang tot de we-reld.
2. Ter voorkoming van een digitale tweedeling
moet de overheid een gratis ICT-basis-pakket voor alle burgers samenstellen,waarin zijn opgenomen:
- Netwerkverbindingen: binnen vier jaar zijn
alle woningen te voorzien van een algemeentoegankelijke breedbandverbinding.
- Publieke diensten van informatie en com-
municatie;
- Ondersteuning bij internetgebruik.- Minima moeten van de overheid een finan-
ciële bijdrage krijgen. Voor gehandicaptendienen er speciale voorzieningen te komen.
i. MediabeleidMensen met een handicap of chronische ziektehebben het gevoel dat zij ondervertegen-
woordigd zijn op de televisie. Het is een kari-katuur het leven van mensen met een handi-cap of chronische ziekte louter in termen vanzorg te beschrijven.
Q. Mobiliteit en vervoer
Leefbaar Nederland is er geen voorstander vanhet openbaar vervoer te bevorderen door ernog meer geld in te pompen en de gebruikerer nog nauwelijks voor te laten betalen. Ditleidt niet tot geen een werkzame oplossing voorde crisis in het openbaar vervoer, zolang deinfrastructuur qua netdichtheid en frequentieniet drastisch verbeterd wordt. Leefbaar Ne-derland wil de tarieven van het openbaar ver-voer loskoppelen van de benzineprijs, schoneauto’s subsidiëren, vervoer over water stimu-leren en het openbaar vervoer bevorderen doormensen  1,= per rit te laten betalen (conformhet systeem in New York). Filevorming moetbestreden worden door het bedrijfsleven tevragen om beter tijds- en mobiliteits-management van de werkenden, onder anderedoor (gedeeltelijk) thuiswerken meer toe testaan en nieuwe technieken (de informaties-nelweg) te gebruiken.De overige voorstellen van Leefbaar Nederlandzijn als volgt.1. Onze partij wil tijdens de spits 2-baans-
wegen omvormen tot 3-baanswegen en dedoorstroming nog verder verbeteren door,waar mogelijk, in de spitsuren het vracht-verkeer te concentreren op de huidige‘vluchtstroken’, die daartoe van vlucht-havens worden voorzien;
2. Onnodige automobiliteit moet worden be-
perk door woon- en werkgebieden samente brengen.
3. Nieuwe verkeersvoorzieningen moeten
duurzaam, toekomstgericht en milieu-vriendelijk zijn en bij voorkeur geen extrafysieke ruimte in beslag nemen.
4. Er moet zoveel mogelijk gebruik worden
gemaakt van de bestaande infrastructuur,door onder meer de aanleg van tunnelsonder bestaande autowegen en - waar geenruimte is voor verbreding - verhoogde snel-Leefbaar Nederland - 2003
351wegen daarboven, met inschakeling van het
particuliere initiatief en private financiering.De extra gerealiseerde infrastructuur moetuiteindelijk in eigendom overgaan naar deoverheid. De nuttingsvarianten (smallererijstroken) op bestaande autosnelwegenmoeten voorrang krijgen boven verbreding.
5. De motorrijtuigbelasting moet gefaseerd
worden afgeschaft. Niet het bezit, maar juisthet gebruik van de auto moet worden be-lasten en wel door middel van brandstof-accijnzen, die daartoe op Europees niveau(en in ieder geval met België en Duitsland)moeten worden geharmoniseerd.
6. Er moet een einde komen aan het onzin-
nige bekeuren van automobilisten die demaximumsnelheid met niet meer dan en-kele kilometers overtreden (alleen al van-wege de onnodige politie-inzet).
7. Leefbaar Nederland wil na laten gaan of op
wegvakken, waar dit vanuit een oogpuntvan verkeersveiligheid verantwoord is, demaximumsnelheid van 100 naar 120 kmper uur kan worden gebracht.
8. In de bebouwde kom moeten er zo veel
mogelijk 30km-zones komen. Waar dit nietkan of niet gewenst is, moet gemeenten ge-vraagd worden het wegprofiel zo aan te pas-sen dat automobilisten als het ware nietmeer worden uitgenodigd de toegestanemaximum snelheid van 50 of 70 km te over-treden.
9. Alles moet in het werk worden gesteld om
de nu voorkomende ‘flessenhalzen’ in hetverkeer zoveel mogelijk op te heffen doormiddel van innovatieve, de doorstromingvan het verkeer bevorderende, maatregelen.
10. Leefbaar Nederland wil onnodig vlieg-
verkeer op korte en middelbare afstand ont-moedigen door inschakeling van frequenteen betaalbare HSL-verbindingen naar Bel-gië / Frankrijk en naar Duitsland / Zwit-serland en onnodige milieu- en geluids-belasting tegengaan door (minstens op Eu-ropees niveau) invoering van accijns enBTW op vliegtuigbrandstoffen.
11. De regio’s Groningen, T wente, Eindhoven,
Zuid-Limburg zouden macro-economischbaat hebben bij versterking van de functie
van locale luchthavens. Niet alleen voorvrachtverkeer en toeristenverkeer, maar ookvoor lijnvluchten naar zakelijke centra. DeHSL komt daar niet.
12. De wetgeving inzake geluidshinder moet
streng worden nageleefd.
13. Geen privatisering van Schiphol via een
beursgang.
14. De overconcentratie van het luchtverkeer
op Schiphol moet worden tegengegaan doorefficiënt gebruik van bestaande regionalevliegvelden te bevorderen.
15. Er moet meer worden samengewerkt met
het bedrijfsleven om grote infrastructuur-projecten te financieren.
16. De provincie moet een sterkere onderhan-
delingspositie krijgen ten opzichte van hetrijk, de gemeenten en het bedrijfsleven,zodat het rijk niet langer Sinterklaas hoeftte spelen voor de provincies en gemeenten.
17. Er dient een Infrastructuurbank Neder-
land te worden opgericht die als onafhan-kelijke partij de fondsen beheert, die doorde overheid en het bedrijfsleven beschik-baar worden gesteld, en de projecten ophaalbaarheid toetst (kortheidshalve Infra-bank Nederland genoemd)
18. Leefbaar Nederland wil de leefbaarheid c.q.
mobiliteit op de wegen verbeteren, onderandere door het regionale verkeer te schei-den van het langeafstandsverkeer en hetregionale wegennet op te waarderen tot eensamenhangend provinciaal wegennet.
19. Ook wil zij de veiligheid op de provinciale
wegen verhogen door een aantal gerichtemaatregelen, zoals middenbermen op dewegen, fietstunnels meer rotondes en der-gelijke.
20. Bij de bouw van nieuwbouwwijken c.q.
bedrijventerreinen dient vooraf de ontslui-ting geregeld te zijn en voor de opleveringdient het openbaar vervoer gerealiseerd tezijn.
21. Bij de aanbesteding van openbaar vervoer
dienen eisen gesteld te worden aan detoegankelijkheid, bereikbaarheid enbetaalbaarheid. Ook dient rekening te wor-352‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
den gehouden met de fysieke problemen
van ouderen en mensen met een handicap.Bij het openbaar vervoer moeten er meergaranties komen dat ook individuele WVG-vervoersvoorzieningen mogelijk blijven.
22. Leefbaar Nederland acht het van het groot-
ste belang dat het spoor drastisch wordt ver-beterd en dat het achterstallig onderhoudvoortvarend wordt aangepakt. Daarmee wilzij bereiken dat de mobiliteit van de ge-bruikers van het openbaar vervoer in detoekomst niet verder in gevaar wordt ge-bracht. Ook is de partij van mening dat deaandelen van de spoorwegen die nu in han-den zijn van de overheid niet mogen over-gaan in particuliere handen.
R. Landbouw, ruimtelijke ordening en mi-
lieu: leefbaarheid van het plattelandVan het Nederlandse grondgebied wordt on-geveer tweederde beheerd en gebruikt door deagrarische sector. Zij is bij uitstek de dragervan de open ruimte De landbouw bestaat uitdiverse sectoren, die elk hun eigen dynamiek,problemen, perspectief en samenhang hebben.Voor zowel agrariërs als dorpsbewoners zijn debereikbaarheid van het platteland (openbaarvervoer, etc.), het voorzieningenniveau (school,winkels, politie, gemeentehuis, etc.) en het ‘so-ciale klimaat’(hoe gaan mensen met elkaar om)belangrijke vraagstukken.Het platteland is in geen enkel opzicht los tezien van de steden. Wil een stad een vitaal blij-ven dan mogen natuur- en recreatiegebiedenniet al te ver weg liggen. Voor een vitaal plat-teland zijn stedelijke voorzieningen eveneensonmisbaar. Steden en dorpen worden in onzemaatschappij steeds afhankelijker van elkaar.Meer en betere contacten met stadsbewonersbieden boeren ook een kans om de maatschap-pelijke acceptatie van hun beroep te vergro-ten.Het belang van de tuinbouw en de bloemen-teelt voor de Nederlandse economie wordt naarde mening van Leefbaar Nederland door ve-len onvoldoende ingezien. Ook de positie vande zeevisserij vormt voor de partij een belang-rijk aandachtspunt.De afname van het aantal land- en tuin-
bedrijven en de vermindering van werkgele-genheid in toeleverende diensten, raken zo-wel het economische draagvlak van (grote de-len van) het platteland, als het sociale draag-vlak van onze samenleving. Een adequaatvoorzieningenniveau is ervan afhankelijk even-als het verenigingsleven.Leefbaar Nederland kiest voor een leefbaar envitaal platteland en stelt het volgende voor.a.Land- en tuinbouw, visserij1. Leefbaar Nederland is van mening dat on-
voldoende kritisch is onderzocht welke  mo-gelijkheden er zijn om duurzamere visserijverder te ontwikkelen. Bovendien bepleitde partij dat de Europese commissie over-gaat tot een meerjarig quoteringssysteemvoor zeevisserij in plaats van een eenjarigsysteem.
2. Leefbaar Nederland pleit voor het aanleg-
gen van een goede verbinding ten behoevevan de ontsluiting van tuinbouwgebieden,bijvoorbeeld door de A4 direct aan te leg-gen.
3. De liberalisering van de gasprijzen voor de
tuinbouw moet worden uitgesteld tot datin de praktijk is uitgezocht in hoeverre ditleidt tot energieverspilling en kosten-verhoging.
4. In of rond de Randstad dient zo snel moge-
lijk een nieuwe tuinbouwlocatie te wordenaangelegd. Te denken valt aan een plekrondom Schiphol. De desbetreffende tuin-ders kunnen immers elders wonen.
5. Door vermindering van het aantal regels en
wetten waar agrarische ondernemers meete maken hebben moet een leefbaar en vi-taal platteland tot stand komen. Regelge-ving is in de landbouw zover doorgevoerddat er op elke 10 boeren 1 ambtenaar no-dig is om deze te handhaven. Deze 7300ambtenaren kosten 500 miljoen euro.Hierop kan 30 % bespaard worden. Ditkomt neer op structureel 150 miljoen euro.
6. Er moeten schadeverzekeringen komen voor
gedupeerden boeren in geval van rampenof andere rampzalige situaties. Dit kanworden gerealiseerd door middel van eenLeefbaar Nederland - 2003
353zogenaamde ‘onderlinge verzekering’ (bij-
voorbeeld om tot verzekerbare oogstschadeste komen). Alleen bij zeer buitenproporti-onele schades tengevolge van een ramp oframpzalige situatie zou overheid moetenbijspringen.
7. Leefbaar Nederland is van mening dat in
de gehele landbouw- en visserij sector duur-zame productie uitgangspunt moet zijn.Maar de veelgeprezen kleinschalige - en bio-logische productie is niet alleen zaligma-kend. Hiernaast is grootschalige- en eenefficiënte productie nodig om de wereld-bevolking nu en in de toekomst te voeden.
8. Genetische modificatie van planten en die-
ren kan toegestaan worden, mits dit bij-draagt tot een duurzame land- en tuinbouw.
9. Dierproeven moeten mogelijk blijven voor
de ontwikkeling van geneesmiddelen
10. Regionalisering van productie en con-
sumptie voorkomt onnodig gesleep van bio-logisch materiaal over de wereldbol.
11. De Europese subsidies moeten geleidelijk
worden beëindigd. Uitgangspunt moet zijndat de boeren niet de dupe worden.
12. Omdat de boeren al eeuwenlang ons land-
schap hebben gemaakt, kunnen zij dit ookhet best en het goedkoopst onderhouden.
13. Regulering van toelatingen van gewas-
beschermingsmiddelen dient afhankelijk tezijn van de Europese harmonisatie op ditvlak. Teelten mogen niet verdwijnen, door-dat in Nederland middelen verboden zijn,die in het buitenland wel gebruikt mogenworden.
14. De Nederlandse producten zullen moeten
voldoen aan eisen m.b.t. voedselveiligheidals het gaat om voedsel en andere eisen vandeugdelijkheid als het gaat om anderelandbouwproducten. Gekomen dient teworden in Europees verband tot een een-duidig en eensluidend voedselveiligheids-systeem met overal in de EU uniformecertificeringseisen op product- en bedrijfs-niveau. Naast de agrariër zijn ook de an-dere onderdelen in de productkolom ver-antwoordelijk voor de voedselveiligheid.Van boer tot consument. De kosten voordit alles dienen in principe waar die gemaakt
worden, gedragen te worden. Hierbij dientsprake te zijn van rechtvaardig en verant-woordelijk omgaan met de belangen van hetproduct.
15. Geïmporteerde (voedings)producten zul-
len ook aan de eisen van veiligheid moetenvoldoen, daar dit de volksgezondheid be-treft van onze burgers. Dit geldt dus ookde producten die uit de landen komen diemogelijk binnenkort tot de EG toetreden.Het excuus dat deze eis ten koste zou gaanvan de handel is onterecht, daar de volks-gezondheid belangrijker is.
16. In verband met de voedselveiligheid en
mogelijke schades aan o.a. ecosystemen ishet belangrijk dat zorgvuldig wordt omge-gaan met genetische modificatie. Daarveelal nog te weinig bekend is over de mo-gelijke gevolgen, is het niet gewenst gene-tische modificatie nu al grootschalig com-mercieel toe te passen in vooral devoedingsmiddelenbranche. De volksge-zondheid dient boven het handelsbelang tegaan. Mede gezien het internationale be-lang hiervan. Afspraken op WTO-niveaumogen de voedselveiligheid niet schaden.
17. Voorkomen moet worden, dat een te ge-
ring aantal internationaal zeer grote bedrij-ven te veel macht krijgt op het gebied vande voedselvoorziening in de wereld.
18. De productie wijze biologische landbouw
dient bijzondere zorg te krijgen, daar dezevanuit diverse invalshoeken perspectievenbiedt voor landbouw, milieu en voedsel-veiligheid. Daar deze vorm van landbouwschijnbaar gunstig is, verdient deze bijzon-dere aandacht en hier en daar steun
19. Bij handel in verschillende soorten voe-
dingsmiddelen is er sprake van een oneven-wichtigheid. Een voorbeeld is de aardappel-verwerkende industrie. Een ander voorbeeldis de veemarkt. De vrije handelsplaats voorvee dient terug te komen. Nu moeten deboeren met de pet in de hand koeien enander vee aan een klein aantal machtigeslachterijen aan bieden, wat resulteert inbodemprijzen.354‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
20. Agrariërs moeten volgens Leefbaar Neder-
land een gedeeltelijke renteloze lening ont-vangen wanneer zij door regelgeving totnadere en meerdere bedrijfskosten wordengedwongen.
21. Leefbaar Nederland is voor vereenvoudi-
ging van bedrijfsopvolging door jonge boe-ren/boerinnen, o.a. door herstel van de zo-geheten “Tante Agaath-regelingen” en an-dere fiscale maatregelen.
22. Europa moet nu vaccineren om te voor-
komen dat bij een volgende uitbraak vanMKZ of varkenspest weer tienduizendengezonde dieren vernietigd worden, terwijltegelijkertijd vlees van gevaccineerde die-ren uit Zuid Amerika in Nederland geïm-porteerd werd.
23. Het getuigt van beschaving om netjes met
dieren om te gaan, ook al zijn dit gebruiks-dieren. Leefbaar is dus ook leefbaar voordieren. Leefbaar Nederland hecht eraandierenwelzijn niet als sluitstuk van devoedselproductieketen te beschouwen. Van-uit dit perspectief gezien is het volstrektonacceptabel dat levende dieren van hotnaar her worden vervoerd onder invloed vande druk die uitgaat van economischeproductie-eisen. De duur en afstand vantransport van levend vee moet daarom be-perkt worden tot 8 uur of 600 km.
b. Ruimtelijke ordening en milieu1. Agrarisch natuurbeheer verdient meer er-
kenning. Voor een leefbaar Nederland is eenvitaal platteland een onmisbare voorwaarde.Plattelandskernen dienen daarom meer au-tonomie te krijgen om zelf de grote lijnenuit te stippelen.
2. De trend tot verstedelijking en sociaal-cul-
turele verschraling van de landelijke gebie-den mag niet doorzetten. Een betervoorzieningenniveau op het platteland isdaarom een belangrijk speerpunt voor Leef-baar Nederland. Kleine kernen moetenbovendien in staat blijven hun eigen be-volking(-sgroei) te huisvesten.
3. Door een betere planning en uitvoering van
de ruimtelijke ordening moet aan deverrommeling van het landschap een haltworden toegeroepen.
4. Er moet efficiënter gebouwd worden - door
zogenaamd inbreien - in combinatie meteen bebouwingsheffing voor het buiten-gebied. Daarnaast pleit Leefbaar Nederlandvoor een contourenbeleid, waarbij een dui-delijke groene grens wordt getrokken.
5. Meervoudig ruimtegebruik wordt eveneens
bepleit, om een oplossing te bieden voorde verdere expansie van wonen en werkenbinnen en buiten de kernen.
6. Gestreefd wordt naar betere landschappe-
lijke inpassing van bedrijven op het platte-land (niet alleen agrarische bedrijven) enrecreatieve voorzieningen. De laatste jarenzijn er relatief vaak  problemen door water-overlast die ervoor zorgen dat water eensteeds belangrijkere rol krijgt in de orde-ning van het landschap. Ruimte voor wa-ter moet zo mogelijk gecombineerd wor-den met ruimte voor recreatie. Andere com-binaties zijn eveneens mogelijk.
7. De bufferzones uit de vierde nota Ruimte-
lijke Ordening moeten in stand gehoudenworden ter voorkoming van het aaneen-groeien van stedelijke gebieden. Naast delandbouwfunctie kunnen deze gebiedenook een belangrijke rol spelen in de recrea-tie, al dan niet gecombineerd met anderefuncties zoals natuur en water.
8. Nederland is een klein land is, met een zeer
groot oppervlak dat gelegen onder zeespie-gelniveau. Dit een zorgelijke aangelegen-heid. Internationaal dienen we dan ookdruk uit te oefenen om veranderingenm.b.t. het klimaat te keren. De daaraangerelateerde zeespiegelstijging moet wordengekeerd. Het gaat immers om onze veilig-heid.
9. In of rond de Randstad dient zo snel moge-
lijk een nieuwe tuinbouwlocatie te wordenaangelegd. Leefbaar Nederland heeft devoorkeur voor een plek rondom Schiphol,omdat de desbetreffende tuinders elders
10. In Nederland dient op dezelfde wijze als
in de andere EU-landen de milieuwetgevingaan de praktijk te worden getoetst.
11. Er dient een veiliger rioolstelsel te komen,Leefbaar Nederland - 2003
355met betere vormen en methodes van over-
storten. Het liefst een gesloten rioolsysteemmet voldoende capaciteit. Het vuil vanuithet riool mag onder geen enkel beding inhet landelijk milieu terecht komen via dezeoverstorten. Als toch het geval, dan is devervuiler aansprakelijk en dient te betalen.Desnoods moet gekomen worden tot eengescheiden rioolstelsel, te weten een stelselvoor regenwater en ander relatief schoonoppervlaktewater en een ander stelsel voorhet traditionele huishoudelijke rioolvuil.
S. Defensie
De partij stelt het volgende voor.1. Leefbaar Nederland wil overgaan tot her-
overweging van de Koninklijke Marechaus-see als deel van de krijgsmacht.
2. De krijgsmacht kan meer dan tot nu toe
worden ingeschakeld bij politietaken. Alsmobiele eenheid (rellenbestrijding), haven-en luchthavenbewaking, arrestatieteams, enals grenspatrouilles of begeleidingsteams vanillegalen kunnen militairen worden inge-zet. Hetzelfde werk dat ze geacht worden(ook) te doen bij VN-uitzendingen.
3. Het rangenstelsel en de ontslagleeftijd moe-
ten verder worden herzien. Allerlei specia-listen hebben nog steeds een militaire rangen daardoor recht op pre-pensioen, zonderlangdurig psychisch en fysiek te wordenbelast. Waarom kan een militaire arts/ac-countant/personeelsofficier/automatise-ringsdeskundige/jurist etc. niet tot hun 65ewerken en de ‘echte’ militairen tot hun 58e(met eventueel ‘tropenjaren’ voor uitzendin-gen).
4. Op veel functies waar nu een brigade-
generaal etc. is geplaatst, zou ook een kolo-nel of kapitein ter zee voldoen. Dit geldtdeels eveneens voor lagere rangen.  Leef-baar Nederland vraagt zich in dit verbandook af waarom Nederland als klein landzoveel hoge (opper- en vlag)officieren leve-ren aan internationale militaire verbanden.Dit legt onnodige opwaartse druk op hetfunctiebestand van de krijgsmacht en heefttot gevolg dat er onevenredig veel hoge of-ficieren in functie zijn
5. De sterk gekrompen krijgsmacht zou met
Buitenlandse Zaken kunnen integreren,met een staatssecretaris voor de Krijgsmachten een voor Internationaal veiligheidsbeleid.Een ander optie zou kunnen zijn: fusie metbinnenlandse zaken in verband met hethandhaven van de veiligheid in ons landen de grensbewaking. De gedachte hierach-ter is dat de krijgsmacht er primair is voorde bescherming van ons land en secundairvoor de bescherming van de wereldorde.
6. Nu de demissionaire regering heeft voorge-
steld de reserve eenheden van de Konink-lijke Landmacht, met uitzondering van deNationale Reserve, op te heffen doet zichmeer dan ooit de noodzaak voor te bezienwelke functies door burgers kunnen wor-den vervuld. Burger ambtenaren zijn im-mers goedkoper dan militairen onder an-dere doordat zij meer effectieve uren ma-ken (geen oefeningen, verplichte sporturenetc) en doordat zij op een latere leeftijd metpensioen gaan, wat veel wachtgeld bespaart.
7. Het gebrek aan een Europese politieke vi-
sie op de militaire rol van Europa in dewereld belemmert het ontwikkelen van stra-tegische scenario’s en het identificeren vande mogelijke - lees: toekomstige - dreiging.Zelfs de bestaande dreigingsanalyses heb-ben, met uitzondering van de VS, niet ge-leid tot wezenlijke aanpassingen van deoperationele capaciteiten.
8. Er ligt binnen de NAVO wel een wensen-
lijstje, maar de Europese landen hebbengeen geld en hechten aan het voortzettenvan de nationale besluitvorming over de-fensie-investeringen. Daardoor biedt bij-voorbeeld de optelsom van alle NAVO-marines een onvoorstelbare omvang, zon-der dat hiervoor taken zijn te definiëren.Ook Nederland kan het niet laten om ei-genwijs door te gaan met lange termijn in-vesteringen, zonder dat er een analyse vande dreiging over 10 - 20 jaar aan ten grond-slag ligt. Intussen wordt de terroristischedreiging deels genegeerd en zal - bij geld-gebrek - even gemakkelijk weer worden af-356‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
gezien van bepaalde moderniserings-
projecten. Zo heeft Nederland (als enigeEuropees land) in de bestaande Defensie-nota de behoefte aan een ‘Theatre (Ballis-tic) Missile’.
9. Onze militairen zijn helaas genoodzaakt huntaken uit te voeren met materieel dat niet vol-doet aan de operationele eisen. Leefbaar Ne-derland vindt dat dit probleem voortvarendmoet worden aangepakt. De internationaletaken die de krijgsmacht thans dient te ver-vullen, vragen om adequaat materieel.10. De Nederlandse krijgsmacht wordt de laat-ste jaren vaak ingeschakeld bij internationalevredesoperaties. Leefbaar Nederland is vanmening dat die deelname slechts kan plaatshebben, nadat aan een aantal zorgvuldige cri-teria voor een verantwoordelijke en zorgvul-dige inzet is voldaan (conform het zogenaamde‘toetsingskader’). De vraag reist in dit verbandook waarom het uitgerekend ons land moetzijn dat voor zijn omvang meer dan gemiddeld-geregeld participeert in internationale vredes-operatie. Operaties die niet alleen risico’s metzich meebrengen voor de Nederlandse inter-nationale positie, maar ook - wat minstens evenbelangrijk - voor de uitgezonden militairen enhun familieleden. En bovendien vaak voort-vloeien uit aangegane verplichtingen die nietaltijd voldoende door het parlement vooraf zijngetoetst.
T. Buitenland
1. Er moet een door geen enkele staat gedo-
mineerde internationale rechtsorde komendie daadwerkelijk in staat is de mondiaalzich voordoende problemen op het gebiedvan veiligheid, criminaliteit, terrorisme,vrede en mensenrechten op te lossen.
2. Leefbaar Nederland acht het dringend ge-
wenst dat ook werkelijk aan een spoedigetotstandkoming van een adequaat en func-tioneel Europees buitenlands en veiligheids-beleid wordt gewerkt. Mutatis mutandisgeldt hetzelfde ook voor de samenwerkingtussen Europa en de NAVO.
3. De  oplossing van  Midden-Oostenconflict
kan alleen bereikt worden als er een gega-randeerde Israëlische en een gegarandeerde
Palestijnse staat komen die elkaars grenzenen integriteit onvoorwaardelijk erkennen endus in vrede met elkaar leven.
4. Irak zal daadwerkelijke en onvoorwaarde-
lijke alle resoluties van de VN-veiligheids-raad moeten naleven. De wapeninspecteursdienen onbeperkt toegang te krijgen tot alleplaatsen die zij als verdacht aanmerken (dusook privé-paleizen). Indien Irak zich hier-aan niet wenst te houden, dan is na eenVN-besluit militair ingrijpen helaas onver-mijdelijk.
5. Het verdere verloop van het Europese
integratieproces dient op democratischewijze te worden gelegitimeerd door de in-woners door middel van een referendum telaten beslissen over de verdere uitbreidingvan de Europese Unie.
6. Ten aanzien van de Nederlandse Antillen
en Aruba zijn kan het congres kiezen uittwee opties: of dit landsdeel wordt gewooneen Nederlandse provincie, of het wordt eenonafhankelijke staat.
7. De landsdelen Nederlandse Antillen en
Aruba betalen de kosten van detentie vanhun ingezetenen in het landsdeel Neder-land. Het is te belachelijk voor woorden dateen Nederlander voor het landsdeel Neder-landse Antillen een visum nodig heeft endat een Antilliaan en een Arubaan zich vrijin het landsdeel Nederland kunnen vesti-gen. Een Antilliaan en een Arubaan beho-ren dan ook ter compensatie van het visum-beleid alternatief te worden behandeld watbetreft criminaliteit (de weegschaal moettoch in balans blijven). Trek van de bijdragedie de landsdelen van Nederland ontvan-gen (want daar draait het in Curaçao tocheigenlijk om) de kosten van detentie af enverklaar vooral de reden waarvoor! Dan letde douane in het Caribisch gebied toch watmeer op vertrekkende landgenoten. Wan-neer de situatie niet verbetert, moet Ne-derland de geldkraan helemaal dichtdraaien.
8. Ontwikkelingssamenwerking dient volgens
Leefbaar Nederland primair gericht te zijnLeefbaar Nederland - 2003
357op projecten die ook in economisch opzicht
profijt opleveren zowel voor de ontvangendeals de gevende partij. De partij vindt dathet percentage van het BNP dat besteedwordt aan ontwikkelingshulp getoetst dientte worden aan een kader dat samenhangtmet de hierboven aangegeven primaire doel-stelling van ontwikkelingshulp. Voor ont-wikkelingssamenwerking is een momenteeleen vast budget gereserveerd: 0,8 % van hetBruto Nationaal Product (in 2002 ongeveer4 miljard Euro). In 1970 is internationaalafgesproken dat alle rijke landen minstens0,7% van hun Bruto Nationaal Product(BNP) aan ontwikkelingshulp moeten be-steden. Momenteel houden alleen Dene-marken, Noorwegen, Zweden, Luxemburgen Nederland zich aan deze afspraak. Leef-baar Nederland wil niet meer dan 0,7% afte dragen aan ontwikkelingssamenwerking.De 0,1% (ongeveer 0,5 miljard Euro) be-sparing die dit oplever, wil de partij beste-den aan broodnodige extra investeringen inonderwijs, veiligheid en zorg.
9. Geïmporteerde (voedings)producten zullen
ook aan de eisen van veiligheid moeten vol-doen, daar dit de volksgezondheid betreftvan onze burgers. Dit geldt dus ook deproducten die uit de landen komen diemogelijk binnenkort tot de EG toetreden.Het excuus dat deze eis ten koste zou gaanvan de handel is onterecht, daar de volks-gezondheid belangrijker is.
U. Financiën,  belastingen en economie
1. Leefbaar Nederland wil inkomsten en uit-
gaven strikt van elkaar scheiden. In prin-cipe mogen meevallers aan de inkomsten-kant worden gebruikt om de staatsschuldte verminderen voor lastenverlichting. Mee-vallers maken weer nieuwe uitgaven moge-lijk. Wel wordt van tevoren een plafond voorde uitgaven vastgesteld. Ook is de partij vanmening dat de staatsschuld in een wat min-der snel tempo mag worden afgelost ten-einde de recentelijk verzwakte economie testimuleren.
2. Op dit moment scoort Nederland in Euro-pese Unie zo ongeveer het slechtste wat be-
treft economische groei. Daarom acht Leef-baar Nederland het van het grootste belangdat de vele overbodige regelingen (de zoge-naamde administratieve druk) die leiden toteen ongunstig ondernemingsklimaat voor(startende) ondernemers worden afgeschaft.Op die manier kan er voor worden gezorgddat er nieuwe werkgelegenheid ontstaat ofdat op zijn minst niet nog meer werkgele-genheid verdwijnt.
3. Hetzelfde geldt mutatis mutandis voor onze
internationale concurrentiepositie. Ookhier moet worden vastgesteld dat Neder-land zijn voorsprong is kwijtgeraakt.Daarom is het voor Leefbaar Nederland vanhet grootste belang dat door moderniseringvan de fiscale wetgeving de Nederlandseeconomie weer aantrekkelijk wordt voorbuitenlandse investeerders.
4. De partij kiest voor algemenen lasten-
verlichting boven specifieke lastenverlich-ting. Het belastingstelsel is in feite een in-gewikkeld systeem van algemene regels,waarop voor specifieke groepen op vele ge-bieden uitzonderingen worden gemaakt.Het belangrijk om dit te onderkennen inverband met de zogenaamde armoedeval.Voor veel groepen worden zowel op rijks-als op gemeenteniveau uitzonderingen ge-maakt. Daardoor kunnen bijvoorbeeldmensen met een uitkering die weer gaanwerken er financieel op achteruitgaan,omdat ze minder huursubsidie krijgen ende kwijtschelding vervalt.
5. Het zogenaamde ‘kwartje van Kok’ dient
zo snel mogelijk te worden teruggegevenaan de automobilisten.
6. De fiscale faciliteiten voor groen beleggin-
gen moeten gehandhaafd blijven door ge-richte maatregelen ter stimulering vanmilieuvriendelijke projecten in het kadervan een trefzeker duurzaamheidsbeleid.
7. Leefbaar Nederland pleit voor een afschaf-
fing van successie- en schenkingsrechten.Zij vormen in feite een onredelijke vormvan belasting doordat er twee keer belas-ting wordt geheven over het inkomen.358‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
8. Het spaarloon en de daarmee gepaard
gaande regelingen blijven bestaan. Veelmensen gebruiken het namelijk als eenstudiefonds voor hun kinderen en aanvul-ling op hun pensioen.
9. De lijfrenteaftrek moet gehandhaafd blij-
ven. De komende jaren worden veel polis-sen uitgekeerd die in de jaren tachtig zijnafgesloten. Die uitkeringen zijn allemaalbelast, maar die belasting brengt veel meerop dan de premieaftrek.
10. De basisaftrek lijfrente, een instrument dat
in een extra pensioenopbouw kan voorzien,moet niet worden afgeschaft, maar eerderworden hersteld naar het niveau van vóórde belastingherziening. De helft van demensen die gebruikmaken van de basis-aftrek heeft een inkomen dat onder deziekenfonds-grens ligt. Juist die inkomens-groepen worden het zwaarst getroffen doorde afschaffing van de basisaftrek.
11. De onroerende zaakbelasting (OZB) mag
niet worden afgeschaft. Aan de ene kantzijn de bestaande verschillen tussen de ta-rieven van de verschillende gemeenten als-mede de vaak onverklaarbare waarde-verschillen tussen woningen al jaren eendoorn in het oog van vele Nederlanders.Aan de andere kant is de OZB een van deweinige belastingsoorten waarbij de relatietussen betaler, het betaalde en wat er methet geld gebeurt, nog duidelijk en contro-leerbaar is. Het geeft de gemeenten eenbepaalde beleidsvrijheid die goed past in degedachte van ‘de overheid dicht bij de bur-ger brengen’. Het afschaffen van de OZBis bovendien een sigaar uit eigen doos. Degemeenten krijgen weliswaar van de rijks-overheid in ruil voor de afschaffing eenhogere uitkering uit het gemeentefonds,maar de burgers moeten dit via de belas-tingen opbrengen. Het betekent dus eenaantasting van de gemeentelijke autonomie.Als een gemeente iets extra’s wil doen voorjeugdwerk, ouderenzorg, cultuur, recreatie,festiviteiten, lokale omroep, speeltuinen,sport, verenigingsleven, kinderopvang, omkort te gaan voor het sociale netwerk vande gemeente, dan moet democratisch ge-
kozen gemeenteraad de mogelijkheid heb-ben daarvoor geld voor uit te trekken.Leefbaar Nederland is van mening dat deafschaffing van de OZB elke ruimte om nognieuw beleid bij de gemeenten zal wegha-len de eigen gemeente is toegesneden weg-halen. De prikkel om de besluitvorming teverdedigen tegenover de inwoners neemtaf, omdat hun direct belang afneemt endaardoor ook de interesse en betrokkenheid.Gemeenten zullen nog meer een beroep opDen Haag doen om nieuw beleid uit voe-ren. En we weten wie daar het meeste voor-deel van hebben: de gemeenten die hetdichtst bij het vuur zitten
12. De Wet Arbeidsongeschiktheid Zelfstan-
digen (WAZ) moet worden afgeschaft. Ditis een zogenaamde verzekering voor arbeids-ongeschiktheid voor zelfstandigen. De uit-kering stelt erg weinig voor en staat in geenverhouding tot de betaalde premies. Dusvoor het merendeel van de ondernemers ishet een simpele belastingverhoging. Ter il-lustratie: al gauwl betaalt men het maxi-mum van E 2200,= per jaar om na 1 jaararbeidsongeschiktheid het bedrag van noggeen E 10.000,= per jaar te krijgen. Op de“vrije” markt levert een dergelijke premieal snel het viervoudige op. Solidariteit isgoed, maar deze regeling is pure belasting-heffing en geen verzekering. Zelfstandigenzullen ons voornemen de WAZ af te schaf-fen toejuichen. Het is te zien als compen-satie voor douceurtjes als spaarloon en der-gelijke, waar zelfstandigen ook niet van pro-fiteren.
13. Handhaving van de belastingvrijstelling
voor groene stroom. Geen ecotax! Eerstruim een miljoen huishoudens binnenha-len met aanbiedingen en hen daarna ineensextra laten betalen is pure misleiding!
14. Handhaving van MEP-premie voor de
opwekkers van Groene energie. (MEP isMilieuvriendelijke Elektriciteitsproductie.)
15. Het BTW-tarief voor producten die on-
dersteunend zijn voor ontwikkelingslanden(zoals Max Havelaar) dient zoveel mogelijkLeefbaar Nederland - 2003
359te worden verlaagd.
V. Waterbeleid
Het gezegde ‘Nederland-Waterland’ is vanoudsher gebruikt om  Hollandse rivierenlandaan te duiden. Niemand had graag natte voe-ten en ter voorkoming daarvan moest hetgrondwaterpeil beheerst worden door een ofandere instantie. Dat werden waterschappen,hoogheemraadschappen (Rijnland, Delfland)of polderdistricten zoals in Gelderland. Water-schappen, veenschappen en veenpolders wor-den opgericht en opgeheven door ProvincialeStaten (PS). Een besluit tot oprichting of op-heffing dient de Kroon goed te keuren. Ookbepalen PS hoe het bestuur van de Schappenwordt geregeld. Omdat waterschappen tot taakhebben de specifieke waterstaatsbelangen tebehartigen, zijn het functionele besturen.Anders dan rijk, provincies en gemeenten dieover een integraal takenpakket beschikken,hebben waterschappen uitsluitend functionele,waterstaatkundige taken. Deze hebben betrek-king op het kwantiteit- en kwaliteitsbeheer vande waterhuishouding en de waterkering.In de loop der jaren is het aantal belangheb-benden bij het waterschapsbeheer toegeno-men. Dit is tot uitdrukking gebracht in debestuursstructuur en de kostenstructuur. Opdit moment betaalt iedereen (eigenaren be-bouwd en onbebouwd en de ingezetenen) meeaan de waterschapslasten. Via een ingewik-kelde constructie - belang, betaling, zeggen-schap - worden de besturen van de schappenverkozen. De waterhuishouding in de agrari-sche buitengebieden werd geregeld door voor-namelijk de agrariërs binnen verschillendegebiedsgebonden waterschappen. Water wasen is voor deze bedrijfsgroep een belangrijkeproductiefactor.Het is voor hen van het allergrootste belangdat kwalitatief goed water in voldoende matebeschikbaar is en blijft. De kosten van hetwaterbeheer in afgebakende gebieden werdendoor de eigenaren van de gronden gedragen.Om te zorgen dat alle belanghebbenden hunverplichtingen nakwamen, werden de water-schappen opgericht in de vorm van functio-nele besturen waarin alleen de agrariërs zit-
ting hadden.De kwaliteit van het water kwam zwaar onderdruk te staan door het gebruik van gewas-beschermingsmiddelen. Het gebruik van al-lerlei chemische producten in de huishoudensdie via zinkputten in het grondwater terecht-kwamen, deed daar nog een schepje bovenop.De kwaliteit nam af door binnen grote gebie-den het water zo snel mogelijk af te voeren. Invele ruilverkavelingen werd daarvoor drainagetoegepast. Ook de grote onttrekkingen voorde drinkwatervoorziening en voor de indus-trie werkten mee aan dat ongewenste effect.Naast bodem en lucht is water de lavende derdedie de drie-eenheid voor de mens volmaakt.Het niet hebben van een goede bodem, schonelucht en zuiver water leidt tot het uitstervenvan vele levensvormen. Door een toename vande bevolking wereldwijd, komt die drie-een-heid voor velen in onbalans. Want het belangvan water voor de mensgerichte functies stijgt.Naast het belang voor de agrariërs, de indus-trie en het drinkwater, heeft water o.a. ookeen functie als zwemwater, water voor persoon-lijke verzorging, hengelsportwater, water inbebouwing, water voor recreatie, water voorenergieopwekking en voor de scheepvaart.Duurzaam waterbeheer is daarom meer danalleen een kwestie van schoon water.Leefbaar Nederland stelt voor dat de volgendemaatregelen worden genomen.1. Tegengaan van verdroging en verzilting van
onze natuur- en landbouwgebieden.
2. Meer wegen worden aangelegd. De stede-
lijke gebieden nemen toe. Door onttrekkingontstaat verdroging. Bovendien vervuilt hetschoon water door een toename van deproductiviteit en het huishoudelijk gebruik.Tevens heeft Nederland ervaren wat de ge-volgen zijn van menselijke activiteiten zo-als o.a. ontbossing en infrastructurele wer-ken binnen een stroomgebied. LeefbaarNederland pleit voor een integraal beleiddat gericht is op een samenhangende be-nadering van landgebruik en waterbeheerper stroomgebied. Verdroging en verziltingdienen te worden tegengegaan en vervui-360‘Deze keer doen ze echt wat ze beloven’
ling zoveel mogelijk beperkt
3. De aanpak dient gebiedsgerichte te zijn aan-
pak, waarbij de gevolgen van het overheids-beleid zichtbaar dienen te zijn in relatie totde waterhuishouding. Hierbij moet gedachtworden aan de gevolgen van het ruimtelijkordenen, het natuurbeheer, het landschaps-beheer, de infrastructurele werken, het af-val e.d.
4. De huidige waterschapsorganisatie biedt
onvoldoende waarborgen voor de effectue-ring van het zojuist genoemde integralebeleid. Ook is de mix tussen profijt en soli-dariteit bij waterschappen onduidelijk van-wege het meebetalen aan allerlei algemenekosten. Er kan niet gezegd worden dat bijeen structuur van belang, betaling en zeg-genschap de vervuiler betaalt. Eveneens ishet aanleggen van bijvoorbeeld kikker-poelen of het laten meanderen van een ri-vier niet in profijt uit te drukken. Daaromis er geen bestaansrecht meer voor een func-tioneel bestuur. Het waterbeheer vergt eenintegrale benadering door het provincie-bestuur.
5. Leefbaar Nederland wil bevorderen dat de
kennis over water en waterbeheer meer alsNederlands exportproduct wordt gebruikt
6. Bovenstroomse gebiedsautoriteiten moeten
worden aangesproken op de gezamenlijkeverantwoordelijkheid om rivieren als Rijn,Maas en Schelde gezamenlijk te beheren
om problemen te voorkomen. Ook zij moe-ten meer doen aan berging en retentie!
W. Informatie- en communicatietechnologie
1. Wetgeving, bedoeld om meer vormen van
directe democratie te creëren, moet niet uit-gaan van de huidige stand van zaken, maarvan de nieuwe mogelijkheden die moderneinformatie- en communicatiemiddelen bie-den.
2. Met behulp van moderne informatie- en
communicatietechnologie kan een up-to-date informatiesysteem worden ingevoerd,zodat patiënten bij doorverwijzing slechtséén keer hun verhaal hoeven te doen.
3. Voor iedereen moet er gratis internettoegang
komen via breedbandverbindingen. Wiedoor ziekte, handicap of ouderdom aan huisgebonden is krijgt zo weer toegang tot dewereld. Ter voorkoming van een digitaletweedeling moet de overheid een gratis ICT-basispakket voor alle burgers samenstellen,waarin zijn opgenomen: Netwerkverbindingen: binnen vier jaarzijn alle woningen te voorzien van eenbreedbandverbindingen die algemeen toe-gankelijk is; Publieke diensten van informatie en com-municatie; Ondersteuning bij internetgebruik.