1Leefbaar
Nederland
LEEFBAAR  NEDERLAND  KOMT ER NU AAN!
Na de beëindiging van de koude oorlog is erna 11 september 2001 een nieuwe situatie inde wereld ontstaan. De strijd die ontketend isdoor de fundamentalisten en terroristen,dwingt de politiek te reageren. Om tot eenwerkelijke oplossing te komen zal het open-lijke debat niet ontweken maar juist aange-gaan moeten worden. Leefbaar Nederland wildaarbij het voortouw nemen.Leefbaar Nederland wil een echte politiekevernieuwing en een radicale mentaliteits-verandering. De vrijwel onbeperkte macht vande politieke partijen moet terug naar de kie-zers door deze weer directe zeggenschap eninvloed te geven.Leefbaar Nederland wil een alternatief zijn voorde uitgebluste oude partijen, die vergroeid zijnmet de bestaande orde. Door duidelijk te zijnin vaak onbespreekbare zaken wil Leefbaar Ne-derland politiek en burger weer tot elkaar bren-gen.Als deel van de westerse wereld hebben wij alsNederlanders opnieuw onze positie te bepa-len tegenover een nieuwe wereldwijde conflict-situatie. Het gaat nu om een veelomvattende
strijd tegen rechts-radicale stromingen in deislam die doelbewust gebruik maken van hetwapen van de terreur ter bestrijding van deinvloed van onze moderne westerse cultuur inde wereld. Dat noopt tot hernieuwde bewust-wording van de westerse waarden, die hierbijopnieuw in het geding zijn, maar ook tot her-nieuwd kritisch zelfonderzoek. Actieve bestrij-ding van dit nieuwe terrorisme dient hand inhand te gaan met het opsporen en zoveel mo-gelijk wegnemen van de oorzaken ervan, dusvan de voedingsbodem waarin het gedijt. Maarwe moeten tegelijk ook de politieke en maat-schappelijke praktijk in onze eigen samenle-ving kritisch toetsen aan de waarden die wewereldwijd voorstaan. Leefbaar Nederland isontstaan uit de overtuiging, dat er bij die toet-sing heel wat tekortkomingen aan het lichtzullen komen. Zo is er niet alleen op Euro-pees niveau een verontrustend democratischtekort, maar ook op lokaal, regionaal en na-tionaal niveau. En onze vrijheid van menings-uiting wordt vaak teveel gesmoord door eenLeefbaar Nederland komt er nu aan!
2overtrokken hang naar conformisme en con-
sensus. Het gaat er Leefbaar Nederland in deeerste plaats om het democratisch tekort opalle niveaus aan te pakken.We verzetten ons tegen oude partijen:· die ideologische scheidslijnen in stand hou-
den, die de burgers geen enkele politiekeduidelijkheid geven;
· die niet zozeer bezig zijn met zich in te zet-
ten voor hun dierbare principes, maar methet veilig stellen van hun posities;
· die een onderdeel geworden zijn van een
nieuwe regentenstand, die opereert volgenshet bekende adagium ‘ons kent ons’;
· die het grondwettelijke en democratische
recht van alle Nederlanders op benoemingin openbare diensten tot een farce hebbengemaakt;
· die het grondwettelijke dualisme van rege-
ring en parlement in vérgaande mate uit-gehold hebben;
· die ons als staatsburgers geen reële invloed
geven op samenstelling en beleid van de be-langrijkste organen van ons politieke be-stel: de regering en bestuurscolleges van ge-meenten en provincies en zodoende eenbestel in stand houden dat door en doorkiezersonvriendelijk is;
· die verkiezingen gereduceerd hebben tot een
verplicht politiek ritueel om de schijn vaneen democratisch gelegitimeerd bestel opte houden, maar voor het te voeren beleidvan weinig of geen betekenis;
· die een tweekamerstelsel handhaven dat al
meer dan een eeuw ter discussie staat en inde huidige vorm een kwalijke verspillingvan tijd, geld en energie is.
Wij willen het democratisch gehalte van onzesamenleving aanzienlijk versterken, waardoorburgers meer echte zeggenschap krijgen, maartegelijk ook aangesproken worden op hun ver-antwoordelijkheden als staatsburger, ouder,buurtbewoner, leerkracht, voetbalsupporter,enz.
De burgers tellen dubbel mee
Wij willen een leefbaar Nederland, waarin deburgers niet alleen zeggenschap hebben, maarook aangesproken worden op hun verantwoor-
delijkheden als ouder, als buurtbewoner, alsonderwijzer, als voetbalsupporter en noemmaar op.Nederland leefbaarder maken betekent eenherwaardering van de kleinschaligheid. Descholen, de klassen maar ook de gemeentenzijn op uitgegroeid tot kolossale eenhedenwaarbij niemand zich meer betrokken voelt.Leefbaar Nederland constateert dat dit terechttot groot ongenoegen van de bevolking heeftgeleid en zal de nodige maatregelen voorstaanom dit terug te draaien.Scholen en sportvelden en –zalen moeten nietgeplaatst worden buiten de bebouwde kom-men of op industrieterreinen, maar vanwegede veiligheid en de bereikbaarheid juist in dedirecte woonomgeving.De veiligheid van de burger moet weer gega-randeerd worden. Vernielingen, plunderingenen jongerenterreur in zwembaden, in voetbal-stadions of op straat worden via zwaarderestraffen en een lik op stukbeleid hard aange-pakt. Aangerichte schade moet door de dadersterugbetaald worden.De burgers zullen hun verantwoordelijkheidmoeten kennen en de sociale controle moetenherstellen. Iedereen moet vrij en veilig op straatkunnen gaan.
Geen vriendjespolitiek
Iedere burger, ook als hij geen lid is van eenpolitieke partij, moet in aanmerking komenvoor openbare functies ongeacht of dit nu hetburgemeesterschap, de commissaris van dekoningin of het voorzitterschap van de NOSbetreft. Nu worden de baantjes verdeeld on-der de 3% van de bevolking die lid is van eenpolitieke partij. Hier wordt openlijk een on-gekende vriendjespolitiek bedreven. Ook ca-pabele personen uit die andere 97 %, die geendeel uit maken van de vergader- en carrière-circuits moeten een eerlijke kans hebben. Leef-baar Nederland gaat dit met spoed aanpak-ken.
Bestrijding van bureaucratie
De afgelopen jaren zijn er honderden miljoe-Leefbaar Nederland - 2002
3nen gepompt in pogingen om achterstanden
en wachtlijsten weg te werken. De burger heefthier te weinig van geprofiteerd, er kwamenvooral meer regels en meer duur management.T e veel staan de arbeidsorganisaties, ambtena-ren en de ingehuurde managers centraal.Bureauwerk en management worden betergehonoreerd dan de echte werkers. Aan dezekostenverslindende bureaucratie wordt eeneind gemaakt. De burgers, de ouders, de leer-lingen, de patiënten moeten weer de mensenworden om wie het gaat. Het aanbodsgerichtebeleid wordt veranderd in een vraaggerichtbeleid.Leefbaar Nederland wil 25% van de bureau-cratie en het management wegsnijden en daar-mee de collectieve sector saneren. Het vrijge-komen geld wordt uitgegeven aan verbeteringvan de uitvoering en het aantrekken van meeruitvoerders. Via omscholing worden de ar-beidskrachten herplaatst op plekken, waar be-hoefte aan werkers is.
Een rechtvaardig asielbeleid
Nederland is niet vol maar het is wel erg drukin ons landje. Binnen een Europees beleidzullen wij een verhoudingsgewijze bijdragemoeten leveren aan de opvang van politiekevluchtelingen. Het geld dat hiermee bespaardwordt, wordt geïnvesteerd in de opvang vanvluchtelingen in hun eigen regio. Proceduresworden ingekort tot maximaal zes maanden.Niet-uitgewezen vluchtelingen worden in hetarbeidsproces betrokken.De integratie van de vluchtelingen (o.a. hetleren van het Nederlands) is een voorwaardevoor een verder verblijf.
Geen angst voor het debat met
fundamentalistische godsdienstenScheiding van Kerk en Staat dient gerespec-teerd te worden. De volksvertegenwoordigingbepaalt de wetten en niet een religie. Met fun-damentele godsdiensten wordt het debat nietgeschuwd maar nadrukkelijk aangegaan. Gods-diensten mogen niet oproepen tot openbaargeweld, veroordeling en belediging.Emancipatie voor achterstandsgroepen
Emancipatie van kansarmen en mensen inachterstandsgroepen moet worden bevorderd.Met name inwoners in achterstandswijken(w.o.allochtone vrouwen) verdienen hierbijspeciale aandacht.
Strengere straffen rassendiscriminatie
Een leefbaar en multicultureel Nederland kenteen verdraagzame bevolking zonder lange te-nen. Vrijheid van meningsuiting wordt inruime zin volledig gerespecteerd zolang nietopgeroepen of aangezet wordt tot geweld.Alle vormen van racisme en discriminatie opgrond van ras, levensbeschouwelijke overtui-ging, nationaliteit, afkomst of sekse, wordt metkracht bestreden. Straffen voor het begaan vanracisme, discriminatie en geweld worden ver-hoogd. Bij ernstige vormen wordt – na eenveroordeling door de rechter – het passief kies-recht tijdelijk ontnomen.
Meer invloed voor de kiezer
Leefbaar Nederland is voorstander van:· een gekozen minister-president· een gekozen burgemeester en stadhouder
(Commissaris van de Koningin)
· de mogelijkheid van éénmalige tussentijdse
raadsverkiezingen
· een gemengd districtenstelsel met voor de
kiezer herkenbare kandidaten
· een correctief referendum met hoge drem-
pels via een moderne (elektronische) raad-pleging
Bij het voorbereiden van de wetgeving moetniet uitgegaan worden van de huidige standvan zaken maar van de mogelijkheden die erzullen zijn tegen de tijd dat deze wetgevingtot stand komt.
Garantie voor goede dienstverlening
Monopolies dienen niet geprivatiseerd te zijn.Dat geldt met name voor de kabelnetten, detelefonie, energie, water, het openbaar vervoer(spoorwegen), Schiphol en de grote haven-bedrijven. De politiek gaat niet op de directie-stoelen zitten bij de uitvoering van het beleid.De politiek bepaalt het beleid op termijn enLeefbaar Nederland komt er nu aan!
4rekent af op de geleverde prestaties.
Een klein land heeft veel buitenland
Nederland is al een tijdje geen wereldmachten dient zich dan ook zo te gedragen. Minderbuitenlandse missies en respect voor nationalesoevereiniteiten. Recht spreken dient niet in-ternationaal door de overwinnaar te gebeurenmaar hoort in het land zelf plaats te vinden.Het geldverslindende karakter van hetEuroparlement met het vele heen- en weerreizen wordt aangepakt. Brussel wordt de enigevestigingsplaats. De zeggenschap van deEuroparlementariërs wordt vergroot. Hun ano-nimiteit wordt opgeheven door verkiezingenvia een (gemengd) districtenstelsel. De bur-gers worden direct geraadpleegd bij belang-rijke Europese kwesties die hem direct raken(referendum).Een oplossing voor de brandhaard in het Mid-den-Oosten kan alleen door:· een gegarandeerde Israëlische staat· teruggave van alle bezette gebieden sinds
1967
· een gegarandeerde Palestijnse staat
Einde van het generaalsregime
Nederland heeft een peperdure legertop.Verhoudingsgewijs zijn er meer generaals danin welk Europees land dan ook. Nederlandheeft verhoudingsgewijs drie keer zoveel ge-neraals als het militair toch niet kinderachtigdenkend Duitsland. Bovendien is de pensioen-gerechtigde leeftijd nog steeds 55 jaar. Hetaantal generaals en kolonels wordt gehalveerden de pensioengerechtigde leeftijd gaat naarzestig jaar. Deelname aan buitenlandse vredes-missies of bestrijding van conflicten zijn over-eenkomstig het Nederlandse politieke en mi-litaire gewicht in de wereld.
Werken: een stuk eigen verantwoordelijkheid
De wens uit de vakbeweging moet gehono-reerd worden: laat de mensen zelf hun werken werkomstandigheden bepalen. Er komensteeds meer zelfstandige ondernemingen zon-der personeel. De Nederlandse (belasting)wetgeving loopt achter op de ontwikkelingen.Verzekeringen moeten persoongericht zijn en
niet afhankelijk zijn van een arbeidsrelatie.Het moet normaal worden dat werk tegenminimumloon ook prikkelt om aan de slag tegaan. Inkomensafhankelijke subsidies moetendit niet blokkeren. Ouderen die willen wer-ken moeten daarvoor de kans krijgen.Kinderopvangregelingen moeten uitgebreidworden.
Financiën gezond
Aflossing van de staatsschuld en daarmee deverlaging van de aan rente verspilde miljarden,heeft prioriteit boven lastenverlichting o.a.vanwege de vergrijzing. De Zalmnorm wordtgesteund en gehandhaafd. Voor het bereikenvan een solide financiële positie, worden er inde huidige onzekere situatie in principe geenextra uitgaven gedaan. Waar dat nodig is wordtin eerste instantie dit binnen de bestaandebegroting gezocht door te snijden in de bu-reaucratie.De koopkracht van mensen met eenminimuminkomen tot modaal wordt in elkgeval evenredig en zo mogelijk extra verhoogd.Juist om het goede van het sociale verzekerings-stelsel in stand te kunnen houden, is fraude-bestrijding een normale zaak.
Justitie: vrijheid en veiligheid garanderen.
Het vertrouwen van de burgers in het justitie-beleid moet teruggewonnen worden. Tijdenshet paarse bewind werd ongegeneerd bekendgemaakt dat van de 1,3 miljoen aangiften bijde politie er meer dan een miljoenonbehandeld blijven liggen. Leefbaar Neder-land heeft hierover een heel andere opvattingdan de paarse partijen die deze situatie heb-ben laten ontstaan.De bureaucratie bij politie en justitie is te verdoorgeschoten en moet teruggedrongen wor-den.De achterstand in rechtszaken moet ingelo-pen worden. De lange wachttijden voor eengerechtelijke procedure tegen criminelen (ge-middeld twee jaar) moeten drastisch terugge-bracht worden.Vormfouten mogen niet tot vrijspraak leidenLeefbaar Nederland - 2002
5maar moeten hersteld kunnen worden.
Wapenbezit wordt strenger aangepakt en
zwaarder bestraft.Relschoppers, geweldplegers en plunderaarsworden via lik op stukbeleid veroordeeld.Schade wordt direct op de daders verhaald.Er komt meer aandacht (en financiële vergoe-ding) voor de slachtoffers.De namens ons optredende politie moet beterbeschermd worden. Er komt meer zichtbaarblauw op straat en minder achter het bureau.Er komen zorgvuldige wettelijke regelingenvoor preventief fouilleren, identificatieplichten DNA-onderzoek.De controle aan de grenzen wordt hersteld enop Schiphol verscherpt met behulp van nieuwetechnieken.
Drie keer goed: redelijke behandeling boeren,
diervriendelijk beleid, meer recreatieDe Europese subsidieregeling stimuleert hetheen- en weergesleep van landbouwproducten.Een snelle afschaffing van de subsidies en eenwarme sanering zijn noodzakelijk. Het mest-probleem kan niet verder geschoven worden.Uitgangspunt moet zijn dat niemand metschulden blijft zitten en dat ondernemers waarmogelijk kunnen doorstarten. Er komt eendiervriendelijker productie.Boeren moeten andere bestaansmogelijkhedenkrijgen b.v. bij natuurbeheer of recreatie-bedrijven. Steeds meer mensen hebben meervrije tijd en er is een enorme behoefte aanrecreatiemogelijkheden. Het streven van deANWB om meer bos- en wandelgebiedendicht bij huis te ontwikkelen wordt gesteund,ook omdat het autoritten overbodig maakt. Inde Randstad zal daarom minstens 30.000 hec-tare extra bos moeten worden gerealiseerd.Het waddenzeegebied krijgt alle mogelijkebescherming.De sport krijgt een bredere financiële steun.Sponsoring van amateursporten wordt fiscaalaantrekkelijker gemaakt.
Het milieu is ons lief
Alle maatregelen die een duurzaam milieube-leid bevorderen hebben prioriteit. We kunnen
niet zuinig genoeg zijn op ons kostbare mi-lieu. Milieudelicten worden zwaarder bestraft.
Onderwijs: geen circulairedictatuur, maar te-
rug naar de mensenDe regelgeving vanuit het ministerie moetsterk teruggebracht worden. De enorme massacirculaires met daarin honderden bepalingenwerkt frustrerend voor docenten, ouders enleerlingen. Zij moeten de zeggenschap weerterug krijgen. Er zal meer uitgegaan moetenworden van de behoeften van ouders en leer-lingen o.a. door meer verschillende types scho-len.De vorming en ontwikkeling van de nog jongemensen zijn essentieel. Bij het grootschaligemassagebeuren ontbreekt de herkenbaarheid.Ook worden taken uitgevoerd om subsidiebinnen te halen.
Computerles en –praktijk vanaf het basison-
derwijs is voor iedere leerling verplicht. Devele onderwijskrachten die in de WAO zitten,worden parttime of met speciale opdrachtenzoals computerbijles, weer ingezet om het te-kort aan personeel op te lossen.
Nieuwszender moet voorrang krijgen
Het huidige omroepsysteem waarbij vele zend-gemachtigden op alle netten uitgewaaierd zijn,moet sterk vereenvoudigd worden. Drie ver-schillende zendgemachtigden op de drie net-ten waarborgen de pluriformiteit. De vele endure functies in de omroepwereld alsmede devele bestuurs- en overlegorganen moeten ge-saneerd worden. De grote besparingen die hier-door mogelijk zijn worden gebruikt voorkwaliteitsverbetering en een beter nieuws-aanbod.Het met belastinggeld gefinancierde publiekeomroepsysteem moet geleid worden naar watminder van hetzelfde (talkshows, quizzen e.d.)en naar wat meer dat de commerciële omroepniet biedt.In dit verband is de start van een tv-nieuws-zender een prioriteit die niet nog vier jaar kanwachten. In deze tijd van grote en hevige ac-Leefbaar Nederland komt er nu aan!
6tualiteiten is een journaaluitzending elk uur
met directe ingang een korte overgangs-maatregel.
Mensen en landen in nood moeten geholpen
wordenElke dag sterven er vele mensen door oorlog,honger en ziekten. Nederland biedt hulp maarziet vaak dat gedeelten van de geboden hulpnaar een corrupte elite gaat. Daarom zal dehulp gerichter en efficiënter moeten zijn.Als rijk land moet Nederland zijn bijdragehandhaven. Waar mogelijk moeten er garan-ties komen dat de gelden naar doelgerichteprojecten gaan die armoede, honger en ziek-ten bestrijden en het onderwijs bevorderen.Kansrijke bedrijven in de arme landen moe-ten gestimuleerd worden waardoor voorkomenwordt dat de beste arbeidskrachten het landverlaten.Daarnaast moeten onze markten opengesteldworden voor de producten van de arme lan-den en moeten de arme landen de mogelijk-heid hebben zich tijdelijk tegen onzeproducten te beschermen.
Verkeer: gewoon de problemen met spoed
aanpakkenHet samengaan van woon- en werkgebiedenmoet onnodig verkeer tegengaan. In de wij-ken komen digipaviljoens van waaruit gewerktkan worden. De overheid geeft bij dit nieuweinitiatief het voorbeeld. Het openbaar vervoerwordt sterk gestimuleerd. De positie van deRandstad die als metropool geen goede on-dergrondse infrastructuur heeft, wordt verbe-terd.Duurzame, toekomstgerichte en milieu-vriendelijke oplossingen zoals tunnels krijgenvoorrang boven de traditionele weg-verbindingen.De motorrijtuigenbelasting wordt afgeschaft.Het zogenaamde kwartje van Kok, dat tijde-lijk zou zijn, wordt onder het motto “Beloofdis beloofd” alsnog teruggeven.De verdere aanleg van de nutteloze en kost-bare Betuwelijn wordt gestaakt.De traditionele werktijden van 9 tot 5 uurworden doorbroken. De overheid geeft het
voorbeeld. Thuis werken wordt bevorderd.De knelpunten in het wegennet worden metspoed aangepakt. Files zijn slecht voor hetmilieu, de economie en degenen die er in staan.Waar nodig worden de wegen met voorrangverbreed. Waar dit de veiligheid van het ver-keer niet in gevaar brengt, worden vierbaans-wegen met twee vluchtstroken heringedeeldin acht smallere stroken.
Ziek zijn, beter worden
Als er een sector is die ziek is, dan is het welde volksgezondheid. Ook hier moet eerst hetmes in enorme overhead en de kosten voormanagers en deskundigen. Hier moet een ver-andering plaats vinden in het denken waar-door de organisatie en de uitvoerenden nietmeer het middelpunt zijn maar het te leverenproduct.Om dit te bereiken worden particuliere initia-tieven en ondernemingen aangemoedigd. Deop deze manier ontstane concurrentie biedtde consument keuze mogelijkheid en een be-tere beoordeling van de tarieven.
Sociale politiek
Leefbaar Nederland wil een sociale politiekdoor o.a. te bevorderen dat de koopkracht vanmensen met een minimuminkomen tot mo-daal in elk geval evenredig maar zo mogelijkextra wordt verhoogd. Om de AOW te garan-deren en ter ontlasting van de nieuwe genera-tie werkenden wordt er een premie over deAOW-uitkering geheven (b.v. 10 %) die ge-compenseerd wordt met een hogere uitkering(b.v. 250 gulden per maand). Hierdoor zullenmensen die alleen van de AOW leven er en-kele tientjes per maand beter van worden,middengroepen blijven gelijk en mensen meteen hoog pensioen betalen iets meer.Het aantal mensen dat in de WAO zit wordtsterk teruggebracht.Zodra het SER-advies is verschenen zal Leef-baar Nederland dit uitgangspunt nader uit-werken.
Hypotheekaftrek eigen huis handhaven, ei-Leefbaar Nederland - 2002
7gen woningbezit bevorderen.
De bezitters van een eigen woning hebbenvanwege hun aangegane verplichtingen rechtop duidelijkheid. Degenen die nog geen ei-gen huis hebben en een beperkt inkomen heb-ben, moeten de kans krijgen hetzelfde te be-reiken. Daarom wordt de aftrek van dehypotheekrente voor het eigen (eerste) huisgehandhaafd.T er bevordering van de doorstroming wordtde overdrachtsbelasting afgeschaft.Er moet minder eenheidsbouw komen, debehoefte aan meer (vraaggerichte) gevarieerdebouw staat centraal. De consument (en nietde overheid of de projectontwikkelaar) moetweer de zeggenschap krijgen over wat en hoewordt gebouwd.
Een nieuw kabinet, een nieuwe visie
De huidige regeringsvorm is niet meer van dezetijd en werkt niet efficiënt.Naast de minister-president komen er vierministers die vier grote beleidsclusters aanstu-ren. Zij vormen samen het nieuwe kabinet.Binnen de beleidsclusters zijn er drie of vierdepartementen die aangestuurd worden dooreen onderminister. Deze meer slagvaardigestructuur heeft het voordeel dat er geengrondwetswijziging nodig is.
Een kort programma is gewaagd en heeft
voordelenLeefbaar Nederland heeft gekozen voor eenkort programma op hoofdlijnen. Wij gelovenniet dat de grote bijbels die andere partijenvier jaar met zich meedragen geloofwaardigzijn. Bijna honderd pagina’s met duizendenstandpunten worden unaniem onderschrevendoor fracties die soms uit tientallen leden be-staan die geacht worden zelfstandig te den-ken. Het bevestigt de twijfel van vele Neder-landers over de oprechtheid van de politiek enhet verklaart waarom de politiek zo oninteres-sant en zo grauw geworden is.Leefbaar Nederland zet een aantal hoofdlijnenneer voor zijn toekomstige T weede Kamerle-den. Daarbinnen worden onze volksvertegen-woordigers geacht zelfstandig te denken en ditpubliekelijk te uiten. En ze hoeven er niet
steeds als een eenheidsworst uit te komen.Bovendien zullen ze bij het door ons voor-gestane districtenstelsel zeker hun kiezers wil-len informeren en raadplegen.Wat telt is de kiezer. Die krijgt van ons alsnieuwe partij een nog te volgen hoeveelheidtekst voorgelegd. Met duidelijke standpunten.Het enige oordeel hierover dat voor ons inte-ressant is, wordt op 15 mei 2002 gegeven.Leefbaar Nederland zal dan vrijwel zeker deelgaan uitmaken van het parlement.We wachten die dag met vertrouwen af.Hilversum, 25 november 2001.
DRIE AMENDEMENTEN
Vastgesteld door het Congres van 10 maart2002 te Hilversum
Amendement WAO
Paars heeft in twee regeerperiodes geen oplos-sing voor het WAO-probleem tot stand kun-nen bren-gen.Leefbaar Nederland is voorstander van eenrechtvaardige oplossing van de WAO-proble-matiek:1. Verplichte WAO-verzekering wordt beperkt
tot ziekten of ongevallen ontstaan tijdensof in verband met verrichte arbeid.
2. Vrijwillige WAO-verzekering voor alle ove-
rige gevallen.
De huidige premie kan hierdoor omlaag. Hetvoordeel gaat naar de burgers, die hiermee depremie van de vrijwillige verzekering gedeel-telijk kunnen bekostigen.
Amendement Financiering verkeersbeleid
De motorrijtuigenbelasting wordt (in fasen)afgeschaft. Niet het bezit van een auto, maarhet gebruik ervan wordt belast. Niet via eengeldverslindende en discriminerendekilometerheffing, maar via de benzineaccijns.Die accijns moet in Europees verband wor-den geharmoniseerd.
Amendement Fraude
Fraude met gemeenschapsgeld moet metLeefbaar Nederland komt er nu aan!
8kracht worden bestreden en dus zwaar wor-
den bestraft. Daarnaast moet onrechtmatiggewin in zijn geheel worden terugbetaald aande gemeenschapskas.