LIBERTARISCHE PARTIJ 
Jffi - •. .-.. .y _I_1.____I_  
Maim 
CONCEPT VERKIEZINGSPROGRAMMA 
1994 LIBERTARISCHE PARTIJ 
CONCEPT VERKIEZINGSPROGRAMMA 
1994 
VOORWOORD 
Als libertariërs, streven wij naar een Vrije wereld; een 
wereld waarin niemand wordt gedwongen zijn of haar waarden op 
te offeren voor het profijt van anderen. 
Wij geloven dat respect voor individuele rechten een 
essentiële voorwaarde Is voor een vrije en welvarende wereld, 
dat geweld en fraude moeten worden verbannen uit menselijke 
relaties, en dat vrede en welvaart alleen door vrijheid gerea-
liseerd kunnen worden. 
Daaruitvolgend verdedigen wij het recht van ieder mens om 
welke vreedzame activiteit dan ook te ondernemen, en verwelko-
men wij de diversiteit die vrijheid met zich meebrengt. De 
wereld die wij trachten op te bouwen is er een waarin indivi-
duen vrij zijn om hun eigen dromen op hun eigen wijzen te 
verwezenlijken, zonder tussenkomst van de overheid of enige 
andere autoritaire macht. 
Op de volgende pagina's hebben wij onze basisprincipes uiteen-
gezet en verscheidene politieke standpunten opgenoemd, die van 
die principes zijn afgeleid. 
Deze specifieke standpunten zijn echter niet ons doel. Ons 
doel is niets neer of minder dan een vrije wereld tijdens ons 
leven, en met dit doel voor ogen nemen wij deze standpunten 
in. 
1 BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN 
1111111111111111111111111111111111111111111111111111111  
1512 5509 PRINCIPEVERKLARING 
Wij, de leden van de Libertarische Partij, dagen de cultus van 
de almachtige staat uit en verdedigen de rechten van het 
individu. 
Wij zijn van oordeel dat alle individuen het alleenrecht 
hebben over hun eigen leven, en het recht hebben te leven op 
enige wijze, die zij verkiezen, zolang zij niet op geweldda-
dige wijze inbreuk maken op de gelijke rechten van anderen om 
te leven op enige wijze, die zij verkiezen. 
Overheden hebben door de geschiedenis heen regelmatig gewerkt 
vanuit het tegengestelde principe, dat de staat het recht 
heeft te beschikken over het leven van individuen en de vruch-
ten van hun arbeid. Alle politieke partijen, met uitzondering 
van de Libertarische Partij, geven de overheid het recht om 
het leven van individuen te regelen en de vruchten van hun 
arbeid af te nemen zonder hun toestemming. 
Wij, daarentegen, ontkennen het recht van de overheid om dat 
te doen, en zijn van oordeel dat overal waar overheden zijn, 
zij niet de rechten van enig individu mogen schenden, name-
lijk: 
1. Het recht op leven - dienovereenkomstig ondersteunen 
wij het verbod op het initiëren van geweld tegen 
anderen; 
Het recht op vrijheid van meningsuiting en actie - 
dienovereenkomstig wijzen wij alle pogingen van de 
overheid af om de vrijheid van meningsuiting en de 
vrijheid van de pers in te perken, evenals elke vorm 
van censuur van overheidswege; 
3. Het recht op eigendom - dienovereenkomstig wijzen 
wij elke overheidsinmenging in privé-eigendom af, 
zoals confiscatie, nationalisatie, en onteigening, 
en ondersteunen het verbod op roof, huisvredebreuk, 
fraude en bedrog. 
Daar overheden, eenmaal ingesteld, deze individuele rechten 
niet mogen schenden, wijzen wij elke inmenging van de overheid 
in vrijwillige en contractuele relaties tussen individuen 
onderling af. Mensen mogen niet worden gedwongen hun leven of 
eigendom op te offeren voor het profijt van anderen. Zij 
moeten vrijgelaten worden door de overheid om met elkaar om te 
gaan als vrije personen; het dan resulterende0cz9nomische 
systeem, het enige dat verenigbaar is met de bsherm,ing van 
individuele rechten, is de vrije markt. 
2 I. INDIVIDUELE RECHTEN EN 
BURGERLIJKE ORDE 
Er bestaat geen conflict tussen burgerlijke orde en individue-
le rechten. Beide concepten zijn gebaseerd op hetzelfde funda-
mentele principe: Dat geen individu, groep of overheid geweld 
mag initiëren tegen een ander individu, groep of overheid. 
1. VRIJHEID EN VERANTWOORDELIJKHEID 
Leden van de Libertarische Partij staan geen enkele praktijk, 
welke door ons beleid zou worden gelegaliseerd (zoals 
druggebruik), noodzakelijkerwijs voor, noch vergoeilijken zij 
deze. Deze afwezigheid van morele goedkeuring of afkeuring is 
opzettelijk: Individuele rechten moeten worden erkend; het is 
aan het desbetreffende individu om te oordelen over de 
juistheid van enige vreedzame activiteit. Persoonlijke 
verantwoordelijkheid wordt ontmoedigd door een samenleving die 
stelselmatig mensen de mogelijkheid ontneemt deze te dragen. 
Het libertarische beleid zal een samenleving scheppen waarin 
mensen vrij zijn om hun eigen beslissingen te nemen en daarvan 
te leren. 
2. MISDAAD 
Het voortdurende hoge aantal misdaden - en het bewezen onver-
mogen van de overheid om er iets aan te doen - vormt een 
bedreiging voor het leven, geluk en eigendom van de bevolking. 
Tegelijkertijd ondermijnen de schendingen van de rechten van 
het individu door de overheid het rechtsgevoel van de burger 
met betrekking tot de misdaad. De juiste manier om misdaad te 
bedwingen is door het consequent en onpartijdig afdwingen van 
wetten die individuele rechten beschermen. Wetten die 
betrekking hebben op "slachtofferloze misdaden" dienen 
herroepen te worden omdat zulke wetten zelf de rechten van het 
individu aantasten en juist echte misdaden oproepen. Wij 
verwelkomen de trend in de richting van particuliere 
beveiligingsdiensten en burgerwachten. 
3. SLACHTOFFERLOZE MISDADEN 
Omdat alleen daden die een inbreuk vormen op andermans lichaam 
of eigendom terecht misdaden kunnen worden genoemd, moedigen 
wij de herroeping aan van alle wetten die "misdaden" zonder 
slachtoffers creëren. In het bijzonder bepleiten wij: 
93 1. Herroeping van alle wetten die de produktie, de 
verkoop, het bezit of het gebruik van drugs 
verbieden of een medisch recept verplicht stellen 
voor de aankoop van vitaminen, medicijnen, drugs of 
soortgelijke stoffen; 
2. Herroeping van alle wetten die prostitutie 
verbieden; 
3. Herroeping van alle wetten die het gokwezen 
reguleren of verbieden; 
4. Herroeping van alle wetten die het recht op 
zelfdoding aantasten als inbreuken op het ultieme 
recht van een individu op zijn of haar eigen leven. 
4. RECHTEN VAR DE VERDACHTE 
Totdat bewezen is dat iemand schuldig is aan het plegen van 
een misdaad, dienen zijn individuele rechten volledig 
gerespecteerd te worden. Derhalve wijzen wij uitholling van de 
wettelijke bescherming van deze rechten af. Hiertoe behoort 
echter niet het recht op vrijspraak na een procedurefout. 
Wij streven naar volledige vergoeding van alle schade 
toegebracht aan hen die gearresteerd, berecht, gevangen gezet 
of op andere wijze benadeeld zijn tijdens een strafrechtelijke 
vervolging die niet leidt tot veroordeling. 
5. GERECHTIGHEID VOOR HET INDIVIDU 
Het huidige stelsel van strafrecht is vrijwel uitsluitend 
gebaseerd op bestraffing met weinig aandacht voor het 
slachtoffer. Wij streven er naar dat de schade aan het 
slachtoffer zovéél als mogelijk is door de dader vergoed 
wordt. 
Wij wijzen het vervolgen van individuen voor het uitoefenen 
van hun recht op zelfverdediging af. 
Wij zijn tegen alle verzekeringswetten die slachtoffers het 
recht ontnemen de schade te verhalen op de verantwoordelijken. 
Ook steunen wij het recht van het slachtoffer de dader genade 
te schenken, behalve In het geval van bedreigingen, die met 
dit doel tegen het slachtoffer zijn geuit. 
Wij juichen de groei van private geschillen-arbitrage door 
wederzijds acceptabele rechters toe. 6. INDIVIDUELE SOUVEREINITEIT 
Het enige legitieme gebruik van geweld is ter verdediging van 
individuele rechten - op leven, vrijheid en rechtmatig 
verkregen eigendom - tegen agressie, door geweld of fraude. 
Dit recht berust bij het individu, dat - met zijn toestemming 
- geholpen mag worden door ieder ander individu of groep. 
Het recht op zelfverdediging geldt ook tegen agressieve daden 
van de overheid. Wij zijn voor het afschaffen van alle 
wettelijke beperkingen die inhouden dat de staat niet mag 
worden aangeklaagd zonder zijn goedkeuring of niet 
verantwoordelijk ken worden gehouden voor zijn daden. 
7. OVERHEID EN GEESTELIJKE GEZONDHEID 
Wij wijzen de onvrijwillige opname of onvrijwillige 
behandeling van onschuldigen in een psychiatrische inrichting 
af. 
Wij zijn voor een onmiddellijk einde aan het uitgeven van 
belastinggeld voor welke psychiatrische, psychologische of 
gedragsonderzoeken of -behandelingen dan ook. 
Wij zijn voor een einde aan het accepteren van ontoerekenings-
vatbaarheid of verminderde toerekeningsvatbaarheid als grond 
voor het ontslaan van schuldigen van hun verantwoordelijkheid 
als voorbedachte raad is bewezen. 
8. VRIJHEID VN COMMUNICATIE 
Wij verdedigen het recht van individuen op onbeperkte Vrijheid 
van meningsuiting en persvrijheid en garanderen het recht van 
Individuen om anders te denken dan de overheid zelf. Wij 
erkennen dat volledige Vrijheid van meningsuiting alleen 
mogelijk is als deel van een stelsel van volledige eigendoms-
rechten. De vrijheid om zijn eigen stem te gebruiken; de 
vrijheid om een zaal af te huren; de vrijheid om een drukpers, 
een zender, of een doorgiftekabel te bezitten; en soortgelijke 
op eigendom gebaseerde vrijheden zijn precies waaruit de 
vrijheid van communicatie bestaat. Tegelijkertijd erkennen wij 
dat de vrijheid van comunicatie zich niet uitstrekt tot het 
gebruik van andermans eigendom om de eigen ideeën te versprei-
den zonder toestemming van de eigenaren. 
Wij wijzen iedere inperking van de vrijheid van meningsuiting 
door overheidscensuur, -regulering of -controle van de media 
af. Wij wijzen het muilkorven van de verslaggeving van straf-
zaken af - de persvrijheid mag niet worden aangetast om het 
rechtssysteem te gerieven. 
5 Wij zijn voor het afschaffen van de Mediawet en het privatise-
ren van de radio- en T.V.-frequenties. Wij wijzen overheidsei-
gendom van of subsidies aan welke communicatie-organisatie dan 
ook af. Het kijk- en luistergeld dient afgeschaft te worden. 
Afschaffing van al deze reguleringen voor de media zou de weg 
vrijmaken voor diversiteit en innovatie. Wij zullen niet 
tevreden zijn voordat het recht op vrije meningsuiting geres-
pecteerd wordt en uitgebreid wordt tot het beschermen van 
volledige, onvoorwaardelijke Vrijheid van communicatie. 
9. VRIJHEID VAN GODSDIENST 
Wij verdedigen het recht van individuen om deel te nemen aan 
(of zich te onthouden van) welke religieuze activiteit dan 
ook, zolang zij daarbij niet het lijf of goed van een ander 
schaden. Om vrijheid te verdedigen, staan wij een strikte 
scheiding van kerk en staat voor. Wij wijzen overheidsmaatre-
gelen die welke godsdienst dan ook steunen of aanvallen af. 
Wij wijzen het heffen van belasting bij kerken af om dezelfde 
reden dat wij alle belastingen afwijzen. 
10. HET 
Er is geen conflict tussen eigendomsrechten en mensenrechten. 
In werkelijkheid zijn eigendomsrechten niets anders dan men-
senrechten met betrekking tot eigendom, en als zodanig ver-
dienen zij hetzelfde respect en dezelfde bescherming als alle 
andere mensenrechten. 
Bovendien zijn alle mensenrechten tegelijkertijd eigendoms-
rechten. Zulke rechten als vrijheid van slavernij, vrijheid 
van meningsuiting, en persvrijheid zijn gebaseerd op het 
eigendomsrecht op het eigen lichaam. Ons lichaam is evenzeer 
ons eigendom als rechtmatig verkregen land of materiële zaken. 
Verder vinden wij dat eigenaren het volledige recht hebben om 
zonder hinder hun eigendom te gebruiken, vernietigen, of er op 
welke manier dan ook over te beschikken, zolang zij niet het 
lijf of goed van een ander schaden. Wij wijzen alle schendin-
gen van het eigendomsrecht, de contractsvrijheid, en de vrij-
heid van handel om redenen van staatsveiligheid af. ook ver-
oordelen wij pogingen van de overheid om het gebruik van 
eigendom te reguleren of te verbieden onder het mom van es-
thetiek, veiligheid, of het vergroten of afremmen van econo-
mische groei. 
Wij eisen een einde aan het belasten van onroerend goed, dat 
de staat tot eigenlijke eigenaar maakt van alle land en indi-
viduen dwingt hun woningen en panden te huren van de staat. Daar waar eigendom is afgenomen van de rechtmatige eigenaars 
door de overheid, terwijl dit een schending van de rechten van 
het individu inhield, pleiten wij voor restitutie aan de 
rechtmatige eigenaars. 
11. PRIVACYBESCHERMING 
Het recht op privacy, eigendom en het recht om te spreken of 
niet te spreken mag niet worden geschonden door de overheid. 
Correspondentie, bank- en andere financiële transacties en 
gegevens, medische en juridische dossiers, arbeidsgegevens 
enz. mogen niet door de overheid ter inzage worden opgeëist 
zonder toestemming van alle betrokken partijen. 
Wij wijzen het gebruik door de overheid van het huiszoekings-
bevel om zaken te onderzoeken of in beslag te nemen die toe-
behoren aan onschuldige derden af. 
Als een werkgever toekomstige of huidige werknemers aan een 
onderzoek onderwerpt via een vragenlijst, een leugendetector, 
urine-onderzoek voor drugs, een bloedonderzoek voor AIDS, of 
op andere wijze, terwijl dit een voorwaarde is van het ar-
beidscontract, schendt zulk een onderzoek de rechten van het 
Individu niet, die immers het recht hebben die werkgevers te 
boycotten als ze dat willen. Contractuele afspraken, arbeids-
contracten inbegrepen, moeten gebaseerd zijn op wederzijdse 
overeenstemming in een samenleving die vrijheid van samenwer-
king verdedigt. Anderszijds zijn wij tegen dergelijke onder-
zoeken van overheidswege, en ook tegen regels die bedrijven 
die met de overheid zaken doen verplichten tot dergelijke 
onderzoeken. 
Wij zijn tegen de identificatieplicht voor welk doel dan ook. 
Ieder privé-persoon en iedere particuliere organisatie is 
echter vrij om identificatie te eisen van een persoon alvorens 
met hem in zee te gaan. 
12. STAATSGEHEIMEN 
Wij veroordelen het gebruik door de overheid van de geheim-
houdingsplicht om informatie voor de burgers achter te houden 
waar zij recht op hebben. Wij zijn voor een systeem waarbij 
niemand kan worden veroordeeld voor het bekend maken van 
staatsgeheimen tenzij de overheid kan bewijzen dat de bekend-
making: 
a. Het recht op privacy heeft geschonden van diegenen 
die gedwongen zijn informatie prijs te geven aan 
overheidsdienaren, of 
b. Defensieve militaire plannen onthulde zodat het 
vermogen om op een aanval te reageren wezenlijk 
fA verzwakt werd. 
Zonder overtuigend tegenbewijs moet het verweer dat de onthul-
de informatie aantoonde dat de overheid de wet heeft overtre-
den leiden tot vrijspraak. 
13. IMMIGRATIE 
Wij menen dat mensenrechten niet mogen worden ontzegd op 
basis van nationaliteit. Wij verwelkomen alle vluchtelingen 
naar ons land en veroordelen de pogingen van de overheid om 
hen te weerhouden. Wij wijzen ten zeerste alle maatregelen af 
die werkgevers straffen die werknemers zonder werkvergunning 
aannemen. Zulke maatregelen beteugelen de ondernemingsgeest, 
teisteren werknemers, en ontmoedigen werkgevers systematisch 
om allochtonen aan te nemen. 
Vreemdelingen zonder identiteitsbewijs mogen niet de fundamen-
tele vrijheden van beweging en arbeid worden ontzegd. Boven-
dien mag immigratie niet worden beperkt op grond van ras, 
godsdienst, politieke overtuiging, leeftijd, sexuele geaard-
heid of geslacht. 
Daarom pleiten wij voor het intrekken van alle beperkingen van 
immigratie, afschaffing van de vreemdelingenpolitie en de 
douane, en amnestie voor allen die het land Illegaal binnen-
gekomen zijn. Wij wijzen bijstand, subsidies of privileges van 
overheidswege voor Immigranten af net zoals wij dit voor alle 
andere mensen afwijzen. 
14. DISCRIMINATIE 
Individuele rechten mogen niet worden ontzegd, beperkt of 
versterkt ten koste van de rechten van anderen, op basis van 
geslacht, rijkdom, ras, godsdienst, leeftijd, nationaliteit, 
politieke overtuiging, of sexuele geaardheid door de wet. 
Discriminatie door de overheid heeft wereldwijd normale rela-
ties tussen mensen verstoord, buren tegen elkaar opgezet, 
groot onrecht geschapen, en menselijk potentieel af doen 
nemen. Anti-discriminatie afgedwongen door de overheid is de 
keerzijde van de munt, en zal om dezelfde redenen dezelfde 
problemen opleveren. Hieruit volgt dat wij regulering van 
discriminatie, daarbij inbegrepen discriminatie door werkge-
vers, door huiseigenaren of door eigenaren van zogenaamde 
openbare gelegenheden afwijzen. Het recht op samenwerking 
houdt ook het recht om niet samen te werken in - voor welke reden dan ook.  
[ii 15. ABORTUS 
De Libertarieche partij heeft besloten geen standpunt in te 
nemen omtrent abortus, en het te beschouwen als een gewetens-
kwestie waar iedere kandidaat op de lijst zelf een standpunt 
over mag innemen. Wij wijzen de financiering van abortus door 
belasting of verplichte premies af. Het is bijzonder zuur voor 
iemand die gelooft dat abortus moord is om te worden gedwongen 
mee te betalen voor een abortus bij een ander. 
16. DE RECHTEN VN KINDEREN 
Kinderen zijn mensen en, als zodanig, hebben zij dezelfde 
rechten. 
Wij erkennen dat kinderen die de volwassenheid nog niet hebben 
bereikt voogden nodig hebben om hun rechten te beschermen en 
hen te helpen bij het uitoefenen van deze rechten. Wij stellen 
dat dit voogdijschap toebehoort aan diegenen die het meest van 
het kind houden en die het meeste waarde hechten aan het kind 
en zijn ontwikkeling, meestal de ouders en nooit de staat. 
Wij wijzen alle wetten af die ambtenaren het recht geven om 
kinderen weg te halen bij hun voogden en ze onder toezicht van 
de staat te stellen, of, door middel van kinderarbeid- en 
leerplichtwetten, de vrijheid van kinderen te schenden om te 
werken of te leren zoals zij dat willen. Wij wijzen alle 
legaal gecreëerde discriminatie tegen (of voor) kinderen af, 
net zoals wij iedere overheidsdiscriminatie gericht tegen 
welke andere kunstmatig gedefinieerde subcategorie van mensen 
dan ook afwijzen. 
Ook steunen wij de afschaffing van alle wetten die een cate-
gorie misdaden creëeren voor kinderen waarvoor volwassenen 
niet strafbaar zijn, zoals het drinken van alcohol. 
Verder zijn wij voor het afschaffen van het jeugdstrafrecht, 
zodat jeugdigen volledig verantwoordelijk voor hun misdaden 
zullen zijn. 
Wanneer ouders of andere voogden niet in staat of niet bereid 
zijn voor hun kinderen te zorgen, hebben deze voogden het 
recht om anderen te zoeken die bereid zijn het voogdijschap te 
aanvaarden, en hebben kinderen het recht andere voogden te 
zoeken die hen het meest waarderen. Dienovereenkomstig zijn 
wij tegen alle wetten die deze processen belemmeren, met name 
de wetten die particuliere adoptie-dienstverlening beperken en 
die wetten die kinderen tegen hun wil dwingen onder de voogdij 
van hun ouders te blijven. 
Kinderen moeten ten alle tijde het recht hebben hun meerder-
jarigheid te vestigen door zelf de bescherming van hun rechten op zich te nemen, daarmee afhankelijkheid van hun ouders of 
voogden te beëindigen en al de verantwoordelijkheden van 
volwassenheid op zich te nemen.  
II.  HANDEL  EN DE ECONONIE  
Omdat ieder mens het recht heeft goederen en diensten aan te 
bieden op de vrije markt, en omdat overheidsbemoeienis zulke 
vrije activiteiten alleen maar kan schaden, wijzen wij alle 
overheidsinterventie in de economie af. De enige rechtmatige 
rol van de overheid op het economische vlak is de bescherming 
van eigendomsrechten, het rechtspreken bij geschillen, en het 
verschaffen van een rechtsstelsel waarin vrijwillige handel 
beschermd wordt. 
Pogingen om met dwang rijkdom her te verdelen of met dwang 
handel te reguleren zijn ontoelaatbaar. Het manipuleren van de 
economie door de Overheid schept een voorberechte klasse - zij 
met toegang tot belastinggeld - en een uitgebuite klasse - zij 
die per saldo belasting betalen. 
1. DE ECONOMIE 
Overheidsinterventie in de economie bedreigt zowel eenieders 
persoonlijke vrijheid als materiële welvaart. Daarom zijn wij 
voor de volgende specifieke onmiddellijke hervormingen: 
a. Drastische verlaging van zowel belastingen als over-
heidsuitgaven; 
b. Een einde aan begrotingstekorten; 
C. Een einde aan het inflationaire monetaire beleid; 
d. Afschaffing van alle belemmeringen op vrijhandel; 
e. Een einde aan het reguleren van lonen, prijzen, 
huren, produktie en rente. 
2. BELASTING 
Daar wij geloven dat alle mensen recht hebben op de vruchten 
van hun arbeid, wijzen wij alle overheidsmaatregelen af die 
bestaan uit het onder dwang verkrijgen van geld of goederen 
van individuen. In het bijzonder: 
a. Erkennen wij het recht van ieder individu om het 
betalen van belasting aan te vechten op morele, 
religieuze of juridische gronden; 
10 b. Wijzen wij de loon- en inkomstenbelasting af; 
C. Wijzen wij iedere stijging in bestaande belasting-
tarieven af evenals het invoeren van welke nieuwe 
belasting dan ook; 
d. Zijn wij voor de uiteindelijke afschaffing van alle 
belastingen; 
e. Zijn wij voor een verlening van onvoorwaardelijke 
amnestie voor allen die zijn veroordeeld voor, of 
thans worden beschuldigd van belastingontduiking. 
Als een overgangsmaatregel, moeten alle straffen voor belas-
tingontduiking worden beëindigd. 
Wij wijzen alle wettelijke verplichtingen voor werkgevers en 
ondernemers tot het innen van belastingen voor de fiscus af. 
Wij zijn tegen welke verhoging van belastingtarieven of ver-
groting van categorieën van belastingbetalers dan ook, het 
beperken of afschaffen van aftrekposten, vrijstellingen enz. 
onder het mom van rechtvaardigheid of vereenvoudiging inbe-
grepen. Geen enkele belasting kan ooit rechtvaardig of een-
voudig zijn. 
In de huidige fiscale crisis van gemeenten, is faillissement 
te prefereren boven belastingverhoging of het voortdurende 
vergroten van de schuldenlast. 
3. INFLATIE EN CRISIS 
Wij erkennen dat overheidsbeheer en -regulering van het munt-
en bankwezen de primaire oorzaak van inflatie en crises is. 
Individuen die zich bezighouden met Vrijwillige ruil moeten 
vrij zijn om als geld ieder wederzijds aanvaardbaar goed te 
accepteren, zoals gouden munten waarvan de waarde is uitge-
drukt in eenheden van gewicht. Daarom zijn wij tegen het 
voorschrijven van wettige betaalmiddelen. Wij zijn voor priva-
tisering van De Nederlandsche Bank en de nationale munteen-
heid, waarbij de centrale bank haar regulerende bevoegdheden 
verliest. Wij zijn tegen beperkingen op het slaan van munten 
of op andere wijze uitbrengen van een munteenheid omdat dit 
moet openstaan voor de concurrentie van de vrije markt. 
Wij zijn voor free  banking,  de volledige scheiding tussen bank 
en staat. Wij zijn voor afschaffing van alle overheidsinmen-
ging in het bankwezen, ook wijzen wij alle regulering van de 
rentestanden af. Er moet onbeperkte concurrentie tussen banken 
zijn. De enige verdere noodzakelijke controle op monetaire 
Inflatie is het bieden van de normale bescherming tegen fraude 
door het munt- en bankwezen. 
11 4. INVESTERINGEN EN HET 
Wij zijn voor afschaffing van alle regulering van financiële 
en kapitaalmarkten. Wij zijn voor het afschaffen van het 
verbod op handel met voorkennis. Wat bestraft moet worden is 
de diefstal van informatie of contractsbreuk met betrekking 
tot het vertrouwelijk houden van informatie, niet het handelen 
op basis van waardevolle kennis. Wij zijn voor het afschaffen 
van wetten die vijandelijke overnames bemoeilijken of op 
andere wijze het eigendomsrecht van aandeelhouders uithollen. 
5. DE STAATSSCHULD 
Wij zijn voor een sluitende begroting, zowel voor de rijks-
overheid als voor de provincies en gemeenten. Om effectief te 
zijn, moet dit gepaard gaan met het besluit: 
a. Dat alle inkomsten en uitgaven van de collectieve 
sector op de begroting komen staan; 
b. Dat de begroting sluitend wordt gemaakt uitsluitend 
door verlaging van de uitgaven, en nooit door verho-
ging van de belastingen; 
C. Dat er geen uitzonderingen worden gemaakt, ook niet 
voor noodtoestanden. 
Overheden die een fiscale crisis tegemoet treden kunnen beter 
in gebreke blijven dan de belastingen verhogen. Op zijn minst 
moet de omvang van de overheid bevroren worden. 
6. MONOPOLIES  
Wij veroordelen alle op dwang gebaseerde monopolies. Wij 
erkennen dat de overheid de bron is van monopolievorming, door 
het verlenen van wettelijke voorrechten aan belangengroeperin-
gen in de economie, of door zichzelf monopolies te geven. Om 
monopolies af te schaffen, staan wij een strikte scheiding van 
staat en bedrijfsleven voor. 
Wij verdedigen het recht van individuen om vennootschappen, 
coöperaties, of andere bedrijfsvormen op te richten die geba-
seerd zijn op vrijwillige samenwerking. Anti-kartelwetgeving 
voorkomt geen kartel- of monopolievorming, maar bevordert dit 
juist door concurrentie te beperken. 
7. SUBSIDIES  
Omdat wij een vrije economie tot stand willen brengen waarin 
de overheid niemand opoffert voor het profijt van anderen, 
12 zijn wij tegen alle overheidssubsidies aan bedrijven, onder-
wijs, landbouw, wetenschap, media, kunst, sport of welke 
andere belangengroepering dan ook. Wij zijn tegen het voeren 
van een industriebeleid. De onbeperkte concurrentie van de 
vrije markt is de beste manier om welvaart te bevorderen. 
Daarom veroordelen wij pogingen om de belastingbetaler te 
dwingen om welke onderneming dan ook te steunen. 
Wij zijn tegen het subsidiëren van belangengroeperingen in de 
vorm van leningen, ook wijzen wij alle overheidsgaranties van 
zogenaamde particuliere leningen af. Zulke garanties dragen 
net zo effectief middelen over aan belangengroeperingen als 
feitelijke overheidsuitgaven. De belastingbetaler moet nooit 
opdraaien voor de kosten van het in gebreke blijven bij door 
de overheid gegarandeerde leningen. 
Aftrekposten, of ontheffingen van welke overheidsinterventie 
dan ook moeten niet worden gezien als een subsidie. Individue-
le belastingvoordelen moeten worden afgeschaft, maar alleen 
als de opbrengst hiervan naar de burger wordt teruggesluisd in 
de vorm van belastingverlaging. 
8. INVOERRECHTEN EN -QUOTA 
Net zoals subsidies, dienen invoerrechten en -quota alleen om 
bevoorrechte belangengroeperingen een speciale behandeling te 
geven ten koste van anderen. De maatregelen verminderen ook de 
contacten en het begrip tussen verschillende volkeren. Daarom 
zijn wij voor afschaffing van alle invoerheffingen en -quota. 
9. OPENBARE NUTSBEDRIJVEN 
Wij zijn tegen staatsmonopolies voor zulke diensten als vuil-
nisophaal, brandweer, kabeltelevisie, post, telefoon, electri-
citeits-, gas-, of watervoorziening. Verder moet alle regule-
ring van deze diensten worden afgeschaft. Het recht om deze 
diensten op de markt aan te bieden moet niet worden beperkt 
door de wet. 
10. VAKBONDEN EN C.A.O.S 
Wij ondersteunen het recht van vrije mensen om vrijwillig een 
vakbond op te richten, zich hierbij aan te sluiten, of zich 
hierbij niet aan te sluiten. Een werkgever moet het recht 
hebben een vakbond te erkennen, of weigeren te erkennen, als 
de collectieve onderhandelaar van enkele, of al zijn werkne-
mers. 
Wij zijn tegen overheidsinterventie in onderhandelingen, zoals 
13 de algemeen verbindend verklaring van collectieve arbeidsover-
eenkomsten, die werkgevers verbiedt om vrijwillige contracten 
af te sluiten met vakbonden of individuele werknemers. 
11. DE WINKELSLUITINGSWET 
Wij verdedigen het recht van individuen om ten alle tijde met 
elkaar te ruilen op vrijwillige basis. Daarom zijn wij voor 
afschaffing van de winkelsluitingswet.  
III.  BINNENLANDSE PROBLEMEN 
Huidige problemen op gebieden als energie, milieuvervuiling, 
gezondheidszorg, verloederende steden en armoede worden niet 
opgelost, maar worden hoofdzakelijk veroorzaakt door de over-
heid. De verzorgingsstaat, naar men veronderstelt bedoeld om 
de armen te helpen, is in werkelijkheid een groeiende en 
parasitaire last op de schouders van alle productieve mensen, 
en levert meer nadeel dan voordeel op voor de armen zelf. 
1. ENERGIE 
Wij zijn tegen alle overheidsregulering van energieprijzen 
en -productie. Wij wijzen alle overheidssubsidies voor ener-
gie-onderzoek, -ontwikkeling en -exploitatie af. 
Wij zijn tegen alle overheidsplannen voor energiebehoud door 
heffingen, subsidies of regulering. Alle energievoorraden in 
staatseigendom moeten worden geprivatiseerd. Eventuele schaar-
ste van een energievorm in de toekomst leidt dan nu reeds tot 
hogere prijzen en maakt investeren in alternatieve energievor-
men interessant. 
Wij wijzen iedere beperking van het gebruik van alternatieve 
brandstoffen af. 
Wij zijn tegen alle directe en indirecte overheidsparticipatie 
in de kernernergie-industrie, subsidies en onderzoek inbegre-
pen. De kernenergie-industrie moet worden geprivatiseerd. Alle 
regulering dient afgeschaft te worden. Volledige aansprake-
lijkheid - niet de overheid - moet de kernenergie-industrie 
reguleren. Daarom zijn wij tegen wetten die de aansprakelijk-
heid voor nucleaire ongelukken beperken of de belastingbetaler 
hiervoor op laten draaien. De kernenergie-industrie moet de 
toets van de vrije markt ondergaan. 
14 Wij zijn voor het creëren van een vrije markt in olie en 
aardgas door privatisering van de ondergrondse olie- en aard-
gasvoorraden en door het afschaffen van alle regulering van de 
aardgas- en olie-industrie. 
2. MILIEUVERVUILING 
Vervuiling van het eigendom van een ander is een schending van 
zijn eigendomsrecht. De overheid geeft aan vervuilers het 
recht om te vervuilen zonder de verplichting tot volledige 
schadevergoeding aan de slachtoffers, uit het oogpunt van "het 
algemeen belang", en vaak doet zij dit zelfs in de vorm van 
vergunningen om niet alleen staatseigendom (bijvoorbeeld de 
rivieren) maar ook eigendom van burgers te vervuilen. Wij zijn 
voor de ontwikkeling van een objectief rechtsstelsel dat 
eigendomsrechten definieert in lucht en water, en voor de 
privatisering van alle grond en wateren in staatseigendom. Wij 
vinden dat slachtoffers van milieuvervuiling, of dit nu via de 
lucht, het water, straling of geluidsoverlast plaatsvindt, 
recht hebben op een schadevergoeding van de vervuiler. Volle-
dige aansprakelijkheid - niet de overheid - moet de vervuiling 
van het milieu reguleren. 
Problemen met chemisch afval zijn ontstaan door overheidsbe-
leid dat aansprakelijkheid loskoppelt van eigendom. In plaats 
van de belastingbetaler te dwingen om te betalen voor het 
opruimen van chemisch afval, moeten individuele landeigenaren, 
of in het geval van bedrijven, de verantwoordelijke directie 
en werknemers, volledig aansprakelijk worden gehouden voor 
schade veroorzaakt door hun eigendom. De bewering dat men een 
stuk land verlaten heeft betekent niet dat men ontslagen is 
van de verantwoordelijkheid voor zijn daden. Wij zijn tegen 
milieuheffingen die alle consumenten en bedrijven treffen, 
ongeacht hun gedrag. Dit betekent immers een subsidie aan ver-
vuilende bedrijven ten koste van anderen. 
3. BESCHERMING VAN DE CONSUMENT 
Wij zijn voor strenge en doeltreffende wetten tegen fraude en 
verkeerde voorstelling van zaken. Wij zijn echter tegen pater-
nalistische reguleringen die aan consumenten de wet voor-
schrijven, prijzen voorschrijven, normen voorschrijven voor 
producten, of op andere wijze het nemen van risico's of vrije 
keuze beperken. 
Wij zijn tegen alle wetgeving "ter bescherming van de consu-
ment" die vrijwillige handel aantast. Wij bepleiten afschaf-
fing van alle wetten die het adverteren van prijzen, produc-
ten, of diensten verbieden of beperken. Wij wijzen in het 
bijzonder wetten af die individuen verplichten om uitrusting 
"ter zelfbescherming" te kopen of gebruiken, zoals veilig- 
15 heidsgordels of valhelmen. Wij zijn tegen het inperken van het 
recht van fabrikanten om op niet-frauduleuze wijze hun produc-
ten aan te prijzen. Wij zijn in het bijzonder tegen overheids-
regulering van de prijs, sterkte of hoeveelheid die mag worden 
geproduceerd of gekocht van medicijnen, drugs of andere consu-
mentengoederen. Er moeten geen wetten zijn die bepalen welke 
stoffen (nicotine, alcohol,  hallucinators,  narcotica, kunstma-
tige zoetstoffen, vitamine-aanvullingen, of andere middelen) 
een persoon mag innemen of op andere wijze gebruiken. 
4. ONDERWIJS 
Wij staan een volledige scheiding tussen onderwijs en staat 
voor. Staatsscholen leiden tot de indoctrinatie van kinderen 
en tasten de vrije keuze van individuen aan. Overheidseigen-
dom, -bestuur, -regulering en -subsidiëring van scholen en 
universiteiten moet beëindigd worden. Wij zijn voor het af-
schaffen van belastingheffing bij particuliere onderwijsin-
stellingen. 
Wij zijn tegen de leerplicht, die scholen tot gevangenissen 
maakt, en eisen directe afschaffing van deze wet. 
5. BEVOLKINGSPOLITIEK 
Wij zijn voor een einde aan alle subsidies voor het krijgen 
van kinderen die in onze huidige wetten zijn ingebouwd, kin-
derbijslag en door belastinggeld gefinancierde voorzieningen 
voor kinderen inbegrepen. Wij dringen aan op de afschaffing 
van speciale belastingen voor alleenstaanden. 
6. MOBILITEIT 
Overheidsinterventie in de mobiliteit wordt gekarakteriseerd 
door monopolistische beperkingen en grote inefficiëntie. 
Daarom zijn wij voor het afschaffen van alle overheidsinstel-
lingen die zich bezighouden met mobiliteit en het overdragen 
van hun legitieme functies aan concurrerende particuliere 
bedrijven. Wij zijn voor privatisering van luchthavens, spoor-
wegen, waterwegen, openbare wegen en het openbaar vervoer, NS 
en KLM inbegrepen. 
Totdat de overheidsinterventie in de infrastructuur en mobili-
teit beëindigd is, staan wij als overgangsmaatregel directe 
afschaffing van alle belastingen op de automobiliteit voor, 
met voorlopige uitzondering van de brandstof-accijns voor 
zover nodig voor de financiering van de aanleg en het onder-
houd van openbare wegen, evenals herroeping van de snelheids-
limieten op Openbare snelwegen; verder zijn wij voor een 
16 onmiddellijk einde aan de overheidsregulering van particuliere 
vervoersorganisaties en aan overheidsbegunstiging van ver-
voersbedrijven; in het bijzonder zijn wij voor afschaffing van 
alle wetten die de concurrentie beperken zoals het verlenen 
van monopolies aan bus- en taxibedrijven of groepen bedrijven. 
7. WERKLOOSHEID EN SOCIALE ZEKERHEID 
Fiscale en monetaire overheidsmaatregelen die kunstmatige 
economische groei kweken, garanderen een uiteindelijke stij-
ging van de werkloosheid in plaats van deze in te dammen. Wij 
zijn voor het onmiddellijke stopzetten van dit beleid, evenals 
elke andere poging van de overheid om de werkloosheidscijfers 
te beïnvloeden. 
Wij zijn voor het afschaffen van alle reguleringen die het 
vinden van werk belemmeren, zoals het minimum loon, het alge-
meen verbindend verklaren van CAO's, het voorschrijven van 
arbeidsomstandigheden en overheidsbeperkingen bij de oprich-
ting van particuliere kinderopvangcentra. Wij betreuren de 
door de overheid aangemoedigde gedwongen pensionering, die de 
ouderen van hun recht op werk beroven. 
Wij streven naar afschaffing van het vergunningenstelsel, dat 
mensen ervan weerhoudt om het beroep te kiezen dat zij willen. 
Wij zijn voor afschaffing van alle overheidsinstellingen die 
de toegang tot enig beroep beperken, zoals onderwijs en de 
advocatuur, of de uitoefening ervan reguleren. Geen werkende 
mag wettelijk worden bestraft voor gebrek aan diplomering, en 
geen consument mag wettelijk ervan worden weerhouden om onde-
diplomeerden in te huren. 
Wij zijn voor privatisering van het sociale zekerheidsstelsel, 
omdat het huidige stelsel gebaseerd is op dwang, uitermate 
inefficiënt is, fraude in de hand werkt, voor iedereen dezelf-
de voorwaarden en premies voorschrijft, en in combinatie met 
het minimum loon, werkloosheid veroorzaakt, onder meer door 
het grote verschil tussen loonkosten en netto lonen. In een 
vrije markt kunnen mensen zichzelf op vrijwillige basis verze-
keren bij particuliere verzekeringsmaatschappijen, die vanwege 
onderlinge concurrentie gemotiveerd zijn om fraude te bestrij-
den, tegen polisvoorwaarden en bijbehorende premies die zij 
zelf uitzoeken. Ook ongeboren kinderen kunnen op deze wijze 
verzekerd worden. De juiste opvang voor onverzekerde mensen 
die hulp nodig hebben bestaat uit de vrijwillige inspanningen 
van particuliere instanties en individuen. Om problemen in de 
overgangsfase te voorkomen zijn wij voor het afkopen van 
opgebouwde rechten, te financieren met de opbrengst van de 
privatisering van staatseigendommen. 
17 8.  
Wij zijn voor de volledige scheiding van gezondheidszorg en 
staat. Het recht van het individu op zelfbehandeling erken-
nend, streven wij naar de afschaffing van alle overheidsbeper-
kingen van het recht van individuen om alternatieve geneeswij-
zen te volgen. Individuen moeten Vrij zijn om in zee te gaan 
met geneesheren van hun keus voor alle medische dienstverle-
ning. Wij wijzen iedere overheidsinbreuk op de relatie genees-
heer-patiënt door regulerende instanties af. 
Wij wijzen iedere vorm van een verplichte volksverzekering 
voor ziektekosten af. Wij zijn voor privatisering van de 
ziekenfondsen, en voor afschaffing van de verplichting om zich 
te verzekeren, die aan mensen in loondienst wordt opgelegd. 
Wij zijn voor afschaffing van het verbod op reclame voor 
medische diensten en producten. Verder zijn wij voor afschaf-
fing van wetten die recepten vereisen voor de verkoop van 
medicijnen of andere medische artikelen. 
Wij veroordelen pogingen van de overheid om een medische 
orthodoxie op te leggen aan de samenleving. Wij zijn tegen 
vergunningenstelsels voor artsen, die de kosten van de gezond-
heidszorg doen stijgen terwijl er een door de overheid opge-
legd monopolie van artsen ontstaat. 
Omdat het lichaam van een mens zijn of haar eigendom is, zijn 
wij voor afschaffing van het verbod op de koop en verkoop van 
lichaamsdelen. Nu gaan veel mensen onnodig dood door het 
tekort aan donororganen, en worden in ontwikkelingslanden 
mensen vermoord voor hun organen. 
Wij zijn voor deregulering van de bedrijfstak der ziektekos-
tenverzekeraars. Wij zijn tegen wetten die de contractsvrij-
heid van patiënten en dienstverleners in de gezondheidszorg 
beperken, of hen dwingen medische diensten te verlenen in 
noodsituaties of andere situaties. 
Wij erkennen dat AIDS een verschrikkelijke ziekte is van 
epidemische proporties. Maar pogingen van de overheid om AIDS 
te bestrijden betekenen vaak een bedreiging voor de individue-
le vrijheid en een belemmering voor genezing. Wij wijzen door 
de overheid opgelegde AIDS-tests af. Wij zijn tegen de regule-
ring van geneesmiddelen, omdat individuen de vrijheid moeten 
hebben die geneesmiddelen te gebruiken die zij willen. Wij 
verdedigen het recht op vrije samenwerking, het recht om niet 
samen te werken inbegrepen. 
Wij veroordelen pogingen om de vooruitgang van de wetenschap 
tegen te gaan door wettelijke beperkingen van wetenschappelijk 
onderzoek. Wij zijn tegen subsidies aan, of regulering van 
medisch Onderwijs. Wij eisen een einde aan het overheidsbeleid 
om individuen te dwingen zich te onderwerpen aan medische 
experimenten, behandelingen of onderzoeken. 
KE 9. EUTHANASIE 
Omdat alle individuen volledige verantwoordelijkheid en zeg-
genschap over hun eigen leven moeten hebben, steunen wij het 
recht van de ongeneeslijk zieken om hun leven te beëindigen. 
Wij steunen het recht van het individu om een testament te 
maken of een volmacht te geven waarin hij verklaart op welke 
wijze hij behandeld moet worden, en wat er met zijn stoffelijk 
overschot moet gebeuren. Wanneer deze ontbreken en het indivi-
du niet zelf kam kiezen (b.v. in geval van coma) moet de 
beslissing worden genomen door die persoon of personen, die 
het individu duidelijk zou verkiezen, met die begeleiding die 
zij wensen. In overeenstemming met het non-agressieprincipe, 
mag geen individu worden gedwongen om door te gaan of te 
stoppen met levens-verlengende verzorging. Dit recht geeft een 
Individu niet het recht om artsen of anderen te dwingen om hem 
te helpen bij het beëindigen van zijn leven of bij het kunst-
matig verlengen van zijn leven. 
10. HET GEBRUIK VAN NATUURLIJKE RIJKDOMMEN 
Het beheer van natuurlijke rijkdommen is de verantwoordelijk-
heid en het recht van de rechtmatige eigenaren van land, water 
en andere natuurlijke rijkdommen. Wij zijn tegen overheidsin-
menging op dit vlak door onteigening, bestemmingsplannen, 
bouwvoorschriften, huurbescherming, regionale planning, stede-
lijke vernieuwing of de aankoop van land met belastinggeld. 
Dit beleid schendt eigendomsrechten, discrimineert tegen 
minderheden, creëert woningnood, en leidt tot hogere huren. 
Wij zijn voor de invoering van een efficiënt en rechtmatig 
stelsel van eigendomsrechten op water, geldend voor zowel 
oppervlaktewater als grondwater, en voor privatisering van 
alle wateren in staatseigendom. De bestemming van water moet 
worden bepaald door onbeperkte concurrentie en ongereguleerde 
prijzen. Overheidsbeperkingen op het gebruik van, of vrijwil-
lige overdracht van waterrechten of soortgelijke despotische 
reguleringen kunnen de verspilling van water alleen maar 
verergeren. 
Wij zijn voor de privatisering van de watervoorziening. Ook 
zijn wij voor privatisering van de waterschappen en afschaf-
fing van hun bevoegdheid om belasting te heffen. 
Wij zijn voor de privatisering van land in staatseigendom, en 
van het Staatsbosbeheer. Wij zijn tegen de vorming van nieuwe 
staatsnatuurreservaten of -recreatiegebieden. 
19 11. LANDBOUW 
De Nederlandse landbouw, die ons en vele anderen voedsel 
verschaft, is ondergeploegd door overheidsinmenging. Over-
heidssubsidies, -regulering, en belastingen hebben schaalver-
groting aangemoedigd. Minimumprijzen hebben tot melkplassen en 
boterbergen geleid, die men in plaats van herroeping van het 
beleid met nog meer regulering in de vorm van verplichte 
productiebeperkingen heeft trachten op te lossen. 
De problemen in de landbouw zijn echter niet onoplosbaar. 
Overheidsbeleid kan worden teruggedraaid. Boeren evenals 
consumenten moeten vrij zijn van de bemoeienis en contrapro-
ductieve maatregelen van de overheid - vrij zijn om te verbou-
wen, verkopen en kopen wat zij willen, in de hoeveelheid die 
zij willen, wanneer zij willen. Drie stappen kunnen direct 
gezet worden: 
a. Afschaffing van het Ministerie van Landbouw en Vis-
serij; 
b. Afschaffing van alle landbouwregulering, minimum 
prijzen, subsidies en productiebeperkingen inbegre-
pen; 
C. Afschaffing van successierechten. 
12. ARBEIDSOMSTANDIGHEDEN 
Wij zijn voor afschaffing van wetten die arbeidsomstandigheden 
voorschrijven. Deze wetten zijn hoogst paternalistisch, en 
tasten de contractsvrijheid van zowel werkgever als werknemer 
aan. Zonder deze wetten kunnen werknemers met werkgevers vrij 
onderhandelen, en daarbij aangeven of zij de voorkeur geven 
aan hogere lonen in plaats van betere arbeidsomstandigheden, 
of andersom. Nu maakt de overheid deze keuze voor hen, en 
dwingt werknemers genoegen te nemen met lagere lonen dan zij 
hadden gewild. Ook hebben deze wetten een stijging van de 
werkloosheid tot gevolg. 
13. VERKIEZINGEN 
Wij veroordelen pogingen om politieke partijen onder controle 
van de overheid te brengen, aangezien dit een schending van de 
vrijheid van vereniging zou betekenen. Als particuliere vrij-
willige organisaties, moet politieke partijen worden toege-
staan hun eigen regels en procedures te bepalen. Ook veroorde-
len wij pogingen om belastingbetalers te dwingen om verkie-
zingscampagnes te subsidiëren van politici die zij niet wensen 
te steunen, of vrijwillige steun aan kandidaten of partijen te 
onderdrukken door een maximale donatie in te voeren, onder het 
mom van verkleining van de afhankelijkheid van belangengroepe- 
20 ringen. Zulke wetten zijn bijzonder gevaarlijk omdat zij de 
overheid in staat stellen de verkiezing van haar eigen be-
stuurders te manipuleren, en daarmee de verantwoording, die 
zij schuldig is aan de burgers, nog verder te verkleinen.  
IV.  BUITENLANDS BELEID 
Het Nederlandse buitenlandse beleid moet een streven zijn naar 
een Nederland dat in vrede leeft met de rest van de wereld, en 
naar de bescherming - tegen een aanval uit het buitenland - 
van het leven, de Vrijheid en het eigendom van de burgers in 
Nederland. Dit moet gebeuren met respect voor de rechten van 
het individu, waar ook ter wereld. 
De verhouding tussen overheden moet gebaseerd zijn op het 
principe van non-interventie. De Nederlandse regering moet 
zich afzijdig houden in buitenlandse conflicten, en handels-, 
reis- en immigratiebeperkingen afschaffen. 
A. DIPLOMATIEK BELEID 
1. ONDERHANDELINGEN 
Buitenlands beleid moet gebaseerd zijn op het principe dat er 
geen inmenging mag plaatsvinden door de Nederlandse regering 
in de aangelegenheden van andere landen. Wij zouden onderhan-
delen met elke buitenlandse regering, zonder dat dit noodzake-
lijkerwijs een erkenning van de rechtmatigheid van die rege-
ring zou inhouden. Wij vinden dat dat deel van de diplomatieke 
dienst, dat niet strikt noodzakelijk is voor de nationale 
veiligheid, geprivatiseerd moet worden. 
2. REIZEN EN INVESTEREN IN HET BUITENLAND 
Wij erkennen dat buitenlandse overheden de rechten van Neder-
landers, die reizen, wonen of onroerend goed bezitten in het 
buitenland kunnen schenden, net zoals die overheden de rechten 
van hun eigen burgers schenden. Wij veroordelen al zulke 
schendingen, of de slachtoffers Nederlanders zijn of niet. 
Iedere poging, echter, om de bescherming van de Nederlandse 
overheid uit te breiden naar Nederlandse staatsburgers wanneer 
zij of hun eigendom binnen de jurisdictie van een buitenlandse 
21 overheid vallen, brengt de mogelijkheid van een (militair) 
conflict met zich mee. Derhalve doen wij een beroep op de 
Nederlandse regering om zich strak te houden aan het principe 
dat alle Nederlanders die reizen, wonen of onroerend goed 
bezitten in het buitenland, dit doen op eigen risico. In het 
bijzonder zijn wij tegen de bescherming van buitenlandse 
investeringen door Nederlandse burgers of bedrijven, dit 
betekent immers een uit belastinggeld gefinancierde subsidie. 
3.  
Wij veroordelen de schendingen van mensenrechten in alle 
landen ter wereld. Wij verafschuwen in het bijzonder het 
wijdverbreide en toenemende gebruik van marteling voor onder-
vraging en als straf. Wij doen een beroep op alle overheden in 
de wereld om de rechten van het individu volledig te respecte-
ren, daarmee een nieuw tijdperk in te luiden van internationa-
le harmonie, gebaseerd op de wereldwijde overwinning van 
vrijheid. 
Totdat zulk een wereldwijde triomf voor vrijheid plaatsvindt, 
ondersteunen wij zowel politiek als revolutionair verzet door 
individuen en groepen tegen overheden die mensenrechten schen-
den. Wij erkennen het recht van alle mensen om zich te verzet-
ten tegen tirannie en zichzelf en hun rechten te verdedigen. 
Wij veroordelen echter geweld, en met name terrorisme, tegen 
onschuldigen, ongeacht of deze daden zijn begaan door overhe-
den of door politieke of revolutionaire groeperingen. 
De schending van rechten en vrijheid door andere overheden kan 
nooit interventie door de Nederlandse regering rechtvaardigen. 
Hedendaags is geen enkele overheid onschuldig aan het schenden 
van mensenrechten en vrijheid, en geen enkele overheid kan 
zich met schone handen tot de kwestie wenden. In overeenstem-
ming met ons doel van vreedzame internationale relaties, doen 
wij een beroep op de Nederlandse regering om op te houden met 
haar hypocrisie en haar bezoedeling van de goede naam van 
mensenrechten. Alleen particuliere organisaties en individuen 
hebben recht van spreken omtrent deze kwestie. 
4. DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN 
Wij vinden dat Nederland het lidmaatschap en de financiële 
ondersteuning van de E.G. moet opzeggen, evenals alle E.G. -
verdragen met uitzondering van vrijhandelsverdragen. Wij zijn 
tegen deelname van Nederland aan welke supranationale overheid 
dan ook, inclusief de Verenigde Naties. Wij wijzen ieder 
verdrag, dat een schending van de rechten van het individu 
inhoudt, af. 
22 5. AFSCHEIDING 
Wij erkennen het recht op politieke afscheiding, het recht op 
afscheiding door politieke entiteiten (zoals provincies), 
particuliere groeperingen of individuen inbegrepen. Het uitoe-
fenen van dit recht, zoals het uitoefenen van alle andere 
rechten, betekent niet het ontslag van de verplichting om de 
rechten van anderen te respecteren. 
B. DEFENSIE 
1. DIENSTPLICHT 
Wij eisen de onmiddellijke afschaffing van de dienstplicht, 
aangezien het dwingen van individuen om dienst te nemen in de 
strijdkrachten een vorm van slavernij is. Om diezelfde reden 
zijn wij ook tegen iedere vorm van sociale dienstplicht. 
Wij ondersteunen de onmiddellijke vrijlating en naamszuivering 
van alle dienstplichtigen die beschuldigd zijn van of veroor-
deeld zijn voor ontduiking van dienstplicht of desertie. 
2. DEFENSIEBELEID 
Het Nederlandse defensiebeleid moet de bescherming van het 
leven, de vrijheid en het eigendom van de burgers in Nederland 
tegen het risico op een aanval door een buitenlandse mogend-
held ten doel staan. Dit doel moet worden bereikt met een 
minimum aan kosten en zonder de vrijheden te ondermijnen voor 
wiens bescherming het bedoeld is. 
Wij ondersteunen het lidmaatschap van de NAVO, omdat dit de 
nationale veiligheid vergroot en de kosten hiervoor verlaagt. 
Verder zijn wij voor het uitbesteden van alle taken die niet 
noodzakelijkerwijs door defensie zelf hoeven te worden gedaan 
aan het bedrijfsleven, om de kosten te drukken. 
Wij doen een beroep op alle kernmogendheden om te onderhande-
len over wederzijdse terugbrenging van de kernwapenarsenalen 
tot het niveau dat strikt noodzakelijk is voor hun nationale 
veiligheid, zodat het risico op een ongeluk afneemt. 
23 C. ECONOMISCH BELEID 
1. BUITENLANDSE HULP 
Wij zijn voor het beëindigen van uit belastingen gefinancierde 
militaire, economische, technische en wetenschappelijke hulp 
aan buitenlandse regeringen of andere organisaties. Hun bur-
gers zijn meer gebaat bij vrije toegang tot onze markt. Wij 
zijn voor het beëindigen van de practijk om Nederlandse belas-
tingbetalers te dwingen borg te staan voor buitenlandse lenin-
gen of orders. 
Wij zijn voor het afschaffen van alle beperkingen aan indivi-
duen of ondernemingen op het aanbieden of verkopen van goede-
ren of diensten aan een buitenlandse overheid of organisatie. 
2. INTERNATIONAAL GELD 
Wij zijn voor terugtrekking van Nederland uit het  EMS,  de 
Wereldbank en het Internationale Monetaire Fonds, en tegen 
toetreding tot de  EMU.  
Wij wijzen het overnemen van schulden van buitenlandse overhe-
den of Nederlandse banken door de Nederlandse overheid sterk 
af, of dit nu via het IMF gebeurt of door een ander overheids-
instrument. 
3. NATUURLIJKE RIJKDOMMEN ZONDER EIGENAAR 
Wij zijn voor privatisering van al deze natuurlijke rijkdom-
men, zowel binnen de jurisdictie van nationale overheden als 
daarbuiten, zoals oceanen, Antarctica en de ruimte. Wij drin-
gen aan op de ontwikkeling van een objectief internationaal 
stelsel van eigendomsrechten voor luchtwegen, etherfrequen-
ties, delfstoffen, en visrechten. Alle wetten, verdragen en 
internationale overeenkomsten die dit beperken of verbieden 
dienen te worden afgeschaft. 
D. INTERNATIONALE BETREKKINGEN 
1. KOLONIALISME 
Het Nederlandse kolonialisme heeft een erfenis nagelaten van 
confiscatie en economische manipulatie. Wij zijn voor zelfbe-
schikking van alle mensen die in de afhankelijke gebieden 
Aruba en de Nederlandse Antillen wonen, om deze mensen te 
24 bevrijden van Nederlandse dominantie, vergezeld van be ëindi-
ging van de subsidiering van hun regeringen door de belasting-
betaler. 
2. BUITENLANDSE INTERVENTIE 
Wij zouden een einde maken aan alle buitenlandse interventie 
door de Nederlandse regering, militaire en economische hulp, 
garanties en diplomatieke inmenging inbegrepen. Wij zouden een 
einde maken aan alle beperkingen aan particuliere buitenlandse 
hulp, zowel militair als economisch. 
Wij zouden een einde maken aan het sturen van militairen naar 
het buitenland. 
3. RUIMTEVAART 
Wij wijzen alle overheidsbeperkingen op vreedzaam gebruik van 
de ruimte af. Wij veroordelen alle internationale pogingen om 
particuliere verkenning, industrialisatie of kolonisatie van 
de Maan, planeten, asterolden, omloopbanen van satellieten, 
Lagrange-libratiepunten, of andere buitenaardse hulpbronnen te 
voorkomen of beperken. In het bijzonder pleiten wij voor de 
verwerping van het VN-Maanverdrag. Wij zijn voor privatisering 
van de ESA en alle satellieten. 
V. WEGLATINGEN 
Ons zwijgen over welke andere overheidswet, -regulering, - 
verordening, -richtlijn, -instelling of -activiteit mag niet 
worden uitgelegd als goedkeuring. 
Samenstelling: T.Th.A.J. Manders. 
Met dank voor de bijdragen van anderen. 
25 
7r Th Th J --c - U kunt exemplaren van dit concept-verkiezingsprogramma bestel -len bij: 
Het Secretariaat van de 
LIBERTARISCHE PARTIJ 
Rij nstraat 5A 
2311  NJ  LEIDEN 
Tel. /fax:071-143770 
26 