LIBERALE UNIE. 97 
cultures inbegrepen -, visscherij, mijnbouw en nijverheid, van staatswege steun te 
op sociaal en genieten in doelmatigen aanleg van werken tot bevloeiing en waterkeering, in 
deskundige leiding en voorlichting waar die gewenscht is, en voorts in die rege 
Lgaven der ge- lingen van staatszorg waardoor de arbeidsvoorwaarden verbeterd worden;  
an  plaatselijke moet de rechtsbedeeling - wetgeving en rechtspraak - rekening houdende met 
de natuurlijke ontwikkeling van een gezond volksrecht, geleidelijk zich vervormen 
ts niet hebben naar opvattingen die met hooger beschavingsvormen der gansche maatschappij 
meer naar bil- 
ten bijdragen, samengaan; 
moet eindelijk het belastingwezen op billijke wijze worden geregeld, waarbij het 
heffen van diensten in persoon zooveel doenlijk behoort te vervallen, terwijl aan- 
eer der staats- gaande het trekken van inkomsten uit schadelijke genotmiddelen overeenkomstige 
beginsel van beginselen moeten worden gehuldigd als in het moederland. 
Ten aanzien van de verdediging van ons overzeesch gebied, behoort allereerst 
wljsss verlaagd. de overtuiging te zijn gevestigd, dat conflicten vermeden worden, indien een vrij - 
'emeene inkom- zinnige handelspolitiek nauwgezet toepassing vindt en indien wij voorts in staat 
der inkomsten zijn om binnen de geografische grenzen van ons Rijk overal feitelijk gezag te voeren 
en daden van geweld of van machtsmisbruik tegen te gaan. 
n"en die -door Verder moet bij de regelingen omtrent vestiging van vreemdelingen en hunne 
verhouding tot het Rijk, zoomede bij die omtrent het Nederlanderschap en het 
zijn toevlucht onderdaanschap al datgene vermeden worden, waardoor wrijvingen kunnen worden 
>rijsgegeven, uitgelokt of invloed uit den vreemde op onze binnenlandsche aangelegenheden 
herziening der bevorderd. Gelijke beginselen behooren in acht genomen te worden bij de uitgifte 
van concessiën en bij de maatregelen van contrôle, welke de Overheid zich ten 
aanzien van particuliere maatschappijen en vereenigingen voorbehoudt. 
De verdediging tegen vreemd geweld moet worden voorbereid door eene deugde- 
Kolonien en ljke militaire organisatie met eenheid van leiding. Naarmate de Inlandsche be- 
)ederland voor volking zich ontwikkelt, zal ook haar aandeel in de weermacht behooren te stijgen. 
Lelijk, ontleent Aldus vastgesteld in de algemeene vergadering van de Liberale Unie op 
4 Juni 1910- ooger stadium 
Program van actie. 
getornd mag 
)uiten Europa Met het oog op de eerlang te houden algemeene verkiezingen voor de Tweede 
de uitoefening Kamer der Staten-Generaal acht de Liberale Unie het gewenscht hiermede in den 
tuurd. Ook in vorm van een Program van actie de richting af te bakenen, waarin overeenkomstig 
ad, in dier voe- hare beginselen het beleid  van's lands  zaken zich in de naaste toekomst zal hebben 
deelen verlegd te bewegen en de maatregelen aan te geven van welke mitsdieri de totstandbren- 
ging door een vastberaden vrijzinnige en tegelijk democratische  politick  wordt 
sche volk met geëischt. 
>elemmeringen 
in ons over- a. INLEIDING. 
szins doenlijk, i. In het nieuwe tijdperk, dat wij tegemoet gaan en waarin een uiterste in 
lemi.ngen. spanning van alle volkskrachten gevorderd zal worden, moet hit hoofdbeginsel 
laargmde niet van ons constitutioneel stelsel: de regeering van liet volk door liet volk, meer dan 
-en staatkunde ooit volledige huldiging erlangen. 
- Derhalve doe de overwegende invloed van de Volksvertegenwoordiging, van de 
van ontwskke- Tweede Kamer bovenal, zich gelden in al zijn vormen en verloochene zich nimmer 
nstsg ook de de volstrekte verantwoordelijkheid van de regeering tegenover het parlement. 
ortschrsjdende Bij den ontzaglijken omvang van de moderne staatstaak wordt doortastende 
behandeling der zaken van wetgevenden en anderen aard in het parlement steeds  
having  voort- meer gebiedende noodzaak. Dit zal de Tweede Kamer moeten leiden tot een alge- 
- bede herziening van hare werkwijze. :en de grootste . De toekenning van meerdere rechten aan vrouwen, ter vermindering van 
onrechtvaar- de tusschen haar en mannen bestaande rechtsongelijkheid, is eisch van onzen tijd. 
p particuliere Nu het algemeen mannenkiesrecht bij de jongste grondwetsherziening niet 
slechts gehuldigd maar ook ingevoerd is en de grondwet met volle recht ten aan- 
zien van de vrouwelijke ingezetenen onthouding der kiesbevoegdheid uit hoofde- 
chbouw - de van redenen aan bet bezit van maatschappelijken welstand ontleend, uitsluit, 98 LIBERALE UNIE. 
behoort van positieve eischen op den voet als kortelings nog voor mannen golden 
geen sprake te zijn. 
De weg ligt thans open voor het algemeen vrouwenkiesrecht voor alle vertegen-
woordigende lichamen, de eenige regeling ,die ons rechtsgevoel bevredigt en den 
krachtigsten waarborg biedt voor de behartiging van aller belang. 
3. Waar reeds onder de bestaande grondwet toezicht van de Staten-Generaal, 
ook preventief, op het beleid der buitenlandsche betrekkingen mogelijk is, behoort 
ter uitoefening daarvan bet passende middel, een parlementaire commissie, te 
worden aangewend. 
De practijk  vestige  zich, dat geen enkel verdrag met eene buitenlandsche 
mogendheid als bindend worde beschouwd en bekrachtigd worde dan na de 
steeds voor te behouden goedkeuring door de Staten-Generaal. 
Handhaving der scheiding tussehen diplomatieke en consulaire vertegenwoor-
diging is niet gerechtvaardigd Op het belang van een deugdelijk ingeriehten 
inlichtingsdienst valle de volle nadruk. De aanwijzing van onze buitenlandsche 
vertegenwoordiging geschiede alleen naar gestrenge eischen van geschiktheid. 
Bij het eindigen van den oorlog verleene Nederland zijn medewerking ter be-
reiking eener algemeene ontwapening en ter bevordering van vreedzame inter-
nationale belangenregeling en beslechting van geschillen langs den weg van over-
leg en scheidsrechterlijke beslissing. 
4. Nu op het gebild der sociale voorzieningen de pogingen om met de voorstan-
ders der verplichte ouderdomsverzekering tot een schikking te geraken laaiden, 
worde tegen deze verplichte verzekering andermaal en met hernieuwde kracht 
cie strijd gevoerd. 
Van verdere invoering der in Juni 1913 in het Staatsblad opgenomen invalidi-
teitswet, Ziektewet en Radienwet behoort te worden afgezien. 
Aan ieder, onverschillig of hij al dan niet in loondienst werkzaam was,  rue  den 
op 65 jaar te stellen leeftijd heeft bereikt of overschreden en zonder een geregelde 
uitkeering hoven zijn inkomsten niet kan voorzien in eigen onderhoud en dat van 
zijn gezin d  worde het recht toegekend op een ouderdomspensioen. Ten aanzien van 
het pensioeissbedrag worde onder den huidigen stand van 's Rijks financiën althans 
voor den eersten tijd de maatstaf van f 104 per jaar gehandhaafd. Zoocira mogelijk 
kome men tot verhooging van het pensioensbedrag. 
Verplichte ziekteverzekering en invaliditeitsverzekering behooren in een en 
dezelfde regeling te worden samengevoegd en niet enkel in geldelijke uitkeering, 
maar tevens in geneeskundige hulp en verpleging te voorzien. 
Bij de organisatie dezer verzekering, op de leest van medezeggenschap der 
betrokken kringen geschoeid, worde alle bureaucratische omslag vermeden. 
Eveneens ie wettelijke regeling noodzakelijk van de verzekering tegen gedwon-
gen werkloosheid. 
Verdere wettelijke beperking van den arbeidsduur in fabrieken en werkplaatsen 
mag niet langer uitblijven. Zal naar het bereiken van den achturigen arbeidsdag 
gestreefd moeten worden, voor het oogenblik trede de wettelijke toepassing van 
het beginsel op den voorgrond. 
Ingesteld dienen te worden Raden van arbeid met wetgevende bevoegdheid 
omtrent daarvoor vatbare belangen van den arbeider —behoudens goedkeuring 
van hooger gezag - in de plaats van of naast de bestaande Kamers van arbeid. 
De voor het verbod van kinderarbeid geldende leeftijd worde verhoogd. Een 
wekelijksche rustdag worde hij de wet verzekerd. De nadeelige gevolgen van de 
huisindustrie behooren beperkt te worden. 
Ook de uitbouw van de wettelijke regeling van de collectieve arbeidsovereenkomst, 
ten einde de inciustrieele vrede onderhouden, werkstakingen en uitsluitingen zoo-
veel mogelijk voorkomen worden, behoort niet langer te worden vertraagd. 
Aan voorziening in de nooden der volkshuisvesting hebben bestuur en wetgeving 
beide hun uiterste zorg te wijden, eensdeels door krachtige uitvoering der woning-
wet, o, m. door uitbreiding van den Rijkssteun bij den woningbouw, anderdeels 
door in genoemde wet de in het licht der ervaring noodig gebleken wijziging te 
brengen. Maatregelen van den aard als de Huurconsmissiewet en de Huurop- LIi5.RALD UNIE. 99 
r mannen golden zeggingswet zullen inmiddels, zoolang de thans heerschende noodtoestand blijkt 
voort te duren, gehandhaafd moeten worden. 
or alle verlegen- Niet minder is optreden geboden ter bevordering der volksgezondheid, meer 
bevredigt en den bepaald ter bestrijding van volksziekten. Met name worde aangestuurd op reorga- 
clang. nisatee van het Staatstoezicht en verbetering der ziekenverpleging en worde 
Staten-Generaal, krachtiger de strijd aangebonden tegen de tuberculose, tegen de besmettejijke 
gelijk is, behoort 1 ziekten in bet algemeen, tegen het alcoholisme. 
re commissie, te 5. Krachtig worde de hervorming ondernomen van ons verouderd handelsrecht 
en zeerecht, en, tee verkrj ging eener snelle en min kostbare beslissing der gedingen, 
buitenlandsehe de herziening aangevat van ons burgerlijk procesrecht. 
orde dan na de In het strafsteslel worde verbetering gebracht, o. m. door het opheffen van de 
gebreken der cellulaire opsluiting, terwijl ter zake van misdrijven van politieken 
re verte genwoor- aard het gemis van de vrijheid in nog meerdere mate worde verzacht. 
dijk ingerichten De regeling van de bevoegdheid der politie en de reorganisatie van dezen tak 
buitenlandsche van dienst eischen mede de volle aandacht van den wetgever.  
an  geschiktheid. Noodig is de instelling van kinderrechtbanken. 
ewerking ter be- Merkenwet en octrooiwet moeten dringend herziening ondergaan. 
vreedzame inter- Onafhankelijk van een gewenschte verdere behandeling der aanhangige voor- 
n weg van over- stellen betreffende de administratieve rechtspraak, behoort wettelijke regeling 
van de rechtspositie der ambtenaren spoedig tot stand te komen. 
met de voorstan- ï6. Verhooging van het peil van het Lager Onderwijs, openbaar zoowel als 
geraken faalden, bijzonder, is een nationale behoefte. Heeft dit besef het compromis bezield, in 
rnieuwde kracht art. 192 der Grondwet belichaamd, getrouwelijk en onverpoosd worde thans aan 
verwezenlijking van het doel de hand geslagen. De financieele gelijkstelling van  
women  invalidi- het aan de eischen van deugdelijkheid beantwoordend, zich overigens vrij bewe- 
1.  bijzonder onderwijs verwerve onbekrompen toepassing, maar niet minder 
am was, die den worde er voor gewaakt, dat de overheidsschool de leiding behoude en het peil 
Ier een geregelde bljve bepalen van bet geheel. En wààr in de uitzonderingsgevallen de school, 
houd en dat van waarin het Onderwijs ieders godsdienstige begrippen eerbiedigt, niet aanwezig 
Ten aanzien van is, worde de gelegenheid tot het ontvangen van zoodanig Onderwijs door de ge- 
inanciën althans I meente, met het oog op hare ligging en  locale  omstandigheden, derwijze ge- 
Zoodra mogelijk I organiseerd, dat de jeugd gevrijwaard zij tegen benadeeling van gezondheid of 
geschiktheid tot bet met vrucht volgen der lessen. 
coren in een en De opleiding der onderwijskrachten en de salarisregeling voor het onderwijzend 
slj lee uitkeering, personeel worden gericht op een aan het gewicht van zijn taak evenredige ver- 
n heffing van het aanzien van zijn ambt. Ambtelijke gelijkstelling van onderwijzers 
zeggenschap der en onderwijzeressen en gelijke salarieering behooren daarbij op den voorgrond te 
aslag vermeden, staan. Bij de uitwerking van een en ander, bij de regeling van het toezicht, gelijk 
ig tegen gedwon- bij de wettelijke voorziening van het bewaarschoolonderwijs, behouden rapport 
en vóór-ontwerpen der bevredigingscommissie als proeve van uitvoering hunne 
en werkplaatsen waarde, bindend karakter worde daaraan niet toegekend. 
erigen arbeidsdag De uitbreiding van den leerplicht tot den veertienjarigen leeftijd behoort ver- 
,e toepassing van haast te worden, terwijl invoering van een ten minste tweejarigen leerplicht 
voor het vervolgonderwijs, ingericht naar plaatselijke omstandigheden en de 
ede bevoegdheid behoeften der leerlingen, noodzakelijk is. Alle zorg dient te worden besteed aan de 
lens goedkeuring lichamelijke opvoeding. Voorziening in schoolvoeding en -leleeding voor hen, die 
nero van arbeid. daaraan behoefte hebben, moet worden doorgezet. 
e verhoogd. Een Ook aan de ontwikkeling en verbreiding van bet Gymnasiaal en van het 
gevolgen van de delbacer Onderwijs worde gestadige zorg gewijd, o. m. door aan de opleiding der 
leerkrachten ook het academisch onderricht, met name in de levende talen, dienst- 
idsovereenkomst, baar te maken - door ambtelijke gelijkstelling van de manlijke en vrouwlijke 
ritsluitingen zoo- leerkrachten en deugdelijker regeling der jaarwedden zonder dat daarbij tusschen 
rden vertraagd, den arbeid van mannen en Vrouwen wordt onderscheiden - door uitbreiding  
cur  en wetgeving van het aantal middelbare scholen ten plattelande. Wettelijke regeling van het 
ring der woning- vakonderwijs is almede een dringende eisch. 
jouw, anderdeels Waar op het gebied van alle deden van het onderwijs nog zooveel en velerlei 
ken wijziging te van Wet en Regeering wordt geëischt, behoort te worden aangedrongen op in- 
en de Huurop- stelling van een ministerie van onderwijs. 100 LIBERALE UNIE. 
'. Als na den oorlog het maatschappelijk leven zijn normalen loop gaat 
hernemen, worde de uitgebreide staatsinmenging in landbouw, lscsssdel en bedrijf 
geleidelijk opgeheven en words gestreefd naar herstel der bedrijfsvrijheid in alle 
takken van den voortbrengenden arbeid. 
Ten opzichte van het internationale ruilverkeer volharde ons land hij het be-
ginsel van den vrijen handel, dat tot nog toe zijn handelspolitiek beheerschte. 
Ook overigens zij ten aanzien van het binnenlandsch bedrijfsleven vrijheid 
richtsnoer. 
8. Levendig zij bet besef, dat aan verbooging van onze economische weer-
kracht volle aandacht most worden besteed. De toestanden, die tengevolge van 
den oorlog worden geschapen, moeten Nederland krachtig voorbereid vinden. 
Hiertoe is o. m. noodig bevordering van het verkeerswezen te land en te water, 
- ook van het verkeer met de Koloniën, ontginning en exploitatie van delf-
stoffen in onzen bodem, - staatsexploitatie van spoorwegen en bevordering 
van de electrificatie hier te lande. 
Deugdelijke behartiging onzer economische belangen vordert almede op het 
gebied van den landbouw onverwijld: wettelijke bepalingen tot meer afdoende 
regeling van den waterstand in meerdere provinciën, ten behoeve van gewenscbte 
verbeteringen van den bodem, regeling van de ruilverkaveling, betere regeling 
van het pachtwezen, herziening der jachtwet, wijziging van de wet tot regeling der 
coöperatieve vereenigingen, uitbreiding der wettelijke ongevallen-verzekering tot 
land- en tuinbouw, alles in overeenstemming met de tegenwoordige inzichten 
op landbouwgebied. 
De belangen van den middenstand dienen te worden behartigd, waarbij gebruik 
worde gemaakt van de m.iddenstandsorganisaties. Bevordering van bet midden-
standscrediet, vakopleiding en leerlingwezen komen daarbij in aanmerking. 
9. Hoe somberder thans de vooruitzichten omtrent den vermoedelijken duur 
van den wereldoorlog worden, des te nijpender dringt de vraag, of het verant-
woord is, de inrichting van de mobilisatie, met hare ruineuse gevolgen voor 's  lands  
financiën en hare ontwrichting onzer economische samenleving, te bestendigen 
op den tegenwoordigen voet. Op alle gebeurlijkheden bedacht te blijven en steeds 
gereed te zijn om binnen enkele dagen met zijn geheele beschikbare weermacht 
de eerbiediging van zijn onzijdigheid des noods met de wapenenen af te dwingen, 
stelt gansch bet land zich ten plicht. Niettemin is men in meerdere kringen in 
klimmende mate overtuigd, dat daartoe een op beperkter schaal ineengezette 
organisatie moet gevonden worden en in praktijk gebracht; die overtuiging dringe 
krachtig door tot de Regeering. 
Zoolang na den oorlog de ontwapening geen werkelijkheid wordt en voor de 
onaantastbaarheid van het grondgebied en de handhaving der onzijdigheid in-
standhouding van een weermacht noodig is, beruste zij op het beginsel van 
volksleger  en algemeenen dienstplicht. De organisatie richte zich geheel naar den 
aard van eigen territoir en eigen volkskarakter, - zij  passe  zich zooveel mogelijk 
aan bij het burgerlijke leven. De legerinrichting worde in alle opzichten eenvoudig 
en practisch, met aanzienlijke vermindering van het beroepskader, verkorten 
diensttijd en uiterst beperkten duur van bet verblijf in de kazerne. 
Het is wenschelijk, dat met oprechte gewetensbezwaren tegen deelneming aan 
het wapengeweld bij de arbeïdsverdeeling tusschen de dienstplichtigen rekening 
words gehouden. 
Met handhaving en verbetering van onze weermacht te water worde - zoowel 
wat Nederland als Nederlandsch-Indië betreft - elk vooruitloopen op de eerst 
bij bet einde van den oorlog vast te stellen ervaring vermeden. 
10. De uitvoering der te wachten nieuwe wetten op het gebied van bet onder-
wijs, de sociale voorzieningen, de niet langer te verdagen algemeene rijzing 
van bet peil der bezoldiging van ambtenaren en andere personen in 's  lands  dienst, 
de nadere regeling van de financiësle verhouding tusschen Rijk en Gemeente, 
de kosten eener economische expansie, waarvoor, wil Nederland te midden van 
den vreedzamen wedstrijd der volken een zijner waardige plaats blijven innemen, 
allicht ook de Staat geleidelijk zal hebben bij te dragen, dat alles en zooveel LIBERALE UNIE. 101 
meer zal eerlang aan 's Rijks financiën zulke blijvende eischen stellen, dat de 
noodzakelijkheid, om tot de liquidatie der oorlogs- en crisislasten - is eenmaal 
de vrede wedergekeerd en het geheel te overzien - voor zoover in redelijkheid 
mogelijk door een heffing in eens te geraken voor allen tastbaar moet zijn. 
Daarheen behoort van stonde aan te worden gestuurd. 
Daarnevens zal belastingverhooging onvermijdelijk blijken. Zij behoort met 
consequent doorgevoerde huldiging van het beginsel der belasting naar draagkracht 
gevonden te worden op het terrein der Directe Belastingen met erkenning van 
de wenschelijkheid, dat tusschen de inkomsten uit arbeid en die uit vermogen 
worde onderscheiden.  
ii.  Waar in onze denkbeelden omtrent den geest,waarin het Regeeringsbeleid 
in onze koloniën in Oost-Indië gevoerd moet worden, sedert de laatst verloopen 
halve eeuw zich een diepgaande verandering heeft voltrokken, behoort het 
Regeerings-Reglement aan een algeheele herziening te worden onderworpen. 
Ons beleid zij in de eerste plaats gericht op de verdere ontwikkeling der In-
dische Staatsgemeenschap in de richting van zelfbestuur, onder Nederlandsche 
vlag en Nederlandsche leiding, met behoud voor zooveel mogelijk van eigen 
inheemscb bestuur en rechtspleging. 
Daarvoor is noodig het toekennen van meerdere politieke rechten aan de 
bevolking in hare verschillende elementen, o. m. door uitbreiding der bevoegd-
heden en door wijziging in de samenstelling en in de verkiezing der leden van 
den volksraad - de verdere doorvoering der bestuursdecentralisatie, o. m. door 
het bevorderen eener krachtige ontwikkeling van de plaatselijke en gewestelijke 
raden en door het instellen van regentschapsraden. Het personeel in staatsdienst 
worde voldoende bezoldigd. Waar dit kan plaats vinden zonder het landsbelang 
te schaden, behooren Europeesche ambtenaren vervangen te worden door in-
landsche. 
Ter verdediging van het Nederlandsch-Indische grondgebied worde de Indische 
Staatsgemeenschap weerbaar gemaakt, door invoering eener Inlandsche en Euro-
peesche militie. De dienstplicht worde zoodanig ingericht, dat hij zoo kort moge-
lijk op de dienstplichtigen rust en door hen in de nabijheid hunner woonplaats 
vervuld kunne worden. De kosten dezer weerbaarmaking worden door de Indische 
Staatsgemeenschap gedragen. 
De versterking der Indische financiën dient voor zoover noodig te geschieden 
door: a. uitbreiding en verhooging van de directe belastingen, waarbij met de 
draagkracht der Indische bevolking rekening worde gehouden in dezen zin, dat 
de op haar drukkende lasten niet mogen worden verzwaard, zoodat bij noodzake-
lijkheid van het opleggen van nieuwe belastingen bestaande lasten moeten wor-
den afgeschaft, b. door bevordering van de exploitatie der hulpbronnen van 
den bodem. 
In het belang der Indische volksgemeenschap sta daarbij staatsexploitatie op 
den voorgrond. Daarnaast worde ruimte gelaten aan het particulier initiatief, 
voor zoover mocht blijken, dat de Staat niet bij machte is, zelf bedoelde hulp-
bronnen te exploiteeren of de aard dier hulpbronnen zulks mocht beletten. Ingeval 
van particuliere exploitatie worde aan den Staat een belangrijk winstaandeel 
verzekerd. De politiek van de open deur blijve gehandhaafd. 
Terugbrenging van de particuliere landerijen tot het Staatsdomein words 
voortgezet. 
Bevordering van volks-, vak-, middelbaar- en voorbereidend hooger onderwijs 
met inachtneming der behoeften van de verschillende volkselementen is een eerste 
plicht van het Gouvernement, hetwelk daarnaast aan het particulier initiatief in 
dezen, indien gewenscht en noodig, zijn steun verleent. 
Moreele steun worde verleend aan de particuliere Christelijke zending onder 
de heidensche bevolkingselementen van den Archipel, met dien verstande, dat 
de Overheid baar onzijdig standpunt nauwlettend  beware  en bet beginsel van 
eerbiediging der gewetensvrijheid strikt worde toegepast. 
Afschaffing van de doodstraf in Indië is een gebiedende eiscb. 102 LIBERALE UNIE. 
iz. Ondanks alle ondervonden teleurstellingen blijve krachtige opbloei van 
West-Indië doel. 
Tot dat einde behooren op Suriname verschillende takken van industrie en 
bedrijf, met name het landbouwbedrijf, tot nieuw leven te worden gebracht, van 
regeeringswege aanvoer van deugdelijke werkkrachten op gepaste wijze bevorderd 
en de deelneming van Nederlandsch kapitaal aangemoedigd te worden. 
Het hooger ambtenaarspersoneel worde indien noodig gevonden door detachee-
ring van bekwame personen uit het moederland. 
Bij het regelen der financiëele verhouding tussehen het moederland en deze 
kolonie worde niet uitgegaan van vooropgestelde stelsels. 
Van Regeeringswege worde medegewerkt aan al hetgeen strekken kan om Guns-
gao tot een havenstation van beteekenis te verheffen. 
B. PROGRAM.  
Gelijk uit de Inleiding volgt beschouwt de Liberale Unie de navolgende punten 
voor spoedige verwezenlijking vatbaar en acht zij derhalve plicht om die ver-
wezenlijking te bevorderen. 
i. ) Algeheele herziening door de Tweede Kamer van haar Reglement van 
Orde. 
2. Invoering van het actieve algemeen vrouwenkiesrecht voor de vertegen-
woordigende lichamen. 
3. Instelling eener parlementaire commissie voor de buitenlandsche aange-
legenheden. 
In alle verdragen met buitenlandsche mogendheden, zonder onderscheid, 
worde de goedkeuring voorbehouden van de Staten-Generaal. 
Samensmelting van de diplomatieke en consulaire diensten. 
Medewerking aan elke ernstige algemeene poging tot volledige toepassing van 
het beginsel der internationale arbitrage en tot ontwapening, en zoo mogelijk 
uitlokken van een dergelijke poging. 
4. Toekenning aan alle 65-jarigen, die ter voorziening in hun onderhoud en 
dat van hun gezin een geregelde uitkeering noodig hebben, van het recht op een 
ouderdomspensioen. 
Invoering eener verplichte verzekering tegen de gevolgen van ziekte en invalidi-
teit, in ééne regeling samengevat, die zoowel in geldelijke uitkeering als in genees-
kundigen bijstand en verpleging voorziet. 
Wettelijke regeling van de verzekering tegen gedwongen werkloosheid. 
Algemeene invoering bij de wet van een maximum arbeidstijd in fabrieken en 
werkplaatsen. 
Uitbreiding van het verbod van kinderarbeid. Een wekelijksche rustdag worde 
bij de wet verzekerd. Beperking der nadeelige gevolgen van de huisindustrie. 
Nadere wettelijke regeling der collectieve arbeidsovereenkomst. 
Krachtdadige voorziening in de nooden der volkshuisvesting. Uitbreiding van 
den Rijkssteun bij den woningbouw. Herziening der woningwet. 
Maatregelen ter bevordering der volksgezondheid. Reorganisatie van het Staats-
toezicht. Verbetering der ziekenverpleging. Doortastender bestrijding van de 
tuberculose en andere volksziekten, alsmede van het alcoholisme. 
5. Krachtige aanvatting eener herziening van het Wetboek van Koophandel 
en der hervorming van het burgerlijk procesrecht. 
Verbetering van het strafstelsel. 
Reorganisatie van het politiewezen. Invoering van kinderrechtbanken. 
Regeling van de rechtspositie der ambtenaren. 
Herziening van de merkenwet en octrooiwet. 
6. Herziening der Wetgeving op het Onderwijs. 
Onbekrompen toepassing van de /iiscesscieele gelijkstelling van bijzonder en 
5) Vergelijk de correspondeerende nummers van de Inleiding. LIBERALE UNIE. 10$ 
>pbloei van openbaar lager onderwijs met handhaving van het beginsel, dat de overheids- 
school de leiding behoude en het peil bepale van het geheel. Uitbreiding van de 
adustrie cr5 gelegenheid tot het ontvangen van onderwijs van overheidswege ter bescherming 
hracht, van van de gewetensvrijheid der minderheden. Afdoende verbetering van de opleiding 
bevorderd en van de salarisregeling der onderwijzers. Toepassing van ambtelijke gelijkstelling 
rden. en gelijke salarieering van onderwijzers en onderwijzeressen. 
a detachee- Reorganisatie van het schooltoezicht. 
Wettelijke regeling van het voorbereidend onderwijs.  
rid  en deze Uitbreiding van den leerplicht tot den veertienjarigen leeftijd. Leerplicht voor 
het vervolgonderwijs gedurende ten minste twee jaar. 
a om Cura- Krachtdadige verbetering van de lichainelsjke opvoeding op school. Uitbreiding 
van de schoolvoeding en de sclsoolleleeding. 
Ontwikkeling en uitbreiding van het Gymnasiaal~ en van het Middelbaar 
onderwijs. Afdoende verbetering van de opleiding en van de salarisregeling der 
leeraren en leeraressen. Ook hier met toepassing der ambtelijke gelijkstelling 
en gelijke salarieering van beiden. 
ade punten Wettelijke regeling van het vakonderwijs in al zijn vormen. 
m die ver- Instelling van een Ministerie van Onderwijs. 
7. Opheffing, zoodra mogelijk, van de in verband met den oorlogstoestand 
ament van ingevoerde staatsbemoeienis met landbouw, handel en bedrijf. 
Handhaving van het vrijhandelstelsel in het internationaal handelsverkeer. 
vertegen- 8. Wettelijke maatregelen in het belang van de economische s veerbaarmaking 
-he aange- van Nederland. 
Bevordering van het verkeerswezen. Ontginning en exploitatie van de del/slot/en 
in onzen bodem. 
aderscheid, Staatsexploitatie van spoorwegen. Bevordering der electrificatie. 
Wettelijke bepalingen tot meer afdoende regeling van den waterstand in meer- 
dere provinciën, betere regeling van het pachtwezen, herziening van de jachtwet, 
assing van regeling van de ruilverkaveling, wettelijke regeling van de ongevallenverzekering 
o mogelijk voor land- en tuinbouw, wijziging van de wet tot regeling der coöperatieve Vereent- 
gingen, krachtige bevordering van den ruiineren afzet van land- entuinbouw producten. 
ferhoud en Krachtdadige bevordering van de middenstandsbelangen, met name van het 
cht op een nsiddenstandscrediet,  dc  vakopleiding en regeling van het leerlingwezen. 
. Voor den duur van den wereldkrijg inrichting der mobilisatie op beperkter 
m invahdi- schaal. 
in genees- Na den oorlog, zoolang ontwapening geen werkelijkheid wordt, grondige her- 
ziening der wetten op het stuk der defensie, ter betere bereiking van een naar 
oosheid. eigen aard van volk en grondgebied eenvoudig en practisch ingericht volksleger. 
brieken en io. Algemeene verhooging van het peil der salarissen van ambtenaren en 
verder personeel in overheidsdienst. 
dag words Nadere regeling der financieele verhouding tusschen Rijk en Gemeente. 
sindustrie. Spoedige aflossing, zoover in redelijkheid mogelijk door een heffing in eens, 
van den door den oorlogstoestand en de crisisuitgaven veroorzaakten schulden - 
siding  van last. Voorziening in de verdere behoeften der schatkist door blijvende huldiging 
van het beginsel belasting naar draagkracht". 
het Staats- is. Algeheele herziening van het Regeeringsreglement voor Nederlandsch 
ig van de Oost-Indië. Uitbreiding der bevoegdheden van en wijziging in de samenstelling 
van en in de verkiezing voor den Volksraad, doorvoering der decentralisatie. 
oophandel - 
Bij de exploratie en exploitatie van delfstoffen enz. moet staatsexploitatie op 
den voorgrond staan. Verdediging van het grondgebied van Nederlandsch-Indië 
door een Inlandsche en Europeesche militie. Maatregelen tot verbetering van het 
nken. onderwijs in zijn verschillende schakeeringen. 
Morsels steun van de particuliere Christelijke zending. 
Afschaffing van de doodstraf in Indië. 
is. Voor Suriname bevordering van regeeringswege van aanvoer van deugde- 
zonder en ljks werkkrachten en aanmoediging der deelneming van Nederlandsch kapitaal 
in het landbouwbedrijf en de industrie. Loslating van vooropgestelde stelsels 
betreffende de financieele verhouding tot het moederland. 