KIES MET GEZOND VERSTAND! 
 1LIJST 14  
 De enige lijst met echte volksvert egenwoordigers met politieke inspraak 
voor  burgers.   
  
 
Toelichting Programma:  
 
De Kiesraad registreert alleen politieke partijen (verenigingen). 
Op stembiljet of stemmachine staat boven de kandidatenlijst hun naam (VVD, CDA, 
PvdA etc. ) 
Kandidaten op Lijst 14  nemen niet als partij deel, dus krijgen zij  geen naam boven de 
lijst. De ruimte voor de naam blijft open, blanco.  De Kiesraad noemt dat intern een 
blanco lijst.  Voor externe communicatie is het  Lijst 14 .  
 
Herkenbaarheid is belangrijk. Vergissingen bij het stemmen op 22 november moeten worden uitgesloten, dus heet de lijst Lijst 14 .  
Via Internet zijn wij bereikbaar via: 
www.lijst14.nl
 , www.lijstzondernaam.nl   en www.blancolijst.nl   
 
Lijst 14  is uniek in drie opzichten: 
1)  De Grondwet kent geen politieke partijen. De leden van de Tweede Kamer worden  
rechtstreeks gekozen (art.54 lid 1) en stemmen zonder last (art. 67 lid 3. D.w.z. zij 
zijn volledig vrij om te stemmen volgens hun eigen inzicht. De kandidaten van  Lijst 
14 doorbreken  radicaal de gebruikelijke partijcultuur  van fractiediscipline en van te-
voren afgesproken stemgedrag. Onze kamerleden zullen zich houden zich aan  de eer-
der genoemde artikelen uit de Grondwet.  
 
2) Kandidaten van lijst 14 hebben als gemeenschappelijke   uitgangspunt het bieden 
van directe inspraak aan hun ‘actieve’  leden.  In een convenant, dat u kunt vinden op 
www.lijst14.nl  , hebben de kandidaten  zich verplicht  hun actieve achterban, via  
hoor en wederhoor te informeren en te raadplegen. Hun stemgedrag wordt, zoals de 
wet gebiedt, zonder last of ruggespraak, d oor hen zelf bepaald. Wel moeten zij zich 
voor hun politieke stellingname bij hun achterban verantwoorden. Vergeleken met de 
huidige praktijk in veel kamerfracties, waar  afwijken van het pa rtij- of fractiestand-
punt niet wordt toegestaan, is deze handelw ijze niet alleen democratischer, maar ook 
meer in overeenstemming met de wet. 
 
3) De kamerleden van Lijst 14  zullen geen fractie vormen in de gebruikelijke zin, er 
zal dus ook geen politiek leider zijn , wel zullen zij samenwerken om de gemeen-
schappelijke doelstellingen en de inspraak van de burger te verwezenlijken. Het begrip ‘Fractiediscipline’ is voor kamerleden Lijst 14   niet aan de orde; dat neemt 
niet weg dat zij het in vele opzichten met elkaar eens zullen zijn, maar dat wel uit vrije wil! 
 
Programma :  
 
MEER POLITIEKE INSPRAAK VOOR BURGERS  
 KIES MET GEZOND VERSTAND! 
 2Citaat uit samenwerkingsconvenant zoals door  alle kandidaten van Lijst 14 voor ak-
koord is onderteken en per pagina voor akkoord is geparafeerd:  
 
‘1. Werken in het parlement   
De ondergetekenden wensen de burger meer st em te geven in de politiek, en willen 
ook in het parlement de burger de politieke ruimte geven: De stellingname en het stemgedrag van de gekozen vertegenwoordigers in de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal is afhankelijk  van de opvattingen van de achterban. On-
der 'achterban' worden verstaan de personen die de rechtspersonen in dit convenant 
vertegenwoordigen . Bij een vereniging of politieke partij betreft dat de leden. Bij een 
stichting betreft dat de bestuursleden.     
"De gekozen vertegenwoordigers dienen (zo mogelijk vooraf) hun stellingname 
en stemgedrag op basis van objectieve feitelijk onderbouwde informatie tegenover hun ach-
terban te kunnen verantwoorden. Deze feitelijk onderbouwde informatie dient voor de gehele 
achterban (via internet) toegankelijk te zijn zodat daarover kan worden gecommuniceerd, 
waarna zo mogelijk op basis van objectieve  gronden meningen kunnen worden bijgesteld."   
  
 
1.1 De communicatie met de achterban zal geschieden via een centrale website. Op 
deze website zijn alle deelnemende rechtsorganisaties aangesloten middels een link.   
Op deze website komen in ieder geval vier interactieve afdelingen t.w.  
a) afdeling om voor alle ‘actieve leden’ va n alle convenantpartijen vrij te discussië-
ren;  
b) afdeling om voor alle ‘actieve leden’ va n alle convenantpartijen hun stem uit te 
brengen;  
c) afdeling voor het grote publiek om vrij te kunnen discussiëren;  
d) meet mechanisme (opiniepeiling) op stellingen van het grote publiek. Dit als te-
genhanger van de opiniepeilingen van publieksfiguren en de media’.  
  
Voor meer informatie over Lijst 14 en he t volledige convenant verwijzen wij u naar 
www.lijst14.nl   