 
 
Verkiezingsprogramma Lijst 17 
2010-2014 
Lijst 17 Leef(t) met LEF! 
 
 
 
 
                               
  
 
 
 
 
 
7 mei 2010. 
Voorlopige versie: Opmaak en voorblad worden nog bi nnen 48 uur onder 
handen genomen.  
 
 1 
  
 
 2 Inhoudsopgave 
 
         Pagina 
Voorwoord        3 
 
Inleiding        4 
 
Hoofdstuk 1: Onderwijs     5 
Hoofdstuk 2: Wonen      8 
Hoofdstuk 3: Werken      9 
Hoofdstuk 4: Infrastructuur      10 
Hoofdstuk 5: Volksgezondheid    11 
Hoofdstuk 6: Klimaat en milieu    12 
Hoofdstuk 7: Privacy (en internet)    13 
Hoofdstuk 8: Integratie     14 
Hoofdstuk 9: Economie     15 
Hoofdstuk 10: Bureaucratie en duidelijke taal  16 
 Hoofdstuk 11: Overig      17 
Legalisering softdrugs    18 
  
 Hoofdstuk 12: Bezuinigen (de Cut-list)   19 
Hoofdstuk 13: Joint Strike Fighter niet  aanschaffen 19 
Hoofdstuk 14: AOW-leeftijd naar 68   20 
Hoofdstuk 15: Hypotheekrenteaftrek   20 
Hoofdstuk 16: Banken met staatssteun geen bonussen 2 0 
Hoofdstuk 17: Back to Basic: Maximaal 10 ministeries ! 21 
 
 
Nawoord        22 
 
 
 
 
 
  
 
 3 Voorwoord 
 
Nederland, 7 mei 2010, 
Geachte landgenoten,  
Het allereerste partijprogramma van Lijst 17; de alle reerste landelijke politieke partij die de 
toekomst bekijkt vanuit het perspectief van jongeren. 
Het is ons een eer en genoegen om na ampel beraad en na enkel e weken met weinig slaap 
ons partijprogramma te presenteren. Het is een uitdagend en leerzaam proces geweest. Nu 
eens confronterend, dan weer inspirerend of zelfs schokkend. 
Een kleine kanttekening dient te worden gezet. Slechts twaal f dagen geleden werd onze 
partij opgericht en maakten veel partijgenoten voor het eerst  in levenden lijve kennis met 
elkaar. Een partijprogramma is de politieke kern van een pa rtij, maar zeker niet het enige dat 
moet gebeuren wanneer je een landelijke politieke partij lancee rt. Vandaar dat we 
onmogelijk kunnen stellen dat het nu voorliggende programma, me t alle haast waarin het 
tot stand is gekomen, alles heeft wat wij ervan hebben verlangd. D e samenhang kan wat 
beter, de formulering scherper. Er zijn enkele onderwerpen onbes proken, enkele 
maatregelen niet verkend en een aantal consequenties niet berek end. Dit gaan we uiteraard 
zo snel mogelijk doen.  
Maar laten we vooral kijken naar wat er wél ligt. Een program ma dat zich richt op de 
toekomst, dat rekening houdt met alle Nederlanders, maar voor al met de generaties die zich 
warmlopen voor de arbeidsmarkt of net zijn begonnen met werken. Me t standpunten die 
een balans uitstralen tussen mens en milieu en economie en die d e lasten eerlijk verdelen. 
We hebben laten zien dat een jongerenpartij geen one issue part ij hoeft te zijn. We hebben 
ook laten zien dat er een positieve manier is om te kijken na ar onze maatschappij, naar 
participatie op de arbeidsmarkt en naar integratie.  
Lijst 17 wil de stem van jongeren versterken, Lijst 17 wi l begrijpelijke en open politiek 
bedrijven en in beginsel iedereen bij onze samenleving betrekken.  Lijst 17 staat voor 
respectvol omgaan met de medemens, met onze omgeving en met o nze planeet. Wij 
investeren in de generaties van nu en zo bereiden we Nederland voor op de toekomst. 
We zijn benieuwd naar de reacties en we zijn altijd bereikbaar  voor suggesties, commentaar 
en complimenten. 
Tot slot: veel leesplezier gewenst. En welke partij je voorke ur ook heeft, vergeet in ieder 
geval niet te stemmen op 9 juni! 
  
 
 4 Inleiding:  
 
Veel jongeren hebben niets met de politiek. Dat is de  conclusie die vaak wordt getrokken als 
jongeren massaal niet komen opdagen op politieke debatten of bij verkiezingen. 
Maar laten we dit duidelijk stellen: ook deze jongeren  vinden politiek ontzettend interessant. Politiek 
is namelijk overal een mening over hebben, het leuk v inden om na te denken over maatschappelijke 
problemen, vraagstukken van verschillende kanten te beki jken daarover in discussie gaan. En dat 
doen ze allemaal maar al te graag. 
En natuurlijk hebben veel jongeren niets met de polit iek in Den Haag of in de gemeenteraden. De 
huidige politici spreken hen niet aan. Vaak letterlijk n iet, vaak in woorden die hen vreemd zijn. En dat 
is zo ontzettend zonde, want alles is politiek. Je kan s op een baan, de kwaliteit van onderwijs, de prijs 
van een sigaret etc. Dat politici jongeren niet goed aan spreken is een van de belangrijkste redenen 
voor de lage opkomst bij verkiezingen onder jongeren.   
Wij willen daar verandering in brengen. Wij willen laten zien dat stemmen nuttig en leuk kan zijn. Wij 
geven jongeren een stem en vertellen hen duidelijk w at we gaan doen met Nederland als ze op ons 
stemmen. 
 
Daarnaast wil ik van deze inleiding gebruik maken om toe te lichten hoe dit programma tot stand is 
gekomen. In de afgelopen weken hebben de 34 mensen op  de lijst, samen met een aantal 
studentenverenigingen, experts, veel jongeren op str aat en online, input geleverd. Zij hebben alles 
wat zij belangrijk vonden naar de programmacommissie gestuur d. Vervolgens hebben verschillende 
mensen uit de partij een of twee onderwerpen onder hu n hoede genomen waar ze zich extra in 
hebben verdiept en ook het resultaat hiervan ging naar  de programmacommissie. Deze commissie 
heeft toen na een dag voorbereiding en na een ellenla nge zitting, de standpunten overgehouden die 
goed te verdedigen waren en breed gedragen werden in de partij. Om dat te controleren zijn alle 
standpunten ter stemming gebracht op een vergadering waar bij bijna de gehele partij aanwezig was, 
dit was op 2 mei jongstleden. Vervolgens werden daarui t gezamenlijk 17 speerpunten gekozen en 
deze werden dinsdagochtend gepresenteerd. Vanaf woensd ag was het vooral keihard schrijven. 
 
We zijn ons er van bewust dat dit document niet voor ie dereen evenveel uitnodigt om te lezen. Dit 
document is dan ook vooral bedoeld voor journalisten en  voor wie het volledige partijprogramma wil 
lezen. We komen in de loop van de week met een toegank elijke samenvatting van dit programma dat 
kort, concreet en bondig is geformuleerd, in enkele  pagina’s. 
Ter afsluiting nog twee veelgestelde vragen. 
 
1)  Menen jullie dit serieus? Ja, dit is volledig serieus. Wij werken met man en mach t om met 
zoveel mogelijk zetels in de Kamer te komen.  
2)  Wie is jullie doelgroep? Het gebruik van het woord ‘jongeren’ kan misleidend zi jn. We willen 
de kloof verkleinen met alle jongeren die ver van de po litiek staan en we willen hen naar de 
stembus krijgen. Voor de rest zijn in ieder geval alle scholieren, studenten, ouders van 
studenten, iedereen die net begint met werken en jo nge gezinnen deel van de doelgroep en 
ook zeer gebaat bij onze standpunten. Zoals wij zullen be togen in ons verkiezingsprogramma 
geloven wij dat dit uiteindelijk voor heel Nederland h et beste zal uitpakken. Dus stem gerust 
ook op ons .  
 
 5 Hoofdstuk 1: Onderwijs 
Lager en middelbaar onderwijs  
Goed onderwijs moet volgens Lijst 17 draaien om het zo goed mogelijk voorbereiden van de 
leerlingen op de toekomst. Scholen zijn geen leerfabr ieken, maar een plaats waar je je persoonlijk 
kunt ontwikkelen en waar je leert zelfstandig te denke n. Tegelijkertijd blijven taal en rekenen 
essentiële onderdelen van het onderwijs. Lijst 17 vind t dat scholen ook een maatschappelijke rol 
hebben. Hieronder verstaan we onder andere het bijbren gen van sociale vaardigheden. Scholieren 
moeten weerbaar zijn en voor zichzelf leren opkomen. O p dit gebied bestaan al veel initiatieven die 
we willen steunen zoals ‘Discussiëren kun je leren’ e n ‘Gelijk = Gelijk’. Aan het eind van de 
middelbare school moeten scholieren weten waar ze goed in zijn en wat ze daarmee kunnen. Ze 
moeten zijn klaargestoomd voor een succesvolle doorstr oming naar het vervolgonderwijs. 
Een samenleving valt of staat met goed onderwijs. De ge neraties die nu opgroeien zullen over enige 
jaren het land moeten onderhouden en vooruit helpen. De  beroepsbevolking wordt kleiner terwijl de 
groep die onderhouden moet worden alleen maar groter wo rdt. Daarom is het essentieel dat de 
generaties die nu opgroeien goed opgeleid zijn. Een g oed opgeleide bevolking leidt namelijk tot meer 
kennis, meer innovatie, meer export en meer succesvol le ondernemers.  Goed onderwijs kan 
schooluitval voorkomen en jeugdwerkloosheid beperken. Onderwijs is de motor van onze economie.  
MBO, HBO en WO 
Investeren in het onderwijs is investeren in onze to ekomst. Daarom zeggen wij: 
Speerpunt: Handen af van de Stufi! (studiefinanciering) 
Jongeren moeten de mogelijkheid hebben om zichzelf te k unnen ontwikkelen, ook als ze geen rijke 
ouders hebben. De basisbeurs maakt het voor veel jonge ren net mogelijk om (met een bijbaantje) te 
kunnen studeren. Zonder die basisbeurs is dat voor ve el jongeren onmogelijk. Uit onderzoek onder 
14,000 studenten 1 blijkt dat 1 op de 5(!) studenten stopt met studeren als de basisbeurs wordt 
afgeschaft. Van de scholieren en MBO’ers is dat zelfs 42%! 
- Daarbij krijgt driekwart van de studenten op dit moment ext ra geld (gemiddeld 314 euro per 
maand) van hun ouders. Ruim 70 % van de ouders geeft aan deze bijdrage niet te kunnen 
verhogen. 
- 72 % van de studenten geeft aan dat extra werken (bijbaan)  negatieve gevolgen heeft voor 
de studieprestaties. Als de basisbeurs wordt afgeschaft  gaat dat dus ook nog eens ten koste 
van de studieresultaten. Dit zou het einde van de ken niseconomie betekenen. 
De cijfers laten zien dat de basisbeurs doorslaggevend  is in de keuze om te gaan studeren. Daarom 
gaan wij keihard strijden om deze te behouden. 
                                                           
1 Onderzoek LSVB onder 14.000 studenten/scholieren/MBOers/Ouders 
http://reddestufi.nl/pdf/Onderzoeksbureau_LSVb-Studiefinancie ring_is_heilig.pdf  
 
 6 Natuurlijk bestaat onderwijs uit veel meer dan alleen de studiefinanciering. De kwaliteit van het 
onderwijs moet over de hele linie omhoog en we kunnen  hele verhandelingen volschrijven over wat 
er moet veranderen. Zo willen we niet langer HBO’s en universiteiten uitknijpen met constante 
bezuinigingen.  Om ons verkiezingsprogramma leesbaar te houden beperken we ons tot een 
samenvatting door enkele concrete maatregelen te noeme n. 
Wat gaan we doen?  Hoe gaan we het doen?  Waarom is dat nodig?  
Meer stageplekken creëren 
voor scholieren en studenten. We laten de overheid hierin het 
voortouw nemen en creëren 
extra stages bij 
overheidsinstellingen. Daarbij 
gaan we dit extra stimuleren bij 
de publieke sector en in het 
bedrijfsleven. Voor veel jongeren is een stage 
een verplicht onderdeel van de 
opleiding, voor anderen is het 
een mogelijkheid. In ieder geval 
is een stage een erg leerzame 
ervaring. Een vak leer je vaak 
pas echt in de praktijk. De 
opgedane kennis en contacten 
vertalen zich uiteindelijk eerder 
naar een nieuwe baan.  
Ruim 40,000 jongeren verlaten 
jaarlijks hun school zonder 
startkwalificatie  (havo-, vwo- 
of mbo-diploma vanaf niveau 
2) . Dit aantal willen wij in 
2014 hebben gehalveerd. -  Het EVC -traject  (Erkennen 
van Verworven Competenties) 
wordt uitgebreid en vaker 
ingezet. Dit is een project 
waarbij jongeren met hun 
competenties en werkervaring 
versneld een erkend 
certificaat/diploma  kunnen 
halen, toegespitst op hun 
kwaliteiten. 
- Veel leerlingen vallen uit 
omdat ze niet binnen het 
schoolsysteem passen. Voor 
ons is de leerling het 
belangijkste. Het systeem is 
slechts het middel.  
- Veel jongeren vallen uit 
omdat ze niet uitgedaagd 
worden, of omdat ze niets 
hebben met theorie. Voor de 
laatste categorie moet de focus 
liggen op praktijkonderwijs. 
 Op dit moment kampen vooral 
het VMBO en MBO met veel 
schooluitval.  Voor voortijdig 
schoolverlaters is de kans op 
een baan een stuk kleiner. 
Verder blijkt uit rapporten van 
de inspectie dat veel MBO’s 
onder de maat presteren.  We 
gaan onderzoeken hoe we dit 
het beste kunnen oplossen. Het 
is duidelijk dat dit de kern is 
waarmee we veel schooluitval 
kunnen voorkomen.  
 
 7  
Speerpunt: OV-jaarkaart voor 
alle studenten, van MBO tot 
WO, zelfs als je nog geen 18 
bent. Nog steeds moeten veel 
studenten een heel stuk reizen 
voor hun opleiding. Zonder OV 
zijn ze daar gemiddeld € 1700 
per jaar aan kwijt . Wij willen 
de OV-regeling voor studenten 
behouden, maar vinden dat 
deze ook moet gelden voor 
jongeren onder de 18. Dit kost 
ongeveer  € 120 miljoen. Zonder deze regeling kun en 
veel jongeren het zich niet 
permitteren om te studeren. 
Daarnaast is studeren meer dan 
alleen naar college gaan. Een 
OV-kaart maakt studenten 
mobiel en geeft ze de kans ook 
buiten de woon - of studieplek 
dingen te ondernemen die 
goed zijn voor de ontwikkeling. 
Schaalvergroting (deels) 
terugdraaien. Er moet een limiet komen aan 
het aantal scholieren dat onder 
hetzelfde overkoepelende 
bestuur in een basis- of 
middelbare school zit. Leraren 
kennen hun leerlingen weer bij 
naam en bestuurders moeten 
weten wat er speelt. Dit komt 
het onderwijs ten goede. Een aantal  bestuurders van 
scholengemeenschappen 
hebben elke band met de 
werkvloer verloren. Het zorgt 
voor een extra laag 
management en zo ontstaat er 
een kloof tussen de realiteit 
van alledag en het bestuur. Die 
kloof moet verdwijnen. 
Alleen gekwalifi ceerde 
docenten voor de klas zetten. Het aantal niet -gekwalificeerde 
docenten moet omlaag. 
Vanwege het lerarentekort is 
dat lastig. We willen het tekort 
tegengaan door het vak van 
leraar interessanter te maken. 
Dat kan bijvoorbeeld door ze 
vaker in te zetten als 
onderwijsdeskundigen en ze te 
betrekken bij het verbeteren 
van het onderwijs.  Daarnaast 
gaan we stimuleren dat ze zich 
goedkoop kunnen verdiepen op 
HBO’s en universiteiten en 
meer doorgroeimogelijkheden 
krijgen. Carrière voor de klas. Leraar zijn i s nog steeds 
ondergewaardeerd. Dat is heel 
jammer, want zonder onderwijs 
zijn we nergens.  
Toch moeten we ervoor waken 
om niet zomaar iedereen voor 
de klas te zetten. Niet-
gekwalificeerde leraren kunnen 
via een EVC-traject of de PABO 
hun kwalificatie halen. 
Tot slot: betere leraren 
betekent beter onderwijs. 
Simpel. 
Betere begeleiding voor 
leerlingen van speciaal 
onderwijs naar 
maarschappelijke participatie. Voor veel leerlingen in het 
speciaal onderwijs is het 
moeilijk om aansluiting te 
vinden op de arbeidsmarkt. Wij 
willen dat daar betere 
begeleiding voor komt. Wij vinden dat iedereen een 
goede kans moet krijgen om 
mee te draaien in onze 
maatschappij. Zeker wanneer 
ze dit zelf ook graag willen.  
 
 8 Hoofdstuk 2: Wonen 
 
Jongerenhuisvesting 
Lijst 17 staat voor een stabiele woningmarkt waar iederee n een fatsoenlijke woonruimte moet 
kunnen huren of kopen. Dat is niet voor alle bevolki ngsgroepen even eenvoudig. Speerpunt: We 
zetten ons in voor betaalbare huur- en koopwoningen voor jongeren en starters .  
 
Er zijn te weinig studentenkamers, maar het aantal leegstaand e kantoorpanden wordt elk jaar groter. 
Speerpunt: Lijst 17 wil dat kantoorpanden die twee jaar leeg staan geschikt worden gemaakt voor 
studentenwoningen . Zo wordt het tekort verkleind en zullen de prijzen  stabiliseren.  
Hoe gaan we dit aanpakken? Veel kantoorruimtes zullen, oo k wanneer het financieel beter gaat, leeg 
blijven staan. Momenteel mag de bestemming van leegstaande  kantoren maar voor vijf jaar worden 
gewijzigd. Voor vijf jaar is het vaak niet zo rendabel om al les om te bouwen. Op dit moment ligt er 
een voorstel om dit te veranderen naar tien jaar. Dat maakt het in een keer een stuk aantrekkelijker 
om de ruimtes om te bouwen. Wij steunen dit voorstel u iteraard.  In Nederland staat 13% van de 
kantoorruimtes leeg en in Amsterdam zelfs ruim 16%. Daarv an is 15% tot 20% geschikt om om te 
bouwen tot woonruimte. Dat is ruim een miljoen vierkan te meter 2!  
Een andere maatregel tegen hoge prijzen is een betere controle op huisjesmelkers. 
 
Hypotheekrenteaftrek 
 
De hypotheekrenteaftrek verstoort de woonmarkt en gaat uit van een soort omgekeerde solidariteit; 
hoe rijker je bent, hoe meer je ervan profiteert. De huizenprijzen zijn hierdoor opgedreven en 
daarom is het erg moeilijk voor starters om een huis te k open. Ook worden de huren hoger, omdat 
de huizen meer waard zijn. Een slechte zaak voor jongeren  dus. Wij willen dat starters een huis 
kunnen aanschaffen voor een redelijke prijs. Op dit moment  zijn we jaarlijks 11 miljard kwijt aan de 
aftrek, inclusief de aftrek op goedkopere huizen.  Speerpunt: Voor huizen tot 300.000 euro krijg je 
hypotheekrenteaftrek. Daarboven schaffen we het geleidelijk af .  
De Nederlandse huizenbezitter heeft gemiddeld een hy potheekschuld die de afgelopen jaren is 
verdrievoudigd 2b . Nederlanders steken zich dus flink in de schulden  voor een huis. Dat komt deels 
door de hypotheekrenteaftrek, die hen de mogelijkheid geeft om een huis aan te schaffen dat 
duurder is dan ze eigenlijk kunnen kopen. Daardoor word en de prijzen omhoog gedreven. In ieder 
geval vinden wij het belangrijk dat starters wel een won ing kunnen kopen en bij huizen vanaf drie ton 
zijn mensen kapitaalkrachtig genoeg om dat zelf te kunnen .  
Een bijkomend nadeel is dat deze regeling vooral banken bevoordeelt. Zij houden hier veel rente aan 
over en het geeft ze kans om allerlei risicovolle pro ducten uit te zetten. Dit is een van de oorzaken 
van de crisis op de Amerikaanse huizenmarkt die in 200 8 is ingezet.  
 
In het algemeen moet de doorstroming op de woningmark t bevorderd te worden. Daarom willen we 
de overdrachtsbelasting halveren, omdat dit de drempel om door te stromen verlaagt.  
                                                           
2 http://www.vrom.nl/pagina.html?id=47598  2b http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/macro-
economie/publicaties/artikelen/archief/2006/2006-2068-wm.htm    
 
 9 Hoofdstuk 3: Werken  
 
Iedereen die werkt levert een bijdrage aan de economie. Mensen die werken hebben geld te 
besteden, mensen die geld besteden stimuleren de bed rijven, die vervolgens weer mensen in dienst 
kunnen nemen. Lijst 17 wil graag dat zoveel mogelijk mens en door middel van (vrijwilligers)werk een 
bijdrage leveren aan Nederland. Daarbij moet extra rekening worden gehouden met jongeren. 
Enkele partijen willen ontslagregelingen versoepelen e n het aantal tijdelijke contracten dat een 
werkgever mag aanbieden voor hij verplicht is een vast c ontract te geven uit te breiden. Dit vergroot 
de onzekerheid bij jongeren voor de toekomst en Lijst  17 wil dit daarom niet hebben. 
De werkende bevolking moet de niet-werkende bevolki ng grotendeels te onderhouden. Omdat meer 
jongeren studeren dan vroeger en omdat we allemaal steeds  ouder worden, wordt de 
beroepsbevolking steeds kleiner. Daarom ziet Lijst 1 7 het als noodzakelijk om de AOW te verhogen 
tot 68 jaar. Daarover valt meer te lezen in ons hoofdstuk  over bezuinigingen. 
Daarbij moet werken zoveel mogelijk worden gestimuleerd.  Het minimumloon mag niet worden 
afgeschaft. Discriminatie op de werkvloer en in sollic itaties moet worden bestreden. Ook is het 
belangrijk om het vestigingsklimaat voor bedrijven te verbeteren, bijvoorbeeld door minder strenge 
regelgeving. 
 
Speerpunt: Tijdelijke uitkeringen zijn prima, maar met als doel om snel weer aan het werk te gaan. 
 
Wanneer we de mensen die kunnen werken, maar die een u itkering ontvangen, aan het werk zetten 
vangen we drie vliegen een klap. We hebben meer mense n op de arbeidsmarkt, de persoon in 
kwestie kan zich inzetten voor onze samenleving en w e besparen de kosten van een uitkering. Om te 
bevorderen dat zoveel mogelijk mensen aan het (vrijwilli gers)werk gaan is een heel pakket van 
maatregelen nodig. Ten eerste willen we dat werknemers  van het UWV deels beloond worden op 
basis van het aantal mensen dat zij aan een baan helpen. Daarnaast willen we meer inzetten op 
persoonlijke begeleiding en eventuele omscholing van  mensen in de WW. Naast de sollicitatieplicht 
voor WW’ers willen we hen ook oproepen om in ieder g eval vrijwilligerswerk te doen. Het sociale 
vangnet moet in ieder geval geen hangmat zijn. 
 
- Voor veel werkzoekenden ouder dan 50 jaar is het vaak lastig om een baan te vinden. Werkgevers 
worden afgeschrikt door verhalen over lagere productiv iteit of flexibiliteit bij oudere werknemers. 
Wij willen het eenvoudiger maken voor deze groep om aan  een baan te komen. Om tot een goede 
oplossing te komen willen we om de tafel met o.a. het b edrijfsleven om te kijken wat we hier het 
beste aan kunnen doen. Productiviteit is belangrijk, maar ook niet alles. Oudere werknemers hebben 
vaak veel levens- en werkervaring, expertise en nuttige  contacten. Veel bedrijven zouden er daarom 
sowieso goed aan doen om te zorgen voor een goede balans  in hun personeelsbestand. 
 
- Lijst 17 realiseert zich dat de manier waarop we naar wer ken kijken hard aan het veranderen is. 
Flexibele werktijden en thuiswerken willen we zo veel  mogelijk bevorderen, ook omdat het files 
terugdringt. Hetzelfde geldt voor het bemoedigen om  meer in de buurt van je baan te gaan wonen. 
  
 
 10  Hoofdstuk 4: Infrastructuur  
Openbaar vervoer   
Speerpunt: Lijst 17 wil dat het OV betaalbaar blijft.  
Openbaar vervoer is belangrijk. Het is een milieuvriend elijkere manier om jezelf door het land te 
verplaatsen. Het openbaar vervoer van nu kan echter een s tuk beter. Er wordt te weinig onderhoud 
gepleegd en dat zorgt voor extra vertragingen, bovenop de gebruikelijke vertragingen. De OV-
chipkaart werkt nog steeds niet goed en kost veel mee r dan was begroot. Doordat er niet altijd 
poortjes aanwezig  zijn, vergeten mensen weleens uit t e checken. Er zijn veel meer stations zonder 
poortjes dan van tevoren is toegezegd door de NS. Verg eten uit te checken betekent nu meteen een 
boete van € 20 bij de NS 3. De prijsstijgingen sinds de invoering van de OV-chip kaart zijn op veel 
trajecten hoger dan 15%4. De NS verdient meer dankzij de reizigersinformatie die de OV-chipkaart ze 
geeft, maar ondertussen wordt het voor de reiziger st eeds duurder.  
Lijst 17 wil dat de problemen zo snel mogelijk worden opgelost, want zoals het nu gaat is belachelijk. 
Totdat dit allemaal is opgelost willen we de prijsverhog ingen van de NS beperken.  
 
Meer vervoer in de avond en nacht 
Overdag zijn de verbindingen redelijk goed, maar ’s avond s en ’s nachts zijn veel steden en wijken 
slecht bereikbaar. Veel jongeren hebben daardoor moeite om thuis te komen. Er moeten daarom 
meer nachtbussen en –treinen komen. Speerpunt: Lijst 17 wil meer openbaar vervoer in de avond  
en nacht.  
 
Autowegen 
 
Lijst 17 is uiteraard voor goede autowegen, maar wil momen teel niet extra investeren in nieuw 
asfalt. We zien wel het probleem dat de snelwegen aan he t dichtslibben zijn. De afgelopen jaren 
hebben we gezien dat autorijden duurder maken niet zo’ n groot effect op de files heeft. Als we het 
autorijden en autobezit nog veel duurder maken gaat het wel een negatief effect hebben op het 
bedrijfsleven en op gezinnen. Voor de oplossing van f iles is een totaaloplossing nodig. Zes 
onderdelen daarvan zijn het stimuleren van thuiswerken, flexibele werktijden, wonen in de buurt  
van werk, goed en betaalbaar openbaar vervoer, carpoolen en  vrachtverkeer vaker via de trein of 
over het water. Op elk gebied zijn verschillende pro jecten die dit bevorderen. Lijst 17 gaat niet 
stemmen voor tolpoortjes of de kilometerheffing. 
 
 
 
 
 
                                                           
3 http://www.nu.nl/algemeen/1902304/onduidelijkheid-over-beveili gde-ov-chipkaartpoort.html   
4 http://www.nieuwsbladdeband.nl/page/Lokaal/Regionaal/Lokaal- nieuws/PvdA-Nunspeet-stelt-vragen-
over.499462.news   
http://zwolle.sp.nl/bericht/44286/100428-sp_ov_chipkaart_leidt_tot_ prijsstijging_van_18.html    
 
 11  Hoofdstuk 5: Volksgezondheid 
 
Overr volksgezondheid valt ontzettend veel te zeggen  en we zouden hier makkelijk tientallen 
pagina’s aan kunnen wijden. Vooralsnog zullen we het bepe rken tot een paar punten die voor ons 
belangrijk zijn.  
Het welzijn van alle burgers is belangrijk voor ons. We zien een aantal problemen op het gebied van 
gezondheid zoals een toename van het aantal mensen met ove rgewicht, bovenmatig alcoholgebruik, 
maar ook bijvoorbeeld een hoog percentage eenzaamheid (33 % 5). Over het algemeen willen we al 
deze problemen bestrijden, maar niet met paardenmiddelen. Daarnaast vinden we vrijheid en eigen 
verantwoordelijkheid erg belangrijk. Mensen moeten zelf  kunnen kiezen om veel te eten of drinken, 
maar als overheid zien we wel een taak om te zorgen voor goede voorlichting, zeker voor jongeren. 
Daarbij hoort ook dat we in ieder geval willen verzorgen  dat er in schoolkantines de keuze voor 
gezond voedsel is, zonder dat we snoep willen verbie den.   
 
 
Gezondheidszorg 
 
Op dit moment zien we in de gezondheidszorg wat er g ebeurt als we niet meer fatsoenlijk voor onze 
ouderen kunnen zorgen. Bedden worden niet voldoende  verschoond, ze kunnen zelden naar buiten, 
mogen bijna nooit douchen, etc. Het behoeft weinig vo orstellingsvermogen om de catastrofale 
gevolgen te zien als er nog minder geld beschikbaar is  voor de ouderenzorg.  
Aan de ene kant moet de zorg voor ouderen direct verbe terd worden. Dat kost geld. Aan de andere 
kant zijn er ook plaatsen in de zorg waar bezuinigd kan w orden.  We willen voorkomen dat we aan 
symptoombestrijding gaan doen en we willen problemen in  de kern aanpakken. Voor een 
totaaloplossing is echter een goed onderzoek nodig da t de kernproblemen van het huidige 
zorgsysteem blootlegt en zo’n onderzoek is er nog n iet. Een van de eerste dingen die we gaan doen 
als we in de Tweede Kamer komen is het initiëren van ee n dergelijk onderzoek. 
Lijst 17 wil trouwens geen vaste bijdrage voor een dokt ersconsult en we willen het eigen risico ook 
niet omhoog. Gezinnen met lage inkomens kunnen dan h un zorg niet meer betalen of geen zorg 
aanvragen terwijl het nodig is. We willen tevens dat de anticonceptie weer terugkomt in het 
basispakket, in ieder geval tot 23 jaar, zoals eerst het g eval was. 
 
Jeugdzorg 
 
De Jeugdzorg functioneert niet goed. Zo worden jonge ren met een zorgindicatie vaak in justitiële 
inrichtingen geplaatst vanwege ruimtegebrek en zijn de wachtlijsten in het algemeen te lang. Als je in 
Nederland als jongere een strafbaar feit pleegt, ben je niet in contact met 1 organisatie, maar gelijk 
met een stuk of 16. Het is net een spinnenweb, waar j e dan moeilijk uitkomt. Voor Lijst 17 heeft het 
een hoge prioriteit om deze en andere problemen in de  Jeugdzorg op te lossen. Tot slot willen we 
voorkomen dat ieder druk kind direct Ritalin voorgesc hreven krijgt. Veel kinderen verliezen hier een 
groot deel van hun identiteit door, terwijl de oorzaak  niet medisch is 6. 
 
 
                                                           
5 http://www.rivm.nl/vtv/object_document/o14375n50150.html  . 
6 http://www.depers.nl/wetenschap/86426/Tien-jaar-Ritalin-geen-re den-voor-een-feestje.html    
 
 12  Hoofdstuk 6: Klimaat en milieu 
 
Milieu & Duurzaamheid   
Lijst 17 staat voor een goede balans tussen mens, milieu en economie. Deze balans is in de huidige 
samenleving doorgeslagen naar varkensflats en megastallen. Wij zijn dan ook tegen de bio-industrie 
en willen duurzame ondernemingen, zoals scharrelveeho uderijen, belonen en bevorderen door 
stimuleringsregelingen in te voeren. 
-  Dierproeven moeten verder worden beperkt en moet er meer toezicht op proeven met 
dieren worden gehouden. We zijn blij met de vordering en van de laatste jaren en we hebben gezien 
dat de lijn die bijvoorbeeld de Dierenbescherming inze t met het voeren van de dialoog en het 
uitreiken van prijzen (LEF in het Lab-prijs) voor het t erugdringen van dierproeven een constructieve 
lijn is die tot veel resultaat leidt. 
De wereldbevolking pleegt momenteel roofbouw op onze  planeet. De aarde is ontzettend vervuild en 
we verbruiken veel meer fossiele brandstoffen dan dat er bij komen. Met de exponentiële groei van 
grote landen als China en India zal het energieverbruik en de vervuiling alleen maar toenemen. Het 
kan haast niet anders of er wordt in de komende decennia een punt bereikt waarop het niet  meer 
verder kan. Als we dat punt bereikt hebben zijn we te  laat. Om dat te voorkomen is het van belang 
dat we ons energieverbruik en ook de algemene consumpt ie structureel veranderen.  
Speerpunt: Lijst 17 wil geen nieuwe kerncentrales en kolen centrales bouwen. Kerncentrales zorgen 
misschien zelf niet voor veel CO²-uitstoot, maar het v olledige productieproces zorgt wel voor veel 
CO²-uitstoot. Kerncentrales zijn duur, onveilig en ze  produceren kernafval, waarvoor we nergens een 
goede plek hebben. Het belangrijkste is dat kerncentral es niet echt nodig zijn. Met wind-, water- en 
zonne-energie kunnen we de hele wereld van genoeg en ergie voorzien. Dat willen we gaan bereiken. 
Wij gaan € 500 miljoen per jaar uit de aardgasbaten invester en in het onderzoek naar nieuwe 
bronnen van duurzame energie en naar betere manieren om  deze energie op een goedkope manier 
klaar te maken voor massaal gebruik. Als we deze invest ering niet maken zullen we op een later 
moment extra energie moeten importeren, wat extra geld kos t. Als we het zelf doen geven we een 
goed signaal af en zijn we voor duurzame energie niet afh ankelijk van anderen.  
- We willen ook de recycling bevorderen van de 2 mil joen kilogram aan huishoudelijke 
apparaten die we elk jaar weggooien in Nederland. 
 
Groen  
Sommige gemeenten kappen bomen en vormen plantsoenen o m tot grasvelden als 
bezuinigingsmaatregel. Nederland heeft al weinig groen en dit groen wordt dan ook nog eens 
vernietigd door de overheid. Dit is onacceptabel en h et groen in Nederland moet dan ook zo veel 
mogelijk behouden worden. We zijn voor meer groen, bi jvoorbeeld in de vorm van parken in de stad. 
We zijn tegen de import van tropisch hardhout. 
- De verschillende natuurgebieden in Nederland zijn n iet met elkaar verbonden. Hierdoor kunnen 
veel dieren en planten zich niet verspreiden. Dit kan  worden verholpen door zogenaamde ecoducten. 
Deze ecoducten verbinden gebieden met elkaar en besch ermen de weinig maar ontzettend 
waardevolle natuurgebieden. De Europese Unie kent subs idies die we hiervoor kunnen gebruiken.  
 
 13  Hoofdstuk 7: Privacy (en internet)  
 
Speerpunt: Privé blijft privé ! Op dit moment worden steeds meer gegevens geregistr eerd op steeds 
meer plekken. Er wordt geregistreerd waarvoor je je pi npas gebruikt, waar je naartoe belt, welke 
websites je bezoekt, wat voor boodschappen je doet en  waar je naartoe reist. Deze gegevens worden 
lang bewaard (google bewaart informatie voor tientallen jare n) en dat is niet best. Nog even en de 
gegevens worden gecombineerd en iedereen kan voor ee n paar een euro een samenvatting van je 
leven kopen. De overheid werkt hard mee aan dit proces : big brother is watching you. Wat ons 
betreft moet er snel een grens getrokken worden. Ond er het motto van veiligheid, zijn we juist 
steeds minder veilig en liggen onze gegevens steeds  vaker – soms letterlijk – op straat. Verder willen 
we veel minder telefoontaps en internettaps. 
Nederland is een van de koplopers wat betreft privacy ontnemende maatregelen zoals internettaps 
en telefoontaps. Deze taps zijn de laatste jaren weer fors  toegenomen. 
Lijst 17 is tegen het structureel tappen van internetv erbindingen. Bij een internettap wordt 
gedurende een maand al je internetverkeer nagekeken, dit  is inclusief bankzaken, mails etc.  
Wat betreft telefoontappen zijn de vooruitzichten niet  zo goed. In 2007 werd een wet aangenomen 
waarbij de AIVD een meldingsplicht heeft nadat je bent af getapt. Onze Minister wilde daar vanaf, 
omdat dit onnodig en tijdrovend zou zijn. 
We zijn niet geheel tegen tappen, maar alleen wanneer aan s trenge voorwaarden is voldaan. Er moet  
bijvoorbeeld tenminste sprake zijn van aantoonbare (mogeli jke) dreiging. 
 
Wat wil Lijst 17? 
• Lijst 17: is tegen het aftappen van internet- en telefo onverkeer zonder tussenkomst van een 
rechter. 
• Zolang aftappen nog toegestaan is zal Lijst 17 er op toezi en dat de meldingsplicht wordt 
nageleefd. 
• Lijst 17 wil geen extra internetbelasting. 
• Lijst 17 vindt dat internet inmiddels zo belangrijk is  geworden dat mensen er niet van mogen 
worden afgesloten als straf vanwege bijv. illegaal downlo aden. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 14  Hoofdstuk 8: Integratie 
 
Lijst 17 staat voor een samenleving waarin iedereen meedo et. We willen kansen bieden aan ALLE 
jongeren, niets slechts aan bepaalde groepen. Alle jonge ren, onafhankelijk van sociale klasse of 
achtergrond moeten de kans krijgen zich te ontwikkelen . Het wordt tijd dat Nederland inziet dat 
diversiteit juist een kracht kan zijn in plaats van een zw akte. Natuurlijk moet wangedrag hard worden 
aangepakt, maar Lijst 17 gelooft dat vrijwel alle jongeren w illen meedoen aan onze maatschappij, als 
ze zich maar welkom voelen en kansen zien.  
Lijst 17 vindt wel dat meedoen van twee kanten moet ko men. Het is nodig dat iedereen de 
Nederlandse taal leert. Voorts zien we jongeren vaak ve rdwalen in het bureaucratische web van de 
overheid. Wij willen daarom dat alle communicatie vanuit d e overheid begrijpelijker wordt 
geformuleerd en dat er een centraal aanspreekpunt komt vo or jongeren met vragen over onderwijs 
of ondernemen. 
 
Speerpunt: Jongeren zijn de sleutel tot succesvolle integra tie  
 
Wij willen laten zien dat jongeren samen moeten strijde n tegen de onverdraagzaamheid.  
Zij moeten straks samen met elkaar deze samenleving draaiende  houden. Zij zijn nog flexibel en 
komen op school met veel culturen in aanraking. 
 
Nederland Tolerant 
 
Er zijn al veel initiatieven in NL zoals Heilig, Gelijk= Gelijk en Tweede Wereldoorlog in Perspectief, 
waarin basis- en middelbare scholieren in contact komen met jongeren uit andere culturen. Hier 
leren ze zich beter te verplaatsen in de ander en de g eschiedenis en leren samen met de ander een 
oplossing te zoeken voor maatschappelijke problemen, zoals  discriminatie. Het blijkt dat de jongeren 
veel vooroordelen verliezen en beter met elkaar om ku nnen gaan. De kern is dat mensen erbij 
betrekken altijd een beter effect heeft dan mensen iso leren. Jongeren begrijpen dat en in de 
oplossingen die ze aandragen in deze projecten komt alti jd naar voren dat ze de verschillende 
groepen kennis met elkaar willen laten maken. Met debatten , met sport of met bijvoorbeeld toneel. 
De multiculturele samenleving is niet mislukt, maar he t gaat ook niet vanzelf. Het ontkennen van de 
problemen, zoals de laatste decennia is gebeurd in de po litiek, heeft averechts gewerkt, want die 
problemen moeten gewoon worden opgelost. Maar de basis is dat we met z’n allen in dit land wonen 
en er samen wat van moeten maken. En daarnaast, mensen zijn  vaak het product van hun omgeving. 
Veel cynici beamen dat indirect door te stellen dat b uitenlanders een bepaalde verkeerde ‘cultuur’ 
hebben. Cultuur is echter niet aangeboren. Dat beteken t dat als je wilt dat mensen zich anders gaan 
gedragen, dat je zelf het goede voorbeeld moet geven, dat je ze moet betrekken, dat je ze laat zien 
waarom jouw waarden dan zoveel beter zijn. En dat doe je n iet door mensen massaal te 
stigmatiseren, uit te schelden of dood te wensen. Dat  is juist ontzettend zwak. En je houdt steeds 
minder mensen over die zich willen inzetten voor je land. Terwijl zonder immigranten onze 
beroepsbevolking nog veel kleiner zou zijn, ook relat ief. Van welke kant je het ook bekijkt, mensen 
betrekken is altijd beter dan isoleren. Wij zijn voor d e positieve  oplossing!  
 
  
 
 15  Hoofdstuk 9: Economie 
 
De economie heeft de afgelopen jaren een flinke deuk o pgelopen. Het kapitalistische systeem waarin 
we leven heeft veel voordelen, maar helaas ook een aant al nadelen. De nadelen en de gevolgen 
daarvan hebben we kunnen zien bij veel banken. Winst was het enige dat telde.  
Op de internationale economie heeft Nederland maar een beperkte invloed. Nationaal kunnen we er 
in ieder geval voor zorgen dat de economie draaiende wo rdt gehouden door het verbeteren van het 
vestigingsklimaat, zorgen dat de investeringen op pei l worden gehouden en dat banken weer vaker 
geld lenen aan elkaar en aan particulieren. We moeten voor al kijken naar de lange termijn. 
Lijst 17 pretendeert niet de economie volledig te ku nnen sturen. Dat willen we ook niet. Aan de 
andere kant zijn er een aantal zaken die sowieso moeten wor den geregeld. Zo wil Lijst 17 geen 
bonussen meer voor banken die staatssteun ontvangen . Daarnaast moet er meer toezicht zijn op 
banken. Los daarvan is de economie vooral een middel om welzijn te bevorderen. Daarom willen we 
ons speciaal richten op Nederlanders die aan het eind van  hun geld een stukje maand overhebben. 
 
Armoede 
 
Nog steeds leeft 7% van de Nederlanders onder de armoe degrens. De afgelopen jaren is dat 
percentage licht gedaald en dat willen we verder omlaag b rengen. Gelukkig bestaat er inmiddels veel 
beleid waarmee minima enkele duizenden euro’s per jaar ext ra kunnen besparen. Helaas weten veel 
van hen de weg niet te vinden naar de juiste loketten. Daarmee komt veel hulp dus niet aan. Lijst 17 
vindt dit vreselijk en wil dat er alles aan gedaan wordt om dit geld op de juiste plek te krijgen.  
 
Ontwikkelingssamenwerking: 
 
De meeste mensen zijn wel voor ontwikkelingssamenwer king, maar niet voor de manier waarop. Dat 
komt voornamelijk omdat het geld niet altijd op de go ede plek terecht komt. Lijst 17 voelt een 
verantwoordelijkheid  voor landen waar het minder goed gaat en wil daar graag vooral op de 
volgende manier aan bijdragen: 
- Lijst 17  wil verplichte  samenwerking van NGO’s . Dit verhoogt efficiëntie en in het verleden heeft  
dit ook veel succes met zich meegebracht. Dit blijkt  ook in het onlangs vernieuwde Cotonou-verdrag 7. 
- Micro-investeringen:  Je leent kleine bedragen aan mensen in armere landen, waar door je een 
nieuwe groep ondernemers creëert. Er gaan geen banen v erloren op deze manier, omdat je de 
mensen zelf aan de slag laat gaan met het geld dat ze lenen . Zij creëren nieuwe werkgelegenheid.  
- Patient capital: Ook hierbij wordt geld uitgeleend aan mensen in onder ontwikkelde landen, alleen 
krijgen zij langer de tijd om hun idee/bedrijf van de gron d te krijgen. Er wordt een groter bedrag 
geïnvesteerd in een kleiner bedrijf.  
- Voorwaarden voor ontwikkelingshulp: Het is belangrijk dat geldstromen op de goede plek ter echt 
komen. Lijst 17 ziet echter niets in het opdringen v an democratie als voorwaarde voor hulp.  
In het algemeen willen we de focus meer leggen op ken nisoverdracht dan op materieel. 
                                                           
7 http://ec.europa.eu/development/geographical/cotonouintro_en .cfm    
 
 16  Hoofdstuk 10: Bureaucratie en duidelijke taal 
 
Speerpunt: minder bureaucratie /barb2right Minder regels  
 
Nederland houdt van regelzucht, dat maakt alles lekker "d uidelijk'.We moeten af van de cultuur dat 
alles volledig moet worden dichtgetimmerd. Het werkt v erlammend,  je kán niet op alles voorbereid 
zijn en ondertussen ontmoedigt dit het creatief denke n. 
Voorbeeld: je mag wel met een biertje zitten op een te rras, maar niet staan. In de tram wel met 1 
kinderwagen, maar niet met 2. De handhaving van dit soort regels kost handenvol geld. Al dit soort 
nutteloze regels moeten er allemaal uit. Het is slechts  een middel, niet het doel. Het doel is namelijk 
om een ordelijke, veilige samenleving te hebben en de ze regels zijn daarin volslagen nutteloos. 
Alles in protocollen vastleggen geeft schijnzekerheid . Stopt het pesten als een school een 
pestprotocol heeft?  
Die regeldruk komt van het Rijk, gemeenten, accountants  en de onderwijsinspectie, maar ook van 
brandweer en Arbodienst. Er zijn besturen die ruim ho nderd plannen en protocollen voor veiligheid 
en kwaliteit in de kast hebben staan 8. Dit is uit de hand gelopen en het moet gewoon stopp en. 
Daarnaast komen veel regels voort uit richtlijnen van Euro pa. NL is hier vaak het braafste jongetje 
van de klas. Terwijl het alleen maar richtlijnen zijn en and ere lidstaten nog ver achter lopen. Hier ligt 
ook een kans om het aantal regels in te perken. 
 
Speerpunt: duidelijke taal in de politiek en weten waar  je zijn moet. 
 
Het Europees Referentie Kader (ERK) deelt taalvaardighe id op in zes niveaus 9.  Het gemiddelde van 
Nederlanders ligt op B1. De meeste kranten hebben als niveau C1, wat twee niveaus hoger is en veel 
politici gebruiken C2. Uit alle taalonderzoeken blijkt  dat gemiddelde Nederlanders de ambtelijke taal 
letterlijk niet begrijpen, laat staan als het gaat om voor tijdige schoolverlaters 10 . Het is goed om in het 
onderwijs zoveel mogelijk aandacht te besteden aan taal, maar  het is te makkelijk, arrogant zelfs, om 
te stellen dat iedereen zich maar moet aanpassen aan de hoge r opgeleiden. Wij willen duidelijke taal 
voor burgers. Formulieren moeten begrijpelijker worde n gemaakt. 
 
Voor veel jongeren is het door de taalbarrière extra la stig om iets voor elkaar te krijgen bij de 
overheid. Ze worden nog vaker van het kastje naar de muur  gestuurd.  Als je als jongere in Nederland 
een strafbaar feit pleegt krijg je opeens met 16 organisat ies tegelijk binnen Jeugdzorg te maken.  
Al deze organisaties samen - denk aan o.a. Family’s Firs t en Cardea -, maken het niet overzichtelijker. 
Het is simpel: er moet een jeugdloket komen waar jonge ren op een laagdrempelige manier duidelijk 
wordt gemaakt waar ze moeten zijn en wat ze moeten doen. V oor hulp bij uitkeringen, voor vragen 
over werk, bij problemen met ouders, als je wilt onder nemen - gewoon een loket dat je verder helpt. 
 
 
 
                                                           
8 http://www.volkskrant.nl/binnenland/article522990.ece/Negen_kilo_ overbodige_regels_voor_scholen   
9 http://www.taalleermethoden.nl/Portals/0/Uitleg_niveaus_ERK. pdf   
10  http://www.bureau-ice.nl/upload/files/Bureau_ICE_Profiel%20nr%20 %2001-08.pdf    
 
 17  Hoofdstuk 11: Overig 
 
Discriminatie 
Wij zijn tegen alle vormen van discriminatie en wij vinden  dan ook dat het niks mag uitmaken welke 
seksuele geaardheid, huidskleur, afkomst, levensovertu iging of politieke gezindheid iemand heeft. 
Iedereen dient elkaar te respecteren en de overheid m oet hierop toezien. Scholen zouden 
homoseksuele leraren niet mogen weigeren en ambtenaren  in dienst van de overheid moeten 
homohuwelijken gewoon voltrekken. Lijst 17 wil verder  het huidige beleid m.b.t. abortus, euthanasie 
en homohuwelijken in stand houden.  
Detentie 
 
Straffen na een misdaad is geen doel op zich. Uiteindel ijk willen we een veilige samenleving waarin 
zoveel mogelijk mensen kunnen functioneren. Straffen zijn soms nodig om de veiligheid voor 
anderen te kunnen garanderen of om een gedragswijziging  bij een gedetineerde in gang te zetten. 
Het doel moet altijd zijn om de gevangene uiteindelijk weer goed mee te laten draaien in de 
maatschappij, indien mogelijk.  
 
Het vroegtijdig opsluiten van jongeren blijkt niet goed  te werken. Vaak gaan zij opnieuw in de fout, 
en na een celstraf voelen ze zich meer verwant met de me degevangenen dan met de maatschappij. 
Er is sinds twee jaar de mogelijkheid om jongeren naar een  zogeheten ‘heropvoedingsgezin’ te 
sturen. Er zijn genoeg plekken in Nederland beschikba ar, echter wordt deze maatregel weinig 
gebruikt. Daarnaast worden gevangenissen steeds comfort abeler, dit kost veel geld en schrikt minder 
af. 
• Lijst 17 wil het gevangenisleven versoberen. 
• Lijst 17 wil dat meer jeugdcriminelen naar heropvoedingsg ezinnen worden gestuurd. 
 
Vrijwilligerswerk 
 
Vrijwilligers zijn een van de belangrijkste onderdelen v an de samenleving. Zonder vrijwilligers zouden 
veel maatschappelijke organisaties niet kunnen bestaan.  Daarom is het van belang dat vrijwilligers de 
waardering krijgen die ze verdienen, maar ook dat wordt g estimuleerd dat ze dit werk blijven doen. 
Lijst 17 vindt de invoering van de maatschappelijke stage s binnen het voortgezet onderwijs om die 
reden een goede keuze. 
 
 
 
 
 
  
 
 18  Speerpunt: Softdrugs legaal maken! 
 
Bijna al het geld dat nu coffeeshops binnenkomt gaat het  zwarte circuit in. 
Het wordt voornamelijk geïnvesteerd in illegale zaken : wapens, hard-drugs etc. Dat zijn samen 
miljarden euro’s. Het is belachelijk dat we dat toestaan, dus Lijst 17 wil dit we uit het illegale circuit 
halen. Je kunt het dan ook belasten via accijnzen en BTW. Tot slot hebben we ook meer zicht op wat 
er gebeurt achter de deur van de coffeeshop en we kun nen de kwaliteit in de gaten houden. Dit 
verhoogt de veiligheid van de gebruiker. 
Wat doen we met privé-plantages? Wat ideaal zou zijn is e en systeem waarin de coffeeshophouder 
een vergunning krijgt om zijn eigen weed te kweken voo r de verkoop. De koper moet zich dan 
registreren en komt dan in een systeem, krijgt een pas je en kan daar alleen kopen met dat pasje. 
Het gebruik zal niet of nauwelijks toenemen. Iedereen die softdrugs wil gebruiken in NL kan dat nu al 
redelijk eenvoudig doen. We zijn wel voor goede voorl ichting uiteraard. Juist omdat softdrugs straks 
legaal zijn, kan de overheid betere voorlichting geven.  
Extra argumenten: 
- Alcohol en tabak zijn ook verkrijgbaar. Uit al het onder zoek blijkt dat deze minstens zo schadelijk 
zijn als softdrugs. Als we niets doen blijft softdrugs  echter in het criminele circuit. 
- Niet de overlast op straat rond deze shops is het p robleem, maar de misdaad die er achter vandaan 
komt. Veel van de criminaliteit, vrouwen- en wapenhande l, illegale prostitutie, harddrugs en de 
daarmee gepaard gaande geweldsmisdrijven zijn steeds vaker verbonden met de netwerken die de 
kern vormen van de grootschalige softdrugsteelt, -imp ort en –handel 11  . 
- Af en toe een joint is niet het einde van de wereld . En er zit een crimineel circuit achter waarin 
miljarden euro’s omgaan. WTF! Waarom heeft niemand hier n og iets tegen gedaan?  
 
Opbrengst van legalisering: 
Volgens de rapporten van de ‘bezuinigingscommissie’ V eiligheid en terrorisme van het Ministerie van 
Financiën levert het legaliseren van softdrugs € 420 mi ljoen euro per jaar op. € 160 miljoen zou 
vrijvallen op de begroting van politie en justitie, € 2 60 miljoen door belastingheffing 12  (p.38). Het CPB 
heeft in 2004 uitgerekend dat de opbrengst mogelijk bo ven de € 500 miljoen per jaar ligt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
11  http://www.nrc.nl/opinie/article2475753.ece/Reguleer_de_wietteel t_nu_eindelijk 
12  http://www.minfin.nl/dsresource?type=pdf&objectid=minfin beheer:73763&versionid=&subobjectname=  
 
 19  Hoofdstuk 12: Bezuinigen (de Cut-list) 
 
Niemand kan er nog omheen. Er zal een groot bedrag bezu inigd moeten worden. Er moeten pijnlijke 
keuzes genomen worden. Het Ministerie van Financiën h eeft een twintigtal commissies aan het werk 
gezet die op zoek zijn gegaan naar goede manieren om te bezuinigen. Er zijn twintig rapporten 
waaruit we enkele voorstellen willen overnemen. We wi llen bijvoorbeeld de voorgestelde 
bezuinigingen op het waterbeheer overnemen, dat leve rt  € 300 miljoen per jaar op 13 . Daarnaast 
hebben wij zelf ook veel ideeën om geld te besparen d ie we nog willen uitwerken. Het zou dus goed 
kunnen dat we later met extra bezuinigingsmaatregelen gaan komen. Voor nu is het belangrijk om de 
vijf grootste besparingen te noemen.  
Wij willen voorop stellen dat bezuinigingen het land e n de economie zo min mogelijk moeten 
schaden en dat we liever geen voorschot nemen op de to ekomst. Wij nemen de politiek en onze 
eigen partij serieus en we staan een solide economisch beleid voor.  
De vijf belangrijkste bezuinigingsvoorstellen worden hieronder op een rijtje gezet. Als ons 
programma volledig wordt uitgevoerd bezuinigen we over  vier jaar gemiddeld 5 miljard per jaar, dus 
20 miljard in vier jaar. Dat komt goed uit, want het CPB h eeft aangegeven dat Nederland 19 miljard 
moet bezuinigen om er in 2015 weer goed voor te staa n. Omdat de AOW en de 
hypotheekrenteaftrek naar verloop van tijd meer zal opbre ngen, zal er na 8 jaar structureel 10 
miljard bezuinigd kunnen worden per jaar. 
Daarnaast levert legalisering van softdrugs een half miljard  euro per jaar op.  
 
Hoofdstuk 13: Joint Strike Fighter NIET  aanschaffen 
 
De Joint Strike Fighter (JSF) moet de opvolger worden van de v erouderde F16's. Lijst 17 is 
hier kritisch over, wij stellen ons zelf de vraag: wat lev ert het op? Het project kost 
ontzettend veel geld, terwijl Nederland elke cent hard genoeg nodig heeft voor alleen al de 
basisvoorzieningen. Wij hebben die investering in de JSF niet nodig  voor een veiligere 
wereld. Waarom zouden we dan 6 miljard (!) euro uitgeven aan 85 straaljagers 14? We weten 
inmiddels ook dat de verwachte aankoopprijs nog kan stijgen - de pr ijs is nu al bijna met 50% 
gestegen. Bezuinigingen op de JSF, kruisraketten en het minder a mbitieus maken van 
gevechtsmissies leveren de komende jaren een half miljard  per jaar op.  
 
Het besluit over de aanschaf van de JSF is uitgesteld tot na de verkiezingen. De vraag is 
natuurlijk waarom Nederland gevechtsvliegtuigen nodig heeft. Het  kost bakken met geld en 
het is niet direct nodig voor onze verdediging. Daarnaast willen we af van meedoen aan 
oorlogen waarvan het doel en het mogelijk resultaat niet vasts taat. Het niet aanschaffen van 
de JSF past dus in het minder oorlogszuchtig zijn en het zoeken naar  een ambitie die beter 
past bij de Nederlandse begroting.  
                                                           
13  http://www.minfin.nl/dsresource?type=pdf&objectid=minfinb eheer:73767&versionid=&subobjectname =  
14  http://www.volkskrant.nl/binnenland/article1111022.ece/Prijs_van_JS F_een_gevoelig_punt    
 
 20  Hoofdstuk 14: AOW-leeftijd naar 68  
 
We worden allemaal ouder, het aantal gepensioneerden word t groter en de beroepsbevolking wordt 
daardoor relatief kleiner. Dat zorgt ervoor dat het zorg en voor steeds meer mensen op de schouders 
komt van steeds minder mensen. Eerder in dit programma hebben we al aangekondigd op wat voor 
manier we willen bevorderen dat de beroepsbevolking g roter wordt. Wij stellen voor, net als veel 
andere partijen, om de AOW-leeftijd te verhogen.  
Uiteindelijk is dit voor iedereen beter. Als we nu b ezuinigen op onderwijs hebben we straks een 
slechter opgeleide generatie die de AOW niet meer kan  betalen. Dan hebben we allemaal een 
probleem. Ook de jongeren van nu moeten straks doorwe rken tot 68. Wij vinden dit een zeer eerlijke 
oplossing. Tegelijkertijd levert het, zodra de wet van  kracht is, 5,5 miljard euro per jaar op. Een 
verhoging tot 67 jaar zou slechts 4 miljard euro per jaar opleveren 15 . 
Hoe gaan we dat doen? 
Het kabinet wilde eerst elk jaar een maand opschuiven, maar  dat gaf veel administratieve 
problemen. Daarna wilde het kabinet op 2 data in 2020 en 2 025 de leeftijd met 1 jaar verhogen. Dat 
schiet natuurlijk niet op.  
Wij steunen graag het voorstel van Professor Kapelle om d e AOW in een keer te verhogen 16 . Dat 
zouden we dan bijvoorbeeld doen in 2012.  Vervolgens kunnen mensen als ze dat willen een 
vervroegd pensioen aanvragen (dat moet heel simpel kun nen dan). Er komt dan een tabel die 
aangeeft vanaf welke leeftijd je vervroegd pensioen mag aanvr agen. Dat zal twee maanden per jaar 
opschuiven. Het voordeel van dit systeem is dat je di rect profijt hebt en dat je mensen stimuleert om 
door te werken, waar andere partijen dit doorschuiven naar  2020. Tegelijkertijd heb je de mensen 
die al tientallen jaren werken en al uitkijken naar hun pen sioen niet of nauwelijks geraakt. 
In zo’n tabel zou iemand die nu 60 is nog steeds op 6 5-jarige leeftijd met pensioen kunnen. Als je 58 
bent kan het vanaf 66 jaar en als je 53 bent vanaf 67 jaar. Ove rigens is de gemiddelde 
pensioenleeftijd tegenwoordig 61 jaar 17 . Eerder stoppen met werken blijft mogelijk. 
 
Zware beroepen zullen we ontzien. Er zijn honderden p agina’s aan argumenten, maar er is geen 
uitweg. We moeten gewoon drie jaar langer werken. Geluk kig worden we ook gemiddeld tien jaar 
ouder dan toen de AOW werd ingesteld en beginnen we gemiddeld later met werken. 
 
Hoofdstuk 15: Hypotheekrenteaftrek 
Zie hoofdstuk 2. 
 
Hoofdstuk 16: Banken met staatssteun keren geen bonu ssen meer uit. 
Zie hoofdstuk 9.  
 
                                                           
15  http://www.profnews.nl/925660/aow-ingreep-brengt-4-miljard-euro-e xtra-in-het-laatje   
16  http://www.trouw.nl/krantenarchief/2009/11/06/2907678/Aegon_pleit_voor_gel eidelijke_verhoging_AOW-
leeftijd.html   
17  http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/arbeid-sociale-zekerheid/pu blicaties/artikelen/archief/2009/2009-
2909-wm.htm    
 
 21  Hoofdstuk 17: Back to Basic: Maximaal 10 ministeries ! 
 
 
Er zijn er momenteel dertien ministeries en we willen graag terug naar tien. Hoe we dit het beste 
kunnen bereiken is door bepaalde ministeries samen te  laten gaan. Bijvoorbeeld Verkeer en 
Waterstaat bij Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en  Milieubeheer. Daarnaast is een grote 
besparing te behalen op het gebied van ICT, zoals de ge meente Amsterdam nu ook laat zien 18 . 
Een andere mogelijkheid is om een speciaal ministerie vo or Jeugd te maken. Op dit moment vallen 
Jeugdzaken onder 8 verschillende ministeries. Dat is erg onpraktisch en dat betekent dat veel dubbel 
wordt gedaan. 
Er zijn trouwens 16 ministers, drie hebben geen mini sterie achter zich.  
Door het samenvoegen van departementen, het onderbre ngen van waterschappen onder de 
provincies en het terugbrengen van middelen in gemeen te- en provinciefonds (veel geld wordt niet 
namelijk niet uitgegeven en blijft hangen) kan 1 miljard p er jaar bezuinigd worden. Dit blijkt uit 
stukken van het ministerie van Binnenlandse Zaken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
18  http://www.automatiseringgids.nl/it-in-bedrijf/kosten-en-bate n/2010/17/amsterdam-investeert-in-en-
bezuinigt-op-ict.aspx  .  
 
 22  Nawoord: 
 
Dit is de laatste pagina van het partijprogramma, maar een partijprogramma is natuurlijk 
nooit af. Er zullen altijd nieuwe ontwikkelingen zijn, nieuwe ideeë n ontstaan en we zullen 
alle noemenswaardige veranderingen aan het publiek kenbaar mak en.  
In de komende tijd zullen we wellicht enkele details bijschaven,  eventuele spelfouten 
verbeteren en alles goed laten doorrekenen.  
Voor vragen en opmerkingen kan iedereen terecht bij onze persvoorlic hter Marieke Bakker, 
bereikbaar op 06-30204903.  
Hartelijk dank voor jullie aandacht. 
 
In afwachting van wat ons nog te wachten staat, verblijven wij,  
 
De programmacommissie van Lijst 17, 
 
 
Nachshon Rodrigues Pereira (3) (Voorzitter programmacommissie)  
Lot Feijen (1)  
Michiel Andeweg (6) 
Zoey Planjer (8) 
Marieke Bakker(11) 
Thijs Krens (16) 
Robert Blokker (25)  
 
En verder alle andere partijleden die input hebben geleverd,  mee hebben gedacht, als 
klankbord hebben gediend, of teksten hebben geredigeerd. 
Tot slot wil ik alle jongeren bedanken die ons in de afgelopen weken  hebben overladen met 
suggesties, behoeftes en problemen. 