1Lijst Pim Fortuyn
ZAKELIJK  MET EEN HART
Begin 2002 wordt de politiek-maatschappe-
lijke situatie in Nederland bepaald door so-ciaal-economische tegenwind, enerzijds alsgevolg van de wereldwijde economische neer-gang na de terreurdaden van 11 september2001, anderzijds door de oplopende collectievelasten en inflatie. De internationale veiligheids-situatie is instabiel. Europa is een bureaucra-tie die de burgers nauwelijks interesseert, laatstaan inspireert. Na bijna acht jaar Paars is dewelvaart in Nederland toegenomen, mededankzij economische rugwind en de inzet vanhet bedrijfsleven, maar dit wordt overscha-duwd door toenemende criminaliteit en grotetekortkomingen in onderwijs en gezondheids-zorg. Door het Paarse gedoogbeleid is eentweedeling in de hand gewerkt, waardoor grotegroepen allochtonen niet actief deelnemen aanhet maatschappelijk verkeer. Nederland is geenimmigratieland. De jaarlijkse toestroom vantienduizenden nieuwkomers die veelal in deillegaliteit belanden, moet stoppen. Alleen dankan de integratie en emancipatie van minder-heden slagen. De LPF wil daaraan met krachtwerken, maar eist ook de volle inzet van de
minderheden, want het is de moeite waard omNederlander te zijn.Paars heeft Nederland opgescheept met o.a.:- een volkomen vastgeroeste zelfgenoegzame
politieke cultuur van benoemde regentenzonder creatief of lerend vermogen;
- een zwaar teleurstellende gezondheidszorg
met doden door wachtlijsten;
- achterblijvend onderwijs met klassen die naar
huis worden gestuurd;
- hoge inflatie ten koste van minder
draagkrachtigen en onze exportpositie;
- hoge criminaliteit waardoor de burger zich
op straat noch thuis veilig voelt;
- een voor toekomstige generaties onverant-
woord aantal van een miljoen WAO’ers;
- door gedoogbeleid onvoldoende beschermen
van de belangen van burgers;
- grote problemen op het gebied van de mobi-
liteit;
- uit de hand gelopen immigratie in een over-
bevolkt land;
- door sociaal-culturele achterstanden metZakelijk met een hart
2name in de grote steden een ernstige twee-
deling van de bevolking;
-het vastlopen van het poldermodel met on-
voldoende bescherming van de koopkrachtvan de burger en onvoldoende waarborgenvan het democratisch gehalte van de samen-leving.
Lijst Pim Fortuyn (LPF) wil aan deze proble-men het hoofd bieden door een nieuw zorg-zaam en zorgvuldig beleid. Zorgzaam omdatalleen daardoor de belangen van alle Neder-landse burgers zonder onderscheid naar ras,geloof of geaardheid kunnen worden gediend.Zorgvuldig omdat steeds gestreefd zal wordennaar kleinschalige op de menselijke maat ge-baseerde oplossingen. Onze standpunten zijnzakelijk, maar met een hart.
Volksgezondheid
Door verkeerde inrichting van de zorg en deregelzucht van de centrale overheid is de ge-zondheidszorg in ons land in een crisis geko-men, waardoor aan velen niet meer de zorggeboden kan worden waar men in een be-schaafd westers land op zou moeten kunnenrekenen. Met name de wachtlijsten voorlevensbedreigende ziekten zijn onacceptabel.In de zorg is sprake van enorme bureaucratiewaardoor een wanverhouding is ontstaan tus-sen het geïnvesteerde geld en de geboden kwa-liteit. Het huidige bestel zal niet in staat zijnde problemen in de gezondheidszorg op te los-sen, laat staan de toekomstige vergrijzingsgolfhet hoofd te bieden. De LPF wil door het stel-len van heldere criteria inzake kwaliteit enkwantiteit van de zorg en het frequent hieropafrekenen, bereiken dat weer geboden wordtwaar de burger recht op heeft. Het is aan desector zelf om dit te organiseren, in eerste in-stantie op basis van de huidige begroting uit-gezonderd de ouderenzorg waar meer geld voormeer personeel uitgetrokken moet worden.Het is duidelijk dat deze kwaliteitsverbeteringalleen lukt door inzet van meer zorgverlenen-den, minder managers en meerkleinschaligheid. Het medisch ondernemer-schap moet worden gestimuleerd. Private zorg-instellingen krijgen dezelfde rechten als regu-liere ziekenhuizen. De overheid bewaakt kwa-
liteit en toegankelijkheid van de zorg.Hiernaast dient veel gedaan te worden aanpreventie door bevordering gezonde leefstijl engezonde leefomgeving.Om de wachtlijsten terug te dringen, moethet huidige budgetteringssysteem worden af-geschaft, zodat de medische specialist extraingrepen mag verrichten. Dit kan ingaande2005, omdat de huidige raamovereenkomstenin 2004 aflopen. De medische specialist krijgtdan loon naar werken op basis van een uur-tarief. De LPF wil de eerstelijnszorg verster-ken door het aantrekken van praktijk-verpleegkundigen die de huisartsen kunnenontlasten. Herintreders en deeltijders moetenworden geholpen bij het opzetten vanhuisartsenposten in gebieden waar een tekortdreigt. Door het vestigen van huisartsenpostenbij ziekenhuizen kan het aantal bezoekers vanspoedeisende hulp sterk worden verminderd.Kleinere (streek)ziekenhuizen in de woon-centra dienen te worden gehandhaafd; doorsamenwerking met opleidingsziekenhuizen enICT-toepassing kan de kwaliteit worden ge-waarborgd. Meer handen aan het bed doorstimulering opleidingen, terugdringing ziek-teverzuim, opleiding voor OK-assistenten inziekenhuizen financieel faciliteren en invoe-ring van een sociale stage voor middelbarescholieren.
Onderwijs
Marktconforme beloning onderwijsgevendenen herstructurering van het onderwijssysteemmede op basis van de wensen van de arbeids-markt. Algemene vorming tot moderne zorg-zame, voor zich zelf opkomende mondige bur-gers is de leidraad van de LPF . Door deregule-ring het onderwijssysteem weer uitvoerbaarmaken. De administratieve lasten en de bu-reaucratie dienen drastisch te worden terug-gedrongen. Geen verstikkende regelgeving enonderwijsexperimenten, maar keuzevrijheidvoor de onderwijsgevenden. Zij zijn de echtedeskundigen. Vrijheid van onderwijs waarbor-gen, maar onmaatschappelijke invloeden in hetonderwijs tegengaan. Kleinere scholen hebbenLijst Pim Fortuyn - 2002
3onze voorkeur, ieder kind moet op de fiets naar
de basisschool kunnen.
Sociale zaken
Deelname aan het arbeidsproces wordt in onzewesterse cultuur als een groot goed gezien endient volgens LPF maximaal bevorderd teworden. Aan de instroom in de WAO dientdan ook met kracht een halt te worden toege-roepen. LPF wil dit bereiken door de WAOnog uitsluitend toegankelijk te maken voorarbeidsongeschiktheid ontstaan in of doorwerksituaties. Hiervoor dienen door artsenheldere en controleerbare medische criteria teworden opgesteld. Sinds 1 april 2002 is de WetVerbetering Poortwachter van kracht die dewerkgever verplichtingen oplegt aangaandezieke en arbeidsongeschikte werknemers.Mede om te voorkomen dat bedrijven alleenkerngezonde werknemers in dienst nemen, ishet nodig om de WAO te beperken totberoepsgerelateerde ziekten. Voor alle andereoorzaken van arbeidsongeschiktheid dient men- net als zelfstandig werkenden dat al doen -een particuliere verzekering af te sluiten omte voorkomen dat men in de bijstand komt.De premie hiervoor kan dan afhankelijk vanpersoonlijke wensen betaald worden uit dekoopkrachtverbetering door verlaging van deWAO-premie. Mensen die onder de huidigeWAO-regeling buiten de boot vallen, zoals stu-denten, freelancers en huisvrouwen/mannen,kunnen meeprofiteren van verbeterde moge-lijkheden tot particuliere verzekering.Aan preventie en herintreding dient grote aan-dacht besteed te worden.Het poldermodel wordt kritisch tegen het lichtgehouden. Sociale diensten en wethoudersmoeten de wet toepassen en geen ontduikinggedogen.
Openbare orde en veiligheid
Ook bij het justitiële apparaat is het hoog tijddat een efficiëntieslag op alle fronten en opalle niveaus wordt gemaakt. Minder dan eenkwart van alle 45.000 politieambtenaren werktin de uitvoerende dienst. Er moet meer blauwop straat en minder achter het bureau. Elkgedoogbeleid ten aanzien van onveiligheid in
de publieke ruimte dient te verdwijnen. Daar-toe moeten prioriteiten worden gesteld. Metname de geweldscriminaliteit dient met krachtte worden aangepakt. Het is onbegrijpelijk datJustitie wel de burger aanpakt die het recht opzelfverdediging uitoefent, maar echte crimi-nelen wegens tijdgebrek laat lopen. Het isonbegrijpelijk dat Justitie wel een brave T urksekleermaker en hardwerkende Poolseaspergestekers oppakt, maar zich niet vertoontin criminele buurten. Burgemeester en ge-meenteraad moeten rechtstreekse zeggenschapover de politie krijgen. De korpsleiding moetop resultaat worden afgerekend en bij tegen-werking zonodig worden vervangen door pro-motie van het middenkader. Tegen minach-ting van de politie wordt krachtig opgetreden.Het zwaar belasten van het opsporingsapparaatdoor draaideurcriminelen dient per omgaandebeëindigd te worden door uitbreiding van decellencapaciteit met bijbehorend personeel.Waarom mogen in Nederland wel vier bejaar-den op een kamer in een verpleeghuis en mo-gen niet vier criminelen tenminste tijdelijk ineen cel?De grensoverschrijdende criminaliteit is eenvan de voornaamste oorzaken van het toege-nomen aantal misdrijven. De KoninklijkeMarechaussee krijgt daarom dezelfde bevoegd-heden als de politie voor wat betreft aanhou-ding en opsluiting van criminelen. De be-staande contacten van de marechaussee metbuitenlandse politiekorpsen worden maximaalbenut. De opleidingscapaciteit van de Konink-lijke Marechaussee wordt de komendekabinetsperiode op maximale sterkte gehou-den. De deels wegbezuinigde douane wordtweer versterkt, omdat de douane de bevoegd-heid heeft in het hele land op drugs en(wapen)smokkel te controleren. Gemengdeopsporingsteams van politie, marechaussee endouane zorgen ervoor dat Nederland geen toe-vluchtsoord wordt voor de internationale cri-minaliteit. Het Mobiel T oezicht Vreemdelin-gen wordt thans uitgeoefend door 700 mare-chaussees. Door toevoeging van politie endouane kan de capaciteit van deze vliegendeZakelijk met een hart
4brigades binnen een jaar worden verdubbeld.
Financiën
Aan de zgn. Zalmnorm dient onverkort teworden vastgehouden. De met name voorzwakkeren in de samenleving fnuikende infla-tie zal met kracht moeten worden bestreden.Het belastingstelsel dient te wordenopgeschoond van de inflatiebevorderende enlastenverhogende belastingen zoals te hogeBTW , te hoge overdrachtsbelasting, ecotaks ente hoge belastingen door lagere overheden.Beleidsmaatregelen worden door de ministe-ries en de politieke partijen nu doorgerekendop inkomenseffecten. Inkomenseffecten zijnechter geen koopkrachteffecten en daar gaathet om. Wat zegt het ons dat het inkomenvan Jan Modaal er door een maatregel 2% opvooruit gaat? Dat inkomen kan slaan op eenhandig bijklussende student, een op haar ver-mogen interende weduwe of een gescheidenmoeder met drie kinderen op de basisschool.De student geeft een feest, de weduwe is zichhet voordeel niet bewust en de gescheidenmoeder kan eindelijk met de kinderen eenweek naar T exel. Jan Modaal bestaat niet. LPFhoudt bij het doorrekenen van (fiscale) beleids-maatregelen rekening met de welstand- endraagkrachtpositie van huishoudens. Het we-tenschappelijk bureau van de LPF zal hiermeeworden belast. Er is een natuurlijke weerstandtegen belasting betalen. Als het profijt duide-lijk is, is de weerstand gering. Een voorbeeldis de motorrijtuigenbelasting. Dat moet ech-ter niet de spuigaten uitlopen, zoals bij hetover de balk gooien van 260 miljoen guldenvoor tolpoortjes. Sommige belastingen zijn niette rechtvaardigen, zoals de overdrachts-belasting, de kapitaalsbelasting en bepaaldelokale heffingen. Als niet uit te leggen iswaarom er geheven wordt, niet duidelijk is temaken wat er met de belastingopbrengst ge-daan wordt of de belastingheffing uit de pasloopt met overige Europese landen, dan moetoverwogen worden de belasting af te schaffen.Dat geldt zeker als het budgettaire belang ge-ring is en er relatief te veel perceptiekosten(inning, handhaving en fiscale procedures)worden gemaakt. LPF eist dat rekening en
verantwoording wordt afgelegd over het fis-cale beleid op alle niveaus. Een departementof lokale overheid doet bij LPF tevergeefs eenberoep op de inzet van belastingen in het ka-der van milieu, arbeidsmobiliteit, werkgelegen-heid, eigen woningbezit, Europese concurren-tiepositie, etc., zonder een gedegen analyse vande effecten, een verantwoording aan de bur-ger en een zo waterdicht mogelijk systeem vanfraudebestrijding.Bij het vormgeven en inzetten van fiscale po-litiek ervaart de wetgevende overheid het span-ningsveld van economische rechtvaardigheiden juridische doelmatigheid. LPF plaatst demaatschappelijke acceptatie van belastingen enhet beoogde doel centraal bij nieuwe en be-staande belastingwetgeving. LPF gaat bij debelasting- en premiedrukverdeling uit van desolidariteitsgedachte. De sterkste schouderszullen de zwaarste lasten dragen, maar wel opeen maatschappelijk verantwoorde wijze.Daarbij wordt het ondernemersklimaat fiscaalgestimuleerd, de vermogende particulier overde daadwerkelijk behaalde rendementen (in-clusief verliezen) belast, de eigen woning-bezitters gesteund, de armoedevalslachtoffersontzien en de gepensioneerden zo nodig ge-holpen met specifieke fiscale zorg voor senio-ren.Het kwartje van Kok wordt teruggegeven aande automobilist. Zolang het openbaar vervoergeen goed alternatief biedt voor de auto, is hetonrechtvaardig de zakelijke rijder op een bu-reaucratische wijze te sarren met fiscale rege-lingen.
Economie
De loon- en prijsspiraal zal moeten wordendoorbroken door uiterste terughoudendheidmet reële loonsverhogingen. De koopkrachtvan de Nederlandse burger zal moeten wor-den beschermd door verlaging van sociale pre-mies en waar mogelijk belastingen. De rege-ring zal door sterke ondersteuning van effi-ciëntie bevorderende Informatie- en Commu-nicatie T echnologie (ICT) dearbeidsproductiviteitsgroei weer moetenLijst Pim Fortuyn - 2002
5aanzwengelen. Daar waar door combinatie van
zorgtaken en arbeid dezearbeidsproductiviteitsgroei in de knel komt,zal de overheid met creatieve oplossingen moe-ten komen. De overheid zal vanwege de onge-kend grote mogelijkheden van de ICT in onzediensteneconomie, deze sector zoveel moge-lijk moeten steunen. Dit kan o.a. met geldverkregen uit de UMTS veilingen. Monopo-lies in de dienstverlening zullen bij voorkeurniet worden geprivatiseerd. Inkomens-afhankelijke subsidies die instroom in de ar-beidsmarkt verhinderen (de armoedeval) moe-ten worden afgeschaft en vervangen door an-dere regelingen. Het beleid inzake bezits-vorming door verkoop huurhuizen, spaarloonen hypotheekrenteaftrek zal worden geconti-nueerd.
Emancipatie en integratie
Voor grote groepen in de samenleving geldtdat ze een sociaal-culturele achterstand heb-ben. Veelal zijn ze afkomstig uit landen diegeen deel hadden aan de eeuwenlange joods-christelijk-humanistische ontwikkelingen inEuropa. Deze achterstanden zijn zeer onwen-selijk, daar zij zorgen voor een tweedeling inde maatschappij en een bedreiging vormen vanhet functioneren van onze grote steden. Ditmoet met kracht bestreden worden door ener-zijds extra zorg inzake huisvesting , scholingen culturele vorming aan deze groepen te be-steden, maar anderzijds van deze groepen teeisen dat zij zich zelf ook tot het uiterste in-spannen. Culturele ontwikkelingen die haaksstaan op de gewenste integratie en emancipa-tie, zoals uithuwelijken, eerwraak en vrouwen-besnijdenis, dienen door wettelijke regelingenen voorlichting te worden bestreden. Metname de discriminatie van de vrouw infundamentalistisch islamitische kring is onaan-vaardbaar. In een democratische samenlevingals de onze hebben alle burgers dezelfde rech-ten en plichten, ongeacht ras, geslacht, geloofen geaardheid. In Nederland geldt een schei-ding van Kerk en staat, dus ook van moskeeen staat. Dankzij de scheiding der machten(de uitvoerende, wetgevende en rechts-prekende macht) kan de burger zich in rela-
tieve vrijheid ontplooien. Onze duur bevoch-ten vrijheden zijn het waard te worden be-schermd tegen oprukkend fundamentalisme.Onderzocht moet worden of invoering vansociale en militaire dienstplicht voor jongensen meisjes vanaf achttien jaar een bijdrage kanleveren aan de integratie.
Immigratie
De LPF stelt onomwonden dat Nederlandgeen immigratieland is. Nederland is een vande dichtstbevolkte landen ter wereld. Dit ma-nifesteert zich door groeiende problemen enspanningen op het gebied van volkshuisves-ting, ruimtelijke ordening, werkgelegenheid,veiligheid, gezondheidszorg, mobiliteit, na-tuurbehoud, versnippering van de openruimte, milieuzorg en recreatie. De grote im-migratie van vaak laaggeschoolden zonder in-komen op zoek naar economische verbeteringvan de afgelopen decennia staat hier volkomenhaaks op. Om de Nederlandse samenleving oporde te krijgen is het absoluut gewenst dat aande immigratie maximaal weerstand wordt ge-boden. De gelden die bespaard worden aanopvang van deze immigranten/asielzoekerskunnen dan besteed worden aan de verbete-ring van de achterstandspositie van alle legaleinwoners van Nederland. De opvang van die-genen die ergens op de wereld sociaal-politiekin de knel zijn gekomen, dient dan bij voor-keur te gebeuren in de regio waar zij vandaankomen. Wij nemen het niemand kwalijk dathij hier zijn heil komt zoeken, we nemen hetwel de Paarse overheid kwalijk dat zij in hetbuitenland de illusie in stand heeft gehoudendat in Nederland plaats is voor iedereen. Daar-door ontkracht zij haar eigen strengeVreemdelingenwet. Vorig jaar zijn 33.000asielzoekers naar Nederland gekomen, van wieminder dan tien procent zal worden toegela-ten. De meesten belanden dus in de illegali-teit. Dit betekent dat 30.000 mensen een ver-geefse reis hebben gemaakt en valse hoop isgegeven. Dat is pas asociaal. Helderheid isgeboden, de Nederlandse ambassades en plaat-selijke media zullen worden ingeschakeld omZakelijk met een hart
6het nieuwe aangescherpte beleid uit te dra-
gen. Vluchtelingen dienen in de regio te wor-den opgevangen. Het is onze plicht daar ruim-hartig financieel aan bij te dragen. Op Ont-wikkelingssamenwerking wordt niet zondermeer bezuinigd, wel worden de uitgaven kri-tisch bekeken op hun effectiviteit.
Mobiliteit en ruimtelijke ordening
De bereikbaarheid is zwaar in de knel geko-men. Mobiliteit is het gevolg van sociaal-eco-nomische (werken, inkopen doen) en sociaal-culturele (recreëren, familiebezoek ) activitei-ten en gedrag. De oplossingen zullen dan ookgevonden moeten worden binnen deze activi-teiten en gedrag en dus niet alleen door deaanleg van infrastructuur (wegen, spoorwegen,vaarwegen) waar in ons land onvoldoendeplaats en geld voor is. Met name zullen toe-passingen van ICT-paviljoens en andere crea-tieve ideeën voor oplossingen moeten zorgenonder het motto: “Benutten naast bouwen”.Flexibele arbeidstijden kunnen de spitsdruktedoen afnemen. De aanleg van de volstrekt on-rendabele Betuwelijn zal zo snel mogelijk ge-stopt worden; het vrijkomende geld kan voorde mobiliteitsproblematiek gebruikt worden.Knelpunten moeten worden aangepakt doorextra rijstroken aan te leggen. Paars heeft ver-keerde prioriteiten gesteld: miljarden gaan naarprestigeprojecten als de Betuwelijn en de hoge-snelheidslijn en niet naar het lokale openbaarvervoer. Vinex-locaties als Leidsche Rijn drei-gen een fiasco te worden omdat er geen goede(trein)verbindingen zijn. Vandalisme en cri-minaliteit in het openbaar vervoer wordenstreng aangepakt. In het algemeen kan wor-den geconstateerd dat het falende grotesteden-beleid en de stijgende criminaliteit er de oor-zaken van zijn dat bedrijven en de midden-klasse wegtrekken uit de stad. Hierdoor neemtde druk op het platteland toe. Deze oorzakenwegnemen zal het milieu grotere winst bezor-gen dan alle goedbedoelde plannenmakerij enmilieuregelgeving.
Cultuur
De culturele vorming en ontwikkeling van deNederlandse burger is evenals het behoud van
de bestaande cultuur in al zijn vormen vangroot belang. LPF is echter van mening datsubsidiering van culturele ontwikkeling metgrote terughoudendheid zal moeten geschie-den. Hier zal spraak moeten zijn van het pro-fijtbeginsel en is sponsoring op zijn plaats.
Defensie
Als welvarende moderne natie dient Neder-land op gepast wijze zijn verantwoordelijkheidte nemen op het gebied van de internationaleveiligheid. Instandhouding van ons leger isdaarbij van belang met inachtneming van derol die een klein land als NAVO-partner rede-lijkerwijs kan vervullen. Het ambitieniveauwordt van vier naar drie vredesoperaties terug-gebracht. De LPF steunt de internationalestrijd tegen het terrorisme, maar wil naast deinzet van militaire middelen meer aandachtvoor de dialoog. De LPF wil terugdringing vande topzware bureaucratie om een moderne, ef-ficiënte en effectieve krijgsmacht te behouden.Het gaat om doorbreken van de Haagse top-structuur bestaande uit vier volledigopgetuigde hoofdkwartieren (ministerie, ma-rine, land- en luchtmacht) die veel tijd beste-den aan het controleren van elkaar. De zeerdoelmatige marechaussee blijft hier buitenbeschouwing. Die Haagse topstructuur wil-len we vervangen door een overkoepelendeAdmiraliteit die fungeert als een Raad vanBestuur voor de krijgsmacht met divisie-directeuren voor respectievelijk zee-, land- enluchtstrijdkrachten, De LPF kiest voor deAdmiraliteit als managementmodel vanwegede uitstekende reputatie van de marine. Maarwat ons betreft, mag het College van Bevel-hebbers ook een andere naam kiezen. De in-zet is te komen tot maximale samenwerking.De Chef Defensiestaf krijgt hierbij een belang-rijke, sturende rol. De LPF handhaaft degevechtskracht van marine, land- en lucht-macht en hun waardevolle tradities. De inte-gratie van de krijgsmachtdelen krijgt gestaltein het operationeel denken, de logistiek en deopleidingen.Lijst Pim Fortuyn - 2002
7Landbouw
Geen andere bedrijfstak wordt in Nederlandzo aan banden gelegd door de overheid als deagrarische onderneming. Dat moet verande-ren. Boeren en tuinders moeten de kans krij-gen te produceren in een gezonde markt. Meteen anders optredende overheid, veel minderregelzuchtig. Het wordt de taak van de over-heid om de landbouwsector weer economischperspectief te bieden. Alleen met een gezondesector is er een basis voor de Nederlandse land-bouw. Immers, alleen gezonde bedrijven kun-nen investeren en voorop blijven lopen. Voor-waarde voor een gezonde sector is ondermeerdat Nederland geen hogere eisen stelt danEuropa, en dat de overheid een duidelijk enbetrouwbaar beleid voert.Nederland moet stoppen met het vooruitlo-pen op de EU-afspraken. Laat de harmonisa-tie in het tempo dat Brussel aangeeft, een feitworden. Alle landbouwsectoren binnen de EUmoeten onder vergelijkbare omstandighedenkunnen produceren, uiteraard rekening hou-dend met klimaatverschillen. Maar leg natio-naal geen aanvullende eisen op die kostprijs-verhogend zijn en de concurrentie verstoren.Verder dient de komende vier jaar de overheidin overleg met het landbouwbedrijfsleven deknelpunten in de regelgeving op het gebiedvan voedselveiligheid, dierenwelzijn en milieuweg te nemen en een duidelijk en werkbaarkader te scheppen waarin de Nederlandse land-bouw een eerlijke kans krijgt zich te bewij-zen.De noodzakelijke herstructurering mag nietuitdraaien op een koude sanering. Door debanken uit welbegrepen eigenbelang erbij tebetrekken en zonodig kredietgaranties door hetministerie af te geven, kan een warme sane-ring worden uitgevoerd. Boerentalent enboerenondernemerschap mogen niet verlorengaan. Van overheidswege ontvangen boereneen vergoeding voor het beheer van natuur enlandschap. MKZ-crises gaan we diervriendelijkoplossen door in internationaal verband inen-ting te bepleiten.
Binnenlands bestuurExperimenten met modernisering van het bin-
nenlands bestuur (o.a. duaal bestuur) dienenmet kracht te worden voortgezet. Met namedient de mondige burger (die overigens ookop zijn of haar verantwoordelijkheid moetworden aangesproken) directer bij het bestuurworden betrokken. Ook hier geldt het uit-gangspunt van maximale aflegging van verant-woordelijkheid. Verantwoordelijkheden dienenzo laag mogelijk in de bestuurlijke structuurte worden gelegd. Verkalkte structuren en cul-turen evenals geaccepteerde problemen dienente worden opgeruimd en zijn niet meer van-zelfsprekend (grenzen van het poldermodel, in-ternationale afspraken, gevestigde belangenenz.), maar zullen met elan en creativiteit op-gelost worden doordat de politiek haar verant-woordelijkheid neemt. Schaalvergroting dientte worden tegengegaan en waar mogelijk teworden teruggedraaid ten einde een werkbaar,inzichtelijk en slagvaardig openbaar bestuurte creëren, dat dicht bij de burger staat. Deburgemeester en de minister-president dienente worden gekozen. De monarchie staat nietter discussie, het staatshoofd behoudt een ce-remoniële en samenbindende functie.
Europa
De Europese Unie is een fenomenaal experi-ment dat veel heeft bijgedragen aan de vredein ons deel van de wereld, dat eeuwen langdoor oorlogen werd beheerst. De EU heeft veelbijgedragen aan de welvaart in de lidstaten.Het draagvlak onder de bevolking kan verderworden vergroot door terugdringing van deBrusselse bureaucratie. Het functioneren vanhet Europees parlement wordt kritisch beke-ken; de controlefunctie kan ook worden uit-geoefend door een senaat die wordt samenge-steld uit afvaardigingen uit de nationale parle-menten. De LPF is een voorstander van deEU, maar met behoud van eigen identiteit enwaar dit kan ook van onze soevereiniteit. Hetsubsidiariteitsbeginsel is leidend. Nieuwe lid-staten kunnen pas toetreden nadat de Neder-landse bevolking zich in een politiek bindendreferendum hierover heeft kunnen uitspreken.Op deze wijze wordt de politiek gedwongenZakelijk met een hart
8de voor- en nadelen van uitbreiding van de
EU uitvoerig over het voetlicht te brengen.Lijst Pim Fortuyn - 2002
9