At >iou.r  s rv4  e I 
Verkiezin ro r mma 
" Polimtimek is Passi e ' 1  ï - l) JE,„' 
Het definitieve partijprogramma is klaar. 
In de laatste weken van 2002 is er door de 
fractie, het bestuur en vele leden heel veel 
werk verzet. De coördinatie van de werk-
zaamheden lag bij Sven Spaargaren, 
medewerker fractie, Elise Boot, bestuurslid 
van het Landelijk Bestuur en LPF-lid Dick 
Luyendijk. Door hun inzet is het partij-
programma een leidraad geworden waarin 
het gedachtegoed en de denkwijze van 
partijoprichter Pim Fortuyn doorklinkt. 
De commissie die belast was met het 
selecteren van de door de leden aange-
leverde input is actief geweest in vele bij-
eenkomsten in het Tweede Kamer-gebouw 
in Den Haag, op het partijbureau te 
Rotterdam en bij commissieleden thuis. De 
redactie van 'At  Your  Service' en het 
Landelijk Bestuur bedankt dan ook alle 
commissieleden voor hun inzet van de 
afgelopen weken. 
Nu is het aan de op 22 januari 2003 te 
kiezen LPF-fractieleden om het in het 
programma beschreven partijbeleid om te 
zetten in concrete overheidsmaatregelen. De LPF op TV Lijst Pim Fortuyn zal op de onderstaande data 
uitzendingen verzorgen in de zendtijd voor 
politieke partijen. 
05 januari 2003 22.50 uur Nederland 1 
08 januari 2003 17.22 uur Nederland 2 
08 januari 2003 23.30 uur Nederland 1 
10 januari 2003 15.55 uur Nederland 3 
12 januari 2003 16.55 uur Nederland 1 
14 januari 2003 18.50 uur Nederland 1 
16 januari 2003 21.52 uur Nederland 3 
19 januari 2003 17.52 uur Nederland 2 
24 januari 2003 15.55 uur Nederland 3 
27 januari 2003 21.50 uur Nederland 3 
07 februari 2003 15.55 uur Nederland 3 
12 februari 2003 17.22 uur Nederland 2 
21 februari 2003 15.53 uur Nederland 3 
Nieuw Provinciaal 
Bestuur LPF Zuid-Holland 
LPF Cong 
Tegen Ge Na het aftreden van vier bestuursleden van 
het Provinciale Bestuur van Zuid-Holland is 
door het Landelijk Bestuur een Interim-
bestuur geinstalleerd. Dit tijdelijke bestuur 
zal voorlopig de zaken waarnemen. Door 
snel installeren van dit bestuur zal de kan-
didatenprocedure en de vaststelling van de 
lijst voor de Provinciale Staten Verkiezingen 
geen vertraging oplopen. 
In eerste instantie is een drietal geïnstal-
leerd. Om het bestuur nog slagvaardiger 
en daadkrachtiger te maken, is na beraad 
besloten nog twee bestuursleden toe te 
voegen. 
Het bestuur bestaat uit Wim van der Sluis, 
namens Leefbaar Rotterdam wethouder in 
LPF boekt 
zege in 
Zwijndrecht 
Zwijndrecht - De Lijst Pim Fortuyn is weer 
helemaal terug. Vooral als men kijkt naar de 
verkiezingsuitslag van woensdagavond 20 
november 2002 van de gemeenteraads-
verkiezingen in Zwijndrecht, waar de LPF 
van nul naar drie zetels ging. 
De LPF komt voor de eerste keer in de 
gemeenteraad van Zwijndrecht. 
De gemeente Zwijndrecht telt 41 .000 inwo-
ners en wordt beschouwd als een 
gemiddelde Nederlandse gemeente als we 
naar het inwonersaantal kijken. 
De opkomst lag op 51 procent. Daarom 
wordt deze uitslag als een graadmeter 
beschouwd voor de landelijke verkiezingen 
op 22 januari a.s. Met champagne werd er 
getoost op deze overwinning. Lijsttrekker 
Mat Herben was zeer enthousiast over de 
uitslag van de verkiezingen in Zwijndrecht 
die hem telefonisch werden medegedeeld. 
De gekozen raadsleden uiterst links en rechts, 
rasp. Marcel van Delden en Fred Loos in gesprek 
met Ed Maas en minister Hilbrand Nawijn. de havenstad, hij is benoemd tot voorzitter 
van de LPF Zuid-Holland. 
Gerard Dorsman, gemeenteraadslid voor 
Leefbaar Rotterdam, is beroemd tot vice-
voorzitter. Betty Groothuizen is penning-
meester, Frans Meijer bestuurslid en cam-
pagneleider en Sergei Moleveld is 
benoemd tot secretaris van de LPF Zuid-
Holland. 
Doelstelling van dit interim bestuur is stabi-
liteit brengen in de LPF Zuid-Holland. In de 
komende tijd zal dit bestuur een Provinciaal 
verkiezingsprogramma afronden en pre-
senteren. 
Na de verkiezingen op 11 maart wordt een 
definitief Provinciaal Bestuur gekozen. 
In spanning wachtend op de uitslag. 
De aanwezige minister Hilbrand Nawijn 
noemde de zege "een mooi resultaat" 
temidden van het uitbundige gezelschap in 
het plaatselijke restaurant Westerkade. 
"Deze uitslag is een belangrijk signaal. 
Als dit gemiddelde zich doorzet naar de 
landelijke verkiezingen op 22 januari, zou-
den we op minimaal vijftien zetels uit-
komen. En dan te bedenken dat de echte 
campagne in januari van start gaat", aldus 
Nawijn. 
"Een graadmeter voor de landelijke verkie-
zingen", zegt voorzitter Ed Maas. 'Zon 
resultaat geeft voldoening. Veel mensen 
zijn tenslotte iedere dag met de LPF bezig". 
De gekozen raadsleden zijn Yvonne Luycx, 
de Heer Fred Loos en Marcel van Deelden. 
Aanvragen posters 
en folders LPF 
Rotterdam - Voor leden die een poster 
voor het raam willen hangen, voor leden 
die posters willen plakken in hun regio of 
gemeente en voor leden die onze folder 
willen verspreiden. 
We kunnen u hulp goed gebruiken. Vraag 
nu posters en folders aan, of haal ze op bij 
onze campagnebus! 
info@lijstpimfortuyn.nl  LPF Bus 
het Land De LPF bus is de afgelopen maanden al 
zeer prominent in het land aanwezig 
geweest. Ir eerste instantie is de bus inge-
zet tijdens de gemeenteraad verkiezingen 
in Zeeland, Brabant en Zuid-Holland. De 
bus bezocht meerdere malen Zeeuws 
Vlaanderen, Oss en Zwijndrecht met frac-
tieleden en Provinciale en Landelijke 
bestuursleden. Deze inzet werd beloond 
met een zetel in de gemeenteraad van 
Terneuzen en drie zetels in de gemeente-
raad in Zwijndrecht. Direct na deze tour is 
het campagneteam begonnen met het 
inzetten van de bus op drukke evenemen-
ten. Zo stond de bus in alle centra van de 
grote steden, met mooi weer op de boule-
vard in Scheveningen, bezochten we de 
kerstmarkt in Dordrecht en Maastricht en 
waren wij aanwezig bij de jaarlijkse 
Nieuwjaarsduik in Scheveningen. Opvallend 
is het aantal positieve reacties dat wij de 
afgelopen weken hebben mogen ontvan-
gen. 
Alle busmedewerkers ervaren deze reac-
ties als stimulans om de komende januari 
maand alle zeilen bij te zetten om het maxi-
male resultaat te kunnen behalen. 
Ze hopen u dan ook bij de bus te mogen 
begroeten. Voor een actueel overzicht van 
de LPF bustour verwijzen wij u naar onze 
website of het partijbureau 0900-4004500. 
Rotterdam - De Lijst Pim Fortuyn organi-
seert op woensdag 15 januari 2003 in het 
Congrescentrum Engels te Rotterdam het 
Congres tegen Geweld. 
Doel van het congres is om gezamenlijke 
antwoorden en oplossingen te vinden in de 
strijd tegen geweld. Met dit congres wil de 
LPF een signaal afgeven dat de politiek niet 
alleen meer moet doen tegen geweld, 
maar ook meer naar de nabestaanden en 
slachtoffers van geweld moet luisteren. De 
'oude politiek' is lange tijd doof geweest 
voor deze groepen. 
Sprekers op het congres zijn ondermeer: 
Marten Fortuyn, Tjerk Bakker (voorzitter 
van de Stichting Slachtoffers Van Geweld), 
Martin Roos (initiatiefnemer van de 
Stichting Aandacht Doet Spreken), Mat 
Herben (lijsttrekker van de Lijst Pim 
Fortuyn), Joost Eerdmans (Tweede 
Kamerlid en woordvoerder veiligheid) en 
mevrouw Rabella de Faria (wethouder pres  
weld  Veiligheid van Rotterdam namens Leefbaar 
Rotterdam). 
In de pauze wordt de uitslag van een blik-
semenquête bekend gemaakt waarin 10 
stellingen in opdracht van de LPF aan het 
Nederlandse volk zijn voorgelegd. Over de 
uitslag wordt vervolgens volop met de aan-
wezigen op het congres gediscussieerd. 
Het Congres tegen Geweld is georgani-
seerd door Lijst Pim Fortuyn i.s.m. de 
Stichting Slachtoffers Van Geweld en de 
Initiatiefgroep Tegen Geweld. 
Deelnemers worden verwacht op woens-
dag 15 januari 2003, 14.00 - 17.00 uur 
(13.30 uur zaal open) in Congrescentrum 
Engels (naast CS) te Rotterdam. Ook u 
kunt aanwezig zijn bij dit congres. De toe-
gang is gratis. De zaal heeft een beperkt 
aantal stoelen, dus vol is vol! U wordt dan 
ook verzocht op tijd aanwezig te zijn. Meer 
info: Bert  Herfkens (tel. 070 - 318 5840). 
LIIIJST 
aIMlEom'LuMN 07 
0-11  Kandidatenlijst 
Tweede Kamer 
verkiezingen 
1 Herben, M. (Mat) (m), 15-7-'52 
2 Eerdmans, B.J. (Joost) (m), 9-1-71 
3 Kraneveldt, M. (Margot) (v), 26-5-'67 
4 Van As, G.P. (Gerard) (m), 12-11-'44 
5 Varela, J.M. (João) (m), 19-10-'74 
6 Van den Brink, W.  (Wien)  (m), 31-5-'45 
7 Hermans, M.J.L.M. (Max) (m), 16-2-74 
8 Van Oudenallen, G. (Gonny) (v), 31-1-57 
9 Bonke, F.I.M.  (Vic)  (m), 2-1-40 
10 Stuger, O.F.  (Olaf)  (m), 3-5-'69 
11 Simonis, L.W.M. (Laetitia) (v), 12-8-'70 
12 Smulders, H.J.C. (Harry) (m), 17-10-'42 
13 Palm, F.A. (Frits) (m), 30-1-47 
14 Teeuw, M.M. (Marcel) (m), 18-4-70 
15 Odink, B.J. (Jan) (m), 18-8-44 
16 Spaargaren, S.A.S. (Sven) (m), 24-9-'69 
17 Van Duijn, J.G. (Jaco) (m), 24-10-'69 
18 Alblas, T. (Ton) (m), 24-5-'40 
19 Van Lambalgen, M.J.H. (Marjan) (v), 8-4-'57 
20 Van der Wal, R.H. (Richard) (m), 14-1-'67 
21 Maronier, H.G. (Harry) (m), 27-7-39 
22 Phoa, K.L. (Khee Liang) (m), 3-5-55 
23 Boot, E.C.A.M. (Elise) (v), 02-8-32 
24 Seeverens, P.J.A.M. (Pierre) (m), 29-10-43 
25 Tersmette, R.L.V.  (Rick)  (m), 14-2-63 
26 Sassen, P.L.M. (Peter) (m), 20-12-'58 
27 Aniba, J.W.F. (Hans) (m), 28-10-56 
28 Herfkens, BC.J.L. (Bert) (m), 20-4-'71 
29 Van Ruiten, J.H.S. (Jan) (m), 23-3-31 
LIJSTDUWERS:  
30 Hessing, R.H. (Rob) (m), 23-6-42 
31 Wullink, O.G .H. (010f) (m), 23-2-38 
32  Nawijn,  H.P.A. (Hilbrand) (m), 8-8-'48 
33 Maas, E.A.M. (Ed) (m), 22-8-52 
34 Hammerstein, 0. (Oscar) (m), 20-2-54 
35 Both, R.P. (Ruud) (m), 27-9-59 
36 Van  Dillen,  A.F. (Ton) (m), 21-2-'64 
37 Van Eijck, J. (Johan) (m), 24 -2-'51 
38 De Jong, A. (Andre) (m), 3-9-50 
39 Van der Veld, P. (Patrick) (m), 14-11-82 
40 Janssen van Raaij, J.L. (Jim) (m), 1-6-'32 ikv  9VederlaxJ moetex e1. eo~htid5jut~w~d' v obi6 
WU' k' jDOt08 door W 
door ot4er ev bw door ortuy oorfri 
dôorj& W e dat wat 
LeUD dLe wWe Lnbutj&r 
Oe, Lij~ltpi4,W  Tor7  (LT)  eev dL zick et ee tikc 
of kokje, cjeJ kunt  et te4 Dt° ide1 WWd e 
roçor dr. WW,`  keen di& l[ zV 
' vweed& c dv ijlL zjeV &tj& 
de zot4ev f t/OOV & wond bedv e zoift rwoor 
de, - dL kv  blade  dk ee 
vax 
orj beuv door dewoC - 
w& zi zf w. aY dat zLjni z& Kiet. &z& 
ü dv fjelOfe eetwe duur b&ckt ev oete deLijkc worde becker 
iet dLctatW~ook t~jew ee 
v erk e Stai du ook oke& e eev 
berjk kW 1et niet ZO z dat &ijk0 ktatot  
t of kziL& oorlaj ooeV. & wje  
fWder tcckaj, a'i niuW e roua', ev tevo'c 
et iw  Tort oete o Y1agd° uïea ev 
tdb&tvj0 zo ude w daar ttiet oj  woje' 
beeffw0t word jeve dit dt r&fkkt ook voor toc 
e''kto' et 
zu oz  14  ee# w jk e detLcat 
pu 
joce. woet zLjt de, loyaateit ai  oz&  dewcrfl îde 
eev ba oorw'4 or4 latra1  Tr keer ons dv 
ïcrOL aj& naar een' wodert cL0 tooft l*fOt oc 
tt evbe 
tijcttrekk' L  
Pim Fortuyn Politicus 
van het Jac-.-ww P1'4'!2 Brussel - Pim Fortuyn is dinsdagavond 3 
december door de lezers van het magazine  
European Voice  uitgeroepen tot "De politi-
cus van Jaar 2002". Tijdens een gala diner 
in Brussel nam bestuurslid Ruud  Both  de 
glazen troffee in ontvangst. 
De mede-genomineerden in de categorie 
"Politicus van het Jaar 2002" waren: 
Jacques  Chirac,  Joschka  Fischer,  Peter 
Ham, Renate Kunast, Annemarie Neyst en 
Anders Fogh Rasmussen. 
Voorzitter Wim Duisenberg van de 
Europese Centrale Bank kreeg de titel 
"Europees zakelijk leider van het jaar". De 
31-jarige Italiaanse radicale afgevaardigde in 
het Europees Parlement Marco Cappato, die 
onder meer pleit voor volledige legalisering van 
alle soorten drugs, is uitverkozen tot "Europeaan 
van het Jaar". Voor de openlijk biseksuele 
Cappato is Ook een sterke campagne gevoerd 
vanuit Italië. Voorzitter Romano Prodi van de 
Europese Commissie is "Europees diplomaat van 
het Jaar" en zijn Zweedse commissielid Margot 
Wallström "Europees Commissaris van het Jaar". 
Zij houdt zich binnen de commissie bezig met 
milieu en zette zich sterk in voor het internationa-
le klimaatverdrag. Verdere uitverkorenen zijn: 
Amerikaans minister van Buitenlandse Zaken  
Cohn  Powell ("Niet EU-burger van het Jaar"), 
Paus Johannes Paulus  II  ("Europees campagne-
voerder van het Jaar"), de Britse liberaal Emma 
barones  Nicholson  ("europarlementariër van het 
Jaar"), journaliste van de Britse krant  'The 
Guardian' Maggie  0'  Kane  ("Europees journalist 
van het Jaar") de Franse oud-president Valéry 
Giscard  d'Estaing  en voorzitter van de Europese 
Conventie die de EU-hervorming voorbereidt 
("Europees visionair van het Jaar"). 
Oplage: 100.000 
Foto's: Lijst Pim Fortuyn  Redactieadres: 
Lijst Pim Fortuyn 
"At  your  Service" 
Albert Plesmanweg 43 M 
3088  GB  Rotterdam 
0900-  4004500 
Redactie:  
Ruud Both Ronald Tol 
Betty Groothuizen 
Sophia Voskamp 
Vormgeving & druk:  
SYRUP  Dtp & Reklame 
Zoetermeer 
www.syrup.nl  
079-3230166 
L'I!JSiT 
RIMIFO:RTLUMN Verkiezingsprogramma LPF 2003-2007 
- 1 _. - Tweede-Kamerverkiezingen van 15 mei jl. was 
'Veiligheid' een van de speerpunten in de campagne 
van de Lijst Pim Fortuyn (LPF). De verkiezingsuitslag 
heeft duidelijk gemaakt dat de roep om meer veilig-
heid vanuit de samenleving groot is. De LPF heeft dit 
als eerste gesignaleerd en komt vanzelfsprekend met 
duidelijke oplossingen. Duidelijke prioriteitstelling voor 
de politie biedt de oplossing voor de beheersing van 
de veiligheid in het openbaar gebied. Invoering van lik 
op stuk, onmiddellijke berechting na overtreding van 
straatcriminaliteit  etc.,  bij slachtoffers de dader direct 
veroordelen tot schadevergoeding. Eenvoudiger 
procedures die vooral ondersteunend zijn aan de 
preventieve taken van de politie. Gezien de geringe 
capaciteit geen extra taken of uitbreiding van de 
bevoegdheden toestaan, daar de organisatie dit niet 
aankan. 
Zo zal het land niet alleen veiliger worden, maar zul-
len vooral de onveiligheidsgevoelens afnemen. 
De LPF eist dat het oplossingspercentage van de cri-
minaliteit omhoog gaat naar vergelijkende cijfers als in 
Duitsland. De LPF zal het onderzoek bevorderen om 
het huidige opportuniteitsbeginsel te vervangen door 
het legaliteitsbeginsel (meer zaken voor de rechter). 
Meer, hoger en sneller straffen 
• Minimumstraffen voor ernstige geweldsdelicten 
moord, doodslag, verkrachting, ernstige mishan- 
deling en terrorisme. 
• Levenslange gevangenisstraf of ter beschikking 
stelling (TBS) voor kindermoordenaars. 
• Drie keer ernstige geweldpleging is levenslang. 
• Oplopende straffen bij herhaling. 
• Straffen op bezit van verboden messen verhogen. 
• Afschaffen verjaring van alle ernstige geweldsdelic- 
ten. 
• Geen heenzendingen meer. 
• Heropvoedingskampen met fysieke arbeid overdag 
en school in avonduren. 
• Privatiseren gevangenissen. 
• Verplichte opname van overlastgevende daklozen, 
junks en zwervers en herinvoeren landelijk verbod 
op bedelen (in navolging van recent besluit ge- 
meente Amsterdam). 
• Stoppen met gedoogcultuur, meer handhaven. 
Slachtoffers 
• Meer aandacht voor slachtoffers en nabestaanden. 
• Spreekrecht slachtoffers geweldsmisdrijven bij 
rechtszaken (voorstel reeds ingediend). 
• Eerder en betere financiële genoegdoening slacht-
offers, kosten actiever verhalen op dader. 
• Meer bevoegdheden voor de burger bij aanhou-
ding verdachte of verdediging van eigen huis en 
haard. 
• Burgermoed belonen. 
• Terugdringen van het oneigenlijk gebruik van het 
strafrechtsysteem. 
Inzet politie 
• Preventief fouilleren uitbreiden naar stations, uit- 
gaanscentra en in het openbaar vervoer. 
• Meer camera's. 
• Invoering éénpersoonssurveillance politie waar 
mogelijk.  • Politie inzetten waar criminaliteit het hoogst is door 
middel van vliegende brigades. 
• Administratie niet door politie maar door admi- 
nistratief personeel, waardoor meer blauw op 
straat. 
• Vergadercultuur verminderen. 
• Kwaliteit politieapparaat verbeteren. 
• Een politieagent moet er ook als politie uitzien. 
• Aanpak overlast op straat. 
• Grotere inzet politie en bijzondere opsporingsamb- 
tenaren speciaal ter voorkoming van winkeldiefstal- 
len. 
• Invoeren meldingsplicht voor voetbalvandalen. 
Opsporing 
• Grotere pakkans door meer (camera) toezicht. 
• Snellere aangiften door middel van elektronische 
en telefonische aangiften. 
• DNA-databank voor alle misdrijven. 
• Identificatieplicht vanaf 12 jaar. 
Vervolging 
• Meer afdoeningen tussen Openbaar Ministerie en 
verdachte met hamerstuk voor de rechter. 
• Veelplegers verliezen recht op hoger beroep bij 
eenzelfde delict en worden direct en adequaat 
gestraft in vervolg op eerder delict, genoegdoening 
slachtoffers. 
Berechting 
• Meer bevoegdheden naar politierechter. 
• Werkdruk rechters verdelen (afbakening regiocom- 
petenties afschaffen). 
• Sneller straffen, lik op stuk. 
Uitvoering 
• Twee op één cel. 
• Heropvoedingskampen & resocialisatie. 
• TBS: geen proefverloven meer. 
• Elektronische detentie. 
Drugsbeleid 
• Nederland hanteert al jaren een gedoogbeleid op 
het gebruik van softdrugs. Eerst was de rest van 
Europa fel tegen, maar de laatste jaren bespeuren 
we een verandering van hun opstelling. De LPF is 
van mening dat, wanneer je hard- en softdrugs 
mag gebruiken en gebruik niet strafbaar is, dat je 
dan ook de verstrekking moet toestaan. Omdat de 
situatie bij harddrugs gecompliceerder ligt, beper-
ken we ons nu tot softdrugs en moeten harddrugs 
als medicijn worden verstrekt voor verslaafden. De 
LPF pleit dan ook voor legalisatie van de productie, 
de handel en het vervoer van softdrugs. Dat maakt 
tegelijkertijd de weg vrij voor belastingheffing op 
alle cruciale punten in de logistieke keten. 
Softdrugs is bij verstandig gebruik niet echt scha-
delijk voor de gezondheid. 
Ze zijn te vergelijken met koffie en alcohol. Gezien 
de veranderde opstelling van de andere landen zul-
len de internationale repercussies gering zijn. 
Tevens zal deze maatregel er toe leiden dat de 
politie veel meer tijd krijgt om zich aan haar overige 
taken, de bestrijding van de criminaliteit, te wijden. 
De drugscriminaliteit verdwijnt door legalisering 
gelukkig uit de samenleving en van de belasting-
opbrengst kunnen we de zorg voor verslaafden 
financieren. Terrorisme 
• De LPF is voor de invoering van een nieuw domein 
in het strafrecht ter bestrijding van terroristische 
activiteiten. 
• Bestrijding van terroristische activiteiten vereist 
vermoedelijk meer intelligentie bij leger en veilig-
heidsdiensten. Investeren in efficiënte informatie-
uitwisseling en maatregelen opstellen tegen terro-
ristische oorlogvoering. 
Innovatie 
• Voor de gehele strafketen moet er een landelijk 
toegankelijke infrastructuur komen voor informatie-
uitwisseling en communicatie. Deze informatie- en 
communicatie-infrastructuur moet de agent, de 
officier van justitie en de rechter in staat stellen hun 
handhavingstaak plaats- en tijdonafhankeljk uit te 
voeren. 
• Nadruk moet gelegd worden op aansluiting bij 
internationale afspraken. 
• Investeren in digitale recherche ter bestrijding van 
internetaanvallen op vitale infrastructuren. 
IMMIGRATIE EN INTEGRATIE 
'Een definitie van kernwaarden van de eigen 
cultuur en eigen cultuur van de Nederlanders 
van vreemde herkomst terug eisen.' 
'Als de Balkan ons na het uiteenvallen van 
het rijk van  Tito  iets kan leren, Is het wel dat 
de multiculturele en multi-etnische samen- 
leving op zijn minst een project van een heel 
lange adem is en veelal tot mislukken 
gedoemd.' 
'Het land van herkomst dient nog slechts een 
cultureel oriëntatiepunt te zijn, 
maar zeker geen politiek en maatschappelijk 
oriëntatiepunt.' 
De LPF stelt onomwonden dat Nederland geen immi-
gratieland is. Als een van de dichtstbevolkte landen 
ter wereld kent Nederland een grote schaarste aan 
ruimte. Het in verhouding tot het geringe oppervlak 
grote aantal inwoners zorgt voor spanningen op die 
gebieden die een wezenlijk onderdeel vormen van de 
Nederlandse samenleving; veiligheid, werkgelegen-
heid, volkshuisvesting, ruimtelijke ordening, onderwijs 
en gezondheidszorg. Om deze spanningen het hoofd 
te kunnen bieden, is het volgens de LPF noodzakelijk 
de toevloed van immigranten naar Nederland te 
beperken; een streng toelatingsbeleid moet gekop-
peld worden aan een actief uitzethngsbeleid. Alleen 
die vluchtelingen die in veilige landen in de regio niet 
kunnen worden opgevangen, dienen in Nederland 
soelaas te worden geboden. Illegaal in Nederland 
verblijvende vreemdelingen moeten zonder uitzonde-
ring uitgezet worden en de toegang tot Nederland 
voor een lange periode ontzegd worden omdat ze op 
het gebied van huisvesting, zorg en Onderwijs een 
ontoelaatbare druk uitoefenen op de samenleving in 
de grote steden van Nederland. 
De LPF ziet de beperking van de immigratie van men-
sen uit niet westerse culturen naar Nederland als een 
L'I'JSiT RIMIEORTiUMN absoluut noodzakelijke voorwaarde voor de effectie-
ve integratie van de reeds in Nederland verblijvende 
etnische minderheden. Door het ruimhartige toela-
tingsbeleid van Nederland van de afgelopen decennia 
hebben zich grote groepen immigranten in Nederland 
gevestigd met een ander normen en waarden stelsel, 
over een laag opleidingsniveau beschikkend 
waardoor zij geen aansluiting kunnen vinden in de 
Nederlandse economie. De LPF pleit voor een effec-
tief integratiebeleid waarmee wordt bewerkstelligd 
dat reeds in Nederland aanwezige vreemdelingen en 
nieuwe immigranten de Nederlandse normen en 
waarden respecteren en zich zo kunnen ontwikkelen, 
dat zij een daadwerkelijke bijdrage kunnen leveren 
aan de Nederlandse samenleving. Om integratie-
beleid daadwerkelijk effectief te kunnen laten zijn, is 
het volgens de LPF noodzakelijk de in het verleden 
ontstane scheefgroei in de verhouding tussen de 
overheid en inburgerende immigrant te corrigeren; in 
het integratieproces dient voor de inburgeraar de 
nadruk te liggen op zijn of haar plichten ten aanzien 
van de Nederlandse samenleving en minder op rech-
ten. 
Immigratie 
• Opvang in eigen regio. 
• Wanneer opvang in veilige landen in de regio niet 
mogelijk is, dienen echte asielzoekers bij de buiten-
grens van de Europese Unie evenredig te worden 
verdeeld over de Europese lidstaten. 
• De instroom van het aantal asielzoekers dat per 
jaar in Nederland asiel aanvraagt, dient terugge-
bracht te worden. Het beleid dient er op gericht te 
zijn dat alleen echte vluchtelingen asiel aanvragen 
en economische vluchtelingen' geen brood meer 
zien in het aanvragen van asiel in Nederland. 
• Asielzoekers dienen niet meer op grond van een 
oorlogstrauma in Nederland aanspraak te kunnen 
maken op een verblijfsvergunning. Het zogeheten 
'traumata-beleid', dat gevoerd wordt ingevolge 
artikel 29 lid 1 onder c, van de Vreemdelingenwet, 
dient te worden afgeschaft. 
• Het categoriaal beschermingsbeleid dient te wor-
den afgeschaft. Het categoriaal beschermingsbe-
leid geeft asielzoekers een gegronde reden docu-
mentloos in Nederland asiel aan te vragen en heeft 
daarbij een aanzuigende werking. 
• Om de terugkeer van vreemdelingen wier recht-
matig verblijf in Nederland is geëindigd te bewerk-
stelligen, dienen in Europees verband dwingende 
afspraken te worden gemaakt met de landen van 
herkomst. 
• Het aantal immigranten (2001: 21000) dat zich in 
het kader van gezinsvorming in Nederland vestigt, 
dient te worden beperkt. De minimumleeftijd voor 
gezinsvorming dient te worden verhoogd van 18 
naar 24 jaar. Hiermee wordt ook een beter en 
effectiever integratieproces van grote minder-
heidsgroeperingen in Nederland beoogd. 
• De kosten van immigratie voor de Nederlandse 
samenleving dienen te worden beperkt. Ten aan-
zien van asielzoekers moet een beperking van de 
opvang gerealiseerd worden door de gratis rechts-
bijstand te beperken tot de beroepsfase van een 
procedure; voor een herhaald asielverzoek wordt 
geen gratis rechtsbijstand meer verleend. Wanneer 
immigranten (asiel en regulier) eenmaal een (tijde-
lijke) verblijfsvergunning hebben verkregen in 
Nederland dienen zij gefaseerd toegang te verkrij-
gen tot sociale voorzieningen. Pas na het verkrijgen 
van een permanente verblijfsvergunning verkrijgt 
de immigrant het recht op volledige bijstand (huur-
subsidie, uitkeringen als WAO en WW). 
• Verblijfsvergunning voor die asielzoekers die als 
gevolg van de bureaucratie van Paars zelfs na 
meer dan 5 jaar geen duidelijkheid hebben gekre-
gen over hun asielverzoek. Er moet wel een indivi-
duele beoordeling gemaakt worden. Het gaat 
alleen om de schrijnende gevallen. 
• Een noodzakelijke voorwaarde voor een goed 
immigratiebeleid is een effectief terugkeerbeleid 
ten aanzien van vreemdelingen die geen rechtma-
tig verblijf meer hebben in Nederland. Aan het aan-
pakken van illegaal verblijf van vreemdelingen in 
Nederland zal hoge prioriteit moeten worden gege-
ven. De druk die vanuit de groep illegalen in de 
grote steden waar zij voornamelijk verblijven wordt 
uitgeoefend op onderwijs, zorg en huisvesting is 
onaanvaardbaar. De Vreemdelingenpolitie dient het 
aanpakken van illegaliteit als hoogste prioriteit te 
gaan zien; hiertoe zal zij meer dan voorheen de 
taak van repressief vreemdelingentoezicht ter hand 
moeten nemen. 
• De vraag naar illegale arbeid moet worden b&n-
vloed door middel van hoge straffen op het tewerk-
stellen van illegalen. 
• Aan de strafbaarstelling van illegaliteit dient een 
ongewenst-verklaring gekoppeld te worden zodat 
de illegaal in Nederland verblijvende vreemdeling 
voor langere tijd uit Nederland geweerd kan wor-
den. Zo kan voorkomen worden dat de illegale 
vreemdeling na uitzetting weer op een visum 
Nederland kan inkomen. 
• Criminele illegalen dienen altijd, dat wil zeggen zon-
der uitzondering, te worden uitgezet. Om deze uit-
zetting te garanderen, dienen de twee bewarings-
regimes die ten aanzien van de criminele illegaal 
gelden, te weten de strafrechtelijke detentie en de 
vreemdelingenbewaring met het oog op uitzetting, 
procesmatig en fysiek te worden geïntegreerd: 
voor criminele illegalen dienen uitzetcentra te wor-
den ingesteld waar zij hun gevangenisstraf kunnen 
uitzitten en waar tevens tegelijkertijd in het kader 
van de vreemdelingenbewaring kan gewerkt wor-
den aan de uitzetting. 
Integratie 
• Minister voor Vreemdelingenbeleid en Integratie. 
• Nederlands verplicht, geen overheidsfolders meer 
in vreemde talen. 
• Integratie moet een verplichtend karakter krijgen. In 
het Nederlandse integratiebeleid zoals dat tot op 
heden is gevoerd, is een scheefgroei ontstaan in 
de verhouding overheid-inburgeraar, waarin ten 
aanzien van de inburgeraar teveel de nadruk wordt 
gelegd op zijn rechten en te weinig op zijn plichten. 
Het verplichtend karakter dient vertaald te worden 
in de vormgeving van de inburgeringcursussen  voor nieuwkomers en oudkomers; deze cursussen 
zijn immers de belangrijkste pijlers van het 
Nederlandse integratiebeleid. 
• Immigranten die in het kader van gezinsvorming 
naar Nederland komen, dienen in het land van her-
komst, als een soort voorpot -taal voor de inburge-
ringcursus die zij in Nederland zullen moeten vol-
gen, met succes een proeve van bekwaamheid in 
de Nederlandse taal af te leggen. 
• Het integratiebeleid in Nederland dient uitsluitend 
gestoeld te worden op de inburgeringcursussen 
voor oud- en nieuwkomers. Het verstrekken van 
subsidie aan projecten die buiten het kader van 
deze cursussen vallen, dient tot een minimum te 
worden beperkt. 
• Het succesvol afleggen van een inburgeringexa-
men voor nieuwkomers moet een noodzakelijke 
voorwaarde worden voor het verkrijgen van een 
permanente verblijfsvergunning. 
• Het succesvol afleggen van een inburgeringexa-
men moet een noodzakelijke voorwaarde worden 
voor het verkrijgen van een uitkering. Oudkomers 
die een uitkering genieten en tegelijkertijd het 
inburgeringexamen niet met succes hebben afge-
legd, moeten worden gekort op hun uitkering. 
• Naturalisatie tot Nederlander kan pas plaatsvinden 
na een verblijf van 10 jaar in Nederland. Analoog 
aan de inburgeringtoets dient voorafgaand aan het 
verkrijgen van het Nederlanderschap een integra-
tietoets plaats te vinden. Hierbij kan gekeken wor-
den naar de mate waarin de vreemdeling heeft bij-
gedragen aan de Nederlandse samenleving; heeft 
hij/zij actief bijgedragen aan de Nederlandse wel-
vaart of alleen maar een uitkering genoten,  etc.  
• Naturalisatie tot Nederlander is een bijzondere 
gebeurtenis en mag als zodanig met enige officiële 
ceremonie worden omkleed. De vreemdeling legt 
een eed op de Nederlandse Grondwet af, waarin 
hij/zij verklaart dat hij/zij de Nederlandse wetten, 
waarden en normen zal respecteren en naleven. 
Daarbij wordt benadrukt wat in Nederland absoluut 
onacceptabel is, zoals bloedwraak, vrouwenbesnij-
denis, uithuwelijking en huiselijk geweld. Appelleer 
aan het identiteitsbewustzijn: wie Nederlander wil 
zijn, moet zich Nederlander voelen. 
• Pleidooi voor een debat over de islam en haar rol in 
de Nederlandse samenleving. De cultuur van de 
islam staat haaks op de waarden en normen van 
de moderne westerse samenleving. Een krachtige 
dialoog tussen beide culturen moet leiden tot 
wederzijds begrip. 
GEZONDHEIDSZORG 
De patiënt moet weer het middelpunt van de zorg-
verlening worden. De zorg moet zich hiernaar organi-
seren. 
Mensen gaan niet voor hun plezier naar de dokter. 
Het grootste bezit van de mensen is hun gezondheid. 
Door verkeerde inrichting van de zorg en de regel-
zucht van de centrale overheid is de gezondheids-
zorg in ons land in een crisis gekomen, waardoor aan 
velen niet meer de zorg geboden kan worden waar 
men in een beschaafd westers land op zou moeten 
kunnen rekenen. Het vele geld dat aan de zorg 
besteed wordt, gaat voor een groot deel op aan 
bureaucratische processen. Niemand in Nederland 
weet meer wat de gezondheidszorg echt kost. 
Wachtlijsten en wachttijden, personeelstekorten en 
capaciteitsproblemen benadrukken de noodzaak om 
te veranderen en te zorgen voor meer marktwerking 
in de gezondheidszorg. De omvang van de 
Nederlandse bevolking neemt snel toe en de vergrij-
zingsgolf zal nog meer vraag naar zorg bewerkstelli-
gen. 
Dat betekent dat op het gebied van de gezondheids-
zorg de LPF een samenhangend geheel van maatre-
gelen wil treffen, die ertoe leiden dat de burger weer 
de mogelijkheid krijgt om te kiezen voor zijn eigen 
dokter en instelling. De relatie tussen de zorgaanbie-
der en de patiënt moet hersteld worden, zodat er 
weer een vertrouwensrelatie kan ontstaan. De men-
selijke maat blijft daarbij voorop staan. 
Het nieuw te vormen basispakket geeft recht op ver-
zekerde zorg het gehele jaar door. Hierbij is van 
belang dat de patiënt weet welke prijs voor welke 
zorg betaald moet worden. Voor mensen die niet 
voor zichzelf kunnen zorgen of beneden een vastge-
steld minimumloon zitten, is er een solidariteitsfinan-
ciering. 
De Klant 
• Keuzevrijheid van de burger voor eigen arts en/of 
instelling en ziektekostenverzekering. 
• Recht op zorg het gehele jaar door. 
• De zorg bij de burger brengen: 
- bestaansrecht voor kleine ziekenhuizen. 
- nieuwe zorgaanbieders toelaten. 
- de regio bepaalt de behoefte aan zorg. 
De Zorgaanbieder 
• Ziekenhuizen en particuliere klinieken leveren zorg 
tegen reële integrale kostprijzen. 
• De dokter stuurt het zorgproces aan. 
• Belonen naar prestatie. 
• Transparantie van de kwaliteit van de geleverde 
zorg. 
• Wachtlijsten structureel aanpakken door: 
- Werk aantrekkelijker maken, o.a. door uitvoerend 
personeel beter en flexibeler te belonen. 
- Bureaucratie en vergadercultuur verminderen, 
waardoor minder werkdruk. 
- Minder werkdruk betekent minder ziekteverzuim. 
- Minder ziekteverzuim betekent meer handen aan 
het bed. 
- Concurrentiebevorderend zorgstelsel. 
- Afschaffen belemmeringen voor Zelfstandige 
Behandel Centra. 
- Het bestrijden van uitwassen in de tijdrovende 
registratie van tijd en middelen van de zorgver- 
lener. 
- Aantal opleidingsplaatsen sterk vergroten. 
- Ziekenhuizen verplichten tot gegarandeerd aantal 
minimum stageplaatsen voor studenten, zodat onze studenten niet naar het buitenland hoeven 
gaan voor een stageplaats. 
De Ziektekostenverzekeraar 
• De nominale premie dekt de integrale kosten. 
• Premiedifferentiatie voor verschillende zorgpakket- 
ten. 
• Toelaten buitenlandse verzekeringsmaatschappijen 
ter bevordering van marktwerking. 
De Overheid 
• Kwaliteit waarborgen. 
• Toegankelijkheid waarborgen via zorgsubsidie aan 
de burger en fiscale korting. 
• De zorg in Nederland moet aansluiten bij de 
Europese mobiliteit van de burger. 
• Vaststellen van verplicht basispakket. 
Financiering 
• De ziektekostenverzekeraar dekt de kosten uit pre- 
mie-inkomsten. 
• Zorgsubsidie aan de burger garandeert de toegan- 
kelijkheid voor iedereen. 
Innovatie 
• Ruimte voor nieuwe technologieën en denkwijzen. 
• Er moet een elektronische zorgmarktplaats komen, 
waarop aanbieders en vragers van zorg met elkaar 
in contact kunnen treden en waarop alle relevante 
informatie wordt aangeboden. 
• De digitale zorgkaart is een middel om de toegang 
en interactie te ondersteunen van de betrokken 
partijen, zoals patiënten, zorgaanbieders en zorg-
verzekeraars. 
ONDERWIJS EN VORMING 
'Terug naar de kleine school' 
'Herstel van de school als gemeenschap en 
meer nog herstel van de relatie leermeester-
leerling. Vorming gaat Immers een leven lang 
mee. Kennisoverdracht is de weg waarlangs 
in het onderwijs die vorming wordt genoten.' 
Onderwijs 
Kwalitatief hoogstaand onderwijs, met een sterk 
teruggebrachte bureaucratie en regelgeving door de 
overheid en verregaande vrijheid van beleid voor de 
scholen, is wat de LPF voor de toekomst voor ogen 
staat. Kwalitatief hoogstaand onderwijs, waarin: 
• het gezonde verstand en de bezieling zijn terug- 
gekeerd 
• veilige scholen weer een gezond werk- en leer-
klimaat bieden 
• leerlingen goed worden toegerust voor een ver-
volgopleiding of loopbaan in het bedrijfsleven 
• er weer meer leraren voor de klas staan 
• schaalverkleining wordt toegepast 
De LPF staat verregaande en soms ook onorthodoxe 
maatregelen voor, om de problemen die het 
Nederlandse onderwijs bedreigen een halt toe te roe-
pen en op te lossen. Leerachterstanden in lìt h: 
onderwijs, het nijpende lerarentekort, de hoge uitval 
in het beroepsonderwijs: indien nu geen durf en 
daadkracht wordt getoond, plukken onze kinderen en 
kleinkinderen daar straks de wrange vruchten van. 
'We moeten niet denken dat we het wel 
zonder identiteit, zonder ideologie, zonder 
het staan in onze geschiedenis afkunnen.' 
'Cultuurrelativisme verzwakt de eigen 
identiteit en ontmantelt de kernwaarden 
van de samenleving.' 
De school heeft niet alleen een kennisoverdragen-
de, maar ook een vormende taak met een wester-
se identiteit. De LPF is tegen cultuurrelativisme. De 
school, waar mogelijk kleinschalig van opzet, moet 
een veilige omgeving bieden, met duidelijke en 
consequent toegepaste regels, waarden en nor-
men, die leerlingen beschermen, richting geven en 
kunnen bijsturen waar ouders in gebreke blijven. 
Regels, waarden en normen die goed gedrag belo-
nen en slecht gedrag niet tolereren. 
Scholen moeten worden gestimuleerd om een 
actief spreidingsbeleid van allochtone en autochto-
ne leerlingen te voeren. Segregatie moet worden 
voorkomen. 
Leerlingen noch leraren mogen zich in een school 
onveilig voelen. Vooral in de grote steden worden 
leraren en leerlingen met soms verregaande 
agressie en onaangepast gedrag geconfronteerd. 
Dit alles is voor de LPF absoluut onacceptabel! De 
mogelijkheden van scholen om goedwillende leer-
lingen te beschermen en kwaadwillende leerlingen 
van school te verwijderen, moeten daarom worden 
verruimd. Probleemleerlingen verdienen de beste 
hulp die zij kunnen krijgen, maar evenzo geldt dat 
leerlingen die geen problemen veroorzaken, hier 
de dupe van worden omdat zij niet meer de aan-
dacht krijgen die ze verdienen. 
De LPF is voorstander van de invoering van een 
maatschappelijk vormingsjaar' als onderdeel van 
het onderwijssysteem. Zon maatschappelijk vor-
mingsjaar kan de oplossing zijn om de nabije tekor-
ten te voorkomen bij de brandweer en de politie, bij 
instellingen zoals natuur- en milieuorganisaties en 
de in een crisissituatie verkerende gezondheids-
zorg. Jongeren krijgen zo een stuk maatschap-
pelijke vorming en verantwoordelijkheidsbesef mee 
door een steentje bij te dragen. 
Het lerarentekort wordt alsmaar groter. Het beroep 
van leraar moet weer aantrekkelijker worden 
gemaakt. De leraar verdient: een leuke en inspire-
rende en veilige werkomgeving met welopgevoede 
leerlingen die wat willen leren en die hem/haar res-
pecteren, werk dat goed uitvoerbaar is en voldoe-
ning geeft, een marktconform salaris en voldoende 
carrièreperspectieven. 
De lerarenopleiding moet aantrekkelijker worden 
gemaakt. Met name jonge leraren dienen veel 
meer begeleid en ondersteund te worden. Falend 
management bij scholen dient snel aangepakt te 
LIIIJSiT 
RIM1ELUiN worden ter voorkoming van verdere uitstroom. 
• De lerarenopleiding moet aantrekkelijker worden 
gemaakt. Beperkingen op het snel inzetten van zij-
instromers moeten worden opgeheven. Er zitten 
op dit moment 47.000 mensen uit het onderwijs in 
de WAO. Daar zitten ongetwijfeld leraren tussen die 
op een of andere manier weer kunnen worden 
ingezet in het onderwijs. 
• Het is belangrijk te voorkomen dat leerachterstan-
den ontstaan. En daar beginnen we al mee op de 
basisschool. Goed primair onderwijs met ruim-
schoots aandacht voor de basisvaardigheden taal, 
lezen, schrijven en rekenen is zeer belangrijk. 
• De LPF geeft de voorkeur aan het goed leren van 
de Nederlandse taal en is daarom voorstander van 
de afschaffing van het huidige systeem van 
Onderwijs in Allochtone Levende Talen (OALT). 
• Alle wetten en regels vanuit de overheid die niet 
noodzakelijk zijn om goed onderwijs mogelijk te 
maken, worden geschrapt. Scholen krijgen verre-
gaande vrijheid om hun eigen beleid te maken, 
binnen de kwaliteitseisen die het ministerie stelt. De 
LPF is er voorstander van dat alle onderwijsgelden 
worden overgeheveld naar de scholen zelf. 
Scholen moeten zorgen voor helderheid en verant-
woording van beleid, financiën en leerresultaten 
naar ouders, personeel, bestuur en inspectie. 
Indien een school drie jaar achter elkaar niet aan de 
kwaliteitseisen voldoet en er geen verbeteringen 
worden gerealiseerd, kan de bekostiging van die 
school door de overheid worden opgeheven. 
• De LPF wil voorlopig geen nieuwe experimenten 
meer in de Tweede Fase van het Voortgezet 
Onderwijs. De LPF bepleit echter wel een sterkere 
invulling van de profielen. Een degelijke vakinhoud 
en een goede aansluiting op vervolgstudie of 
bedrijfsleven staan daarbij centraal. De kwaliteit 
van de vakinhoud en de examens moet omhoog. 
Leerlingen moeten goed voorbereid zijn op de 
eisen die de vervolgopleiding of het bedrijfsleven 
aan hen stelt. 
• Het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
(vmbo) moet weer een volwaardige beroepsoplei-
ding worden. Leerlingen in het vmbo moeten al 
vanaf het eerste jaar kunnen kennismaken met 
echte praktijkvakken om uitval later te voorkomen. 
De basisvorming op het vmbo wordt daartoe ver-
regaand ingeperkt en vervangen door praktijkon-
derwijs. Het bedrijfsleven lijdt direct schade van de 
uitval in het beroepsonderwijs en de mindere kwa-
liteit van de afgestudeerden. Het bedrijfsleven 
moet als direct belanghebbende een sterkere rol 
krijgen bij de verbetering van de kwaliteit in het 
beroepsonderwijs. De kwalificatiestructuur en exa-
mensystematiek moeten een duidelijk draagvlak 
hebben binnen het bedrijfsleven. 
• De tijd is rijp voor een geheel ander bekostigings-
systeem voor het hoger onderwijs, waarbij het uit-
gangspunt is dat de universiteiten - en op termijn 
ook de hogescholen - geheel verzelfstandigd wor-
den. Daarbij zal onderwijs en onderzoek in de 
bekostiging gescheiden worden. De in de afge-
lopen jaren ontstane wildgroei aan vaak overbodi-
ge en onnodige opleidingen zal verdwijnen. 
Universiteiten en hogescholen zullen zich onder-
scheiden met de opleidingen waarmee ze een 
naam hebben opgebouwd. 
• Als het gaat om onderwijs worden niet meer de 
universiteiten en hogescholen zelf gesubsidieerd, 
maar de student. De student krijgt voldoende sub-
sidie' om zijn studie tegen kostprijs in te kopen 
(marktwerking) en in zijn levensonderhoud te 
voorzien. 
• Met betrekking tot het wetenschapsbeleid is het 
zaak te blijven investeren in kennisontwikkeling. 
Fundamenteel onderzoek moet gewaarborgd zijn. 
De universiteit als onderzoeksinstituut wordt door 
de overheid gesubsidieerd, maar wel op basisni-
veau. Daarnaast zal de overheid het onderzoek 
sterker indirect gaan financieren, via bijvoorbeeld 
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk 
Onderzoek (NWO), dat de middelen verdeelt op 
basis van de kwaliteit van de ingediende onder-
zoeksvoorstellen. Dit bevordert de concurrentie 
tussen universiteiten. 
• Leerlingen moeten vroegtijdig en voldoende inten-
sief in aanraking komen met de mogelijkheden die 
informatie- en communicatietechnologie (ICT) 
biedt: stimuleren kennis, vaardigheden en creati-
viteit in omgaan met ICT. 
• Kennisnet aan marktwerking overlaten en omvor-
men naar een elektronische onderwijsmarktplaats 
van aanbieders, vragers en ontmoetingsplaats van 
en voor gebruikers. Investeren in deskundigheids-
bevordering van docenten en in ontwikkeling van 
innovatieve educatieve software. 
Cultuur en Media 
De LPF wil kunst en cultuur dichter bij de mensen 
brengen. Vooral bij mensen die er niet vanzelfspre-
kend al mee in contact komen. Paars I en  II  hebben 
vooral aandacht besteed aan cultuur met een grote 
'C'. De LPF wil ook cultuur met een kleine c stimule-
ren. Niet door cultuur bij mensen op te dringen, maar 
wel door drempels te verlagen en ervoor te zorgen 
dat mensen beter op de hoogte worden gebracht 
van het aanbod. 
Er wordt gewerkt aan initiatieven als de jaarlijkse ver-
kiezing van de culturele hoofdstad van Nederland, 
cultuurschool van Nederland, de tienritten cultuur-
kaart (voor schoolverlaters) en de Nationale Uitlijn 
(één ticketlijn voor alle cultuur in Nederland, van bio-
scopen tot amateurtoneel). De LPF juicht projecten 
als 'Kunstenaars in de klas' en 'Cultuur en school' 
toe. Daarnaast is de LPF voorstander van het stimu-
leren van regelingen die cultuur ook in financieel 
Opzicht aantrekkelijk maken, zoals het cultureel 
beleggen en het sponsoren van kunst en cultuur door 
het bedrijfsleven en particulieren. 
De publieke omroep in Nederland is aan vernieuwing 
toe. Daar is iedereen het over eens. De vraag is 
alleen wat er precies anders moet. De LPF is voor 
vernieuwing, maar wil zorgvuldig en weloverwogen te 
werk gaan. Allereerst moet worden vastgesteld wat 
nu eigenlijk de functie van een publieke omroep in het 
brede Nederlandse mediabestel zou moeten zijn. Als 
dat duidelijk is, is het zaak om uit te rekenen wat  zoiets mag en moet kosten. Zodat uw belastinggeld 
bijdraagt aan een sterke, vernieuwde publieke 
Omroep, passend in deze tijd. 
Integratie is een van de hoofdthema's van de LPF. 
Dat geldt Ook voor herstel van normen en waarden. 
In onze samenleving is behoefte aan meer respect 
voor elkaar en meer communicatie tussen de ver-
schillende bevolkingsgroepen. Media en cultuur zijn 
belangrijke factoren in deze ontwikkeling. De LPF wil 
daarom een directe koppeling van de vakgebieden 
media en cultuur met het debat over normen en 
waarden. 
• Meer cultuur voor meer mensen. 
• Een sterke publieke Omroep, passend in deze tijd. 
• Integratie, normen en waarden verweven met cul-
tuur en media. 
• Stimuleren van de eigen folklore als bindende fac-
tor. 
• Veel minder geweld op televisie. 
• Meer aandacht voor grote prestaties. 
Sport 
• De breedtesport vormt een belangrijke schakel in 
het integratieproces. 
• Het vak lichamelijke oefening moet weer in ere her-
steld worden. Een gezond lichaam is de basis voor 
een gezonde geest. 
• De topsport is een belangrijk element voor een 
eigen identiteit van Nederland en voor de verbon-
denheid van alle Nederlanders. 
• Meer waardering voor grote sportprestaties. 
OVERHEID EN BUREAUCRATIE 
'Wij, de burgers, zitten opgescheept met 
een collectieve sector die niet meer aan de 
verwachtingen voldoet.' 
'Met afwijkende meningen weten ze in de 
politieke formaties niet om te gaan.' 
'De politiek is te zakelijk, niet betrokken, 
te ambtelijk.' 
'De politieke partij heeft nauwelijks nog 
voeling met de wortels in de maatschappij.' 
'Het denken in alternatieven is men op 
politiek en beleidsniveau volstrekt verleerd. 
Zelfs een echte oppositie kent dit land niet.' 
Het openbaar bestuur moet weer toegankelijk wor-
den voor de burger. De overheid is er voor de burger 
en niet andersom. De overheid moet de burger 
vroegtijdig bij overheidsplannen betrekken. De bezem 
moet door de overheidsbureaucratie, regelgeving en 
beleidsnota's. De service aan de burger moet beter. 
De burger mag niet van het kastje naar de muur 
gestuurd worden. Met het geld dat op de bureaucra-
tie kan worden bespaard, kunnen uitvoerders (agen-
ten, leerkrachten, verpleegkundigen) fors beter wor-
den betaald. Vriendjespolitiek bij het benoemen van 
functionarissen als burgemeesters moet tot het ver-
leden gaan behoren. De burger is volwassen genoeg 
om rechtstreeks zijn of haar eigen burgemeester en 
minister-president te kiezen en hen af te rekenen op 
de door hen geleverde prestaties. 
Politieke vernieuwing 
• Rechtstreeks door de bevolking gekozen burge-
meester en minister-president. 
• Raadplegend referendum. 
• De burger vroegtijdig bij plannen betrekken. 
• Breng de politiek naar de burger: vergaderingen of 
hoorzittingen van de Tweede Kamer in de regio als 
regionaal onderwerp aan de orde is. Geef de bur-
ger gelegenheid op vaste tijden in Tweede Kamer 
rechtstreeks het woord te voeren. 
• Gemeentelijke herindeling alleen na goedkeuring 
betrokken bewoners (volksraadpleging). 
• Halveren aantal provincies naar vijf of zes sterke 
kernregio's. 
• Minder departementen. 
• De minister-president wordt politiek verantwoorde-
lijk voor de herstructurering van de collectieve sec-
tor en voor de innovatie van de processen. 
• Integriteit politici en ambtenaren staat voorop. Bij 
misbruik of fraude horen harde maatregelen. 
• Maatschappelijk debat starten over het spannings-
veld tussen Grondwetsartikelen (vrijheid van 
meningsuiting, vrijheid van godsdienst, vrijheid van 
Onderwijs en antidiscriminatie). 
• Maximaal gebruikmaken van ICT-middelen om het 
democratisch gehalte van het openbaar bestuur te 
vergroten. Stemmen op afstand en referenda via 
internet. De burger wordt geïnformeerd via de 
gemeentelijke websites over punten van lokaal 
bestuur. Alle openbare beraadslagingen worden 
opgenomen en gedigitaliseerd zodat eenieder ze 
ten allen tijde kan inzien. Alle gemeentes worden 
verplicht om een maximale inspanning te leveren 
om zoveel mogelijk informatie digitaal voor de bur-
ger ter beschikking te hebben. Het wordt de bur-
ger via internet mogelijk gemaakt om hun klachten 
en ideeën over het functioneren van overheidsor-
ganisaties in te dienen. Overheidsorganisaties 
behandelen deze inbreng van de burger met res-
pect en dienstbare houding. De LPF zal zelf het 
goede voorbeeld geven om burgers en leden van 
de LPF optimaal in de gelegenheid te stellen om via 
internet deel te nemen aan het democratische 
debat en de besluitvorming. 
• Rituelen in politiek Den Haag herzien. Regels en 
procedures aanpassen aan moderne tijd. Paal en 
perk stellen aan overvloed aan spoeddebatten en 
veelvuldige interrupties. Lawine van moties indam-
men. Parlementair taalgebruik moet duidelijk en 
begrijpelijk zijn voor iedereen. 
'ICT zal de collectieve sector linksom of 
rechtsom dwingen om zich om te bouwen 
van een aanbodsgerichte en aanbods- 
gestructureerde (arbeids-)organisatie naar 
een vraaggerichte en vraaggestructureerde 
(arbelds-) Organisatie. 
Dit is geen kwestie van implementeren van wat ICT-techniek, maar komt neer op een 
culturele revolutie; a  hell  of a job dus! 
Het nu, zonder ingrijpende herstructurering, 
pompen van miljarden en miljarden In deze 
sector is goed geld naar kwaad geld smijten.' 
'Dat vereist een andere mentaliteit, 
een andere manier van denken, 
werken en organiseren.' 
'....het maken van een cultuuromslag, zodat 
niet de Organisatie en de uitvoerenden 
centraal staan, maar het dienstverlenings- 
product.' 
Terucidringen bureaucratie 
• Minder externe  consultants  en interim-manage-
ment inhuren. 
• Snoeien in tegenstrijdige en overbodige regelge- 
ving, met name in volkshuisvesting en onderwijs. 
• Minder beleidsambtenaren (30%, door natuurlijke 
uitstroom en selecte instroom). 
• Prestatiebeloning voor ambtenaren invoeren. 
• Minder managementlagen bij de overheid. 
• Administratieve lasten terugdringen. 
• Ruim 3 miljard euro op bureaucratie besparen 
(conform Aanvalsplan Tegen Bureaucratie van de 
LPF). 
• [OT als ondersteuning bij het wetgevingsproces en 
bij de invoering van wet- en regelgeving. Gebruik 
maken van bestaande technologie om wet- en 
regelgeving door te lichten op alle consequenties 
voor wat betreft uitvoering en handhaving vóór 
daadwerkelijke invoering. Hierdoor kan onnodige 
bureaucratie worden voorkomen. 
• Er komt een burgerservicenummer (gebaseerd op 
het Sofi-nummer). Er komt ook een voldoende 
beveiligde digitale identiteitskaart, waarmee de 
identiteit kan worden vastgesteld, een rechtsgeldi-
ge elektronische handtekening kan worden ge-
plaatst en waarmee het mogelijk is vertrouwelijke 
transacties uit te voeren met overheidsorganisa-
ties, private instellingen en bedrijven. In ontwikke-
lingen en beheer van deze kaart wordt door de 
overheid samengewerkt met private partijen (bijv. 
banken), zodat een betaalbare maatschappelijke 
infrastructuur beschikbaar komt, kosten gedeeld 
worden en voorkomen wordt dat er een digitale 
sleutelbos ontstaat. 
• Eén loket voor burgers (Burgerbalie) en bedrijven 
(Bedrijvenloket). Bijvoorbeeld door via internet of 
telefoon je postcode en je vraag/onderwerp op te 
geven, word je direct doorgeschakeld naar het 
goede (virtuele) overheidsloket en de volgende 
stap is dat direct de relevante informatie beschik-
baar komt of antwoord op je vraag wordt gegeven. 
Bij het fysieke loket of telefoonloket is er tevens 
een relatiemanager die de zorg heeft over afhan-
deling en voortgang. Dus geen 'van het kastje naar 
de muur sturen' meer. De servicevragende burger 
wordt sneller geholpen. 
Overheidsorganisaties lopen de laatste jaren voorop 
als het gaat om inflatiebevordering. 
Zowel het kabinet  (buy,  accijnzen) als gemeenten  
(buy,  onroerende zaakbelasting) hebben hier een 
handje van. 
Tegelijkertijd vraagt de regering om loonmatiging. Dit 
is geen goed signaal. De overheid moet zelf het 
goede voorbeeld geven. 
• De LPF wil dat wettelijk wordt vastgelegd dat de 
tarieven van belastingen en diensten van over-
heidsorganisaties jaarlijks in beginsel niet meer 
mogen stijgen dan het inflatiepercentage met een 
plafond van 3%. Afwijkingen hiervan zijn alleen bij 
wet mogelijk. Overtredingen van dit uitgangspunt 
worden bestraft met een korting ter hoogte van 
tweemaal het budgettaire beslag van de over-
schrijding op jaarbasis. Ook ontduiking door het 
introduceren van nieuwe belastingen wordt 
beboet. 
Antillen 
De LPF pleit voor verandering van het Statuut van het 
Koninkrijk der Nederlanden. 
Na 48 jaar Statuut wordt het tijd om conclusies te 
trekken. Twee kapiteins op één Schip werkt niet. 
De schaal van de eilanden is gewoon te klein om alle 
taken van een zelfstandig functionerende staat uit te 
oefenen. De voorbeelden van mislukking in de Antillen 
en Aruba liggen voor het oprapen. 
Er is sprake van structurele armoede, disfunctione-
rende gezondheidszorg en onderwijs. 
Er is geen rechtszekerheid en rechtsgelijkheid en 
geen uitzicht op werk vanwege paternalisme en 
vriendjespolitiek. De helft van de Antilliaanse bevol-
king is inmiddels in Nederland. De oorzaak van deze 
uittocht is gebrek aan perspectief. 
• De LPF opteert voor het opheffen van het Statuut, 
voor rechtstreekse banden van de eilanden met 
Nederland en zeggenschap over de rechtshandha-
ving en controle van de buitengrenzen. De dubbe-
le bestuurslaag in de Antillen moet verdwijnen. De 
mogelijkheden voor een relatie naar Frans model 
moeten worden onderzocht. De LPF heeft hierover 
een motie ingediend. 
• De regeringen van Aruba en van de Nederlandse 
Antillen blijken niet in staat om de problemen aldaar 
afdoende aan te pakken. De relatie van Nederland 
met deze Nederlands-Antilliaanse eilandengroep 
moet opnieuw worden bekeken. 
• De mogelijkheid voor rechtstreekse banden met de 
afzonderlijke eilanden moet worden onderzocht. 
De Antilliaanse bevolking moet zich per referendum 
kunnen uitspreken over een nieuwe Koninkrjks-
band, die een grotere zeggenschap inhoudt van 
Nederland op het gebied van rechtshandhaving en 
de controle van de buitengrenzen. Nederland zou 
dan veel effectiever de helpende hand kunnen bie-
den. Het doorgaan op de ingeslagen weg leidt tot 
steeds grotere problemen. 
• Een betere rechtshandhaving en rechtszekerheid 
op deze eilanden zal een positieve en stimulerende 
invloed hebben op het aantrekken van productieve 
(Nederlandse) investeringen. 
• Hierdoor wordt het fundament voor economische 
groei en het scheppen van nieuwe werkgelegen-
heid verbeterd. 
.Li!JSiii 
RIMIRORIIUMN • Economische groei vermindert de uitstroom van 
Antillianen en Arubanen naar Nederland. Deze 
voortgaande uitstroom dient met kracht te worden 
tegengegaan. 
• Voor de opbouw van deze eilanden dient de terug-
keer van geschoolde Antillianen en Arubanen te 
worden gestimuleerd. 
WERK EN ECONOMIE 
'Werken is gezond, werken bevordert 
mentale en fysieke gezondheid en verlengt 
de levensduur. Huismoederschap is ook 
werk, want er is niets mis met een zorgzame 
en enthousiaste huismoeder' 
Regelingen die mensen beschermen in tijden van 
werkloosheid of arbeidsongeschiktheid moeten 
gericht zijn op spoedige werkhervatting; zij moeten 
niet te ruimhartig zijn, want dan wordt elke financiële 
prikkel om het werk te hervatten weggenomen. Het 
mag echter niet zo zijn dat mensen op welke wijze 
dan ook onder het bestaansminimum geraken ten 
gevolge van welke wet of regel dan ook. 
Nederland heeft een wereldrecord! Het is het land 
met de meeste ziekmeldingen en arbeidsongeschik-
te werknemers ter wereld (in 2000 19,5%). 
Financiële prikkels om het ziekteverzuim terug te 
dringen, helpen: bij de Afvalverwerking Amsterdam 
daalde het ziekteverzuim van 12% naar 6% toen een 
beloning voor niet-ziek melden in het vooruitzicht 
werd gesteld. Bij de invoering van de Wet 
Terugdringing Ziekteverzuim (WTZ) in 1994 daalde het 
ziekteverzuim om vervolgens, bij de invoering van de 
Wet Uitbetaling Loon Bij Ziekte (WULBZ), weer te stij-
gen nadat binnen collectieve arbeidsovereenkomsten 
(CAO'S) wachtdagen vervielen en uitkeringen tot 
100% werden aangevuld. 
De LPF fractie vindt dit de wereld op zijn kop. De LPF 
gaat Nederland gezonder maken. 
• Financiële prikkels moeten de andere kant uit net 
zoals bijvoorbeeld bij veel niet CAO-gebonden 
bedrijfstakken en bij veel ondernemingen in het 
midden- en kleinbedrijf (MKB), waar de WULBZ 
onverkort wordt toegepast. 
• Leidinggevenden moeten aangesproken worden 
op de zorg voor de aan hen toevertrouwde onder-
geschikten (veel zieken: straf; weinig zieken: belo-
ning). 
• Het aantal leidinggevenden moet worden terug-
gedrongen, want, hoe meer leidinggevenden, hoe 
hoger het ziekteverzuim (van kleine bedrijven met 
3,3% naar grote bedrijven met 7,9% ziekteverzuim 
in 2001). 
• De LPF gaat doorgeschoten subsidiebureaucratie 
(rondpompen van geld) aanpakken. 
• Debacles met Europese subsidiegelden, zoals de 
fraude met gelden van het Europese Sociaal Fonds 
(ESF) onder het paarse kabinet, mogen nooit meer 
voorkomen. De subsidieregels behoren te worden 
nageleefd. 
'..de WAO werd op grote schaal misbruikt 
als riante afvloeiingsregeling. Iedereen in het 
poldermodel wist dat, maar iedereen sloot er 
bewust de ogen voor.' 
De LPF wil laten onderzoeken hoe de WAO drastisch 
kan worden herzien. Een aantal jaren geleden is de 
Ziektewet afgeschaft. Dit heeft niet tot onoverkome-
lijke problemen geleid, omdat werkgevers en werk-
nemers er met behulp van de markt (ARBO-diensten, 
verzekeraars) prima zijn uitgekomen. Nu nog de 
WAO. Deze wet is bovenal misbruikt. Hierin werd met 
name in de jaren 80 massaal overtollig personeel 
gedumpt. In ons land kennen we prima pensioenre-
gelingen voor Oudedags- en Nabestaanden-
pensioen. Waarom dan ook niet het Arbeids-
ongeschiktheidspensioen? 
• Het Arbeidsongeschiktheidspensioen is een prima 
alternatief voor de WAO. Immers, word je arbeids-
ongeschikt of invalide, dan wordt in je inkomensbe-
hoefte voorzien en gaat de opbouw van het 
Oudedagspensioen en het Nabestaandenpensioen 
gewoon door. Bijkomend voordeel is een grondige 
herziening van het Uitvoeringsinstituut Werknemers 
Verzekeringen (UWV). 
• Weduwen die hun pensioen zijn kwijtgeraakt moe-
ten hun pensioen terugkrijgen. Weduwen behou-
den ook in de toekomst hun pensioenrechten. De 
Algemene Nabestaanden Wet moet herzien wor-
den. 
De LPF is tegenstander van gesubsidieerde arbeid in 
zijn huidige vorm. De gesubsidieerde banen zijn 
bedacht door het paarse kabinet om mensen door te 
laten stromen naar reguliere banen. De regeling heeft 
gefaald en gezorgd voor talloze tweederangs banen. 
De LPF wil dat gesubsidieerde arbeid wordt omge- 
zet in reguliere arbeid. De gemeenten, de rijks- 
overheid en de sociale partners hebben hier ver- 
schillende verantwoordelijkheden. 
De LPF wil zwart werk wit maken. Iedereen die zinvol 
werk doet, moet hier ook trots op kunnen zijn. Door 
het huidige systeem van uitkeringen en belastingen 
worden veel mensen die wel iets kunnen, maar (nog) 
geen regulier werk hebben, gedwongen in het geniep 
te werken. 
Aanpassing van het systeem van belastingen en uit-
keringen kan ervoor zorgen dat dit werk zichtbaar 
wordt gemaakt. Te denken valt aan een systeem 
waarbij deze mensen werken met een beperkte 
belastingplicht en/of het niet uitsluiten van het recht 
op een uitkering. 
• Alle huidige regelingen, die de armoedeval bij (tij-
delijke) werkhervatting in de hand werken, moeten 
drastisch worden herzien. Loon naar werken, wer-
ken moet lonen. 
De LPF is tegen illegale arbeid. De werkgever ziet 
erop toe met een controlecertificaat dat de identi-
teitscontrole door de overheid is uitgevoerd. De LPF 
verwacht van de overheid dat zij hier haar verant-
woordelijkheid neemt. 'De economie wordt vormgegeven door 
ondernemende mensen, ondernemers en 
medewerkers, die hun werkkracht, inven-
tiviteit, creativiteit en hun durf inzetten.' 
'In de ICT-revolutie moeten twee grote 
hobbels worden genomen. Te weten: 
het ontwikkelen van ideeën die iCT een 
toegevoegde waarde geven bij de productie 
van goederen en diensten, 
en de ordening en selectie van de schier 
eindeloze hoeveelheid informatie.' 
Teveel wordt gedacht dat de politiek over de econo-
mie gaat. Dat de politiek uitmaakt of het goed of 
slecht gaat met een land. Het zijn vanzelfsprekend de 
grote en de kleine ondernemers en de werknemers 
die onze welvaart scheppen. 
Daarom wil de LPF dat het weer gemakkelijker wordt 
voor ondernemers om een bedrijf te starten en te 
runnen. En dat werken weer loont. Niet werken moet 
worden ontmoedigd. Het woud aan subsidies en 
administratieve regeltjes moet worden gekapt. 
De LPF wil ondernemende mensen weer meer ruim-
te geven in onze maatschappij. 
• Stop met het rondpompen van geld. Het woud aan 
subsidies wordt afgeschaft en in ruil daarvoor komt 
er gerichte lastenverlichting. 
• Werken moet worden gestimuleerd, niet worden 
bestraft. Verhoging van de arbeidskorting. 
• Niet werken moet worden ontmoedigd. 
Inkomensafhankelijke subsidies (armoedeval) 
drastisch verminderen en op andere manieren 
compenseren. 
• Terugdringen administratieve lasten door vermin-
dering regeldruk en inzet van lOT. Hierdoor is het 
mogelijk om in de komende 4 jaren 20% admi-
nistratieve lastenverlichting te bereiken. Dit bete-
kent structureel 2 miljard euro per jaar. 
• Verlagen van de sociale premies maakt arbeid 
goedkoper. Daardoor komen meer mensen aan 
het werk, zijn er minder uitkeringen nodig en wordt 
zwart werken minder aantrekkelijk. 
• CAO's niet langer algemeen verbindend verklaren. 
• Kenniseconomie bevorderen door samenwerking 
tussen universiteiten en bedrijfsleven te belonen. 
• Kenniseconomie bevorderen door stimuleren inno- 
vatie in MKB. 
• De overheid schept voorwaarden en neemt blokka-
des weg voor verdere uitrol van breedband com-
municatietechnologie en stimuleert innovaties op 
dit terrein. 
We gaan daarbij Ook pragmatisch te werk: waar de 
straat open gaat, moet van de gelegenheid gebruik 
gemaakt worden om de noodzakelijke breedband-
infrastructuur aan te leggen. 
• De LPF zal het debat openen of het maatschappe-
lijk nodig of wenselijk is om een aansluitingsmoge-
lijkheid op breedband voor ieder bedrijf, iedere 
instelling en iedere woning in Nederland als norm te 
stellen. Net  zoals nu een aansluitverplichting voor 
telefonie bestaat, zou de aanleg van toekomst-
vaste lOT-infrastructuur door middel van wetgeving 
zonder uitstel gerealiseerd moeten worden. 
• Afschaffen van hinderlijke en belemmerende regels 
om ondernemerschap weer een kans te geven. 
• Eerlijke concurrentie betekent ook het bestrijden 
van kartels en terughoudend zijn met het privatise-
ren van nutsbedrijven. 
• Daar waar geen concurrentie mogelijk is, niet priva-
tiseren (zoals 'harde infrastructuur": rails, gas-, 
water- en elektriciteitsdistributienetwerk). Daar 
waar wel concurrentie mogelijk is, moet de over-
heid juist terugtreden en randvoorwaarden stellen. 
EMANCIPATIE, 
FAMILIEZAKEN EN OUDEREN 
De LPF verstaat onder emancipatie echte keuzevrij-
heid voor vrouwen en mannen, liefst met zelfstandig-
heid en economische onafhankelijkheid voor ieder-
een. 
Zelf en samen de verantwoordelijk nemen voor het 
leven thuis, op het werk en in de publieke ruimte, met 
liefdevolle aandacht voor de ander. 
Nederland zit boordevol talent dat onvoldoende 
gebruikt wordt. De LPF bevordert de participatie van 
iedereen aan de samenleving en richt daarbij de 
focus op wat iemand kan en niet op wat iemand niet 
kan. 
Dit levert een positieve bijdrage aan onze economie 
en vergroot de kwaliteit van leven. 
Betere Balans tussen Werk en Thuis 
• Flexibiliseren van werktijd, werkduur en werkplek. 
• Gelijke beloning voor gelijk werk. 
• Arbeidsparticipatie verhogen van vrouwen (waar-
onder herintreedsters), gehandicapten, laagopge-
leiden en achterstandsgroepen. 
• Spaarloon handhaven tot er een integrale levens-
loopregeling is. 
• Rolpatronen moderniseren. 
• Kostwinnerschap naar keuze. 
• Kinderopvang en na- en tussenschoolse opvang 
optimaliseren. De stimulering van overheidswege 
niet via de instellingen laten verlopen, maar via de 
ouders. 
Bewuster Samen Leven 
• Emotionele- en sociale vorming faciliteren. 
• Het laagdrempelig aanbieden van gezinstherapie 
en inpassen van een afkoelingsperiode in conflict-
situaties, bijvoorbeeld op handen zijnde echtschei-
ding, kan veel problemen voorkomen. 
• Het familierecht herzien vanuit het belang van kin-
deren in het geval van echtscheiding. 
• Onderdrukking van en geweld tegen vrouwen en 
kinderen voorkomen en bestrijden. 
• Opvoedingsondersteuning voor probleemgezin-
nen. 
• Opvang en hulpverlening slachtoffers verbeteren. 
• Meer gerichte seksuele voorlichting, o.a. ter voor- 
koming van ongewenste zwangerschappen, 
geslachtsziekten e.d. • Alimentatie- en omgangsregelingen verbeteren. 
Verbetering van de positie van de niet-voogdende 
ouder en meer eigen verantwoordelijkheid partners 
bij scheiding van een kinderloos huwelijk. 
• Bevorderen dat islamitische vrouwen zich emanci-
peren naar Universele Rechten van de Mens. 
Ouderen tellen mee 
• De LPF is zich ervan bewust dat de huidige wel-
vaart vooral te danken is aan de oudere generatie. 
Deze mag nimmer de dupe worden van onzorgvul-
dig beleid. 
• De LPF biedt bejaarden gratis openbaar vervoer in 
de regio, buiten de spitsuren. 
• De LPF wil dat er een Raad voor de 
Ouderenbescherming komt met voldoende 
bevoegdheden om op te treden in gevallen van 
agressie tegen of verwaarlozing van ouderen. 
• De LPF wil een discussie starten op welke wijze 
ouderen vrijwillig kunnen deelnemen aan de 
arbeidsmarkt door obstakels weg te nemen, zoals 
het opheffen van de leeftijdsdiscriminatie. 
• Ouderen moeten kunnen blijven doorwerken na 
hun pensioen zonder dat ze gekort worden op hun 
pensioeninkomen. 
Gepensioneerden hebben praktisch niets te zeggen 
in het bestuur van pensioenfondsen en worden nau-
welijks van ontwikkelingen binnen het pensioenfonds 
op de hoogte gehouden. Bij vele pensioenfondsen is 
thans sprake van een dekkingstekort en onvoldoen-
de slagvaardig beheer. 
• De LPF geeft gepensioneerden medezeggenschap 
in het bestuur van de pensioenfondsen. De LPF 
maakt werk van een professioneel bestuur van de 
pensioenfondsen, bestaande uit drie gelijkwaardi-
ge partijen: de gepensioneerden die premie be-
taald hebben, de premiebetalende werknemers en 
de bijdragende werkgevers. 
• Daarnaast moeten pensioenfondsen meer service-
gericht zijn. Een jaarlijks overzicht aan de deelne-
mer verschaffen met opgebouwde rechten, ver-
bruikte rechten en resterende rechten. En zij moe-
ten tevens (op hun website) een jaarlijks overzicht 
beschikbaar hebben aangaande beleggingsresul-
taten en gevoed beleid. 
EUROPA, DEFENSIE 
EN ONTWIKKELINGS- 
SAMENWERKING 
'Culturen zijn echter hardnekkiger dan 
welke economische, militaire en politieke 
orde ook. Niet de economie is dominant, 
maar de cultuur.' 
'Wellicht het meest essentiële terrein waarop 
het conflict tussen de westerse samenleving 
en islamitische cultuur zich doet gelden, is de 
relatie tussen kerk en staat ... het gaat om 
universele waarde. Het zou goed zijn deze 
waarde op te nemen in de verklaring van de 
universele rechten van de mens.' 
Europa 
Het proces van de Europese eenwording is een pro-
ces om volken en naties dichter tot elkaar te brengen. 
Het is het tegenovergestelde van de 19de-eeuwse 
machtsfilosofie. De Kolen- en Staal Gemeenschap 
(1952), voorloper van de Europese Unie (EU), was hét 
voorbeeld van nieuwe politiek: namelijk door samen-
werking oorlogen tegen elkaar voorkomen in plaats 
van confrontatiepolitiek. De LPF is van mening dat we 
door de EU onze verscheidenheid, onze verschillen-
de culturen en identiteiten kunnen behouden, omdat 
Europa de structuur biedt waarin deze kunnen over-
leven. De eenwording heeft de deelnemende landen 
een ongekende vrede en welvaart gebracht. Daar ligt 
ook de opdracht voor de toekomst. 
De uitbreiding van de EU met Midden- en Oost-
Europese landen is een grote politieke noodzaak om 
de deling van Europa ongedaan te maken. Het bete-
kent ook dat in de kandidaat-landen in alle sectoren 
van de maatschappij interne hervormingen moeten 
worden doorgevoerd. Anderzijds dienen binnen de 
Unie zelf Ook hervormingen te worden doorgevoerd. 
Het gaat om vergroting van de democratische parti-
cipatie en vereenvoudiging van het functioneren van 
de EU. 
• Raadplegend referendum in Nederland over diep 
ingrijpende Europese besluiten. De LPF betreurt 
dat dat niet is gebeurd bij de invoering van de euro 
en toetreding van de nieuwe landen. 
• Volledige afbouw van landbouwsubsidies voor 
overschotproductie en op termijn loskoppeling van 
steun aan landbouw en steun aan productie. 
• Handhaving van de criteria van het Stabiliteitspact. 
• Het rondpompen van geld moet stoppen. 
• De hoogte van de Nederlandse bijdrage aan de 
Europese begroting moet worden herzien. 
• Terugdringen van de Europese bureaucratie 
waardoor het draagvlak voor de Europa onder de 
bevolking wordt vergroot. 
• Informatie aan de burger over Europa veel gerich-
ter en interactiever laten plaatsvinden. Het is 
belangrijk dagelijks te berichten welk belang 
Europa heeft voor de Nederlandse burger. 
• De criteria voor de toelating van nieuwe landen 
onverkort handhaven; met name de criteria t.a.v. 
voedselveiligheid. 
• Nederlandse identiteit binnen de verscheidenheid 
van Europa benadrukken. Een Nederlander is 
Nederlander, Europeaan en wereldburger. En wel 
in die volgorde. 
• Subsidiariteitsbeginsel strikt handhaven. Besluiten 
nemen op het juiste niveau. 
• Samenwerking in Benelux-verband intensiveren ter 
versterking van de positie van Nederland binnen de 
EU. 
• In het kader van de besprekingen in de Europese 
Conventie er kritisch op toezien dat de macht 
binnen de EU niet uitsluitend bij de grote landen komt te liggen en dat Nederland niet steeds minder 
te vertellen zal krijgen. 
Ontwikkelingen in Turkije kritisch volgen, zeker na 
de uitslag van de laatste verkiezingen aldaar, waar 
de 'gematigde' islamitische AKP de meerderheid 
behaalde. 
De LPF is tegen het thans voorliggende voorstel 
voor invoering van een Europees aanhoudingsbe-
vel. Van verplichte uitlevering van eigen onderda-
nen kan niet zo maar sprake zijn. 
Voorkomen moet worden dat nieuwkomers uit de 
toetredende landen hier banen gaan vervullen 
waardoor Nederlanders werkeloos moeten toe-
zien. 
Defensie 
Ook op het terrein van Defensie gelden voor de LPF 
de begrippen "zakelijk met een hart" en de "mense-
lijke maat". Zakelijk, omdat het de hoogste tijd is voor 
een drastische hervorming van het gehele defensie-
apparaat. Teveel mensen zitten nu nog achter het 
bureau, in plaats van achter een wapen. 
De LPF is overtuigd van het nut van de aangekondig-
de bezuinigingen op Defensie, maar heeft kritiek op 
het feit dat hieraan geen duidelijke, krijgsmachtbrede 
toekomstvisie ten grondslag ligt. Meer aandacht voor 
terrorismebestrjding in Nederland in plaats van ope-
raties elders. Daarvoor is een verschuiving nodig naar 
meer inlichtingendiensten en meer aandacht voor 
aanvallen via communicatienetwerken en internet. 
Snelle en flexibele interventie en rampenbestrijding 
als gevolg van dijkdoorbraken door saboteurs, biolo-
gische en chemische aanvallen. Dat betekent ook 
minder traditionele troepen. 
• Zorgen voor een krijgsmachtbrede langetermijn-
visie betreffende omvang, samenstelling, taken-
pakket en ambitieniveau van ons leger; een en 
ander in nauw overleg met zowel de NAVO alsook 
de EU. 
• Een fundamentele reorganisatie van het defensie-
apparaat om de verlammende bureaucratie en de 
onderlinge rivaliteit voorgoed te doen verdwijnen. 
• Het samenvoegen van bestaande, versnipperde 
officiersopleidingen tot één "joint" Defensie-univer-
siteit, gevestigd op één locatie. Uitgangspunt is te 
komen tot een nieuwe generatie officieren die leren 
denken en samenwerken vanuit het belang van de 
gehele krijgsmacht in plaats van het eigen onder-
deel. 
• Strengere controle - inhoudelijk en financieel - op 
de aanschaf van nieuw en vaak peperduur materi-
eel. Voorkomen moet worden dat nieuw materieel 
niet of onvoldoende past in bovengenoemde lan-
getermijnvisie of veel duurder uitpakt dan aanvan-
kelijk begroot. In dit proces is, als extra waarborg, 
tijdens elke fase een belangrijke rol weggelegd 
voor onafhankelijke, objectieve experts en institu-
ten. 
, eeri in internationaal verband volwaardige en 
betrouwbare defensiepartner te blijven, alsmede 
een professionele en voor de werknemers prettige 
werkgever, zijn verdere bezuinigingen uit den boze. 
• Aandacht en, waar nodig, verbetering van de leef-
en werkomstandigheden van de militairen; in het 
bijzonder diegenen die uitgezonden worden. Ook 
een goede nazorg is nodig. 
• Nederland mag zich niet langer verschuilen achter 
andere landen en hen het vuile werk laten opknap-
pen, door zijn militairen, met name de "special  for-
ces",  uit te sluiten van de gevaarlijkste missies, 
zoals het geval was in de Golfoorlog en in 
Afghanistan. 
• Versterking van de rol en positie van Defensie, de 
Marechaussee in het bijzonder, inzake terrorisme-
bestrijding. 
• Een grotere rol en waardering voor het werk van de 
Nationale Reserves. 
• Officiële rehabilitatie van de Dutchbatters, door te 
erkennen dat niet zij maar de Verenigde Naties 
(VN), de Haagse politiek en de militaire top hoofd-
verantwoordelijk zijn voor het debacle rond 
Srebrenica (uiteraard zijn de Bosnische Serviërs 
verantwoordelijk voor de genocide). 
QniwikkeIinssamnweriig 
De LPF pleit voor een herbezinning op ontwikkelings-
samenwerking: meer marktwerking en minder hulp. 
Tijdens de begrotingsbehandeling van Buitenlandse 
Zaken voor 2003 pleitte de LPF voor meer effectiviteit 
in de ontwikkelingssamenwerking en voor het princi-
pe van eindigheid van de hulpverlening. Toetsing van 
de vele hulpprogramma's aan het criterium van ein-
digheid is noodzakelijk. De Nederlandse belastingbe-
taler heeft hier recht op. 
Om de ontwikkeling van arme landen te stimuleren 
zal de regering zich meer moeten inzetten voor het 
bevorderen van open markten en in het bijzonder het 
wegnemen van barrières voor de toegang tot de 
Europese markt. Met het afschaffen van de land-
bouwsubsidies in de Europese Unie wordt de zelfred-
zaamheid van ontwikkelingslanden structureel bevor-
derd. 
De LPF acht het ongewenst met de financiering van 
ontwikkelingssamenwerking verder te gaan dan de 
internationaal afgesproken norm van 0.7% van het 
BNP. In het beleid dient het accent meer te liggen op 
het stimuleren van economische ontwikkeling. Het 
bedrijfsleven dient meer te worden betrokken bij dit 
proces. Concreet stelt de LPF voor het huidige 
bedrag dat is gebaseerd op 08% van het BNP met 
ingang van 2004 te bevriezen totdat het niveau van 
0.7% is bereikt. 
• Het niveau van uitgaven voor ontwikkelingssamen-
werking handhaven volgens de Internationaal afge-
sproken norm van 0.7% van het BNP. 
• De Nederlandse regering dient er bij onze 
Europese partners op aan te dringen zich eveneens 
aan deze afspraak te houden. (Europees gemiddelde 
ligt nu op 0.33%). 
• De Nederlandse regering dient zich in Europees 
verband sterk te maken voor het afschaffen van land-
bouwsubsidies en het wegnemen van barrières voor 
de toegang tot de Europese markt; meer marktwer-
king, minder hulp. 
• Alle uitgaven op het terrein van ontwikkelingssa- menwerking moeten kritisch worden bekeken op hun 
effectiviteit. 
• Betrokkenheid van bedrijfsleven bij het ontwikke-
lingsproces dient meer te worden gestimuleerd. 
Grotere armslag binnen het budget voor organisaties 
als bijvoorbeeld Project Uitzending Managers (PUM). 
• Het Kabinet dient te streven naar behartiging van 
Nederlandse belangen, bevordering stabiliteit, vrede, 
mensenrechten, goed bestuur en rechtvaardige ver-
houdingen en het bestrijden van armoede. Het 
belang van de niet-gouvernementele organisaties 
(NGO's) wordt hierbij erkend. 
• Kritischer opstelling ten aanzien van NGO's: geen 
automatische verhoging van hiervoor uitgetrokken 
budget. 
• Ontwikkelingssteun bieden aan landen van her-
komst van migranten teneinde tegelijkertijd ook immi-
gratieprobleem aan te pakken. 
• Ruime steun voor de opvang van asielzoekers in de 
regio door extra steun aan de UNHCR. 
• Bevorderen van terugkeer van hier te lande verblij-
vende asielzoekers voor de opbouw van eigen land. 
VOLKSHUISVESTING 
'Het Nederlandse verbod op spreiding van 
bewoners naar afkomst en sociaal pro fiel 
maakt het woningbouwcorporaties vrijwel 
onmogelijk een redelijk spreidingsbeleid te 
voeren om zodoende de Sociale structuur 
van een buurt en de daarin functionerende 
sociale netwerken niet te overbelasten. 
Het resultaat is er inmiddels naar.' 
De steden moeten aantrekkelijk blijven om in te wer-
ken en te wonen. Daarvoor is een evenwichtige 
samenstelling van de bevolking in de wijken noodza-
kelijk. De steden mogen niet gedomineerd worden 
door niet-westerse culturen. Dat ondermijnt de 
democratie in de toekomst 
De LPF wil er alles aan doen om de situatie voor star-
ters op de woningmarkt te verbeteren. Een koophuis 
is voor velen inmiddels niet meer bereikbaar en voor 
huurwoningen zijn er ellenlange wachtlijsten. Daarom 
moet de woningbouwproductie fors omhoog, onder 
andere door minder ingewikkelde regelgeving. Zowel 
in de koop- als de huursector is bevordering van de 
doorstroming essentieel, door middel van nieuwbouw 
en gerichte wetgeving. Ook moet misbruik van socia-
le huurwoningen krachtig worden bestreden. Om een 
te eenzijdige bevolkingssamenstelling in de grote ste-
den tegen te gaan, streeft de LPF naar een veel 
gevarieerder woningaanbod. Om te voorkomen dat 
het verkeer straks volledig vastloopt, dienen wonen 
en werken zoveel mogelijk gebundeld te worden, 
daar waar mogelijk gecombineerd te worden met 
behulp van ICT-oplossingen. 
• Voortvarende aanpak van de woningnood. Het 
aantal woningen dat per jaar gebouwd wordt, moet 
fors omhoog. De woningbouwproductie kan ver- 
honcirl worden döor 'en"iirliaer r loevinri. min- 
der bureaucratie en het tegengaan van misbruik 
van inspraakmogelijkheden bij bouwplannen. 
• De woningnood moet Ook bestreden worden door 
de doorstroming van goedkope naar duurdere 
woningen te bevorderen. Hierdoor ontstaan kan-
sen voor starters op de woningmarkt omdat de 
goedkope huurwoningen niet bezet blijven door 
huurders met een te hoog inkomen (inmiddels 45% 
van de sociale huursector!). Dit kan alleen bereikt 
worden met een doortastende aanpak: huurders 
van een sociale huurwoning die veel te veel verdie-
nen zullen dit via fiscale weg moeten voelen in hun 
portemonnee. Alleen zo kan er echt iets opgelost 
worden. En het helpt om de huursubsidie betaal-
baar te houden. 
• Steden moeten aantrekkelijker worden voor men-
sen met midden- en hoge inkomens, dus bouwen 
voor de markt. Voorkomen moet worden dat in de 
steden een te hoog aandeel van mensen met lage 
inkomens ontstaat. Gemeenten moeten verplicht 
èn geholpen worden om hierin een actieve rol te 
spelen. 
• Gemeenten en woningbouwcorporaties moeten 
worden gestimuleerd om een actief spreidingsbe-
leid te voeren. Getto's moeten worden voorkomen. 
• Harde aanpak van misbruik van sociale huurwonin-
gen (bestrijden van commerciële onderverhuur, 
drugspanden en verhuur aan illegalen). 
• Tegengaan van ongewenste mobiliteitsgroei door 
het bundelen van wonen en werken. Nieuwbouw 
uitsluitend op locaties waar de infrastructuur de 
verkeersstroom kan verwerken. Meer aandacht 
voor lOT om wonen en werken te combineren. 
• Gemengde woonvormen voor gezinnen en groot-
ouders laten ontwikkelingen. 
• Plattelandskernen moeten kunnen bouwen voor de 
eigen bevolkingsgroei, vestiging van economisch 
niet-gebondenen moet worden ontmoedigd. 
• De kamernood bij studenten verdient veel meer 
aandacht van de politiek, zowel landelijk als 
gemeentelijk. Studenten kunnen worden geholpen 
met speciale wetgeving ten behoeve van betaalba-
re studentenhuisvesting, zoals "campuscontrac-
ten" voor nieuwe studentenflats, verruiming van de 
Leegstandswet zodat leegstaande kantoorpanden 
geschikt kunnen worden gemaakt voor studenten-
huisvesting en huursubsidiemogelijkheden voor 
nieuw te bouwen studentenflats met onzelfstandi-
ge woonruimte. 
• Studentenkamers mogen niet ten onrechte worden 
belast met gemeentelijke heffingen zoals het 
gebruikersdeel van de onroerende zaakbelasting. 
De wettelijke mogelijkheid om deze belastingen via 
de verhuurder in de huur te verwerken moet wor-
den afgeschaft. 
• De uitvoering van de Wet Onroerende Zaak-
belasting (WOZ) vereenvoudigen en doelmatiger 
maken. De uitvoeringskosten zijn op dit moment te 
hoog door kosten van taxaties, extra registraties, 
bezwaren en beroepen. Er moet een objectieve 
grondslag komen voor de berekening van de WOZ, 
bijvoorbeeld door uit te gaan van reeds gere-
gistreerde gegevens als oppervlaktegegevens van  percelen en afmetingen van gebouwen en bijvoor-
beeld een prijsindexcijfer.  De uitvoering zou onder-
gebracht kunnen worden bij een centrale uitvoe-
ringsorganisatie als de Belastingdienst. Dit kan bij 
elkaar een forse besparing opleveren op de uitvoe-
ringskosten. 
De regels voor recreatiewoningen dienen zoveel 
mogelijk gelijkgetrokken te worden met die van 
reguliere woningen. Natuurgebieden mogen niet 
het slachtoffer worden van ongewenste bebouwing. 
Hypotheekverstrekking moet in betere verhouding 
staan met draagkracht. De LPF wil dat het hypo-
theekregime tegemoet komt aan huidige en toe-
komstige probleemgevallen. 
Aandacht voor misbruik door grondspeculatie en 
opstuwen van grondprijzen bij bestemmingsplan-
wijzing. 
NATUUR EN MILIEU 
Nederland is een zeer dichtbevolkt land en dat stelt 
hoge eisen aan de ruimtelijke ordening en hot milieu-
beheer. De LPF wil zeer bewust met onze ruimte 
omgaan. De LPF is voor optimaal behoud van de 
natuur. Waar mogelijk moeten de natuurgebieden 
goed toegankelijk zijn. 
Om zowel ons milieu te ontzien als de nodige ruimte 
te bieden voor ontwikkeling zullen keuzes moeten 
worden gemaakt. De LPF wil een pragmatische aan-
pak. Daarbij moet zoveel mogelijk aansluiting gezocht 
worden bij de Europese Wetgeving. Dit betekent dat 
Nederland niet altijd voorop hoeft te lopen. Nederland 
moet zich vooral concentreren op een rationeel 
milieubeleid. Dus zoveel mogelijk aansluiten bij 
Europese wetgeving. Goede bedoelingen zijn niet 
genoeg voor het behoud van natuur en milieu, milieu-
beleid zal vooral beoordeeld moeten worden op 
effectiviteit. 
• Strenge veiligheidseisen en handhaving hiervan ter 
inperking van de risico's van calamiteiten (vuurwer-
kopslag, transport schadelijke stoffen). 
• Nederland moet geen strenger milieubeleid voeren 
dan de Europese wetgeving aangeeft. 
• Jagers hebben een belangrijke rol bij het realiseren, 
monitoren en in standhouden van een afwisselen-
de en evenwichtige fauna. 
ENERGIE 
Een moderne economie zoals de onze stort volledig 
in als de energievoorziening stokt. Dat geldt niet 
alleen voor de beschikbaarheid van brandstoffen 
maar nog meer voor de elektriciteitsvoorziening. 
Elektriciteitsproductie en -distributie is de achilleshiel 
van onze economie en daarmee van onze welvaart. 
Wij willen geen toestanden zoals in de VS. 
De betrouwbaarheid van onze economische infra-
structuur staat voorop. Het vergroten van de onaf-
hankelijkheid en waarborgen van de continuiteit van 
de enernivnÖr7ienincI is hoogst noodzakelijk. 
• Bestaande kerncentrales zo lang mogelijk open-
houden om kapitaalvernietiging te voorkomen. 
Stimuleren van alternatieve energiebronnen. 
• De grote kolengestookte energiecentrales en de 
snel opstartende en in te regelen olie- en aardgas-
gestookte centrales moeten weer onder over-
heidstoezicht komen. 
• Als we goedkoper olie stoken dan aardgas, stoken 
we olie en bewaren we ons aardgas voor later 
zodat deze zeer schone en makkelijk te distribue-
ren energiedrager ook voor de langere termijn 
beschikbaar blijft voor huishoudens zonder dat we 
over moeten gaan tot import. 
• Het elektriciteit- en gasdistributienetwerk onder 
overheidstoezicht houden. 
• Het Kyotoverdrag kritisch onder de loep nemen 
daar de aankoop van 002-emissierechten niets 
meer of minder is dan een verkapte vorm van ont-
wikkelingshulp. Als we zo graag willen helpen, doe 
het dan rechtstreeks en zonder flauwekul. 
VERKEER EN VERVOER 
De bereikbaarheid in Nederland is zwaar in de klem 
gekomen, de automobiliteit groeit ons boven het 
hoofd, terwijl het openbaar vervoer niet aan zijn taak 
kan voldoen. Dit terwijl goede bereikbaarheid een 
levensvoorwaarde is voor een gezonde economie. 
Goede bereikbaarheid is afhankelijk van goede infra-
structuur (wegen, vaarwegen en spoorwegen). 
De LPF wil zich dan ook inzetten voor een inhaalslag 
voor deze infrastructuur en het zo spoedig wegne-
men van knelpunten, waarvoor de huidige LPF-minis-
ter van Verkeer en Waterstaat reeds een goede aan-
zet heeft gegeven. Voor het openbaar vervoer geldt 
dat eerst het huidige systeem goed moet gaan func-
tioneren (vlot, betrouwbaar, want frequent beschik-
baar en vooral veilig) voordat investeringen in nieuwe 
vormen worden gedaan. 
Een trendbreuk is nodig: niet meer autootje pesten 
maar doorstroming bevorderen. Het devies is: 
bouwen, benutten en dan pas beprijzen. 
De LPF zoekt naar meer creatieve oplossingen voor 
het fileprobleem. Voorbeelden zijn wegen boven 
elkaar, vervoers- en filemanagement, regionale 
wegennet verbeteren en optimaliseren op- en afritten 
in hoofd- en regionaal wegennet. Ook moet gezocht 
worden naar alternatieven zoals meer wonen bij het 
werk (volkshuisvesting, bedrijfslocaties), ICT-toepas-
singen (telewerken, lOT-paviljoens). 
• Flitspalen weg, in plaats daarvan trajectcontroles. 
• Knelpunten hoofdwegennet zo spoedig mogelijk 
wegnemen. Extra rijstroken en ontbrekende stuk- 
ken aanleggen. 
• Openbaar vervoer weer veilig en betrouwbaar voor 
de burger. 
• 0V- jaarkaart weer voor de hele week geldig. 
Lulosir mMIEoRTLuMN Flevoland flevoland@lijstpimfortuyn.nl  
LPF FLEVOLAND HEEFT EEN BESTUUR! 
Op zaterdag 14 december 2002 is in (spiegelglad) Almere het 
bestuur van de LPF voor de provincie Flevoland gekozen. 
aangezien het vorige bestuur door omstandigheden niet meer 
bestond. 
Gekozen zijn:  
Mw.  Duivesteyn en de heren Raap. Lammers. Kreeft en Kraak. 
Secretaris '.. .. 
H.A.J. Kreeft, Breehorn 11, 8223 CM Lelystad 
hennykreeft@hotmail.com t • De LPF wil een discussie op gang brengen of het 
openbaar vervoer met een ander financieringsstel-
sel voor iedereen gratis kan worden aangeboden 
als middel tegen files. Eerst bestaande infrastruc-
tuur en openbaar vervoer op orde dan pas nieuwe 
systemen, geen nieuwe grote infrastructurele wer-
ken. 
• Megablunders moeten worden voorkomen door 
betere besluitvorming. 
• Geen autootje pesten, belasting op personen- en 
motorvoertuigen (8PM) harmoniseren met Europa, 
dieselstraf' voor zuinige, milieuvriendelijke diesels 
moet verdwijnen. 
• Doelmatiger gebruik van parkeerruimte door vis-
graatparkeren. 
• Wonen bij werk en vervoersmanagement bevorde-
ren. 
• 0V overdag bezetting optimaler. 65-plussers Vrij 
openbaar vervoer in de regio, buiten de spits. 
• Puntenrijbewijs met progressief boetesysteem. 
Geen boetes voor sporadische, lichte overtredin-
gen. 
• Doorstroming moet worden bevorderd: groene 
golven, 20 % minder stoplichten, afwikkelen ver-
keer stad in en uit. Onderliggend wegennet is hier 
van groot belang. 
• Gebruik van al of niet gemotoriseerde tweewielers 
in woon-werkverkeer wordt bevorderd. 
• Stoppen van aanleg Betuwelijn bij exploitatietekort. 
• Problematiek wegenstructuur Rotterdam Noord 
(A4, A13, A16, Veilingroute Oranjetunnel) en A2 
Maastricht z.s.m. oplossen. 
• Voortgang onderzoek naar verplaatsing Schiphol 
naar Noordzee of tweede Maasvlakte. 
• Schiphol niet privatiseren. 
• NS doorlichten. ontprivatiseren is hierbij nadrukke-
lijk ook een optie. 
• Snelle treinverbinding naar het Noorden. 
• Bestuurders van voertuigen die door een verkeers-
overtreding een ongeluk veroorzaken waarna een 
file ontstaat, worden altijd vervolgd. 
• Wegwerken achterstallig onderhoud vaarwegen en 
achterstand vaarwegvoorzieningen, mede ter 
bevordering van deze milieuvriendelijke wijze van 
goederentransport. 
• Kans op wateroverlast en overstromingen rivieren-
gebieden met prioriteit bestrijden. 
LANDBOUW EN VISSERIJ 
In de visie van de LPF vindt de primaire voedselpro-
ductie plaats op goed geoutilleerde gezinsbedrijven 
op het platteland, waar boeren- en tuindersgezinnen 
hun inkomen halen onder productieomstandigheden, 
die voor alle EU-Ianden gelijk zijn. Dus gelijke uit-
gangspunten op gebied van o.a. voedselveiligheid, 
dierenwelzijn, mineralenaanweriding en gewasbe-
schermingsmiddelen. Dit geldt ook voor de Visserij. 
De opbrengstprijzen dienen tot stand te komen via 
vraag en aanbod op de markt. Boeren en tuinders zijn 
als geen ander in staat zijn de aardbol goed en  afwisselend te stofferen. De LPF is van mening, dat 
dit ook zoveel mogelijk dient te gebeuren door boe-
ren en tuinders en tevens tegen een goede beloning. 
Op het platteland moeten voldoende en betaalbare 
woningen en andere voorzieningen gebouwd worden 
voor de eigen bevolking, zodat het platteland leefbaar 
blijft. 
De overheid is er ten dienste van de burger, dus ook 
ten dienste van de boer, tuinder en visser en zijn 
gezin. M.b.t. de land- en tuinbouw en de visserij bete-
kent dit dat de administratieve lastendruk drastisch 
dient af te nemen. Zij hebben er absoluut geen 
behoefte aan om enkele uren per dag achter het 
bureau door te brengen. 
• Inkomen komt primair uit de markt. 
• Productie-uitgangspunten zijn voor alle EU-landen 
gelijk. 
• Volledige afbouw van landbouwsubsidies voor 
overschotproductie en op termijn loskoppeling van 
steun aan landbouw en steun aan productie. 
• Boeren, tuinders en vissers produceren veilig 
voedsel: schaalvergroting gaat door, warme sane-
ring voor diegenen, die moeten afhaken'. 
• Kritisch opstellen ten aanzien van grondaankopen 
door de overheid. 
• Boeren en tuinders belonen voor hun rol van "aard-
bolstoffeerder". 
• Instellen van onderzoek naar de mogelijkheden van 
bedrijfsovername door jonge agrariers. 
• Rechtvaardig, doeltreffend en eenvoudig minera-
IenbeIeid. 
• Het EU non-vaccinatiebeleid herzien. 
• Administratieve lastendruk drastisch verminderen. 
• Harmoniseren van regels, zoals omgang met 
gewasmiddelen bestrijding vanuit oogpunt van 
milieu en arbeid. 
• Kleine kernen op het platteland leefbaar houden. 
• Preventief ruimen van dieren voorkomen door 
maatregelen waarbij de volksgezondheid niet in 
gevaar komt. 
FINANCIËN 
De rijksoverheid dient bij de opstelling van de begro-
ting vast te houden aan een evenwichtig beleid geba-
seerd op de Zalmnorm. Om extra financiële ruimte 
voor nieuw beleid te creëren, zal uitvoering moeten 
worden gegeven aan de motie van de LPF om d.m.v. 
een zoeklichtactie "Niets meer over de Balk' alle 
rijkstaken tegen het licht te houden en te onderzoe-
ken op nut en offer. Hierdoor kunnen enorme effi-
ciencybesparingen worden verkregen. 
Tevens zullen de 505 subsidieregelingen van 17,5 
miljard euro (!) per jaar op nut, noodzaak en eventu-
eel misbruik of oneigenlijk gebruik moeten worden 
onderzocht en zonodig worden stopgezet, waarbij 
misbruik dient te worden bestraft. 
De LPF plaatst de maatschappelijke acceptatie van 
belastingen en het beoogde doel centraal bij nieuwe 
en bestaande belastingwetgeving. Het belastingstel- se[ dient dan ook te worden opgeschoond van de 
inflatiebevorderende en lastenverhogende belastin-
gen zoals te hoge BTW, te hoge overdrachtsbe-
lasting, kapitaalsbelasting, ecotaks en te hoge 
belastingen door lagere overheden. Daarnaast dient 
ons belastingstelsel beter te worden afgestemd op 
andere EU-landen. De LPF gaat bij de belasting- en 
premiedrukverdeling uit van de solidariteitsgedachte 
en daarmee tevens van het draagkrachtbeginsel. De 
sterkste schouders zullen de zwaarste lasten dragen, 
maar wel op een maatschappelijk verantwoorde 
wijze. Daarbij worden de armoedevalslachtoffers ont-
zien, de gepensioneerden zonodig geholpen met 
specifieke fiscale zorg voor senioren, het onderne-
mersklimaat fiscaal gestimuleerd, de eigen woning-
bezitters gesteund en moet het lonend en aantrekke-
lijk zijn voor de burger om te werken in plaats van een 
uitkering te genieten. 
De LPF is voorstander van uitbetaling van alle subsi-
dies via één loket. Hiervoor is een motie van de LPF 
in de Tweede Kamer aangenomen die er toe moet 
leiden dat er een betere service ontstaat naar de 
burger en er minder bureaucratie is, er een beter 
zicht op de armoedeval komt en fraude wordt voor-
komen. 
• Alle overheidstaken en subsidies doorlichten op 
efficiëntie en doelmatigheid. 
• Bestrijding inflatie, handhaving koopkracht. 
• Waardevaste pensioenen. 
• Vasthouden aan een strikt begrotingsbeleid. 
• Vereenvoudiging en opschoning belastingstelsel, 
waarbij maatschappelijke acceptatie centraal dient 
te staan. 
• Het ondernemersklimaat stimuleren. 
• Volledige aftrek hypotheekrente bij eigen woning- 
bezit. 
• Het kwartje van Kok terug aan de pomp. 
• De sterkste schouders dragen de zwaarste lasten. 
• Staatsschuld aflossen in 30 jaar. Eventuele rest- 
schuld van 10 % kan, afhankelijk van de conjunc- 
tuur, blijven staan. Extra meevallers benutten voor 
extra aflossingen. 
• Alle subsidieverstrekkingen dienen via één loket 
plaats te vinden. 
FINANCIËLE PARAGRAAF 
Uit de laatste cijfers van het Centraal Plan Bureau 
(CPB) blijkt een dramatische verslechtering van de 
overheidsfinanciën door een dalende Nederlandse 
economie. De LPF zal met een extra pakket aan ma-
tregelen komen, dat ten tijde van het drukken van dit 
verkiezingsprogramma echter nog niet helemaal 
klaar was. Rond 8 januari 2003 zal dit pakket aan 
extra maatregelen onder meer bekend worden 
gemaakt via de media en op de website van de LPF 
- www.lijstpimfortuyn.nI 
At your Service!  
Drenthe drenthe@IIJstpImfortuyn ni 
Leden nodigen Wij Uit om actiefeen bijdrage te Jeveren aan de 
visie en missie van LPF Drenthe Breng ons op de hoogte van 
lokale en regionale issues zodat deze in het provinciale 
programmaverwerkt kunnen worden Mail uw ideeen en 
aandachtspunten naar jeIle@voorde.w -ind.net.  
16 JANUARI 2003 
Verkiezingsbijeenkomst in Hotel Meursinge te Westerbork 
georganiseerd door het Provinciaal Bestuur 
Sprekers Mevrouw  LW  M (Laettia) Simonis en de 
heer W  (Wien)  van den  Brink beiden kandidaatleden voor de 
Tweede Kamer .  
Voor deze bijeenkomst kunt u eyeneens binnenkort de 
uitnodiging en het programma tegemoet zien 
Secretaris 
J Voordewind Oosteinde 18, 9466 TA Gasteren 
jelie@voordewind net 
Friesland 1 friesland@lijstpimfortuyn.nl  
Gaat de doelstellingen van de Landelijke Lijst Pim Fortuyn 
over het voetlicht brengen in Friesland, de Friese burger te 
mobiliseren en te activeren tot een praktische politiek. 
Wij werken aan het herstel van het verloren gegane kontakt 
tussen politiek en burger. Wij willen vermijden dat LPF 
een rechtse partij wordt, of een links stempel 
krijgt opgedrukt. 
Iedereen is bij ons welkom, respect is de sleutel. 
Secretaris IJ  
u 'usfr RIM1tOLUiVN Limburg '- 
limburg@lijstpimfortuyn.ni  
Op dinsdag 17 december heeft de Lijst Pim Fortuyn, afdeling 
Limburg, de kandidaten gekozen voor de verkiezingen van 
Provinciale Staten in Limburg. 
Met 90°Io van de stemmen werd Pierre Seeverens uit 
Maastricht gekozen als lijsttrekker van de lijst. Op de tweede 
plaats werd André de Jong uit Bunde gekozen. Pierre 
Seeverens is tevens kandidaat voor de Tweede Kamer van de 
LPF en André de Jong fungeert op de landelijke lijst als lijst- 
duwer. Bovendien is de heer de Jong lid van het hoofdbestuur 
van de landelijke LPF. De vergadering heeft deze combinatie 
van functies gekozen, omdat op die manier de provincie 
Limburg en haar wensen en problematiek Sterk en van binnen- 
uit op de landelijke agenda gezet kan worden. 
Secretaris 
Mevr. K.C. Wils, lepenlaan 57,6241 AD Bunde 
wils@home.nl - 
Noord Holland noordholland@lijstpimfortuyn.nl  
Politieke standpunten over: 
Veiligheid op straat 
Veiligheid kerncentrale te Petten 
Efficiëntie van ambtelijke structuur 
Herindelingen van gemeente en waterschappen - Mobiliteit en bereikbaarheid; 
tunnels, wegen en spoorverbindingen 
Uitbreiding van Schiphol 
Wonen en groen 
Bejaardenzorg en wachttijden bil ziekenhuizen 
Fusie AT5 en TV Noord Holland 
MEER WETEN OVER ONZE STANDPUNTEN? 
Mail naar: noordholland@lijstpimfortuyn.nl  
Secretaris 
M. Barendse, Zeevaart 10, -1034 RA Amsterdam 
barendse@chello.nl  
Utrecht - utrecht@Iijstpimfôrtuyn. ni 
Het bestuur van Lijst Pim FortuyA Utrecht roept haar leden 
op zich te kandideren voor de provinciale statenverkiezingen 
van 11 maart 2003. ' (1  
Geintresseerden kunnen zich tot 
10 JANUARI 2003 
Schriftelijk aanmelden bij; Kiescommissie LPF-Utrecht 
Postbus 218, 3700  AE  Zeist 
Kandidaten dienen bij hun sollicitatie duidelijk hun 
volledig lidmaatschapnummer .e vermelden. 
4 to 
Secretaris - 
R.D.A. van Kasteel, Rijksstraatweg 156, 3956 CV Leersum 
vankasteelassurantien@nbknok.nl  
Zuid Holland zuidholland@lijstpimfortuyn.nl  
"OPLOSSEN VAN KNELPUNTEN" 
Na het miljoenen verlies van de CeTeCo affaire, de geldverslinden- 
de rapporten voor het plan Norder, de dichtgeslibde bureaucratie 
en het ongecontroleerd verstrekken van miljoenen aan subsidies, 
is het aan ons, de burgers, om schoonschip te maken. 
Geef uw reactie op de discussiepunten van het programma van 
de Lijst Pim Fortuyn Zuid-Holland, zie hiervoor: 
www.Iijstpimfortuyn.nh/provincies/zuid-houland/index.html. 
U kunt uw mening er over mailen naar de kiescommissie: - 
Ipfzh@moleveld.nl . 
r 
Secretaris 
H.E.S. Moleveld, Arendalhof52,3067 PS Rotterdam 
sergej@moleveld.nl - 
L'iVSTh RIMIF.OmtuMN Groningen groningen@lijstpimfortuyn.nl  
Jan van Aartseri van de LPF-Groningen heeft zijn functie als 
voorzitter neergelegd per 1 december 2002. 
De teleurstelling over de gang van zaken binnen de landelijke LPF 
en het mogelijk grote verlies aan zetels voor LPF in de Tweede 
Kamer waren voor hem de aanleiding tot deze stap. 
Het voorzitterschap van Jan van Aartsen wordt tijdelijk 
overgenomen door bestuurslid Daniëlle Scheers. 
) 
SecretarisIk  -. 
W. van Hanswijck-de Jonge, øøsterbadstraat 16, 9726 CL Groningen 
hanswijck@hotmail.com  
Noord Brabant noordbrabant@Iijstpimfort:uyn. ni 
Op de LPF ledenvergadering afdeling Noord Brabant van 
10 december jongstleden zijn de volgende kandidaten 
verkozen om deel te gaan nemen aan de verkiezingen 
van de Provinciale -Staten: 
1. Dhr. John Leunisse (Breda), 2. Dhr. Arjan van Baggum 
(Tilburg), 3. Dhr. Tom van Heesch (Eindhoven), 4. Dhr. Peter 
Sassen (Breda), 5. Mevr, Mjorie Lap (St. Oederode), 
6. Dhr. Rudy Reket (Eindhoven), 7. Dhr. Louis Seeuwen (Bavel), 
8. Mevr. Chantal van Besouw (Eindhoven), 9. Dhr. Ronald 
DeVlaeminck  (Son),  10. Dhr. Paul Jansen (Drunen), 11 Dhr. 
Fred Gijsbers- 12. Dhr. W. Hooghiemstra (Bergen op 
Zoom), 13. DhAIex van Hattem (Steensel), 14. Dhr. Han 
Plaatsman Breia), 15. Mevr. Dnëile van Tilburg (Oss) 
16. Dhr. Piet -van Lieshout(Oss, 17. Dhr. Cornelis 
Blokland(Wâalre), 18. Dhr. Pieter Zevenhuizen (Deurnel. 
Secretaris 
Dhr. J.H.A. Wiekamp, Hinthamereinde 45,'5211 PM Den Bosch 
awiekamp@xs4a11.nl  
Overijssel..oversseI@Iijstpimfortuyn.na  
Na het instellen van de verkiezingscommissie op de vorige 
ledenvergadering is er veel werk verzet door deze commissie. 
Zij hebben dan ook een zeer gedegen concept partijprogram- - 
ma in elkaar gezet, welke op de vergadering  an  de leden is 
uitgedeeld. 1k wil dan ook niet nalaten om de heren via deze 
weg nogmaals namens het bestuur te bedanken voor het vele 
werk tot op heden 
Voor leden die niet aanwezig konden zijn op deze ALV: u ont- 
vangt zeer binnenkort een brief met de toelichting op de proce- 
dure hoe ook u een concept verkiezingsprogramma kunt 
bemachtigen. Vanaf heden kunt u het concept partijprogram- 
ma tevens lezen op deze homepage onder de kop 
- "STANDPUNTEN". 
Secretaris - 
H.P. Wolf, De Bulzérd 16, -,-760,9 BE Almelo - -, 
hanpeter@home.nl - 
Zeeland 
- zeeland@lijstpimfortuyn.nl  
"ZEELAND ZORG VOOR JEZELF!" 
• Werkgelegenheid in Zeeland creëren en behouden; - 
• Ziekenhuizen in Zeeland zelfstandig laten functioneren; 
• Zeeuws-Vlaanderen hoort ook bij Zeeland: daarom een 
betaalbare (tol)verbinding met eigen land; 
Scholen in kleine kernen koesteren; 
Geen onnodige 30 en 60 kilometerzones in Zeeland; 
Geen ontpoldering.., er is in Zeeland al een overvloed aan 
water. 
MEER WETEN OVER ONZE STANDPUNTEN? 
Mail naar: zeetand@lijstpimfortuyn.nl  
Secretaris 
EMRp'r  HIER GAAN WE VOOR! BURGER VEILIG OP STRAAT EN THUIS 
Het politieapparaat moet effectiever georganiseerd worden. 
De burger moet weer veilig zijn in de openbare ruimte. Meer 
agenten op straat. Door een lik op stuk beleid, onmiddellijke 
berechting en aandacht voor het slachtoffer zal de burger zich 
ook veiliger gaan voelen. 
INSTROOM ASIELZOEKERS BEPERKEN 
Het dichtbevolkte Nederland is geen immigratieland. Instroom 
van immigranten leidt tot spanningen op het gebied van veilig-
heid, wonen, onderwijs, werkgelegenheid en zorg. Een streng 
toelatingsbeleid moet gekoppeld worden aan een actief uitzet-
tingsbeleid. 
INBURGERING: AANPASSEN EN MEEDOEN 
De nieuwkomers moeten actief gaan meedoen aan de 
Nederlandse samenleving, daarvoor dienen zij met succes een 
inburgeringcursus te volgen. Men moet onze regels en normen 
aanvaarden, denk bij voorbeeld aan de scheiding van kerk en 
staat. Naturalisatie kan pas na een verblijf van 10 jaar in 
Nederland. 
MEER HANDEN AAN HET BED, 
MINDER MANAGERS IN DE ZORG 
De patiënt moet het middelpunt van de zorg zijn. De regel-
geving heeft voor veel bureaucratie gezorgd, vaardoor de 
werkdruk sterk is verhoogd. Het gevolg hiervan is een te hoog 
ziekteverzuim en te weinig tijd voor de patiënt. Minder leiding-
gevenden en minder ziekteverzuim leidt tot meer verplegend 
personeel, waardoor de wachtlijsten verdwijnen. 
MEER LEERKRACHTEN TERUG VOOR DE KLAS 
De school heeft niet alleen een kennisoverdragende, maar ook 
een vormende taak. Een sterk teruggebrachte bureaucratie en 
minder regelgeving zullen leiden tot meer leraren voor de klas 
en kwalitatief hoogstaand onderwijs. 
MINDER BUREAUCRATIE, MEER SERVICE 
Op alle gebied geldt dat de bureaucratie bij de overheid sterk is 
toegenomen door een toenemende regelgeving. Naast de vele 
kosten die dit mee zich meebrengt, is hierdoor de service aan 
de burger sterk afgenomen. Drastische vermindering van de 
bureaucratie zal veel geld opleveren en dat is hard nodig voor 
onze economie. 
POLITIEK IS VAN EN VOOR DE BURGER 
De overheid is er voor de burger en niet andersom. De over-
heid moet de burger vroegtijdig informeren en betrekken bij de 
overheidsplannen. Referenda en de gekozen burgemees-
ter/minister president zijn hier voorbeelden van. 
MET Z'N ALLEN WERKEN 
AAN EEN GEZONDE ECONOMIE 
Teveel wordt gedacht dat de politiek over de economie gaat. 
Echter de grote en zeker ook de vele kleine bedrijven schep-
pen de welvaart. Het overheidsbeleid moet zorgen voor een 
goed ondernemersklimaat. En werken moet lonen. Regelingen 
die mensen beschermen in tijden van werkloosheid of arbeids-
ongeschiktheid moeten gericht zijn op spoedige werkhervat-
ting. Het mag niet zo zijn dat mensen op welke wijze dan ook 
onder het bestaansminimum geraken. OUDEREN TELLEN OOK MEE 
De huidige welvaart is grotendeels te danken aan de oudere 
generatie. Het sociale contact met en tussen ouderen moet 
gestimuleerd worden. 
Ouderen moeten actief kunnen deelnemen aan de samenle-
ving. Afschaffing van leeftijdsdiscriminatie. Bij ziekte zal de 
oudere alle aandacht moeten krijgen voor een menswaardiger 
bestaan. 
NEDERLANDER, EUROPEAAN EN 
WERELDBURGER 
De eenwording van Europa heeft de deelnemende landen veel 
welvaart gebracht. Daar ligt ook de opdracht voor de toekomst. 
Tegelijkertijd mogen we de Nederlandse identiteit koesteren. 
Onze defensie moet drastisch gereorganiseerd worden. 
Internationale samenwerking is de sleutel. Meer aandacht voor 
terrorismebestrijding. 
De ontwikkelingshulp moet effectiever georganiseerd worden. 
Toetsing van de vele hulpprogramma's is noodzakelijk. Voorts 
volgen wij de internationale afspraak van 0,7% van het BNP. 
ECHTE KEUZEVRIJHEID VOOR IEDEREEN 
Emancipatie is gericht op échte keuzevrijheid voor vrouwen en 
mannen. Zelf en samen de verantwoordelijk nemen voor het 
leven thuis, op het werk en in de publieke ruimte, met liefdevolle 
aandacht voor elkaar. De LPF bevordert de participatie van 
iedereen aan de samenleving en richt daarbij de focus op wat 
iemand kan en niet op wat iemand niet kan. Dit levert een posi-
tieve bijdrage aan onze economie en vergroot de kwaliteit van 
leven. 
WONEN EN WERKEN IN EEN FIJNE OMGEVING 
De steden moeten aantrekkelijk blijven om in te werken en te 
wonen. Daarvoor is een evenwichtige samenstelling van de 
bevolking nodig. De steden mogen niet gedomineerd worden 
door niet westerse culturen. 
De bereikbaarheid is in Nederland zwaar in de knel gekomen 
UOOFUSL us  it  IlISSLI uetuur us iaaiste jaren is verwaarrooso. vvlj 
willen ons inzetten voor een inhaalslag en het zo spoedig 
mogelijk wegnemen van de knelpunten. De aandacht bij het 
openbaar vervoer moet uitgaan naar betrouwbaarheid en vei-
ligheid. 
EVENWICHTIG BELEID MET BETREKKING 
TOT NATUUR, VOEDSEL EN ENERGIE 
Nederland is een zeer dichtbevolkt land en dat stelt hoge eisen 
aan de ruimtelijke ordening en milieubeheer. Wij zijn voor een 
optimaal behoud van de natuur. De primaire voedselproductie 
dient plaats te vinden op goed geoutilleerde (familie)bedrijven. 
De moderne economie stort volledig in als de energievoorzie-
ning stokt. 
STAATSSCHULD NIET NAAR ONZE KINDEREN 
De rijksoverheid dient bij het opstellen van de begroting vast te 
houden aan strenge financiële normen. De benodigde financië-
le ruimte moet komen uit besparingen op rijkstaken. Alle taken 
en subsidies moeten op nut onderzocht worden. 
WE GAAN VOOR GOUD! 
) I a 
p 7A7A (• 
11010,11111 kelelv—A §; 
EIM1EORflJMN 