De Liberale Staatspartij 
,,DE VRIJHEIDSBOND" 
Beginselprogram 
Werkprogram 
Verkiezingsmanifest 
1929 De Liberale Staatspartij „De Vrijheidsbond" streeft naar: 
1. Vermindering van Overheidsuitgaven 
Belasting naar draagkracht, tenzij de redelijkheid van 
een anderen maatstaf wordt aangetoond; eene inrich-
ting van het belastingstelsel, waarbij aan de vermeer -dering van het nationaal vermogen geen belemmerin-
gen worden in den weg gelegd. 
Betrachting van de uiterste zuinigheid in den publieken 
dienst; vermijding van iedere niet strikt noodzakelijke 
overheidsbemoeiing. 
2. Tegengaan van bureaucratie, opdat door een doel -matige organisatie van den Staatsdienst de overheid 
door een staag arbeidend en goed gesalarierd Amb -tenarencorps haar maatschappelijke taak naar behoo-
ren kan vervullen, 
3. Behoud van het beginsel van Vrijhandel en tegengaan 
van alle maatregelen, die tijdelijke of zijdelingsche 
protectie medebrengen. 
Bevordering van alle pogingen om tot Internationale 
erkenning van het Vrijhandelsbeginsel te geraken. 
4. Inzake Volkshuisvesting: beperking van de overheids-
bemoeiing tot toezicht op particuliere woningbouw, 
tot opruiming van krotwoningen en tot steun bij de 
woningvoorziening van sociaal-achterlijken, 
5. Verbetering van arbeidsverhoudingen door vrijwillige 
samenwerking van werkgever en werknemer met aan-
moediging en steun van de overheid en bevordering 
van een en ander door eene Arbeidswet, waarin die 
samenwerking der groepen, onder contrôle van der 
Staat, zooveel mogelijk tot uiting komt. 
6. Bevordering van de unificatie van de sociale verzeke-
ring, waarbij de uitvoering zooveel mogelijk uordt 
gelegd In handen van vereenigingen van werkgevers 
en arbeiders en ook de kosten door partijen gezamen 1  
lijk worden betaald, 
7. Invoering van premievrij Staatspensioen voor allen, of 
zij al of niet in loondienst geweest zijn, boven een • bepaalden leeftijdsgrens, wier inkomen blijft beneden 
een bij de wet vast te stellen bedrag. 
8. Regeling van de werkloosheidszorg, waarbij in de 
eerste plaats in aanmerking komen arbeidsbemidde-
ling, werkverruiming en werkverschaffing, ook van 
Overheidswege, en eerst in de tweede plaats moet 
worden ingeschakeld een uitkeeringssysteem. 
.9. Hervorming van het onderwijs teneinde dit meer te 
doen aansluiten aan de eischen van het practische 
dagelijksche leven. 
Wegnemen van de onderwijs-technische verschillen 
tusschen openbaar en bijzonder onderwijs. 
Maatregelen om het peil van de resultaten van het 
onderwijs te verheffen ,  
Bestrijding van de neiging om het onderwijs eenzijdig 
te richten op verstandelijke ontwikkeling ,  
Bezuiniging op onderwijsuitgaven, zonder dat daarvan 
daling van het peil van het onderwijs het gevolg mag 
zijn, 
Meerdere zelfstandigheid van de Rijksuniversiteiten en 
Hoogescholen 
Afwijzing van alle pogingen tot verzwakking van het 
Gymnasiaal Onderwijs 
Bevordering van het Handels- en Nijverheidsonderwijs 
Bevordering van het Openbaar Lager Onderwijs 
Erkenning van de beteekenis van het hoofdschap 
Versterking van den band tusschen ouders en onder-
wijzers. 
10, Verbetering der Huwelijkswetgeving ,  
11. Opheffing van die bepalingen, welke de vrouw achter-
stellen of uitsluiten hij de benoembaarheid tot en de 
bezoldiging in openbare ambten en betrekkingen. 
12. Bevordering der volkshygiëne en der volksgezondheid .  
Uitbreiding der bestaandemoederschapszorg en kinder-
hygiëne, waarbij vooral gebruik worde gemaakt van 
de bestaande particuliere organisaties. 
13. Aanmoediging van Overheidswege van Wetenschap 
en Kunst, ter vermeerdering van de volkskracht en 
verhooging van het beschavingspeil van ons volk. 
Krachtige afweer van iedere aanranding van Geeste-
lijke of Godsdienstige vrijheid .  
14. Spoedige invoering van een monumentenwet en een 
natuurbeschermingswet waarbij afdoende bescher-
ming verbonden wordt aan volledige schadeloosstel-
ling der eigenaren, zonder, andere beperking hunner r. rechten dan in ieder gegeven geval noodzakelijk mocht 
blijken. 
Aanmoediging van het particulier initiatief door sub-
sidies tot instandhouding van natuurmonumenten en 
aankoop van natuurterreinen, Versnelling van het 
tempo van de Rijksmonumentenzorg.. 
15. Maatregelen tot behoud en opbloei van een krach-
tigen land en tuinbouw ,  
Bevordering van de instelling van pachtcommissies met 
raadgevende en bemiddelende bevoegdheid. Verbete-
ring van de pachtverhoudingen in dien zin, dat de 
rechtmatige belangen van den pachter niet door op-
zegging van de pachtovereenkomst op te korten ter-
mijn worden geschaad. Bij beëindiging van de pacht, 
vergoeding van de in onderling overleg aangebrachte 
verbeteringen. 
Bevordering van overheidswege van de ontginning van 
woeste gronden, van de toeneming van het klein grond-
bezit en van den afzet der land- en tuinbouwproducten 
door voorlichting. 
Bevordering van landbouw-, tuinbouw- en landbouw-
huishoudonderwijs. 
Bevordering van den export van land- en tuinbouw-
producten en wegnemen, waar eenïgszíns mogelijk, van 
de bestaande belemmeringen ten deze. 
Afschaffing van den vleeschaccijns; krachtige bestrij-
ding van het mond- en klauwzeer onder ons vee, ten-
einde den vee-export te doen herleven. 
16. Een vakkundigen onderzoekings- en voorlichtings-
dienst voor de visscherij. 
Uitbreiding der Internationale regelingen in het belang 
van den vischstand en een economische uitoefening 
van het bedrijf. 
17. Bevordering van het verkeer door afschaffing van tol-
len en spoediger overbruggen van rivieren en kanalen .  
18. Versterking van de wettelijke bepalingen strekkende 
tot bescherming van dieren, 
19. Geen verdergaande beperking van de vrijheid van het 
winkelbedrijf. 
Vermijding van concurrentie van overheidswege. 
Vakopleiding van den handeldrijvenden en indus-
triëelen middenstand. 
Aanmoediging van middenstandsinstellingen. 
Versterking der middenstandsorganisatie; raadpleging 
daarvan bij alle wettelijke maatregelen, waarbij mid-
denstandsbelangen zijn betrokken. 20. Verbetering van de kieswet. Versterking van den band 
tusschen kiezer en afgevaardigde. 
21. Krachtige en onafgebroken deelneming aan het streven 
naar Internationale ontwapening .  
Afwijzing van eenzijdige Nationale ontwapening. 
Verdediging van de onafhankelijkheid van het vader-
land en afweer van eiken aanval. 
Instandhouding daartoe eener Weermacht welker ge-
talsterkte, geoefendheid en uitrusting in harmonisch 
verband staan, Hierbij dient rekening te worden ge-
houden met den toestand van 's  Lands  financiën en, 
waar mogelijk, partij worden getrokken van vrijwillige 
medewerking van  alien,  die daartoe bereid zijn. 
Medewerking aan alle maatregelen ter bevordering 
van den goeden geest van leger en vloot, 
Oplossing van geschillen door arbitrage in den ruim-
sten zin des woords, 
22, Erkenning, naast de heteekenis van Indië voor Neder-
land, van de beteekenís van Nederland voor Indië 
Handhaving van recht van maatschappelijke instel-
lingen en gebruiken en van gezagsorganen welke 
hun grondslag vinden in volksaard en adat voor zoo-
veel deze levensvatbaar zijn en zich leenen voor aan-
passing aan geldend recht en bestaande bestuurs-
inrichtingen, 
Geleidelijke invoering van autonomie en zelfbestuur 
onder Nederlandsch oppergezag. 
Opwekking van de daarvoor in aanmerking komende 
groepen der bevolking tot deelneming aan de beharti-
ging van het openbaar belang in de vertegenwoor-
digende overheidslichamen ,  
Publiek- en privaatrechtelijke gelijkstelling van de 
bevolkingsgroepen, tenzij het algemeen belang en het 
belang dier groepen zelve afwijking van dezen regel 
vereischt, 
Ontwikkeling op geestelijk, maatschappelijk en econo-
misch gebied van de verschillende bevolkingsgroepen, 
met inachtneming van hetgeen door den natuurlijken 
groei en de behoeften dier groepen wordt gevorderd, 
Krachtige ontwikkeling van Indië's hulpbronnen; 
erkenning van de onmisbare functie daarbij van het 
particulier kapitaal, zonder dat dit op de bestuurs-
politiek leídenden invloed mag uitoefenen. 
Bevordering van de ontwikkeling en de economische 
zelfstandigheid van Suriname en Curaçao !AWIS: 
De Liberale Staatspartij DE VRIJHEIDSBOND" wil: 
Internationale Ontwapening, 
omdat de mogendheden de handen ineen moeten slaan 
om gezamenlijk den oorlog te bestrijden Eenzijdige 
nationale ontwapening is in strijd met de Volken 
bondsgedachte en brengt de onafhankelijkheid van ons 
Vaderland in gevaar; 
Krachtige eigen ontwikkeling van Nederlandsch-Indië, 
Suriname en Curaçao binnen het Nederlandsche Staats- 
verband; 
Maatschappelijke Vrede, 
omdat klassenstrijd voert tot klassenhaat, welke 
samenwerking tusschen werkgever en werknemer 
onmogelijk maakt, terwijl die samenwerking zoo hoog 
noodig is voor den bloei van handel, landbouw, nijver-
heid en scheepvaart; 
Vrijhandel, 
omdat voor den vrede en de welvaart der volken 
vrijhandel noodzakelijk is; 
Premievrij Staatspensioen, 
omdat de zorg van overheidswege voor de behoeftige 
ouden van dagen maatschappelijke plicht is; 
Verbetering van de Huwelijkswetgeving, 
omdat het noodzakelijk is, dat de wettelijke positie 
der gehuwde vrouw worde verbeterd; 
Verbetering van de kieswet, Versterking van den band 
tusschen kiezer en afgevaardigde; 
Geen politiek in den aether .  
Deze eischen stelt de Partij op den voorgrond in het 
waarachtig belang van geheel Nederland. 
De Liberale Staatspartij roept  alien,  die ten aanzien van 
deze elschen met haar instemmen op, om hun stem uit te 
brengen op de Liberale candidaten 