URGENTIEPROGRAM 
Haar beginsel: 
Ontplooiing van de menschelijke persoonlijkheid, als voornaamste 
drijvende kracht ter vermeerdering van den bloei der samenleving 
Vrijheid van denken, van geweten, van godsdienst en van arbeid 
Eenheid van het Nederlandsche volk ; saamhoorigheid van alle klas- 
sen, standen en geestesrichtingen. 
1-laar leuze: 
Behartiging van het algemeen belang geen groepsbelang of particu- 
lier belang in de politiek. 
Voorkeur van het particulier initiatief boven overheidsbemoeiing. 
Haar streven: 
Handhaving der grondwettelijke vrijheidsrechten. Bevordering van 
volkswelvaart, volksgeluk en orde. 
Haar middelen: 
Practische hervormingen, die onmiddellijk te verwezenlijken zijn. 
Krachtige gezagsuitoefening. Strijd tegen elke terreur en revolution-
naire beweging. 
HAAR PROGRAMMA: 
Nationale politiek .  
1. Handhaving van de plaats, welke het Huis van Oranje inneemt in 
de Nederlandsche samenleving, en verdediging daarvan tegen aan-
slagen van dictatorialen en republikeinschen aard, 
2. Krachtige en goed uitgeruste bewapening voor de handhaving van 
de onafhankelijkheid van het Koninkrijk. 
3. Eerbied voor vlag en volkslied als symbolen van de eenheid van 
het volk, Eenheid in vlag en spelling. 
Binnenlandsche politiek 
1. Handhaving van een sterk, aan de wet gebonden en onder toezicht 
van de volksvertegenwoordiging staand gezag. 
2. Zelfbeperking van de volksvertegenwoordiging, 
3. Bestrijding van den politieken invloed van belangengroepen. 
4. Bevordering van goede politieke zeden. Bij benoemingen worde 
slechts gelet op bekwaamheid en geschiktheid voor het ambt. Straf-
rechtelijke aansprakelijkheid van den volksvertegenwoordiger voor 
revolutionnair optreden buiten het vertegenwoordigend lichaam. 
5. Versterking van den invloed der kiezers op de aanwijzing der te 
kiezen candidaten. 10 
FInancieele politiek. 
1. Spoedige aanpassing van de overheidsuitgaven aan de inkomsten, 
waarbij gestreefd moet worden naar een verlaging der belastingen 
en tarieven. 
2. Herstel van den vasten wettelijken grondslag van de geldmiddelen 
van Rijk en gemeenten en hun onderlinge verhouding 
3. Opheffing der spoorwegtekorten door reorganisatie van het bedrijf. 
4. Herziening der bezoldigingen van het overheidspersoneel, teneinde 
de onderlinge wanverhoudingen weg te nemen, welke daarin door 
de veranderde omstandigheden en de vele wijzigingen der laatste 
jaren zijn gebracht. Salariering van het overheidspersoneel naar 
praestatie. 
Sociale en economische  politick,  
I. Bestrijding der crisiswerkloosheid door het scheppen eener juiste 
verhouding tusschen de belooning der onderscheidene bevolkings-
groepen, voor zoover mogelijk door aanpassing der belooning van 
diensten in de beschutte bedrijven aan die der tewerkgestelden in 
de onbeschutte bedrijven. 
2. Bij het scheppen der sub 1 genoemde juiste verhoudingen zooveel 
mogelijk te streven naar geleidelijk herstel van de bedrijfsvrijheid 
en van het vrije ruilverkeer, 
3. Handhaving en verbetering der Sociale wetgeving. 
4. Bestrijding van ordening van overheidswege op het gebied van 
productie distributie en verkeer ,  tenzij zij duidelijk in het alge- 
meen belang is in tegenstelling tot een groepsbelang - of zich 
keert tegen machtsmisbruik van belangengroepen. Instelling van 
een orgaan dat bij den rechter vernietiging kan vorderen van 
rechtshandelingen, welke strijdig zijn met de openbare orde of de 
goede zeden. 
Betere organisatie der economische voorlichting ook in en be-
treffende het buitenland, Krachtige bevordering van het vreemde-
lingenverkeer. 
5. Verzekering van de vrijheid van arbeid, behoudens beperking in 
het belang der openbare orde en ter bescherming van volkskracht 
en volksgezondheid, 
6. Bevordering en verbetering van verzekering tegen de gevolgen van 
tijdelijke en, bij uitschakeling op middelbaren leeftijd, van blijvende 
werkloosheid, van invaliditeit, van ouderdom en overlijden van 
werkenden in loondienst en kleine zelfstandigen, Bevordering van 
het bestemmen van een deel van de bedrijfswinsten voor dergelijke 
voorzieningen en voor ontwikkeling van de werkenden in het bedrijf. 
Subsidieering van werkloozenkassen zonder politieken inslag en 
ter aanvulling instelling van werkloozenkassen van overheids- 
wege. 
7. Invoering van pensionneering van oudere werknemers ten behoeve 
van de bestrijding der jeugdwerkloosheid. 
8 Bevordering van de ontwikkeling der economisch zwakkeren tot 
zelfstandigheid en verantwoordelijkheid. 
9. Krachtige afwerking van het wegennet. Ononderbroken snelver-
keerswegen tusschen onze nijvere centra onderling. Aansluiting van 11  
onze havensteden aan de groote Europeesche verbindingen voor 
doorgaand snelverkeer, 
Verbetering van de secundaire en tertiaire wegen. 
Onderwijs 
1. Meer vrijheid om het onderwijs te richten naar aanleg en geestelijk 
vermogen 
2. Nakoming van de belofte van het ministerie-Colijn tot wettelijke 
regeling van de bezuiniging op het bijzonder onderwijs. 
fluwelijkswetgeving. 
Verbetering der huwelijkswetgeving, in het bijzonder ten aanzien van 
de ouderlijke macht en van het recht van de vrouw op eigen verdien-
sten en eigen vermogen. 
De Overzeesche Gewesten, 
L Handhaving van de Rijkseenheid. 
2. Medewerking aan bestuur en wetgeving van alle bevolkingsgroepen 
naarmate van hun geschiktheid en de plaats, welke zij in de maat-
schappij innemen, 
3. Bevordering van decentralisatie. 
4. Handhaving van het beginsel der politiek van de open deur. 
5. Ontwikkeling van alle welvaartsbronnen door aamoediging van het 
particulier initiatief. 
6. Krachtige bevordering van den economischen, maatschappelijken 
en geestelijken vooruitgang van alle bevolkingsgroepen. 
7. Uitbreiding der werkgelegenheid voor Indo-Europeanen, 
KIEZER S 
De Liberale Staatspartij De Vrijheidsbond" doet een beroep op Uw 
vaderlandsliefde, Uw burgerzin, Uw gezond verstand I 
DOCUMEUTATîECi 
NEDERLANDSE POLITIEKE 
- PARTIJEN 