VaspreloseoNo. 547 
7. Ontwikkeling van het vrije bedrijfsleven ter bereiking van welvaart voor  alien.  
Bevordering van het vrije handelsverkeer. Behoud van het vrijhandelsbe- 
ginsel. 
Bestrijding van bureaucratische wetgeving en ambtenarij. 
Verzet tegen voortzetting van het stelsel van overheidsbijslag in de kosten van 
het leven der burgers. 
Bescherming van het publiek tegen machtsmisbruik van belangengemeen- 
schappen. 
8. Zoo ruim mogelijke ontwikkeling van ieders persoonlijkheid ter verhooging 
van volkskracht en als eisch van maatschappelijke rechtvaardigheid. 
Particulier initiatief  ale  grondslag van maatschappelijke welvaart. Versterking 
van het inzicht, dat daarbij de ontwikkeling der productie mede ten goede moet 
komen aan de arbeidersklasse en dat haar belang er bij moet worden vergroot. 
Afwijzing van de onder den naam van socialisatie aangeprezen omvorming van 
het productiestelsel. Samenwerking van kapitaal, intellect en arbeid. Bevordering 
van het bewustzijn dat medezeggenschap van den werknemer ten aanzien van 
arbeidsvoorwaarden en inwendige organisatie gewenscht is, in de daarvoor vatbare 
bedrijven. 
Bevordering van spaarzin en kapitaalvorming, ook uit arbeidsinkomen. 
Behoud van een krachtigen middenstand als onmisbaar voor productie en 
verdeeling. 
Ontwikkeling van den landbouw, in het bijzonder ook ten behoeve van het 
kleinbedrijf. 
9. Handhaving van het stelsel van belasting naar draagkracht. 
Beperking van uitgaven van staat, provincie en gemeente. Verzet tegen het 
opdrijven der belastingen; vereenvoudiging en zuiniger inrichting van openbare 
diensten, bij voorkeur in overleg met de ambtenaars organisaties. 
zo. Bevordering van het zelfbestuur in Oost- en West-Indië, onder handhaving 
van de saamhoorigheid met het Rijk in Europa. 
Verheffing van het geestelijk en maatschappelijk peil der inheemsche bevolking. 
Ontwikkeling der koloniale hulpbronnen, inzonderheid ten behoeve van Indië 
zelf.  
tidal,  nmicel - 
an der Roehr; - Program van actie. 
Het maatschappelijk, geestelijk en financieel evenwicht is ook in Nederland na 
- den wereldoorlog zoodanig verstoord, dat slechts diep besef van den ernst van den 
- toestand kracht zal vermogen te geven uit den nood te geraken. 
sbeleid en van De begrippen klassenstrijd en klassenhaat hebben zich door voortdurende aan- 
hitsingen zoo in veler geest vastgezet en veler geest zoodanig verbitterd, dat ver- 
ve aan Konin- geten wordt, dat boven klassenverschil, volkssaamhoorigheid staat. 
Ren uitsluitend materialistische opvatting van het leven heeft bij velen de hooge 
griteit van ons waarde van het geestelijke en godsdienstige op den achtergrond gedrongen, tot 
slechts in schade van het beschavingspeil en de zedelijke kracht der bevolking. Ook de ge- 
wikkeling van meenschap behoort aan den geestelijken wederopbouw aanstonds krachtig de 
hand te slaan. 
er der volken. De kosten van de overheidsbemoeiingen zijn in een tijd van schijnbaren opbloei 
heid door het - zoo geweldig gestegen, dat reeds meer dan een derde gedeelte van het totaal volks- 
inkomen aan belastingen moet worden opgebracht, waarmede de grens, waarbin- 
elijke en gods- - nen een gezond economisch leven mogelijk is, niet alleen is bereikt, doch verre 
van het gods- - overschreden. Zonder, krachtig ingrijpen dreigt deze verhouding in de naaste 
toekomst nog veel ongunstiger te worden en zullen de belastingen voor alle klassen 
van het onder- ondraaglijk worden. 
t geschiktheid De Lager-Onderwijswet blijkt in haar uitvoering te leiden tot zoodanige kosten, 
dat deze door de natie niet kunnen worden gedragen. 
ijkstelling van Hoewel de steun voor woningbouw van overheidswege met honderden millioe- 
nen in de afgeloopen jaren begrijpelijk was, kan daarmede niet op de tegenwoor- 148 VRIJHEIDSBON D. 
dige wijze worden voortgegaan op straffe van de staatskas geheel uit te putten en 
tevens de oplossing van het vraagstuk der volkshuisvesting voor lange jaren on-
mogelijk te maken. 
Door het steeds verder ingrijpen van overheidswege in leven en bedrijf, blijft 
het aantal ambtenaren onrustbarend stijgen, terwijl vermindering daarvan drin-
gend noodig is. 
Hoezeer wettelijke regeling van den arbeidstijd een eisch van staatsbeleid en 
maatschappelijken vooruitgang zij, blijkt de practijk der Arbeidswet 1919 thans in 
een tijdperk van ongekende inzinking tot buitengewone bezwaren te leiden. De 
wettelijke arbeidsduur is in Nederland korter dan ergens anders in de wereld en 
wordt nergens zoo formalistisch toegepast. Mede door de stroeve arbeidswetge-
ving heeft de buitenlandsche concurrentie een groeten voorsprong gekregen  en on-
dervindt zij daardoor op onze eigen markt bescherming. Alle klassen der bevolking 
worden daardoor getroffen en tal van ondernemingen worden aldus bemoeilijkt 
in den thans, mede door het valuta-vraagstuk, zoo zwaren strijd voor hare be-
staansmogelijkheid. 
Studeerkamerstelsels, als socialisatie en bedrijfsradensysteem, doen de oogen 
sluiten voor het feit, dat het tegen het belang van de maatschappij is, nadeelig voor 
de welvaart van welke klasse ook, als niet ruim baan wordt gelaten aan den par-
ticulieren ondernemingsgeest en de geestkracht van den enkeling. 
Een samenleving, waarin ieder de hem toekomende plaats op economisch ter-
rein inneemt, kan slechts door geleidelijke verbetering van het tegenwoordig maat-
schappelijk stelsel worden verkregen. Een der eerste voorwaarden hiertoe is, dat 
bij werkgever en werknemer, ook door georganiseerd overleg in de daarvoor vat-
bare bedrijven, het inzicht wordt versterkt, dat den werknemer als onmisbaren 
medewerker in het voortbrengingsproces een gerechtvaardigd deel in de opbrengst 
van het product toekomt en door medezeggingsschap in arbeidsvoorwaarden en 
beter begrip der bedrijfstoestanden het vertrouwen wordt gewekt, dat de bloei 
van het bedrijf ook voor hem een eerste levensvoorwaarde is en ook hem daad-
werkelijk ten goede komt. Door wettelijke maatregelen worde het economisch 
leven beschermd tegen machtsmisbruik van belangengemeenschappen. 
Behoort eenerzijds aan de sociale wetgeving krachtig te worden voortgebouwd, 
anderzijds moet worden gebroken met even omslachtige en kostbare als te dwin-
gende overheidsinmenging op dit terrein. 
De verzekeringswetgeving behoort te worden herzien en vereenvoudigd, waarbij 
moet worden gestreefd naar regelingen, voortvloeiende uit de samenwerking van 
groepen van werkgevers en werknemers met slechts controleerende taak van den 
staat. 
Een bloeiende land- en tuinbouw en een goed verzorgd visscherijbedrijf zijn voor 
de economische ontwikkeling van het hoogste belang. Formalistisch ingrijpen en 
uniforme regelingen leiden op dit gebied nog meer dan elders tot verstarring. Waar 
misstanden ten deze bestaan, behooren deze door gemeenschappelijk overleg der 
groepen te worden tegengegaan. 
De industrieele en handeldrijvende middenstand is zoowel voor productie als 
distributie een onmisbare factor in onze samenleving. Wel verre van naar socialis-
tische gedachte te moeten verdwijnen, dient hij zich beter te kunnen ontwikkelen 
en bewegen. 
Waar de invloed van de buitenlandsche politiek op de binnenlandsche toestan-
den steeds toeneemt en voor de kleine natiën de taak is weggelegd om wederop-
bouw der wereld langs den weg van verzoening en samenwerking en op den grond-
slag van zedelijkheid en recht te versterken, behoort Nederland te streven naar het 
oefenen van krachtigen invloed in de statengemeenschap en naar een waardige 
plaats in de wereldpolitiek. 
Nederland behoort in vertrouwen op de toekomst van den Volkenbond tot zijne 
ontwikkeling en tot iedere poging om tot beperking der bewapening te geraken 
met alle kracht bij te dragen. Hoewel een beperkte, doch goed uitgeruste weer-
macht voorshands nog niet kan worden gemist om Nederland te behoeden voor 
een oorlog en om ons onafhankelijk volksbestaan en de integriteit van ons grond- VRIJHEIDSBOND. 149 
te putten en 
ge jaren Ofl gebied te handhaven, dient ook ten dezen aanzien met den benarden toestand van 
's  lands  financiën ernstig rekening te worden gehouden. 
edrijf, blijft Aan de achterstelling der vrouw worde een einde gemaakt en de wettelijke p0- 
tarvan drin- sitie, vooral der getrouwde vrouw, worde verbeterd. 
De maatschappelijke beteekenis van het moederschap kome o. a. tot uitdruk- 
atsbeleid en  king  in een ruimere uitbreiding van de bestaande moederschapszorg in den vorm 
919 thans in van consultatie -bureaux,  kraamvrouwen-klinieken, kraamverzorging en moeder- 
e leiden. De cursussen. De moederschapsverzekering met baar onvermijdelijken nasleep van 
Ie wereld en ambtenarij en premievrije moederschapsuitkeering, die het steunen op den Staat 
Theidswetge- doet toenemen, worde uitdrukkelijk afgewezen. 
regen en  On- Ook in deze zorgelijke tijden mag niet worden vergeten, dat wetenschap en kunst 
er bevolking factoren zijn tot behoud van de geestkracht van het volk en verheffing van het 
bemoeilijkt geestelijk leven. Aanmoediging en steun van staatswege worde daarom als plicht 
or hare be- beschouwd. 
Hervorming van het onderwijs, teneinde dit meer te doen beantwoorden aan de 
tn de oogen eischen van het practische leven, is dringend geboden. Einddoel behoort te zijn, 
adeelig voor dat ieder de ontwikkeling verkrijge, die hem geschikt maakt voor de plaats in de  
tan  den par- samenleving, welke hem uithoofde van zijn aanleg en bekwaamheid toekomt. De 
verlaging van het peil van het onderwijs en de nivelleering der schoolprogramma's, 
somisch ter- mede als gevolg der nieuwe lageronderwijswet, staan dit doel in den weg. Herzie- 
)ordig maat-  fling  van de wetgeving op dit punt is derhalve allereerst noodzakelijk. Opvoeding 
ertoe is, dat van het kind voor zijn taak in gezin en maatschappij sta hierbij op den voorgrond. 
sarvoor vat- In Oost- en West-Indië worde gestreefd naar een harmonische ontwikkeling van 
onmisbaren alle bevolkingsgroepen. Onder behoud van den band met het Moederland worde 
le opbrengst aangestuurd op geleidelijke invoering van zelfbestuur in Nederlandsch Oost-Indië, 
waarden en waartoe de bevolking door verbetering harer economische positie en verheffing  
Sat  de bloei van haar geestelijk peil dient te worden opgeleid. 
hem daad- Vrijheid, vrede, arbeid, samenwerking en gevoel van verantwoordelijkheid zijn 
economisch de onmisbare factoren voor den wederopbouw der maatschappij. Zonder deze zal 
n. het beschavingspeil ernstig dalen. 
De Vijheidsbond stelde als punten voor de naaste toekomst de volgende tien 
eischen: 
i. Internationale ontwapening door versterking van den Volkenbond. 
a. Verdediging van de geestelijke vrijheid. 
3. Verlaging van belastingen. Vereenvoudiging van den Staatsdienst. 
4. Verhooging van de welvaart van Nederland en de overzeesche gebieden en 
versterking van den onderlingen band. 
. Vrijhandel. 
6. Vermindering van overheidsbemoeiing. Versterking van het particulier ini- 
tiatief. Afbouw en vereenvoudiging van sociale voorzieningen voor de economisch 
zwakkeren, waaronder premievrij Staatspensioen. 
p. Verheffing van de openbare school. 
8. Versterking van den band tusschen kiezer en afgevaardigde. 
9. Vrijheid van arbeid, ook voor de vrouw. 
10. Verhooging van de productiviteit van onzen nationalen bodem. Verbete-
ring van onze verkeerswegen. Meer waardeering voor den landbouwenden stand. 
Vereeniging van Leden der Provinciale Staten, aangesloten bij den 
Vrijheidsbond. 
J. H. Th, 0. Kettlitz, Voorzitter; Dr. M. de Hartogh, Secreatris, Plantage 
Middenlaan, Amsterdam;  Mr.  G. Kortenbout van der Sluys;  Mr.  A. C. Crena de  Tough;  A. van der Weijde. 
Vereeniging van Gemeenteraadsleden in den Vrijheidsbond. 
Bestuur: Dr. W. W. Van der Meulen, Voorzitter;  Mr.  J. Bentfort van Valken-
burg; G. B. van den Berg; Dr. W. G. van den Berg;  Mr.  P. Droogleever For-
tuyn; W. de Geus; J. G. W. Kiezebrink; M. Laernoes; C. G. Roos; K. H. Tusenius; 