PROGRAM 
VAN ACTIE 
VAN DEN 
VRUHEIDSBOND 
CNN 
r; 
HAAOSCUE DRUKKERIJ i ctïe 
Hel raa1scanpe1k geestelyk en nanteel evenwicht 
is ookin Nederland  iii  der wereldoorlog zoodanig ver ,  
stoord, dat slechts diep besef van den ernst van den toestand 
kracht zal vermogen te geven uit den nood te geraken .  
De begrippen klassenstrijd en klassenhaat hebben zich 
dooi' voortdurende aanhitsingen zoo in veler geest vast' 
gezet en revr geest zoodamg verbitterd dat vergeten wordt 
dat boven klassen verschil,  'ol&saamhoorigliezd staat 
Een uitsluitend Tacer1ahsischF' opvatting van het lev en  
heeft bij ren de hooge waarde yin het gees telijke en 
godsdin ige  on  den achtergrond gedrongen ,  tot schade 
van hei beschaving speil en de zedelijke kracht der hevol  
king  Ook de gen- eersehp behoort a an den geestelijkei 
wederopbouw aanstond achtig ne  hind  ie rIan 
De kosten van de oveihidsbeironngen zijn in een tijd  
ran  schijnba.ren opbloei zoo geweldig gestegen  oat  reeds 
meer dan een derde gedeehe van het totaal volksmkoinen 
aan beinstmgri rroet worden opgebracht, waarmede de 
grens, waarbinnen een gezond economisch leven mogelijk 
is niet allee  -in bereikt doch verre overschreden Zonder 
krachtig ingrijpen dreigt deze verhouding in de naaste 
toekomst nog veel ongunstiger te worden en zullen de 
belastingen voor alle klassen ondraaglijk worden 
De LagerOadcrwyswet blijkt in haar uitvoering te leiden 
tot zoodanige kosten dat deze door de natie met kunnen 
worden gedragen 
Hoewel de steun voor woningbouw van overheidswege 
met honderden roilhoenen in de afgelooper jaren begrijpe 
lijk was, kan daarmede met op de tegenwoordige wijze 
worden voortgega an op strae van de staatskas geheel 'or te putten en tevens de oplossing van het vraagstuk der 
volkshuisvesting voor lange jaren onmogelijk te maken. 
Door het steeds verder ingrijpen van overheidswege in 
leven en bedrijf, blijft het aantal ambtenaren onrustbarend 
stijgen, terwijl vermindering daarvan dringend noodig is. 
Hoezeer wettelijke regeling van den arbeidstijd een eisch 
van staatsbeleid en maatschappelijken vooruitgang zij, blijkt 
de pracfijk der Arbeidswet 1919 thans in een tijdperk van 
ongekende inzinking tot buitengewone bezwaren te leiden. 
De wettelijke arbeidsduur is in Nederland korter dan ergens 
anders in de wereld en wordt nergens zoo formalistisch 
toegepast. Mede door de stroeve arbeidswetgeving heeft 
de huitenlandsche concurrentie een grooten voorsprong 
gekregen en ondervindt zij daardoor op onze eigen markt 
bescherming. Alle klassen der bevolking worden daardoor 
getroffen en tal van ondernemingen worden aldus bemoei 
lijkt in den thans, mede door het valutavraagstuk, zoo 
zwaren strijd voor hare bestaansmogelijkheid. 
Studeerkamerstelsels, als socialisatie en bedrijfsraden 
systeem doen de oogen sluiten voor het feit, dat het tegen 
het belang van de maatschappij is, nadeelig voor de welvaart 
van welke klasse ook, als niet ruim baan wordt gelaten 
aan den particulieren ondernemingsgeest en de geestkracht 
van den enkeling. 
Een samenleving, waarin ieder de hem toekomende plaats 
op economisch terrein inneemt, kan slechts door geleidelijke 
verbetering van het tegenwoordig maatschappelijk stelsel 
worden verkregen. Een der eerste voorwaarden hiertoe is, 
dat bij werkgever en werknemer, ook door georganiseerd 
overleg in de daarvoor vatbare bedrijven, het inzicht wordt 
versterkt, dat den werknemer als onmisbaren medewerker 
in het voortbrengingsproces een gerechtvaardigd deel in de 
opbrengst van het product toekomt en door medezeggings 
schap in arbeidsvoorwaarden en beter begrip der bedrijfs 
toestanden het vertrouwen wordt gewekt, dat de bloei 
van het bedrijf ook voor hem een eerste levensvoorwaarde 
is en ook hem daadwerkelijk ten goede komt. Door wette' 
lijke maatregelen worde het economisch leven beschermd 
tegen machtsmisbruik van belangengemeenschappen. Behoort eenerzijds aan d 
worden voortgebouwd, and 
met even omslachtige en 
heidsinmengiug op dit  tern  
De verzekeringswetgevin 
vereenvoudigd, waarbij mo 
lingen, voortvloeiende uit 
van werkgevers en werknem 
taak van den staat. 
Een bloeiende land en 
visscherjjbedrjf zijn voor 
het hoogste belang. Eorm 
regelingen leiden op dit ge 
verstarring. Vaar misstandm 
deze door gemeenschappelj 
den tegengegaan. 
De industrieele en handel (  
voor productie als distribut 
samenleving. Wel verre v 
te moeten verdwijnen, dien 
wikkelen en bewegen. 
Waar de invloed van de 
binnenlandsche toestanden 
kleine natiën een taak is w 
wereld langs den weg var 
en op den grondslag van  zed  
behoort Nederland te stri 
krachtigen invloed in de si 
waardige plaats in de werel 
Nederland behoort in vei 
den Volkenbond tot zijne  on  
om tot beperking der bev 
kracht bij te dragen. Hoe 
uitgeruste weermacht voon 
gemist om Nederland te be 
ons onafhankelijk volksbest, 
grondgebied te handhaven, 
met den benarden toestand 
rekening te worden gehoud 3 
ing van het vraagstuk der Behoort eenerzijds aan de sociale wetgeving krachtig te en onmogelijk te maken. worden voortgebouwd, anderzijds moet worden gebroken 
pen van overheidswege in met even omslachtige en kostbare als te dwingende over 
heidsinmenging op dit terrein. LI ambtenaren onrustbarend 
aryan dringend noodig is. De verzekeringswetgeving behoort te worden herzien en 
an  den arbeidstijd een eisch vereenvoudigd, waarbij moet worden gestreefd naar rege  
lingen, voortvloeiende uit de samenwerking van groepen lijken vooruitgang zij, blijkt van werkgevers en werknemers met slechts controleerende 9 thans in een tijdperk van taak van den staat. gewone bezwaren te leiden. 
ederland korter dan ergens 
nergens formalistisch zoo Een bloeiende land= en tuinbouw en een goed verzorgd 
mve arbeidswetgeving heeft visscherjbedrjf zijn voor de economische ontwikkeling van 
een voorsprong grooten het hoogste belang. Formalistisch ingrijpen en uniforme 
door op onze eigen markt regelingen leiden op dit gebied meer nog dan elders tot 
aevolking worden daardoor verstarring. Waar misstanden ten deze bestaan, behooren 
rgen worden aldus bemoei deze door gemeenschappelijk overleg der groepen te wor ,  
r het valutavraagstuk, zoo den tegengegaan. 
smogelijkheid. De industrieele en handeldrijvende middenstand is zoowel 
voor productie als distributie een onmisbare factor in onze 
:ialisatie en bedrijfsraden samenleving. Wel verre van naar socialistische gedachte 
voor het feit, dat het tegen te moeten verdwijnen, dient hij zich beter te kunnen ont 
is, nadeelig voor de welvaart wikkelen en bewegen. 
ruim baan wordt gelaten 
ingsgeest en de geestkracht Waar de invloed van de buitenlandsche politiek op de 
binnenlandsche toestanden steeds toeneemt en voor de 
kleine natiën een taak is weggelegd om wederopbouw der 
de hem toekomende plaats wereld langs den weg van verzoening en samenwerking 
en op den grondslag van zedelijkheid en recht te versterken,  an  slechts door geleidelijke 
lig maatschappelijk stelsel behoort Nederland te streven naar het oefenen van 
;te voorwaarden hiertoe is, krachtigen invloed in de statengemeenschap en naar een 
r, ook door georganiseerd waardige plaats in de wereldpolitiek. 
bedrijven, het inzicht wordt 
Is onmisbaren medewerker Nederland behoort in vertrouwen op de toekomst van 
gerechtvaardigd deel in de den Volkenbond tot zijne ontwikkeling en tot iedere poging 
omt en door medezeggings om tot beperking der bewapening te geraken met alle 
kracht bij te dragen. Hoewel een beperkte, doch goed beter begrip der bedrijfs 
rdt gewekt, dat de bloei uitgeruste weermacht voorshands nog niet kan worden 
en eerste levensvoorwaarde gemist om Nederland te behoeden voor een oorlog en om 
n goede komt. Door wette ons onafhankelijk volksbestaan en de integriteit van ons 
grondgebied te handhaven, dient ook ten dezen aanzien nomisch leven beschermd met den benarden toestand van 's  lands  finantiën ernstig gengemeenschappen. rekening te worden gehouden. 4  
Aan de achterstelling der vrouw worde een einde 
gemaakt en de wettelijke positie, vooral der getrouwde 
vrouw worde verbeterd. 
De maatschappelijke beteekenis van het moederschap 
kome o.a. tot uitdrukking in een ruimere uitbreiding van 
de bestaande rnoederschapszorg in den vorm van consul' 
tatiebureaux, kraarnvrouwen'klinieken, kraamverzorging en 
moedercursussen. De moederschapsverzekering met haar 
onvermijdelijken nasleep van ambtenarij en preinleyrije 
moederschapsuitkeering, die het steunen op den Staat doet 
toenemen, worde uitdrukkelijk afgewezen. 
Ook in deze zorgelijke tijden mag niet worden vergeten, 
dat wetenschap en kunst factoren zijn tot behoud van de 
geestkracht van het volk en verheffing van het geestelijk 
leven. Aanmoediging en steun van staatswege worde 
daarom als plicht beschouwd. 
Hervorming van het onderwijs teneinde dit meer te doen 
beantwoorden aan de eischen van het practische leven is 
dringend geboden. Einddoel behoort te zijn, dal ieder de 
ontwikkeling verkrjge die hem geschikt maakt voor de 
plaats in de samenleving, welke hein uit hoofde van zijn 
aanleg en bekwaamheid toekomt. De verlaging van het 
peil van het onderwijs en de niveileering der sehooi 
programma's, mede als gevolg der nieuwe lageronderwijs 
wet, staan dit doel in den weg. Herziening van de wetgeving 
op dit punt is derhalve allereerst noodzakelijk. Opvoeding 
van het kind voor zijn taak in gezin en maatschappij sta 
hierbij op den voorgrond. 
In Oost en West ,Indië worde gestreefd naar een harp 
monische ontwikkeling van alle bevolkingsgroepen. Onder 
behoud van den band met het Moederland worde aange 
stuurd op geleidelijke invoering van zelfbestuur in Neder' 
landsch Oost'Indie, waartoe de bevolking door verbetering 
harer economische positie en verheffing van haar geestelijk 
peil dient te worden opgeleid. 
Vrijheid, vrede, arbeid, samenwerking en gevoel van 
verantwoordelijkheid zijn de onmisbare factoren voor 
den wederopbouw dec maatschappij Zonder deze zal het 
beschavingspeil ernstig dalen, De Vrijheidsbond eisd 
bet volgende: 
1, Krachtig en onvermo 
overheidsuitgaven. 
Afwijzing van iede 
ntet de publieke ievc 
soberheid wordt te 
door bezuinigingen s 
ring Van een belastin 
beiesnrnermgen in de 
van het geheele volk, 
het natmnaal vermog 
1 Bezuiniging door  on:  
op liet Lager Ouds 
hooge kostei, welke 
verminderen, doch zo 
daardoor daalt, 
3. Wijziging der volksiw 
terwijl de woningno.s 
alle ten dienste staa 
bouwkosten belangrij 
een voldoend wonin 
Geleidelijke terugi 
iaegxrise van evenre 
woniughuw' en breki 
bijdragen. 
T Tegengaan van b -urn 
5 ne der publieke dS 
j slaag arbeidend cii 
haar eigenlijke maal 
kan vervullen. 
L Afwijzi.ng van zoog 
bedrij'fsracienstcisel d 
bruiker onvoldoer e 
arbeidsverhouding r:: 
werkgever en we. 
van de overheid, vc 
de collectieve arbeis 
langs dun weg van 
belang van den  rube  
6. Invoering van verplici vrouw worde een einde De Vrijheidsbo -nd eischt daarom voor de naaste toekomst 
itie, vooral der getrouwde het volgende: 
1, Krachtig en onvermoeid streven naar vermindering van  
ends  van het moederschap tgavem,  
en ruimere uitbreiding van Afwizng van iederen nieuwen belastingdruk zoolang 
in den vorm van consul, nIet de publieke levenswijze tot de grootst mogelijke 
soberheid wordt teruggebracht en de begrootingen inieken, kraamverzoming en  
chapsverzekering met baar door be  zuinigingen worden sluitend gemaakt. Bevorde 
ambtenarij en premievrije ring van een belastingpolitiek, welke zoo min mogelijk 
t steunen op den Staat doet 1 belemmeringen in den weg legt aan be in het belang 
afgewezen. van het geheele volk, noodzakelijke vermeerdering van 
het nationaal vermogen. 
t itag niet worden ver geten, 2 Eezmn gin  ono  om ddelbjke hezien Vu de wet 
ren zijn tot behoud van de op liet Lager Onderwijs, ten eind& de buitengewoon . V.' i ieuacing vu ue geesteajn nooge leosten, welke de uitvoering met zich brengt te 
kin van staatswege worde verminderen, doch zonder dat het peil van het onder*ijs 
daardoor daalt, 
ijs teneinde dit le doen meet 3. Wijziging dec voikshuisvestingspoiitiek in  diet  voege, dat, 
van liet leven is practische terwijl de wonnignoad krachtig wordt bestreden, met 
le dat ieder de ehoort zijn, aile ren dienste staande midcteien worde getracht de  
ii maakt voor de geschikt an bouwkosten belangrijk le doen dalen met behoud van 
hem uit hou de van voldoend  d unmgpail 
mt De daging t n het ( e e a terugkeer tot de toepass  i g van ht  
Ie niveileering des 5ch0o14 beginsel van evenredigheid tusschen bouwkosten en 
der nieuwe lagnionoer ijs wan a gau m en brekin g met  ht  steL ct can algemeene 
bijdcsgen. erziening van de wetgeving 
st nooazaeIi jk Opvoeding  Pc  igatu v' Los  arc  mi beperking van ret peso 
gezin en m'aischaopij ue der pub lieke diensten; opdat Je overheid door een 
1a2' arbeidend i noed gesaIazaerd ambtcnaenccps 
t haar eigenlijke maatschappelijke taak naar behooren 
oc gestreefd naai een har ,  aan vervullen .  
e bevolkingsgroepen. Onder ctwJr va 700ge04amde soa&iaai e en van her 
Moeder vorde a uge U awo r'sc' cat  met cm belaagen in den ver,  
g va .n zel{bet n Nedr a *ei onvoldoende mLen houdt Verbetering van 
bevolking dom verbetering usserhoud ngen door r'jwdoge san erwerking van 
rheffin van haa geestelijk weragever en werknemer met aanmoediging en steun 
van de overheid, voornamelijk door ontwikkeling van 
de collectieve arbeidsovereenkomst, welke ten doel heeft ieriwerking en gevoel van 
onmisbare factoren voor langs den weg van overleg de belangstelling en het 
chappij. Zonder deze het zal belang van den arbeider in de bedrijven te verhoogen. 
6. Invoering van verplichte ziekteverzekering en uitbreiding LI 
der ongevallenverzekering tot den land en tuinbouw, Bevordering van 
op den grondslag van vrije samenwerking. van woeste gronder 
kleingrondbezit. 7. Toekenning van een premievrij ouderdomspensioen Wettelijke regelin van staatswege ingaande op 65jarigen leeftijd aan ieder, Bevordering van I onverschillig of hij al of niet in loondienst werkzaam onderwijs. is geweest, die zonder een geregelde uitkeering boven 12. Maatregelen tot bijs zijn inkomen niet kan voorzien in eigen onderhoud 
in dat en van zijn gezin. nood,  waarin deze z 
Ontwikkeling van 
8. Wettelijke regeling van werkeloosheidszorg. en voorlichtingsdien 
Voorziening tegen de gevolgen van crisiswerkeloosheid Herziening van d 
met hulp van overheidswege, waar mogelijk langs den voorschriften omtren 
weg van werkverschaffing.  Daarbij behoort een voldoend omtrent de visscher: 
bestaansmiddel aan den arbeider te worden verzekerd, het oog op de vis 
doch tevens gebrek aan arbeidslust te wden voorkomen, binnenwateren. 
Ondersteuning vai 9. Bevordering eener, aan samenwerking tusschen werk werkzame vereenigin gever en werknemer meer ruimte latende arbeidswet= Krachtige bevorde geving, waarbij onderling overleg der groepen op den in het belang van d voorgrond treedt met slechts controleerende functie uitoefening van het van den Staat. Afschaffing van het vergunningsstelsel 
der arbeidswet, zooals het thans wordt toegepast. 13. Geen verder gaande 
winkelbedrijf. Vermi 
10. Hervorming van het onderwijs teneinde dit meer te heidswege. Vakoplel 
doen beantwoorden aan de eischen van het practische en industrieelen  mid  
leven en het kind worde opgevoed voor zijn taak in standsorganisatie; ra 
gezin en maatschappij. ljke maatregelen, waa 
Herziening der LagcrOnderwijswet teneinde de betrokken. Aanmoed 
verlaging van het peil van het onderwijs en de nivelz 14.  Verbetering der huv  leering  der schooiprogramma's tegen te gaan. Gelijke de vrouw bij de bei ontwikkelingsvoorwaarden voor openbare en bijzon ring In openbare air dere scholen, voor gelijke arbeidsj Verbetering van de lichamelijke opvoeding voor beide 
geslachten. - 15.  Bevordering van v 
Uitbreiding der  bests  
11. Maatregelen tot behoud en opbloei van een krachtigen plattelande. Verzeke 
land= en tuinbouw. ziekenverpleegsters ei 
Oplossing van het pachtvraagstuk in dien zin, dat gebruikmaking der I 
de bedrijfszekerheid voor den pachter wordt verhoogd 16, Steun van overhek door hem te waarborgen tegen ontijdige en schadelijke instellingen welke d opzegging en door bij beëindiging van de pacht de ontwikkeling bevord aangebrachte verbeteringen te vergoeden. 
Wijziging der Jachtwet, waarbij vooral met de be 17. Aanmoediging van o 
langen der landgebruikers rekening wordt gehouden. geleerden en kunstei den land en tuinbouw, 
menwerking. 
irij ouderdomspensioen 
'ijarigen leeftijd aan ieder, 
in loondienst werkzaam 
egelde uitkeering boven 
en in eigen onderhoud 
oosheidszorg. 
n van crisiswerkeloosheid 
yaar mogelijk langs den 
bij behoort een voldoend 
er te worden verzekerd, 
ist te weiden voorkomen, 
werking tusschen werk 
mte latende arbeidswet 
leg der groepen op den 
controleerende functie 
1 het vergunningsstelsel 
s wordt toegepast. 
s teneinde dit meer te 
chen van het practische 
voed voor zijn taak in 
erwijswet teneinde de 
onderwijs en de nivel 
tegen te gaan. Gelijke 
r openbare en bijzon 
opvoeding voor beide 
:)loei van een krachtigen 
gstuk in dien zin, dat 
pachter wordt verhoogd 
ontijdige en schadelijke 
liging van de pacht de 
'ergoeden. 
irbij vooral met de be 
ening wordt gehouden. Bevordering van overheidswege van de ontginning 
van woeste gronden en van de toeneming van het 
kleingrondbezit. 
Wettelijke regeling van de ruilverkaveling. 
Bevordering van landbouw, en landbouwhuishoud 
onderwijs. 
12. Maatregelen tot bijstand aan de visscherfjen in den 
nood, waarin deze zijn geraakt. 
Ontwikkeling van een vakkundigen onderzoekings 
en voorlichtingsdienst. 
Herziening van de Visscherjjwet, van de wettelijke 
voorschriften omtrent de binnenvisscherij en van die 
omtrent de visscherjinspectie, in het bijzonder met 
het oog op de visscherj in de rivieren en in de 
binnenwateren. 
Ondersteuning van de in het belang van de visscherj 
werkzame vereenigingen. 
Krachtige bevordering van internationale regelingen 
in het belang van den vischstand en een economische 
uitoefening van het bedrijf. 
13. Geen verder gaande beperking van de vrijheid van het 
winkelbedrijf. Vermijding van concurrentie van over 
heidswege. Vakopleiding van den handeldrjvenden 
en industrieelen middenstand. Versterking der nudden 
standsorganisatie; raadpleging daarvan bij alle wette 
lijke maatregelen, waarbij middenstandsvraagstukken zijn 
betrokken. Aanmoediging van middenstandsinstellingen. 
14. Verbetering der huwelijkswetgeving. Gelijkstelling van 
de vrouw bij de benoembaarheid tot en de bevorde 
ring in openbare ambten en betrekkingen. Gelijk loon 
voor gelijke arbeidspraestatie. 
15. Bevordering van volksgezondheid en volkshygiëne. 
Uitbreiding der bestaande moederschapszorg, vooral ten 
plattelande. Verzekering van voldoende opleiding der 
ziekenverpleegsters en bescherming van haar beroep met 
gebruikmaking der bestaande particuliere organisaties. 
16. Steun van overheidswege, waar die noodig is aan 
instellingen welke de geestelijke en godsdienstige volks 
ontwikkeling bevorderen. 
17. Aanmoediging van overheidswege, mede door steun aan 
geleerden en kunstenaars, van wetenschap en kunst, 8 
ter vermeerdering van volkskracht en verhooging van 
het beschavingspeil van ons volk, 
18. Bevordering van iedere poging om tot internationale 
ontwapening te geraken. Inmiddels zoowel hier te lande 
als in Indië instandhouding eener weermacht wier grootte 
zich aanpast aan zich ontwikkelende vredeswaarborgen 
en wier getalsterkte, oefening en uitrusting in harmo 
nisch verband staan. Hierbij dient rekening te worden 
gehouden met de wenschelijkheid van een zuinigheid 
welke de toestand van 's  lands  finantiih vordert. 
19. Behoud van het beginsel van vi-î/liandel en interna 
tionale aankweeking daarvan, 
20. Geleidelijke invoering onder Nedeziandsch oppergezag 
van autonomie en zelfbestuur in Indië voor zoover 
de daartoe noodige krachten in de samenleving aldaar 
bestaan of opkomen. 
Ontwikkeling van den Volksraad in de richting van 
een vertegenwoordiging van de verschillende bestand 
deden van de Indische samenleving, 
21. Ontwikkeling op geestelijk, technisch, maatschappelijk 
en economisch gebied van abe bevolkingsgroepen met 
inachtneming van hetgeen door den natuunlijken groei 
en de behoefte van die groepen wordt bevorderd, 
22. Aanmoediging van het particuliere beclrjjfsleven als nooch 
zakelijke factor voor Indië's ontwikkeling; zoo groot 
mogelijke vrijheid van beweging daarvan met niet 
verder gaande staatsbemoeienis dan het belang van de 
gemeenschap eischt. - 
Krachtige ontwikkeling van lndië's hulpbronnen; be 
vordering van de toestrooming vara energie en kapitaalvan 
buiten als onmisbaar voor de economische vooruitgang. 
23. Betrachting van de uiterste zuinigheid in den publieken 
dienst; vermijding van iedere niet strikt noodzakelijke 
overheidsbemoeiïng. Herstel van een gezond en stabiel 
finantieel beleid. Geen afzonderlijke belasting van be 
paalde takken van bedrijf als leidende tot willekeur 
en onbillijkheid. 
Herstel' van het evenwicht in de Indische flnantiën, 
daarbij voldoende rekening houdende met de draag 
kracht der Indische samenleving en hare behoefte aan 
kapitaalvorming. 