1 
(71 
4PSi4.! LI U. r 411. 1 ml I OM- I!II W2.r,a 
NVA VWWVd-DOddfILdVd Men moet geen nieuwe wijn in oude zakken doen. 
Hervorming van verouderde partijen blijkt in de praktijk een onmogelijkheid. Het 
nieuwe maakt zich los van verstarring, kent geen sleur, leeft voor de toekomst. Een 
dynamische toekomst die vraagt om een eigentijdse visie, een frisse aanpak. 
Een programma op zich - zo bleek de afgelopen jaren - zegt niet alles. Belangrijk 
acht de LVP vooral met welke STUWKRACHT de bestaande problemen worden 
aangepakt. 
IáI  Steun aan Oranje en aan het beginsel van de moderne 
Konstitutionele Monarchie als basis voor een gezond 
Nederlands staatsbestel. Verbetering kontakt kiezer s
Tweede Kamerleden door invoering geheel of gedeelte-
lijk districtenstelsel. 
Vffis Geen republiek, dus gelukkig ook n/et om de 4 jaar een 
of ander touwtrekkend politicus als Staatshoofd. 
Bevordering van partikulier initiatief in, en samenwerking 
tussen, alle lagen van de bevolking. Inperking van staats-
uitgaven en bureaucratische bemoeienissen. Stroomlij-
ning van het overheidsapparaat tot een meer efficiënte, 
dienstverlenende eenheid t.b.v. de gemeenschap. 
3 snoeje 
Zuiniger beheer van alle belastinggelden en gebruik van 
de daardoor verkregen besparingen voor reële verlaging 
van de belastingdruk en voor extra inspanning in de 
woningbouwsektor. 
Woningnood blijft een nijpend probleem, want er is een 
ontstellende achterstand in de krotopruiming. 4  
* 16,  
L1 Bevordering van direktere aanpak van de krotoprui-
ming en woningbouw; bevordering van de industriële 
bouw. Stimulering van de partikuliere bouw van het voor 
eigen bewoning bestemde huis. Modernisering van de 
stedebouwkundige planning. 
Verhoging levenspeil minst draagkrachtigen. 
Snelle vereenvoudiging belastingheffing. 
Koppeling van de belastingprogressie aan de koopkracht- 
vermindering van de gulden. 
Bestrijding van inflatoire maatregelen die de koopkracht 
verder zouden aantasten. 
Stimulering van produktieverbetering, o.a. door belasting-
faciliteiten bij bedrijfsinvestering en bij extra prestatie-
beloningen. Bevordering van werknemers-winstdeling. 
r4  
Verbetering van de konkurrentie-positie van onze in-
dustrie en landbouw op de buitenlandse markten, mede 
ter ondersteuning van de huidige en toekomstige werk-
gelegenheid voor onze groeiende bevolking. 
Het bedrijfsleven is de kurk waarop Nederland drijft. Het 
moet niet alleen mogelijkheden hebben tot voorkoming van 
toenemende werkloosheid, maar ook tot verdere groei. Versnelde uitvoering van provinciale- en rijkswegenplan-
nen. Bevordering van direkte en doeltreffende maatre-
gelen voor veiliger verkeer. 
2500 doden en 32.000 zwaar gewonden per jaar mag niet 
langer geaccepteerd worden. 
9 
Afschaffing van het dwangelement in de PBO. Stimule-
ring van een financieel gezonde landbouw en midden-
stand. 
Betere onderwijsaanpassing aan de groei van het aantal 
leerlingen en studenten. Snelle verbetering van lichame-
lijke opvoeding en stimulering van met name de team-
sporten bij het onderwijs. 
1 
Stimulering van alle positieve krachten in ons geestelijk 
en kultureel leven en tegengaan van de voortschrijdende 
vervlakking. 
2 
Beter gerichte wereldsamenwerking en bevordering van 
vreedzame oplossingen bij internationale geschillen. 
Bevordering van de Nederlandse belangen in de EEG 
en versterking van de samenwerking in West-Europa. 
13 
Steun aan realiseerbare projekten in onderontwikkelde 
gebieden. Krachtige bestrijding van de bestaande bureau-
cratie bij de verschillende internationale organen. 
14 
Versteviging van de banden met Suriname en de Neder-
landse Antillen op basis van respektering van de zelf-
standigheid van elk Rijksdeel in Koninkrjksverband. 
Nakoming van de UNO-verplichtingen in 1969 jegens 
Nieuw-Guinea (Irian). Uitbreiding voor zover mogelijk van 
de huidige kontakten met Indonesië. ]LVP postbus 195 / den haag 
Wij rekenen op uw stem en hopen dat u 
meehelpt in aller belang nog vele andere 
landgenoten enthousiast te maken voor de 
LVP. 
Het uitdragen van idealen (d.m.v. 
advertenties, verkiezingspamfletten, affiches 
e.d.) kost echter geld. 
Zelfs veel geld. Daarom stelt de LVP 
- naast uw stem - ook uw financiële 
steun zeer op prijs. LVP: postgiro 7112 
van de Alg. Bank  Ned.  (Den Haag) 
t.g.v. "Stichting Liberale Volkspers" 