108 MIDDENSTANDSPARTIJ. 
cratisrne. Het is, naar de overtuiging der Middenstandspartij, van het hoogste 
gewicht voor den Staat, dat alle belemmeringen in groei en bloei van den midden-
stand ten spoedigste verdwijnen. 
§ 6. Gezonde en verstandige ontwikkeling van de Koloniën, daaronder be-
grepen die harer inheemsche bevolking, is een voornaam middenstandsbelang. 
§ 7. Ten aanzien van de internationale handelspolitiek, meent de Midden-
standspartij, dat de Nederlandsche Staat aangewezen is op bevordering van het 
ZOO vrij mogelijke ruilverkeer, waaraan buiten noodzaak niets in den weg mag 
worden gelegd. 
§ 8. De Middenstandspartij streeft naar vermijding van alle verkwisting in 
het beheer der Staatshuishouding, ook wat de inrichting van leger en vloot betreft. 
§ 9. Voor het vervullen van Staatsambten behoort iedere Nederlander, onder 
waarborgen van bekwaamheid en zedelijkheid, gelijk gerechtigd te zijn. 
Werkprogram. 
i. Herziening van ons belastingstelsel in de richting van heffing naar draag-
kracht; de indirecte belasting worde niet meer dan noodzakelijk in de plaats 
geschoven van de directe belasting. Sterkere progressie; ruimere aftrek voor 
kinderen. Snelle en onpartijdige behandeling van tegen den aanslag ingediende 
bezwaren. Afschaffing van alle verkapte bedrijfsbelastingen, als thans  by.  schuilt 
in de personeele belasting. Gelijkstelling van winkels en kantoren met werk-
plaatsen en fabrieken, alzoo vrijstelling hiervoor van personeele belasting. 
a. Voorziening in den financiëelen toestand der gemeenten. 
3. Grondige herziening van onze wetboeken. Snel en goedkoop recht. Invoe-
ring van een eenvoudig en practisch werkende administratieve rechtspraak. In-
stelling van een breed aangelegd handelsregister. 
4. Organisatie en reorganisatie van organen, die handel, scheepvaart, nijver-
heid, landbouw, tuinbouw, vieecherij,  etc.,  als zoodanig vertegenwoordigen, als  
by.  van de Kamers van Koophandel en dergelijke. 
5. Krachtige steun en erkenning van Overheidswege der middenstands-
organisaties. Bevordering van het middenstandscrediet. 
6. Herziening der wetgeving in het belang der Ouderdomszorg. Gelijkstelling 
van middenstanders met werklieden, ook in dit opzicht. 
7. Verbetering der rechtspositie en bezoldiging van ambtenaren in dienst van 
publiekrechtelijke lichamen en door deze gesubsidieerde instellingen, in het bij-
zonder van de lagere. 
8. Wering van alle overbodige belemmering in de bedrijfsvrijheid. De ambte-
naar worde meer doordrongen van het besef, dat hij ten dienste van bet publiek 
behoort te zijn en dat het publiek niet bestaat ten dienste van den ambtenaar. 
Aanmoediging van het particulier initiatief. Bestrijding van monopolistische 
grootbedrijven. 
9. Gezonde arbeidswetgeving en arbeidsbemiddeling met volkomen erken-
ning der patroonsrechten. 
zo. Bevordering der volkshuisvesting, ook ten behoeve van den midden-
stand, met Overheidssteun. 
li. Steun bij het in cultuur brengen van woeste gronden, droogmaken van 
overbodige plassen en meren; verbetering der verkeerswegen te land en te water; 
krachtdadige benutting der schatten in eigen bodem. 
za. Ruime voorziening in de gelegenheid tot het verkrijgen van onderwijs in 
al zijn vormen, Ook god dienstonderwijs. Milde Overheidssteun aan wetenschap 
en kunst. 
13. De band tusschen Moederland en Koloniën worde zoo hecht mogelijk. 
Behoud der opendeurpolitiek in Indië. Eerbiediging der staatkundige rechten en 
godsdienstige overtuiging der inheemsche bevolking in de Koloniën. Voortdurende 
bevordering van evolutie op geestelijk en maatschappelijk gebied in de overzee-
sche gewesten. 
14. De Nederlandsche scheepvaart, in bet bijzonder met de Koloniën, worde 
in de hand gewerkt. NATIONALE BOND VAN PROTESTANTSCHE KIEZERO IN NEDERLAND. 109 
i het hoogste  If. Versterking van het corps beroepsconsuls; uitbreiding van handels- 
i den midden- inlichtingendienst. 
16. Bevordering van het vrije ruilverkeer; wegneming van alle belemmeringen 
laaronder be- van in- en uitvoer van handelsproducten. Steun van Overheidswege aan handel, 
standsbelang. scheepvaart, nijverheid of landbouw worde slechts gegeven ter zelfbehoud. 
t de Midden- 17. Vereenvoudiging in organisatie van de Staatslichamen. Afschaffing van 
ering van het dure en nuttelooze ambten. 
den weg mag i8. Een zoo groot mogelijke openbaarheid in het verkeer met andere Mogend- 
heden. Bevordering der Internationale arbitrage. 
erkwisting in 19. Leger en vloot hebben steeds een defensief doel; de kosten ervan dienen, 
vloot betreft. alsook met de draagkracht der natie, hiermede verband te blijven houden.  
dander,  onder zo. Protectie en geboorterecht mogen geen invloed hebben op het benoemen 
te zijn. I van Nederlanders tot openbare ambten. 
g naar draag- 
in de plaats NATIONALE BOND VAN IPROTESTANTSCHE KIEZERS IN 
e aftrek voor NEDERLANDS 
ag ingediende 
ins  by.  schuilt Hoofdbestuur: Dr, B. R. Wittig, Voorzitter, te Amsterdam; B. W. Lindeyer, te 
en met werk- Kethel; H. A. Vromans, Penningmeester, te Heemstede; H. F. Weyler, te  Amster- 
e belasting.  darn;  J. W. H. Halsema, Secretaris, te Haarlem; Joh. Jansen, te Haarlem. 
recht. Invoe- i  Beginselverklaring .  
Ihtspraak. In- 
Art. a. De Nationale Bond van Protestantsche Kiezers in Nederland, opgericht 
vaart, nijver- te Amsterdam op 15 April 1913, erkent dat slechts in God de bron ligt van het 
a'oordigen, als Souverein gezag en wijst dus zoow-el de athëistische als de ultramontaansche op- 
vatting in het staatsleven terug. 
niddenstands- 
Art. 2. De Nationale Bond wil  alien  vereenigen, die wenschen dat ons volk zich ont- 
Gelijkstelling wikkele in de lijn der historie, zich vasthoudend aan den godsdienst, welke sedert 
de dagen der Hervorming zijn kracht is geweest. Het lidmaatschap wordt echter 
in dienst van i niet afhankelijk gesteld van het behooren tot eenig kerkgenootschap of het in- 
en, in het bij- stemmen met een bepaalde geloofsbelijdenis.  
id.  De ambte- Art. 3.  Hoewel ten volle overtuigd, dat het gezag moet worden hooggehouden 
in het publiek en alle revolutionair streven verijdeld, wil de Bond zeer bepaald vooruitgang op 
en ambtenaar. ieder gebied. Hij deinst Ook voor grondige hervormingen en vèrstrekkende maat- 
onopolistische regelen niet terug, mits het geestelijk welzijn der natie er niet door wordt geschaad, 
komen erken- Art, 4.  De Bond stelt zich ten doel een zuiver nationale politiek ingang te doen 
vinden, in tegenstelling met iedere partij-politiek, zoomede de, onder Gods zegen 
den midden- en onder de leiding der Oranjes, verkregen vrijheid van godsdienst en geweten 
tegenover alle clericalisme en materialisme te handhaven. 
eogmaken van l 
en te water; Art. 5. Als eerste voorwaarde om de politiek te kunnen leiden langs betere 
banen, wenscht de Bond eene zoodanige oplossing van het kiesrecht-vraagstuk, 
n onderwijs in dat coalities en concentraties voor altijd overbodig worden en de politiek in de 
in wetenschap toekomst kan  worded  beheerscht door geheel andere en zuiverder tegenstellingen. 
echt mogelijk. Art. 6. In aansluiting aan het in Art. I en 4 genoemde wil de Bond: 
ige rechten en a. dat Nederland zal worden bestuurd in overeenstemming met het Protestantisme 
Voortdurende als politiek beginsel, met name wat betreft de volstrekte zelfstandigheid van den 
in de overzee- Staat ten opzichte van de Kerk; 
b. dat dus ook iedere concessie aan en iedere zwakheid tegenover cleric alisme  
donitn, worde en ultramontanisme, voorzoover die juist dat beginsel veroordeelen en aantasten, 
en einde zal nemen; 