KIEST No. 1  VAN LIJST 9
MIDDENPARTIJ  
VOOR STAD EN LAND
L. S. I
Lees dit biaadje rustig door. Het behan­
delt ook Uw belangen. Wilt gij het ook 
anderen ter lezing geven, dan dient gij 
ons hiermede, want onze geldmiddelen 
zijn zeer beperkt.
»
Oz
0)DE BETEEKENIS DER KLEINE PARTIJ
Het is volkomen redelijk te stemmen op een kleine partij, hoezeer 
de groote partijen, waarin de bonzen regeeren, ook daarop afgeven. 
Deze vergeten, dat de groote partij in den regel zelve als kleine is 
begonnen. En ook, dat we leven onder het stelsel der Evenredige 
Vertegenwoordiging.
Een kiezer, die m het programma der kleine partij de punten ziet 
opgenomen, welke voor hem levensvoorwaarden zijn en die overtuigd 
is, dat de gestelde candidaten geschikt zijn om dit programma te 
helpen verwezelijken, moet op deze partij stemmen.
De slechts z leden sterke partij van Ds. Kersten wist m 1925  het 
Ministerie Colijn te doen vallen en de Coalitie te breken.
'Laat U  dus nooit het fabeltje op de mouw spelden, dat kleine 
partijen tot onmacht gedoemd zijn.(O
AAN HEN, DIE TER STEMBUS GAAN
Zij, die op mij hadden willen stemmen indien ik mij weder candidaat 
had kunnen doen stellen;
Zij die begrijpen en billijken, dat ik de Liberale Staatspartij, De 
Vrijheidsbond, den rug toekeerde, toen ik doorzag dat deze partij te 
veel gebonden was aan een kleine groep kapitalisten om overeenkomstig 
den wil der kiezers te kunnen handelen en deze partij zich daarom van 
allerlei kunstgrepen moest bedienen om een candidaat van deze heeren 
boven den door de middenstanders gewenschten candidaat te stellen;Lijst No.
Lijst No.Zij, die inzien dat door déze partij de middenstand bij den neus 
wordt genomen;
zullen waarlijk goed doen hun (haar) stem uit te brengen op de lijst 
van louter middenstanders, op de
M IDDENPARTIJ VO O R ST A D  EN  LA N D .
Abr. STA A LM A N , Voorzitter.
PROGRAM DER MIDDENPARTIJ 
VOOR STAD EN LAND.
O )r. Verhooging van het welvaartspeil der bevolking, vooral ook door 
het wegnemen van alle belemmeringen, welke den bloei van handel 
cn nijverheid, land- en tuinbouw, veeteelt en andere welvaarts­
bronnen in den weg staan. Verruiming van werkgelegenheid en 
bevordering van productieve werkverschaffing, zonder dat hierbij 
uitsluitend op de rendabiliteit der uitgevoerde werken wordt gelet, 
zoodat werkloosheid kan worden ingeperkt.
2. Vrije uiting van het particulier initiatief, dat slechts bij uiterste
noodzaak vervangen mag worden door overheidsbcheer. Vnj 
ruilverkeer. . .
3. Beperking van het aantal ambtenaren; betcre^bczoldiging van de 
intellectueele krachten onder hen. Versobering van Staatshuishouding. 
Verscherpte controle op de Staatsuitgaven.
4. Vereenvoudiging der sociale wetgeving
5. Rechtvaardige belastingheffing, rekening houdende met de draag­
kracht der bevolking. Afschaffing of verlaging van sommige in­
directe lasten, o.a. afschaffing van het invoerrecht op thee en 
verlaging van den suiker- en vleeschaccijns. Aanmoediging van 
kapitaalvorming door krachtige verlaging der directe belastingen, 
welke thans de burgers onevenredig zwaar drukken en in verband 
hiermede vervanging der Dividend- en Tantièmebelasting door een 
belasting der winsten van naamlooze vennootschappen.
6. Wijziging  van allerlei wetten, welke een gezonde ontwikkeling der 
bedrijven in den weg staan, zonder dat het algemeen belang er 
mee is gediend, als de wet op Personeele belasting, Tabakswet, 
Drankwet, W et op den waarborg van gouden en zilveren werken, 
op de Artsenijbereidkunde, Zegelwet, etc.Lijst No.
Lijst No.Verbetering van bestaande en aanleg van nieuwe wegen te. land 
en te water. Versneld wegruimen van tollen en zoo groot mogelijke 
vrijheid van het vervoer op de wegen, behoudens waarborgen voor 
veiligheid van vervoer en verkeer.
De radio-omroep worde uitsluitend dienstbaar gemaakt aan ont­
wikkeling en ontspanning. Politieke propaganda in welken vorm 
ook, worde overeenkomstig den uitdrukkelijken wensch van de 
overgroote meerderheid der luisteraars uit den aether geweerd.
Het onderwijs zij doeltreffender en veel minder kostbaar. 
Verbetering der Huwelijkswetgeving.
Premievrij Staatspensioen voor iederen burger, die op 6 5-jarigen 
leeftijd, gedurende de laatste drie jaren een inkomen had van 
minder dan gemiddeld duizend gulden per jaar.
Tegengaan van onbeperkte cumulatie van pensioenen. 
Staatstoezicht op het bankwezen.
Versterking der Volkenbondsgedachte Internationale ontwapening. 
Vrede door Recht.
De koloniale politiek zij in de eerste plaats gericht op het belang 
der Koloniën zelven.
CANDIDATEN-BESCHRIJVING
FLO RIS VOS,
onder wiens beheer thans sedert ruim 2 5 jaar staat de Hofstede 
Oud-Bussem, een instelling welke een wereldbekendheid geniet, trad 
voor 't eerst sterk op den voorgrond in den bekenden „Erfgooiersstrijd” , 
dien hij ruim 10 jaar leidde met het bekende resultaat, dat dit werk 
werd bekroond door de invoering van de „Erfgooierswet 1912” .
In het op grond van deze wet ingesteld Bestuur van de Vereeniging 
„Stad en Lande van Gooiland” , vertegenwoordigde hij de Stad Naarden 
gedurende een io-tal jaren.
In 1906  werd FLO RIS VOS op de Int. Tentoonstelling te Milaan 
door de Regeering tot Adjunct van den Commissans-Generaal benoemd, 
in welke functie hij bleek te zijn de man op de juiste plaats, die met 
zeer bescheiden middelen uit 's Rijkskas groote resultaten wist te 
bereiken, waardoor deze Tentoonstelling leidde tot een groot succes 
voor het land.S i­
lo. 
11 .
O )  I 4-
V -Lijst No.
Lijst No.Door 't ontginnen vaü veel woeste gronden m Gelderland, Drenthe 
en Friesland is hij de practische man gebleken van de werkverruiming 
op gezonde basis, waarbij het in de allereerste plaats ging om het 
scheppen van arbeid en welvaart.
In zijn bekende actie tegen den Muider-Tol, wist hij met van tact 
en inzicht getuigend beleid een slappe Regeermg tot het besef te 
brengen, dat de daarbij belanghebbenden sedert invoering van W eg­
en Rijwielbelasting niet langer gediend zijn andere fmantieel zwaar 
drukkende onrechtvaardige verkeersbelemmermgen.
DE MAN DIE MEER HOUDT VAN DOEN DAN VAN 
PRATEN I
Mr. J. H. SC H U LT Z VAN  H A EG EN .
Gepromoveerd tot doctor in de Rechtswetenschap aan de Rijks­
universiteit te Leiden. Bestuurslid van de afdeeling Haarlem van het 
Nedetlandsch Genootschap tot zedelijke verbetering van Gevangenen. 
Oud-Voorzitter van de afdeeiing Haarlem en van de onder-centrale 
Haarlem van den Vrijheidsbond, Bestuurslid van Kennemerland voor 
„ V  olksonderwijs ”.
JAC. M O LENAAR Dzn.
Vooraanstaand landbouwer in den Haarlemmermeerpolder, die in deze 
omgeving warm deelneemt aan het vereemgmgsleven op velerlei gebied.
J. H. RIPPE
Oud-lid van den Gemeenteraad van Delft. Lid van de Kamer van. 
Koophandel en Fabrieken voor Delft en Omstreken. Voorzitter van de 
afdeelingen Delft van „Horecaf" en van den Ned. Bond van Koffiehuis-, 
Restauranth. en Slijters. Voorzitter der Ver. Gemeentebelangen te 
Delft. Bestuurslid der Delfsche Handelsvereeniging.
J. M. COHEN
Lid van den Gementeraad van Almelo. Grossier in Fruit en Zuid­
vruchten. Ijveraar voor werkverruiming, aanleg van goede wegen en 
waterleiding, vooral ook in het belang der landbouwers. Krachtig tegen­
stander van de Zakelijke Belasting op het bedrijf. Bepleitte verminde­
ring der belasting op publieke vermakelijkheden, wederinvoering der 
kermis, overbrugging of ondertunneling van onbewaakte overwegen, etc.Lijst No.
Lijst No,E. L. DUIKER
Van Friesche afkomst. Handelsagent. Van verschillende vereenigmgen 
bestuurslid en met alleen van zulke, welke zich op het gebied van 
handel en nijverheid bewegen, maar ook van verschillende andere soort, 
als van „Amsterdamsche Belangen” (vice-voorzitter), commissaris eener 
Middenstandscredietbank, Voorzitter der vereemging van Keurmeesters 
op Kynologisch gebied (waardoor hij volkomen deskundig is ten aan­
zien van het vraagstuk der trekhonden), etc.
O )
(0
UITTREKSEL UIT DE OPENINGSREDE,
door onzen Voorzitter den heer Abr. STAALM AN, 
sedert 1918  LID D ER  T W E E D E  KAM ER, uit­
gesproken in de vergadering onzer Partij- op 13 Mei 
1929. :
Gelijk met de wijzigingen in den naam dezer partij, den Vrijheidsbond, is 
het ook gegaan met haar beginselen en de toepassing 'ervan. Tw ijfel hierom­
trent behoeft, na hetgeen in de laatste maanden'geschied is, niet meer te bestaan; 
de Liberale Staatspartij is in wezen zelfs geenszins meer een ware liberale partij, 
m aar niets anders dan het staatkundig orgaan der grootkapitalisten en groot­
ondernemers hier te lande. Zelfs w aar nog een schoon gebaar in een andere 
richting wordt gemaakt, zooals b.v. ten aanzien van  het Staatspensioen, vindtLijst No.
Lijst No,zij de persorganen dezer klassen tegenover zich. Ten slotte zal voor deze 
Partij waar blijken, w at in den regel zoo i s : W iens brood men eet, wiens 
woord men spreekt. D e Liberale Staatspartij, die niet meer op den voet zal 
kunnen leven als thans het geval is, indien haar de financieele steun wordt 
onthouden, welken zij thans van enkele personen geniet, zal wel geheel naar 
de pijpen van een zeer kleine, eenzijdig gerichte groep, moeten dansen. De 
middenstanders hebben in elk geval niets meer van haar te verwachten. Trots 
alle moeite, welke een aantal hunner zich getroost heeft om den eenigen man 
in die partij, die bij voorkeur hun belangen in de Kamer behartigde, een vrij 
zekere plaats op een har er candi daten lijsten te geven, bleef de Liberale Staats­
partij in gebreke daaraan tegemoet te komen. Niettegenstaande drie der voor 
deze partij zitting hebbende leden uit de Kamer gingen, wist men geen mogelijk­
heid hiertoe te vinden. Het excuus, dat men voor een Indische specialiteit een 
vaste plaats wilde reserveeren, kan dus zelfs niet opgaan. D e samenstelling der 
candidatenlysten, zooals deze thans definitief geworden is, geeft geen redelijke 
kans op de verkiezing van een middenstander voor de Liberale Staatspartij bij 
de aanstaande verkiezingen. E n  zoo staat het ook met de behartiging van 
andere belangen, b.v. die der landbouwers.
D e vraag doet zich ‘v o o r: wat nu ? Stemmen op de Liberale Staatspartij 
beteekent voor iederen rechtgeaarden man of vrouw uit de middenklasse min 
of m eer: verlies van zelfrespect.
O )  M aar w at dan ? Op een der andere partijen ? W elke ? Het behoeft geen be­
toog, dat het uitbrengen van zijn stem op een der roode partijen niet verwacht 
kan worden van iemand, die de beteekenis van het particulier initiatief hooger 
aanslaat, dan de richting, welke van overheidsbeheér het meeste heil voor de 
samenleving verwacht. Hoe bekwaam en achtenswaardig vele personen, die 
leiding aan die partijen geven, ook mogen zijn ; met hun beginselen kan een 
groot deel der bevolking niet accoord gaan. Integendeel, het Staatsbestuur wenschen 
deze laatsten juist naar den anderen kant gericht te zien.
Het is vanwege de zoo dikwijls vertoonde .sympathie en verwantschap met 
sociaal-democraten, dat ook de Vrijzinnig-Democratische partij geen aantrekkings­
kracht heeft voor hen,'die.denken zooals wij.
Zullen zij zich dan tot een der partijen op Christelijken grondslag wenden? 
Gelukkig zijn er nog tienduizenden in ons land, die, hoezeer zij den Godsdienst 
ook waardeeren of zijn toegewijd, het ten sterkste afkeuren, dat dit hooge be­
ginsel met partijpolitiek wordt vermengd. De Staatskundige gebeurtenissen der 
laatste jaren trouwens hebben de mislukking, zelfs de onwaarachtigheid, van 
een dergelijke politiek meermalen afdoende in het licht gesteld. In den boezem 
dezer partijen zijn voor ieder duidelijk zichtbaar zoovele heterogene bestand- 
deelen bijeen gebracht, dat telkens weer dan dc eene, dan de andere groep haar 
belangen in den knel ziet komen.r
w ’
o■
< 0
W ij hebben de vrijheid genomen U  op te roepen teneinde uw medewerking 
te vragen bij onzen arbeid om hen weer bij elkaar te brengen en samen te doen 
werken, die door hun plaats in de samenleving bij elkaar hooren, en die zoo 
talrijk zijn, dat, als zij eensgezind optreden, zij een groote kracht ten goede in 
het maatschappelijk leven tot uiting kunnen brengen.
In den loop der jaren is ons gebleken, dat de benaming „Middenstandspartij"
Lijst No.misverstand heeft gewekt en velen er uit begrepen hebben, dat de partij niet 
anders bedoelde dan het behartigen der belangen van handeldrijvende en 
industriccle middenstanders. Dit toch is niet het geval. W ant en nu raak ik 
tevens den kern van het doel onzer partij — zij wenscht de belangen van de 
breede groep der Nederlandschc samenleving te bevorderen, welke ccnerzijds ’t groot­
kapitaal en de grootondernemers, anderzijds de arbeidersbevolking, de lagere 
klassen der maatschappij, naast zich ziet. Daartusschen is de middenklasse in 
een uiterst onbehagelijke positie geraakt, vooral dus zij, die met*geen of althans 
onbelangrijk kapitaal door eigen werkkracht, energie, bekwaamheid, ijver en 
toewijding, op eigen risico zich een bestaan moeten verwerven en trachten dit 
te behouden. Niet alleen dus handeldrijvende en industrieele middenstanders, 
maar ook expediteuren, makelaars, geneesheeren, zij die de rechtspraktijk uit­
oefenen, bouwondernemers en den geheelen stand van hen, die voor eigen 
rekening land- of tuinbouw, veeteelt, visscherij, etc. uitoefenen, etc. etc. behooren 
daartoe. Voor deze zeer groote groep is het particulier initiatief de drijvende 
kracht. Socialisatie, te ver gedreven overheidsbeheer, zijn evengoed aan haar 
vijandelijke machten als de grootondernemers, imperialistisch aangelegd en er 
op uit door kartels, concerns, trusts, etc. zich de heerschappij, niet alleen over 
de productie, doch ook over de distributie te verzekeren.
Een krachtige middengroep kan voorkomen dat het juiste evenwicht tusschen 
de beide uitersten verstoord wordt. Zij kan de gezondheid van het geheele 
3 )  maatschappelijke samenstel beyorderen.
Uit deze zeer beknopte aanduiding volgt tevens, dat de ecomische omstandig- 
heden deze groep, de middelklasse, politiek ook bij elkaar moeten brengen en dat 
de bevolking der steden zoowel ais die van wat men noemt het „platteland” 
er nauw bij betrokken is. Vandaar onze naam: Middenpartij voor Stad en Land.
Ook volgt als vanzelf uit hetgeen hier betoogd wordt, dat onze partij zich 
niet wil inlaten met de religieuse of dergelijke beginselen der individuen. Iedere 
man of vrouw moet volkomen vrij zijn voor zijn ziele- of geestelijk leven dat­
gene te kiezen wat hem of haar het hoogste of het beste lijkt. De vrijheid 
moet in opzicht volkomen zijn en als onze partij op dit gebied politiek dan 
ook iets te dóén zal hebben, dan zal het slechts zijn om niee te helpen dat 
deze vrijheid ongeschonden zal blijven of zijn,
Ik herhaal dus, dat wij het accent sterk op de economische politiek willen 
leggen. Trouwens, in dit opzicht ‘is voor de middelklasse nog een heelen berg 
werk te doen. In de jaren na den oorlog vooral heeft men zich zoowel van 
de zijde der regeering als van de volksvertegenwoordiging van land, provincie 
cm  gemeente zeer beijverd om aan de wenschen der arbeiders tegemoet te komen 
en daarbij het grootkapitaal te sparen, De volle druk is daarbij gebleven op de 
middelklasse; in menig opzicht is deze er minder op geworden. Het wordt 
hoog tijd, dat hierin verandering komt en dat deze klasse door eensgezindheid 
en daardoor met al haar kracht betere toestanden tracht te verwezenlijken.
Tot het meewerken aan dezen arbeid roep ik U op. Onze leuze zij hierbij :
NIET PRATEN. MAAR DOEN !Lijst No.
