RTÏJ NATIONALE BOEREN-, TUINDER S- EN MIDDENSTANDPSARTIJ 97 
n de daarmede der boeren met de andere deeien der bevolking op het gebied der belastingen en 
r ons land. Niet van het sociaal en politiek leven zal zijn verzekerd en dat alle doelmatige sociale 
levensmiddelen maatregelen voor de landarbeiders evengoed zullen gelden als voor de industrie- 
p hun beurt een arbeiders, met inachtneming der bijzondere toestanden in den landbouw. 
aagt de uitvoer 
Art. 13. De Regeering bevordere een voldoende rentabiliteit van landbouw, 
voortbrenger en tuinbouw en veeteelt, zoodat aan den landbouwenden stand een menschwaardig 
bestaan verzekerd worde. 
skeling van Nij- Juist daarom, omdat wij meenen, dat de landbouw nergens opgeofferd mag wor- 
den, daar hij de grondpijler der volkeren en der staten is, houden wij bet voor 
rechtvaardig, dat hem van den kant der regeering de noodige hulp en bescherming 
et algemeen zijn in den internationalen handel wordt verleend. 
aangewezen. 
nbouwers nauw Art. 14. Bij de wetgeving worde rekening gehouden met de bijzondere toestan- 
den in den landbouw en op het platteland 
De bezoldiging der ambtenaren zij zoodanig, dat eerste krachten te krijgen zijn, 
Overheid geroe-- doch men boude daarbij rekening met de salarissen en bonen in het Vrije bedrijf. 
elijkheid, daar- Voor gelijken arbeid gelijke bezoldiging, geen onderscheid tusschen gehuwden 
odsdienst in het en ongehuwden. 
nen. Kindertoeslagen aan ambtenaren, die een behoorlijk salaris hebben, zijn onbillijk 
en behooren te verdwijnen. 
voldoend lager, Geen standplaatsaftrek. 
n, dat geen leer- 
fegeven hebben Art. 16. Arbeid is een zegen voor individu, staat en maatschappij en daarom late 
de Overheid den arbeid zooveel mogelijk vrij. 
In onze maatschappij zullen misstanden op dit gebied weinig voorkomen. 
7erkloosheid tot In het belang der volksgezondheid worde de arbeid in ongezonde bedrijven 
ambtenares uit beperkt. 
ondere gevallen Het toezicht door Arbeidsinspecties worde vereenvoudigd. 
Geen wettelijke beperking van den arbeidstijd in de land- en tuinbouwbedrijven. 
,hoort op voor- Art. 17. Diep doordrongen van hare verantwoordelijkheid, is de landelijke be- 
ten bestaanden volking steeds geweest een betrouwbare factor voor de handhaving der orde. 
In een tijd, waarin ge-varen dreigen van revolutie en ondergang, kan van een 
Koloniën blijve politiek ontwaakte landbevolking nieuw leven uitgaan, ook ter bestrijding der cor- 
ruptie in staat en maatschappij 
rde en zedelijk- Werkprogram et alle haar ten 
Art. I. Bevordering van den vrijen uitvoer van alle producten, zoolang echter 
endom, ook en onbelemmerde uitvoer niet mogelijk is, onbelemmerde invoer verhinderen en Land- 
van zijn arbeid, bouw, Tuinbouw en Veeteelt door evenredige tarieven te beschermen, opdat een 
ezit in één hand redelijk bestaan verzekerd zij. - 
Art. 2. - Instelling van een departement van Landbouw. 
iselvoortbreng- 
al recht op een Art. 3. Invoering van staatspensioen voor alle in Nederland wonende Neder- 
landers boven 65 jaar, die minder inkomen genieten dan een hij de wet te bepalen 
n, die heden de bedrag. 
houden wij het 
:andpunt staan, Art. 4. Bestrijding van de cumulatie van salarissen en pensioenen. 
fddoel is de be- - 
- die in het con- Art. 5. Afschaffing van den Zomertijd. 
e een steunpunt - 
Art. 6. Bevordering der electriciteit- en watervoorziening met uniform-tarief 
e partij er naar en verbetering van het telefoon- en postverkeer en van de veiligheid ten platte- 
[ijkwaardigheid lande. 
Parlement en Kiezer XXIII 98 NATIONALE BOEREN-, TUINDERS- EN MIDDENSTANDSPARTIJ 
Art. 7. Het autobusverkeer worde geen belemmeringen en zwaardere lasten op-
gelegd. Het particulier bedrijf worde gehandhaafd. 
Art. 8. Bestrijding van overheidsmaatregelen, waardoor land- en tuinbouw in 
hunne ontwikkeling worden belemmerd. 
Art. 9. Voldoend en goed lager- en voortgezet land- en tuinbouw- en landbouw- 
huishoudonderwijs en ambachtsonderwijs. 
De kosten van het lager onderwijs komen voor rekening van het Rijk. 
Art. 10. Afschaffing der zegelplakkerij en Raden van Arbeid, met behoud van de 
zorg voor ouden en invaliden. Zoolang staatspensioen niet ingevoerd is, verhooging 
der ouderdomsrente tot vijf gulden per week. 
Art. 11. De uitvoering van verdere onvermijdelijke sociale maatregelen worde 
zooveel mogelijk gebracht in handen van organisaties van belanghebbenden met 
vermijding van overbodige ambtelijke bemoeiing. 
Art. 12. Doelmatige uitvoering van de landarbeiderswet en de wet tot stichting 
van bedrijven op woesten grond. 
Art. 13. Beperking der overheids-exploitatie. 
Vermindering van het aantal ambtenaren. 
Art. 14. Ondersteuning van internationale ontwapening, om daardoor tot natio- 
nale ontwapening te komen. 
Vermindering van de thans bestaande militaire lasten. 
Art. 15. Bevordering van goedkoop en snelrecht. 
Art, 16. Verlaging der indirecte belastingen op suiker en afschaffing van den 
accijns op het geslacht, echter met behoud van de bestaande invoerrechten op 
vleesch. 
De opbrengst van den accijns op suiker worde grootendeels besteed ten behoeve 
van den landbouw. 
Afschaffing van de grondbelasting. 
Art. 17. Afschaffing van hechtenisstraf bij overtreding der Arbeidswet in het 
bijzonder voor ondernemers, die persoonlijk in hunne bedrijven werkzaam zijn. 
Art. 18. Billijke heffing der waterschapslasten. 
Art. 19. Aan de Zuiderzeevisscherj en aan hen wier bestaan met die visscherj 
onafscheidelijk is verbonden, worde een billijke schadevergoeding toegekend. 
Art. 20. Vereenvoudiging van het Handelsregister en afschaffing der verplichte 
bijdragen daarvoor door de Coöperatieve Vereenigingen. 
Art. 21. Gelijke scheepvaarttarieven voor geheel Nederland door opheffing van 
sluis- en bruggelden, door provinciën en gemeenten geheven, waarvoor in de plaats 
kome een uniform tarief van watergelden in den vorm van de thans geldende weg-
gelden. 
Art. 22. Instelling van een Staatshypotheek- of credietbank, die gelden ver-
strekt tegen lage rente. 
Art. 23. Verbetering der Wet op de financieele verhouding tusschen Rijk en Ge-
meenten, om daardoor te komen tot gelijken belastingdruk over het geheele land-. RTIJ REVOLUTIONNAIR SOCIALISTISCHE PARTIJ. 99 
rdere lasten op- Art. 24. Wettelijke regeling van het advertentiewezen. 
Art. 25. Wettelijke regeling van het informatiewezen. 
en tuinbouw in 
Art. 26. Verbetering der Kieswet. 
v- en landbouw- 
t Rijk. REVOLUTIONNAIR SOCIALISTISCHE PARTIJ. 
d behoud van de H. Sneevliet, voorzitter, Amsterdam; S. Zwart Sr., secretaris, Orteliusstraat 324, 
•d is, verhooging Amsterdam. 
Beginselverklaring. itregelen worde 
hebbenden met i. De Revolutionnair Socialistische Partij (R.S.P.)stelt zich de verwezenlijking 
van de socialistische inrichting der maatschappij ten doel, gebaseerd op het bezit 
van grond enproductiemiddelen door de gemeenschap, die geen uitbuiting van den 
vet tot stichting mensch door den mensch, geen klassen en geen staat zal kennen. 
2. De verwezenlijking van het socialisme kan slechts de uitkomst zijn van de 
onteigening der bezittende klasse, nadat het proletariaat de politieke macht ver- 
overd zal hebben. De dagelijksche strijd van de proletarische klasse is bestanddeel 
van en dienstbaar te maken aan de verovering van de politieke macht, die slechts 
- bereikt kan worden in een revolutionnaire situatie. rdoor tot natio- - De revolutionnaire situatie bestaat, als de kapitalistische maatschappij ten ge- 
volge van de in haar besloten en in scherpte toenemende tegenstellingen den ont- 
wikkelingsgraad bereikt, waar de productiekrachten in haar groei worden belem- 
merd door de eigendomsverhoudingen en bij de proletarische klasse de bereidheid 
leeft door politieke massastaking, gepaard gaande met gewapenden opstand, de 
heerschappij van de bezittende klasse te vernietigen. jaffing van den 1 De staat is tot dusver het voornaamste machtswerktuig van de heerschende voerrechten op klasse ten dienste van de uitbuiting en de onderdrukking. De kapitalistische staat 
vervult die functie in verschillende verschijningsvormen, zoowel als monarchie als 
sed ten behoeve in den vorm van fascistische dictatuur en demokratische republiek. 
Van de machtsverhoudingen in den strijd der klassen hangt af in welken vorm 
de bezittende klasse den staat voor haar klassebelangen gebruikt. 
Het overwinnende proletariaat zal geen van de staatsvormen van het kapitalis- 
beidswet in het tisch stelsel kunnen gebruiken voor de verwezenlijking van zijn doel; het zal den 
srkzaam zijn. kapitalistischen staat moeten vernietigen en de raden van de werkende massa, 
- die den val van het kapitalistische stelsel bewerkstelligen,benutten voor de inrich - 
ting van productie en distributie op socialistischen grondslag. 
In het tijdperk van den overgang naar de socialistische maatschappij-inrichting at die visscherij zal de radenheerschappij van het proletariaat de uitdrukking zijn van de proletari- toegekend. sche dictatuur, die de bevochten overwinning beveiligt tegen de aanvallen der 
contrarevolutie in binnen- en buitenland. g der verplichte 3. De ontwikkeling van het kapitalistische stelsel heeft geleid tot den opbouw 
van een machtig productie-apparaat, hetwelk in zijn verderen groei wordt gestuit 
bij de handhaving van het kapitalistische privaatbezit. r opheffing van De tegenwoordige wereldcrisis die zich niet alleen door omvang, scherpte en oor in de plaats duur onderscheidt van alle vroegere crises, die behalve conjunctuur- ook structuur- geldende weg- crisis is, geeft duidelijk aan, dat het hoogtepunt in de ontwikkeling van het kapi- 
talistische systeem is overschreden, dat dus dit systeem in zijn tijdperk van neer- 
die gelden ver- gang verkeert. 
De innerlijke tegenstellingen van het kapitalisme bewerken, dat de crises zich 
in versneld tempo en in toenemende hevigheid herhalen. Het ontstaan van nieuwe 
industriegebieden met daarmee gepaard gaande revolutionaire bewegingen in de 
hen Rijk en Ge- koloniën en semi-koloniën zoowel als de snelle industrialiseering der Sowjet-repu- 
t geheele land. - blieken eenerzijds, de technisch-organisatorische ontwikkeling van het kapitalisme 