NATIONALE BOND VAN PROTESTANZSCHE KIEZERS IN NEDERLAND.  III  
moederland volijverig mede aan de stoffelijke en geestelijke verheffing van geheel de 
bevolking van Oost- en West-Indië. In verband daarmede is het van belang de 
kennis van de Nederlandsche taal onder de inlanders te bevorderen. Verder moet 
ten volle rekening worden gehouden met het feit, dat - zoowel ter wille van ons 
gezag als- ter wille van Indië zelf - onze meer en meer aan het ineenstortend hei-
dendom ontgroeiende Oost niet door een vooral dààr ten eenenmale misplaatste 
neutraliteit klakkeloos aan den sterk-propageerenden Islam mag worden prijs-
gegeven. Daarom toone de Regeering, zonder te vervallen in een min of meer 
opgedrongen kerstening, zeer bepaald haar voorkeur voor den christelijken gods-
dienst en steune in overeenstemming daarmede de Protestantsche zending onder 
de inlanders. In zake het opium-vraagstuk verlangt de Bond, dat ten spoedigste 
een algemeen verbruiksverbod zal worden uitgevaardigd, terwijl onverwijld maat -regelen moeten worden getroffen ten einde de inwoners onzer Koloniën te bewa -ren voor de ellende van het alcoholisme. 
Aldus vastgesteld in de Algemeene Vergadering, gehouden te Amsterdam zô 
November 1Q13. 
Program van Actie 1918. 
Arbeid. Verbod van Zondagsarbeid in alle bedrijven, waar zulks maar mogelijk 
is. Waar beslist noodzakelijk worde Zondagsarbeid met een loonsverhooging van 
minstens zoo pet toegestaan. De arbeider hebbe dan om de andere week een 
vrijen Zondag, die een rust van 36 uur waarborgt. De overheid ga de maatschappij 
voor in strikte doorvoering van de Zondagsrust in al de van haar uitgaande be-
drijven. 
Nachtarbeid. In beginsel wordt alle nachtarbeid afgekeurd. In bedrijven waarin 
nachtarbeid dringend noodzakelijk is, worde het 3-ploegen-stelsel ingevoerd. 
- Sc/salt- en rusttsjdess. Deze worden doelmatig verdeeld, ten einde een te langen 
arbeidstijd achtereen te voorkomen. 
Arbeidscontract. Verplichte invoering van het arbeidscontract voor alle werk-
gevers en werknemers. Wettelijke uitbouw van het collectieve arbeidscontract. 
Deze worde bindend verklaard zoowel voor georganiseerden als ongeorganiseerden 
bij werkgevers en werknemers. - 
Vaccentiedagess.  Ds  vacantie voor arbeiders, inclusief administratief personeel, 
worde bij Rijkswet geregeld en vastgelegd. Jaarlijks worde minstens 12 vacantie-
dagen toegestaan met behoud van loon en zoo mogelijk met een geldelijke toelage. 
Arbeidsdag. Invoering van een wettelijk vastgestelden arbeidsdag van hoogstens 
io uur, met een werkweek van hoogstens 54 uur voor alle bedrijven, magazijnen en 
winkels, als overgang tot een arbeidsdag van 8 uur met een werkweek van 45  uur. 
Overwerk. Mag alleen plaats hebben in strikt noodzakelijke gevallen. 
Stukwerk. In beginsel worde stukwerk ten sterkste afgekeurd. Het loon voor 
over- en stukwerk worde in overleg met vakorganisatie of werknemer vooraf gere-
geld. Aangenomen werk in fabrieken en werkplaatsen worde afgeschaft. 
Huisarbeid. De huisarbeid in loondienst worde zooveel mogelijk tegengegaan en 
aan strenge bepalingen onderworpen. 
Vrouwenarbeid. Arbeid van de gehuwde vrouw worde zooveel mogelijk tegen-
gegaan. De arbeid der vrouw worde niet lager betaald dan die van den man, indien 
de vrouw hetzelfde presteert. Het toezicht op den vrouwenarbeid worde aan vrou-
wen opgedragen. 
Kinderarbeid. Verbod van arbeid door kinderen beneden den 14-jarigen leeftijd. 
Tot hun i 6 jaar mogen zij niet langer arbeiden dan 8uur per dag. Nachtarbeid is 
alleen toegestaan wanneer zij hun 2oe levensjaar hebben voleindigd. 
In het algemeen dient de rechtspositie van den arbeider dermate te worden ira NATIONALE BOND VAN PROTESTANTSCHE KIEZERS IN NEDERLAND, 
geregeld, dat, met handhaving van alle onpartijdigheid, vrijwillige arbeid in geen 
geval door overmacht kan worden verhinderd. 
Ongevallenwet. Herziening van de Ongevallenwet met uitbreiding van land-
bouw, zeevaart en zeevisscherij. 
Invaliditeitswet. Invoering  eerier  Invaliditeitswet, met uitbreiding van Invalidi-
teits- en Ouderdomsuitkeering tot hen die zelfstandigen arbeid verrichten en hulp 
noodig hebben. 
Arbitrage. De Kamers van Arbeid worden vervangen door Raden van Arbitrage. 
Geen werkstaking of uitsluiting mag geproclameerd worden, vóórdat deze Raden 
binnen korten termijn over het geschil hebben uitspraak gedaan. 
Buitenland. Inzake het buitenlandsch beleid moet een volledig toezicht op, en 
medezeggenschap zijn der Staten-Generaal. De geheime diplomatie moet verdwij-
nen. Afschaffing van geheime verdragen. De consulaire dienst worde dermate ge-
reorganiseerd, dat deze meer aan zijne bestemming beantwoordt, en de in den 
vreemde vertoevende Nederlanders beter en zoo noodig kosteloos geholpen worden. 
Het Gezantschapswezen worde herzien, en moet hierbij meer gelet worden op 
practische bekwaamheden, dan tot dusver op titulatuur. 
Algemeen Maatschappelijke belangen. Bevordering der productiviteit van eigen 
bodem. Onteigening tot hunne waarde en staatsexploitatie van alle bedrijven, 
welke door particuliere exploitatie de algemeene welvaart schaden, en niet aan de 
door de overheid te stellen eischen voldoen. 
Instelling van Rijks-Credietbanken voor Landbouw, Middenstand en arbeiders-
organisaties. 
Er worde gezorgd voor een strenge keuring der levensmiddelen. Op de voorzie -
fling  en hoedanigheid van de volksvoeding hebbe de regecring een permanent 
toezicht. 
Noodige herziening van de wettelijke regeling van het Pachtcontract en Jacht-
wet, 
Streng strafbaar stellen van den kettinghandel, met onherroepelijke verbeurd-
verklaring van waren. 
Krachtdadige steun aan den Middenstand waar zulks noodig is. 
Het verkrijgen van groot-grondbezit door aankoop worde tegengegaan en ver-
boden. Tot het tegengaan van opdrijven van pachtprijzen worden plaatselijke 
pacht-commissies ingesteld. 
De gebruiker van den grond krjge het recht schadelijk gedierte te dooden. 
De regeering neme maatregelen om het in cultuur brengen van woeste gronden 
te bevorderen. 
Financiën. Het beginsel van belastingheffing naar draagkracht worde streng 
doorgevoerd, met sterke progressie naar boven. 
Indirecte belastingen op levensmiddelen worden afgeschaft. 
Invoering van een afzonderlijke vrijgezellen-belasting zoowel voor mannen als 
vrouwen. 
Bij berekening van personeele belasting worde rekening gehouden met de gezins-
grootte. Hinder-aftrek worde vergroot naar gelang van grooter aantal kinderen. 
Heffing eener belasting op goederen in de doode hand. 
Betere regeling der financieele verhoudingen tusschen Rijk en Gemeenten, 
waardoor gemeenten met grootendeels arbeidersbevolking meer dan tot dusver 
tegemoet gekomen worden. 
Beperking van het Erfrecht tot minder graden dan thans. 
Woningvraagstuk. Bevordering, waar noodig met krachtigen steun uit 'a Rijks 
kas, van woningbouw en goede huisvesting. 
Justitie. Herziening der Handelswetgeving met betrekking tot Naamlooze Ven-
nootschappen enz. 
Uitbreiding van overheidszorg voor verwaarloosde kinderen. 
Vereenvoudiging der procedure inzake onderzoek naar het Vaderschap en in-
voering van strenger strafbepalingen. - nOis. C51h nLns 114 NEDERLAND. 113 
Wettelijke bepaling en tegen het misbruiken van Gods Naam. 
Invoering van rechtspleging op korter termijn. 
Kiesrecht. Bij invoering van vrouwen-kiesrecht moet dit naar dezelfde regelen 
gelden als het kiesrecht voor mannen. 
De Eerste Kamer verdwijne zoo spoedig mogelijk. Zoolang deze nog bestaat 
worde ook evenredige vertegenwoordiging voor verkiezingen van de Eerste Kamer 
toegepast. 
Koloniën. Bevordering van Gewestelijk en Gemeentelijk zelfbestuur. 
Steun aan inheemsche nijverheid door Staatscrediet en technisch Onderwijs. 
Staatsexploitatie van alle ontginningen. 
Algemeen gebruiksverbod van opium en het treffen van wettelijke maatregelen 
ten einde de inwoners der Kolonien te bewaren voor de ellende van het alcoholisme. 
Volledige regeling der rechtspositie van Inlandsche Christenen. 
Defensie. Het verleenen van steun aan elke Internationale poging om te geraken 
tot internationale ontwapening. Zoover bewapening noodig is, geen meerdere uit-
breiding dan stipt noodzakelijk. 
Het eerbiedigen van gewetensbezwaren tegen den militairen dienstplicht. 
Onderwijs. Met handhaving van het beginsel van art. 192 der Grondwet, stuiting 
van het voortwoekerende separatisme op onderwijs-gebied. 
Het brengen van Openbaar en Bijzonder Onderwijs onder hetzelfde schooltoe-
zicht, ter verzekering van beider deugdelijkheid, met afdoende maatregelen tegen 
misbruik der van Staatswege verstrekte gelden. 
Aan de leerplichtwet worde streng de band gehouden. De leerplicht worde uitge-
breid tot het ie levensjaar. Op de lagere scholen moet daarvoor ingevoerd worden 
een 7e leerjaar. De verloven voor arbeid door kinderen moeten ingekrompen, liefst 
geheel opgeheven worden. Vakonderwijs voor kinderen in hun ie levensjaar 
worde voorgestaan en zooveel mogelijk bevorderd. 
Vakonderwijs. Regeling bij de wet zonder dat de vrijheid van ontwikkeling wordt 
belemmerd. Krachtige financieele steun naar vaste regelen aan het particulier ini-
tiatief, zoowel voor dag- als voor het avondonderwijs. 
Handhaving van dein de thans aanhangige wet geschapen mogelijkheid, om aan 
de financieel meest zwakken steun te verleenen. 
Sociale voorzieningen enz. Uitbreiding der bepalingen inzake Ziekte-, Invalidi-
teits- en Ouderdomsverzekering. Opneming in de Ziekte-wet van geneeskundige 
hulp met financieele bijdragen van den Staat in de kosten. 
Opneming in de Invaliditeitswet van weduwenrente en uitbreiding der verzeke-
ring tot zelfstandig werkenden met overgangsbepalingen in den geest van de arti-
kelen 369 en 370. 
Technische herziening der Ongevallenwet en uitbreiding tot alle beroepen. 
Maken eener beroeps-ziektewet. 
Wettelijke regeling der Werkloosheidsverzekering en Arbeidsbemiddeling en 
Moederschapsverzekering. 
Het verleenen van hulp der regeering aan den Middenstand, opdat deze meer 
tot afdoende organisatie kan komen. 
Ter verhooging van het zedelijk peil der natie, worde tegen het alcoholisme af-
doende wettelijke maatregelen getroffen en de bepalingen der zedelijkheidswetten 
verscherpt. 
Gedwongen winkelnering worde met kracht tegengegaan en strafbaar gesteld. 
Uitbetaling van loon in gelegenheden van sterken drank worde streng verboden. 
Het rookverbod voor kinderen words bij Rijkswel geregeld. 
De regeering steune en moedige aan het particulier initiatief, vooral dat, het-
welk uitgaat van de arbeiders. 
Het nemen van wettelijke maatregelen in het algemeen belang, tegen iedere be-
nadeeling der volkswelvaart, om, tegen arbeid in de gevangenissen, tegen kerke-
lijke handels- en nijverheidsinstellingen en wat dies meer zij. 
Bevordering van maatregelen waardoor de christelijke beginselen diep in het 
volksleven wortelschieten. 