eginse-
rogra
OOCU yE TIECt:NTRUM
NEDERLANDSE POlITfEKE
PARTIJE
WAAROM DENATUURWETPARTIJ
Ill1passe ----------------------------- 1
Nieuw inzicht --------------------------- 1
Openheid ----------------------------- 2
Wetenschappe1ijke aanpak viabewustzijn ------------- 2
BEGINSELPROGRAMMA
Denatuurwet ---------------------------4
Transformatie vancollectief bewustzijn -------------- 4
Eencoherentiescheppende groep voorderegering ---------5
Preventie ----------------------------- 7
Dell1ens centraal ------------------------- 8
Steun vandenatuur ------------------------ 9
PARTIJPROGRAMMA
Gezondheid opalle1evensgebieden ----------------10
Spiritue1e gezondheid -----------------------10
Onderwijs ------------------------12
Geestelijke gezondheid ----------------------16
Lichall1e1ijke gezondheid ---------------------17
Socia1e gezondheid ------------------------22
Econonaie ------------------------23
Bestuur -------------------------26
Be1asting ------------------------27
Regering vannationale eenheid -------------28
Vei1igheid ------------------------28
Reclassering -----------------------30
Intemationa1e betrekkingen ---------------32
Migrantenbe1eid enontwikke1ingssanaenwerking ----35
Ouderenbe1eid 37
Gezin ensanaen1eving ------------------39
Normen enwaarden -------------------39
Ecologische gezondheid ---------------------41
Landbouw ------------------------41
Milieu --------------------------42
Stadsp1anning ----------------------43
Nieuw paradigll1a -------------------------44
Initiatiefnell1ers vandeNatuurwetpartij --------------45
Het"Beginsel- enPartijprogramma vandeNatuurwetpartij -Bewustzijn als
Basis" iseenuitgave vandeNatuurwetpartij Nederland.
Daarnaast isindrukvorm uitgebracht de"Voorlopige Uitwerking vanhet
.Programma opPolitieke Hoofdpunten".
Adres vanhetNWP-campagneteam:
Natuurwetpartij
Rivierenlaan 219
8226LGLelystad
Tel.:06-0671
Fax.:03200-55051
Deinhoud vandezeuitgave magworden gekopieerd en/ofgeciteerd uitslui-
tendmetvermelding vandebron"Beginsel- enPartijprogramma vande
Natuurwetpartij -Bewustzijn alsBasis"
DeNatuurwetpartij steltuindezebrochure dehoofdlijnen vanhaar
programma voor. Uvindt erinzichten inneergelegd diedebasis
vormen vaneeningrijpende vemieuwing vanhetmaatschappelijk
leven. Retprogramma vandeNatuurwetpartij draagt, naast verfris-
sende inzichten, zeerpraktische oplossingen aan.Retgeeftdeburgers,
vanwievelen zichmetgevoelens vanmisprijzen enmachteloosheid
vanhetpolitieke bedrijf hebben afgekeerd, degelegenheid echtbijte
dragen tothetwelzijn vandesamenleving endekwaliteit vanhet
landsbestuur meetebepalen.
Impasse
Depolitiek isvastgelopen. Oude oplossingen werken nietmeer, het
oudezaadheeft zijnkiemkracht verloren. Leidinggeven isverflauwd
totpolitiek marktonderzoek. Ethische beginselen, hetmerg vande
samenleving, zijnvervaagd, zowel binnen alsbuiten depolitiek. De
verschillende partijen zijnverwikkeld invoortdurend conflict om
macht. Ondertussen wordt destructurele crisis indeeconomie steeds
dieper enduidelijker zichtbaar. Denatuurlijke leefomgeving isuit
haarevenwicht gebracht endeproblemen vanziekte, misdaad, werk-
loosheid enaantasting vandesociale zekerheid krijgen geenoplos-
sing.Deeerste tekenen vaneenreactie hierop lateneenterugkeer zien
naar'sterke' politiek, eenpolitiek vandestrakke teugel enkrimpende
vrijheid vandeburger. Temidden vantoenemende onvrede woekert de
onverdraagzaamheid. Ophetwereldv lakzijnertalrijkebrandhaarden,
diedeontoereikendheid vandehuidige intemationale politieke en
militaire middelen overduidelijk belichten.
Nieuw Inzicht
Opditogenblik enindeze omstandigheden ishetontstaan van
Natuurwetpartijen intientallen landen overdehelewereld onsinziens
eenbelangwekkende enhoopgevende ontwikkeling ophetpolitieke
toneel. DeNederlandse Natuurwetpartij, opgericht inmei1992, intro-
duceert eenvolledig nieuwe kennis indepolitiek eneendaarop geba-
seerde technologie, waarmee hetmogelijk isdeoorzaak vanaIle
maatschappelijke problemen bijdewortel aantepakken. Debenade-
ringen diedeNatuurwetpartij voorstaat zijngetoetst ophundegelijk-
heidenwerkzaamheid metuitgebreid wetenschappelijk onderzoek. Zij
zijninovereenstemming metdeinzichten indewerking vandenatuur
vandemeest geavanceerde modeme wetenschappen entegelijkertijd
onderbouwd doordewijze kennis vandenatuurwetten uitdeoudste
tradities vandemensheid. Deinvoering vandezekennis entechno-
logie zaleennieuwe wijsheid doen ontwaken inhetlandenzijn
bestuurders, dewijsheid vanleveninovereenstemming metdewetten
vandenatuur. Ditzalhetbestuur vanhetlandbevrijden vanverlam-
ming enverstarring endeonontbeerlijke voorwaarden verschaffen
voorhetwelslagen vaninitiatieven terverbetering vanaIleaspecten
vanhetmaatschappelijk leven.
Openheid
Deinitiatiefnemers vandeNatuurwetpartij hebben zichlateninspi-
reren doorhunpersoonlijke ervaring metdeTranscendente Meditatie
enTM-Sidhi technieken endekennis vanhetuitgebreide wetenschap-
pelijk onderzoek naardewerkzaamheid daarvan.
Uitdrukkelijk zijvermeld datdeNatuurwetpartij volledig openstaat
.voor aIleandere benaderingswijzen -regulier enaltematief -die
aantoonbaar leiden naarhetbeoogde doel: gezondheid enwelzijn op
aIlelevensgebieden voordegehele bevolking.
Wetenschappelijke Aanpak viaBewustzijn
DeNatuurwetpartij staat eenfundamentele oplossing vanaIle
problemen voor. Essentieel hierbij isproblemen nietbinnen huneigen
kader aantepakken, maar eennieuw element intebrengen. Hetdoor
deNatuurwetpartij voorgestelde nieuwe element, datdoor aIle
bestaande partijen overhethoofd gezien wordt, isbewustzijn. Bewust-
zijnbetekent wakker zijn,open staan voordewerkelijkheid. Hoger
bewustzijn betekent meeropenstaanvoordewerkelijkheid, dezemeer
omvattend eninhaar diepere lagen kennen. Hoebewuster, hoe
wakkerder wezijn,destemeer endieper kennen wedewerkelijkheid
enbetrekken wedieinonzebeslissingen enonshandelen. Bewustzijn
isdeuiteindelijke basisvanhetfunctioneren vandeindividuele mens
endegehele samenleving. Opdezelfde wijze alshetrondwaren ineen
onbekende donkere kamer slechts totongelukken kanleidenenhet
aandoen vanhetlichteenvolkomen andere situatie schept, zozal
verbetering vanhetbewustzijn vandeindividuele mens endebevol-
kingalsgeheel toteennieuwe visieenaanpak indepolitiek leiden.
Hiertoe wordt gebruik gemaakt vanvedische inzichten entechnieken
voor bewustzijnsontplooiing, waarvan wetenschappelijk bewezen is
datzeproblemen fundamenteel kunnen oplossen enuiteindelijk voor-
komen.
Deze wetenschappelijk geverifieerde aanpak isinhetverleden regel-
matig voorgelegd aanregeringsfunctionarissen. Veelal reageerde men
nietofmethetargument datmenhettedrukhadmetdebestaande
problemen. Men zagzelfs geen ge1egenheid omhetuitgebreide
dokumentatiemateriaal telaten bestuderen. Hetprogramma vande
Natuurwetpartij brengt dezekennis nurechtstreeks onder deaandacht
vandeNederlandse bevolking. Hetisnuaandekiezeromtebepalen
ofdezenieuwe kennis toegepast gaatworden indepolitiek.
DeNatuurwet
Allemaatschappelijke problemen komen voort uithetfeitdat
mensen debewuste verbinding methunoorsprong hebben verloren.
Hierdoor ishetziehtopdesamenhang vanalleaspecten vanhetleven
verloren gegaan -degemeenschappelijke basis ontbreekt. Die
gemeenschappelijke basisishetverenigd veldvanallenatuurwetten,
ookweldenatuurwet genoemd. Metdetermnatuurwet wordt het
geheel vanallenatuurwetten bedoeld, diehetlevenendeevolutie in
hetheleuniversum regelen eninstandhouden. Datwilzeggen alle
wetten dieverband houden metbijvoorbeeld debeweging vande
atomen, deloopvandeplaneten, hetlevenvanplanten endieren, onze
gezondheid, hetmilieu endesamenleving. Denatuurwet bestuurt het
heleuniversum inalzijndiversiteit metmaximale doelmatigheid. Zij
isdeintelligentie vandenatuur dieiniedervanonsfunctioneert, onze
hartslag enademhaling regelt enrichting geeftaanelkeimpuls van
onsdenken enhandelen. Alswijinharmonie leven metdenatuur-
wetten, worden wijalshetwaregedragen doorhunfunctioneren. Ons
gedrag wordt doelmatig ensuccesvol vooronszelf enanderen.
DeNatuurwetpartij wildeverbinding metdiebasisherstellen ende
<politieke besluitvorming enhetpolitieke handelen baseren opeen
gelntegreerde visieopdesamenhang vanallelevensgebieden. Leven
inovereenstemming metdenatuurwet leidttotgezondheid enwelzijn
opallelevensgebieden -spiritueel, mentaal, fysiek, sociaal en
ecologisch.
Transformatie vanCollectief Bewustzijn
Gezondheid enwelzijn opiederlevensgebied kunnen alleen gereali-
seerd worden doorhetcollectieve bewustzijn vandeNederlandse
bevolking opeenhoger niveau tebrengen. DeNatuurwetpartij kande
kennis endewetenschappelijk geverifieerde methoden introduceren
omdezetransformatie ingangtezetten. Hiervoor isnietdeactieve
medewerking vandegehele bevolking nodig, maarerkanvolstaan
worden meteengroep vanca.7000 mensen, diezichactief bezig
houdt metdebeoefening vanhetTranscendente Meditatie enhetTM-
Sidhi programma. Wetenschappehjk onderzoek toont aandatzo'n
groep van7000mensen dekritische massa vormt omeenverande-
ringsproces inhetcollectieve bewustzijn opgangtebrengen ente
houden. Dezegroep verlevendigt denatuurwet inhetbewustzijn van
degehele bevolking. Dezecollectieve bewustzijnsverandering leidter
toedataIlemensenspontaan meerinovereenstemming metdewetten
vandenatuur gaanlevenendaardoor minder problemen voorzichzelf
enanderen veroorzaken. Leven inharmonie metdenatuurwet schept
samenhang (coherentie) inhetdenken enhandelen vanaIlemensen.
Desamenleving ontwikkelt zichhierdoor spontaan inderichting van
vooruitgang. DeNatuurwetpartij introduceert hiermee eenwezenlijk
nieuwe aanpak indepolitiek: schepeencoherent collectief bewust-
zijnalsbasisvooreensuccesvol bestuur zonderproblemen.
EenCoherentiescheppende Groep voordeRegering
DeNatuurwetpartij steltvoorinNederland eengroep opterichten
diecoherentie inhetnationale bewustzijn schept. Uitgebreid weten-
schappelijk onderzoek (ziebIz.6)heeftaangetoond dateendergeli jke
groep dediverse aspecten vanhetmaatschappelijke leven positief
be'invloedt. Zoblijkt zo'ngroep dekwaliteit vanhetleefklimaat te
verbeteren, misdaad engeweld teverminderen, deeconomische
situatie teverbeteren enburgeroorlogen enintemationale conflicten af
telatennemen.
Eengroep van7000beoefenaars vanhetTranscendente Meditatie
enTM-Sidhi programma blijktvoldoende tezijnomdergelijke effec-
tenzelfswereldwijd teweeg tebrengen. Eenwereldwijd effect blijkt
nodig omdeontwikkeling naareenbetere samenleving grondig en
ongestoord telatenplaatsvinden. Dekosten vanzo'nproject zijn
gering inverhouding totdenationale begroting enhetprojekt levert
eenveelvoud aanbesparingen op.Hetlijktverstandig metname
economisch niet-actieven uittenodigen vrijwillig deeltenemen. Deze
mensenkrijgen dandebelangrijke verantwoordelijkheid tevervuIlen,
dekwaliteit vanhetlevenvoordegehele samenleving teverbeteren en
Verbeterde Kwaliteit vanhetLeefklimaat
DOOR DEGROEPSBEOEFENING VAN HET TM-SIDHI PROGRAMMA
VOOR
1974-1978NA
1978·1980
(Lange- Termijn Effect)
;.I
~.6
=~.5
~j.4
]=.3e':I
••~.2
~';~.1
~
300deelnemers aanhetTMenTM-Sidhi programma inRhode Island, V.S.,hadden
eenpositieve invloed opdeleefkwaliteit indestaatzoals gemeten intermen van
verminderde misdaad, ongevallen, sterfgevallen enverbeteringen ineconomische
omstandigheden engezonde leefgewoonten. Journal ofMindandBehavior 8(1987):
67-104.
vervolgens opeenhoog niveau tehandhaven. Hetstichten vandeze
coherentiescheppende groep ishetcentrale programmapunt vande
Natuurwetpartij. Decoherentie inhetnationale bewustzijn vormt de
basisvooraIlelevensbevorderlijke ontwikkelingen indesamenleving.
Wetenschappelijk onderzoek naar detoegenomen positi-
viteit enharmonie indesamenleving dooreencoherentie-
scheppende groep
•Verbeterde kwaliteit vanhetleven opstedelijk, provinciaal,
nationaal enintemationaal niveau 1,2,3
•Afgenomen misdaad engeweld 1,2,4,5,6,7
•Verbeterde economische condities, gemeten aandehandvan
eenmaandelijkse index vaninflatie enwerkloosheid 8,9
•Afgenomen oorlogsgeweld enminder oorlogsslacht-
offers 1,7,10
•Meer posltleve, levensbevorderlijke uitspraken enhande-
lingen vanstaatshoofden 3
•Verbeterde intemationale betrekkingen 3,11
•Vooruitgang naarvreedzame oplossing vanconflicten 3,11
1Journal ofConflict Resolution 32(1988): 776-812
2Journal ofMindandBehavior 8(1987): 67-104
3SocialScience Perspectives Journal 2(4),(1988): 80-94
4SocialIndicators Research 22(1990): 399-418
5Journal ofMindandBehavior 9(1988): 457-486
6Journal ofCrimeandJustice 4(1981): 25-45
7Dissertation Abstracts International 49(1988): 2381A
8Proceedings oftheAmerican Statistical Association, Business and
Economics Section (1989): 565-570
9Proceedings oftheMidwest Management Society (1989): 183-190
10Journal ofConflict Resolution 34(1990): 756-768
11Proceedings oftheAmerican Statistical Association, SocialStatis-
ticsSection (1990): 297-302
Hetisessentieel dathetlandsbestuur werkt aandepreventie van
problemen inplaats vanpermanent achter deproblemen aantehollen.
Regeren ishetvoork6men vanproblemen. Devedische technologie
vanbewustzijn heeftbewezen individuele enmaatschappelijke proble-
mentekunnen verhelpen vanuit hunbasis enzooplangere termijn te
voork6men. Detaakvanderegering zaldanwezenlijk anders worden.
Omdat deverlevendiging vandenatuurwet inhetbewustzijn vande
mensen ertoeleidtdatalleaspecten vandesamenleving zichspontaan
levensbevorderlijk ontwikkelen, kanderegering zichgaantoeleggen
ophetplannen vaneenideale samenleving inplaats vanachter toene-
mende problemen aanterennen. Deregering kandanweer vooruit-
zien, werken aanpreventie eneenwerkelijk bestuurlijke rolgaan
vervullen. DeNatuurwetpartij steltvoordatderegering dezeeffec-
tievemethoden vanpreventie gaattoepassen enzichdaarmee richtop
dekernvanhaartaak-voork6men vanproblemen.
DeMens Centraal
Hetbelangrijkste uitgangspunt vandeNatuurwetpartij isdatde
mens centraal moet staan bijelkepolitieke overweging. Dekwaliteit
vanhetbewustzijn bepaalt dekwaliteit vanhetleven-individueel en
collectief. Door hetbewustzijn maximaal teontwikkelen zullen
problemen zoveel mogelijk opgelost envoork6men worden. Daarom
moeten voorwaarden voordeontwikkeling vanhetbewustzijn vande
individuele mens geschapen worden. Dievoorwaarden betreffen
maximale mimte envrijheid voorinnerlijke groei encreativiteit en
maximale belangstelling voorhetinnerlijk enuiterlijk welbevinden
vaniedere burger. Daarenboven moet ereengroep van7000 beoefe-
naars vanhetTMenTM-Sidhi programma gevormd worden omhet
bewustzijn vandesamenleving ge'integreerd encoherent temaken en
tehouden. Ditomdat dietechnieken bewezen hebben tewerken. Voor
hetoverige isdeNatuurwetpartij voorstander vanvolledig vrijekeuze
vooriederindividu omdiegroei enontwikkeling tekiezen diehet
bestebijzijnvoorkeur enaanleg past.
Hetisessentieel datbijiedere politieke overweging demens inde
mimste betekenis vanhetwoord centraal staatendatdezecentrale
plaats nietgegeven wordt aanbijvoorbeeld louter economische
factoren. Indezetijdwordt erzoveel waarde gehecht aandeecono-
mische situatie datdeeconomie eendoelopzichzelf geworden is.
Menrealiseert zichnauwelijks datdeeconomie slechts eenmiddel is
omhetlevenvandemens meer comfortabel temaken. Veelal wordt
demens nuindienst vandieeconomie gesteld. Naarhetoordeel van
deNatuurwetpartij heeft depolitiek momenteel absoluut onvoldoende
oogvoordeveleandere aspecten vanhetmenselijk bestaan -spiri-
tueel, mentaal, fysiek, sociaal enecologisch. DeNatuurwetpartij
benadrukt hetbelang vanaandacht vooralleaspecten vanhetmen-
selijk leven. Hetuitgangspunt voorhetbeleid endenorm voorpolitiek
handelen vandeNatuurwetpartij ishetscheppen vangeluk,welzijn en
welvaart vooriederindividu.
Steun vandeNatuur
Debenadering vandeNatuurwetpartij -coherentie tescheppen in
hetcollectief bewustzijn -voorkomt nietalleen problemen, maar
zorgt ertegelijkertijd voordataIlelevensprocessen inovereenstem-
ming metdewetten vandenatuur plaatsvinden. Zoworden aIle
levensprocessen doordevollekracht vandenatuurwet gedragen inde
richting vanevolutie, vooruitgang engroei. Retisalshetzwemmen
metdestroom meeinplaats vantegen destroom in.Eengelntegreerd
collectief bewustzijn leidtnietalleen totsteun vandenatuur voorde
gehele samenleving maarookvooriedere burger alsindividu, hetgeen
leidttotmaxim alegroei envooruitgang opaIlelevensgebieden (zie
wetenschappelijk onderzoek).
Wetenschappelijk onderzoek naar toegenomen groei en
vooruitgang indesamenleving door eencoherentieschep-
pende groep
•Verbeterde economische condities, gemeten aandehandvan
eenmaandelijkse index vaninflatie enwerkloosheid 12,13
•Toename vanhetbruto nationaal produkt, octrooiaanvragen
enbehaalde diploma's 14
•Toegenomen vertrouwen ineconomische groei, gemeten aan
dehandvanbeursprijzen 15
12Proceedings oftheAmerican Statistical Association, Business
andEconomics Section (1989): 565-570
13Proceedings oftheMidwest Management Society (1989):183-190
14SocialScience Perspectives Journal 2(4)(1988): 127-146
15Journal ofConflict Resolution 32(1988): 776-812
HetdoeIvandeNatuurwetpartij isgeluk enwelbevinden teschep-
penvoor iedere burger. Geluk enwelbevinden hangen samen met
gezondheid opaIlegebieden vanhetmenselijk bestaan -spiritueel,
mentaal, fysiek, sociaal enecologisch. DeNatuurwetpartij steltdatal
deze verschiIlende niveaus tegelijkertijd aangesproken dienen te
worden. Alleen alsaldezelevensgebieden gezond eninevenwicht
zijnkanersprake zijnvanvolwaardig menselijk geluk envolledige
menselijke ontplooiing. Zozalhetindividu gezond moeten zijnop
spiritueel, mentaal enfysiek niveau. Gezondheid opsociaal niveau
betekent economische groei, eeneffectief bestuur, veiligheid, vermin-
dering vanmisdaad enintemationale oorlogsdreiging enookeen
volwaardige plaats indesamenleving voor aIlebevolkingsgroepen,
inclusief ouderen enmigranten. Normen enwaarden dienen versterkt
teworden, maardanwelvanbinnenuit. Tenslotte iserdegezondheid
vanhetmilieu, instandhouding vandenatuur, tegengaan vanmilieu-
vervuiling, bevordering vannatuurlijke landbouw, etc.WijzuIlen nu
inhetkortdezediverse aspecten bespreken.
Kernpunt: Gei"ntegreerde benadering vangezondheid opalle
levensgebieden.
SPIRITUELE GEZONDHEID
Hetisbelangrijk datdemens hetbewuste contact metzijn
oorsprong herstelt. Dieoorsprong iszuiver bewustzijn, denatuurwet,
dieaIlesstructureert enhetfunctioneren vanhetgehele universum
bestuurt. Door hetverlies vancontact metdiebronraakt demens het
spoor bijster enwordt hijgeconfronteerd metonbeantwoorde levens-
vragen envervreemding. Hetspirituele aspect vanhetleven iseen
integraal onderdeel vanhetmenselijk bestaan. Voor totale levensver-
vuIling dientdemens ditspirituele niveau vanhetleven teervaren en
teontwikkelen. Demeest geeigende methode daartoe ismeditatie.
Mensen ervaren daardoor weer debasis, dezinenhetdoelvanhun
leven. Despirituele ervaring vantranscendent zuiver bewustzijn iseen
universele ervaring binnen demensheid, opgetekend inaIlewereld-
religies enculturen door dehelegeschiedenis. DeNatuurwetpartij
richtzichopdewetenschappelijke bestudering vandeeffecten van
dezeervaringen ophetmenselijk leven. Zijonthoudt zichechter van
specifieke religieuze, godsdienstige oflevensbeschouwelijke inter-
pretaties daarvan ofdeindividuele encultureel bepaalde invulling.
Kernpunt: Belang vanmeditatie voorindividuele spirituele gezond-
heidenspirituele ervaringen.
Eencoherentiescheppende groep van7000 TMbeoefenaars zalde
ervaring vandenatuurwet verlevendigen inhetcollectieve bewustzi jn.
Meer enmeermensen zullen spontaan dezeervaring krijgen endaarin
levensvervulling vinden. Hetspirituele aspect vanhetmenselijk leven
zaldaardoor vanzelf meer indeaandacht komen, wateengunstige
conditie vormt voor spirituele (enalgemene) gezondheid. DeNatuur-
wetpartij iserzichvolledig vanbewust datvelemensen nietdirect de
behoefte aanspirituele ontplooiing hebben. Daarom isdeaangeboden
methode zouniek. Degroepsgewijze meditatiebeoefening vaneen
beperkt aantal mensen zorgt ervoor datanderen geleidelijk tochinner-
lijkerustenharmonie ervaren zonder datzijdaarvoor zelfactie
hoeven teondememen. Ditverschijnsel treedt opongeacht dereligie,
denominatie oflevensovertuiging.
Kernpunt: Groepsmeditatie bevordert devolksgezondheid door
spontane groeivanspiritualiteit binnen debevolking.
Wetenschappelijk onderzoek naarspirituele gezondheid
•Ervaring vanzuiver bewustzijn gedurende Transcendente
Meditatie 16,17,18
•Toegenomen respect voortraditionele religieuze waarden 19
•Meer tevredenheid inrelatie metGodenreligie 20
•Toegenomen spirituele gezondheid 21
16International Journal ofNeuroscience (1981): 211-217
17Psychosomatic Medicine (1984): 267-276
18Psychologia 32(2)(1989): 91-103
19Western Psychologist (1974): 104-111
20Psychological Reports (1977): 303-306
21Journal ofPsychology 124(1990): 177-197
Onderwijs
Vanuit hetbesef datbewustzijn hetmeest fundamentele element in
deheleschepping isendatallesdeuitdrukking vanbewustzijn is,stelt
deNatuurwetpartij vooromruimte tescheppen inallegeledingen van
hetonderwijs voordestudie vanbewustzijn, theoretisch enpraktisch.
Doelvanhetonderwijs zouindeeerste plaats deontwikkeling vanhet
volledige creatieve vermogen envolledig ontplooid bewustzijn vande
student moeten zijn.Ditsteltheminstaatinvolledige harmonie met
denatuurwet televen endaardoor toteenlevenzonder problemen. Dit
kanslechts opbasisvandeontwikkeling vanbewustzijn. Deopleiding
vooreenberoep wordt dangezien alseenbovenbouw opditfunda-
ment. Onderwijs kanslechts alsgeslaagd beschouwd worden alsde
leerlingen spontaan gaanleveninovereenstemming metdewetten van
denatuur. Dangaanzijvanzelf denken, spreken enhandelen opeen
wijze dielevensbevorderlijk isvoorzichzelf enanderen.
Toegenomen Creativiteit
DOOR TRANSCENDENTE MEDITATIE
.•..30 .~ r/j
•••<l.l~....~0
u~~•..20~~;>t::•••<l.l
~~10 <l.ll::
g~~<l.l
to~ 0
Originaliteit van
Beeld Creativiteit
p<0,0005Flexibiliteit van
Beeld Creativiteit
p<0,006Vlotheid van
Verbale Creativiteit
p<0,02
Deexperimentele groep diedeTM-techniek langer beoefende dandecontrolegroep
scoorde significant hoger opdiverse aspecten vancreativiteit. Journal ofCreative
Behavior 13(1979):169-180.
Toegenomen Zelfverwerkelijking
DOOR TRANSCENDENTE MEDITATIE
Andere
Relaxatie
Ineenuitgebreide meta-analyse bleek Transcendente Meditatie eenzeereffectieve
methode omzelfverwerkelijking totstandtebrengen. Journal ofSocialBehavior and
Personality 6(1991): 189-247.
Kernpunt: Ontwikkel hetvolledige creatieve vermogen vandeleer-
ling.
Opscholen enuniversiteiten kandestudie vanbewustzijn gemakke-
lijktoegevoegd worden alsheteerste lesuur vaniedere dag.Alsdit
programma wordt toegevoegd aanhetstandaardleerplan kunnen leer-
lingenmeergebruik maken vanalleandere kennis diezijkrijgen. Met
toegenomen ontvankelijkheid, alertheid, creatieve intelligentie en
energie zullen zijsteeds betere prestaties kunnen leveren.
Deze benadering vanonderwijs, welke hetverkrijgen vanobjectieve
kennis combineert metdesubjectieve technieken voordeontwikkeling
vanhetvolledige creatieve potentieel vanbewustzijn, biedt aanelke
leerling hetvoordeel vanallekennis -eenlevenvrijvanfouten enstress,
methetvermogen allestekennen, allestedoenenallestebereiken dat
levensbevorderlijk is.Methetontvouwen vanhuninnerlijke genie en
doordetoegenomen beheersing vandenatuurwet, zullen leerlingen niet
langer gefrusteerd worden doorhunonvermogen omtepresteren, maar
zullen zijdoorhunsucces gemotiveerd worden omverder testuderen.
Toegenomen Intelligentie
DOOR TRANSCENDENTE MEDITATIE
22-
#
20Controlegroep
Na
Studenten dieTranscendente Meditatie beoefenen vertonen eenlongitudinale groei in
intelligentie vergeleken bijnietmediterende controlepersonen. Journal ofPersonality
andIndividual Differences 12(1991): 1105-1116.
Deze kennis vandewetenschap vanbewustzijn zalvervulling brengen
aanhetbestaande systeem vanonderwijs zonder datopenigerlei wijze
dehuidige structuur veranderd hoeftteworden.
Kernpunt: Voegstudievanbewustzijn toeaanhetleerplan.
Wetenschappelijk onderzoek naar verbeterd functioneren
vanstudenten doorstudie vanbewustzijn
•Ontwikkeling vanintelligentie -toegenomen IQ22,23
•Optimalisering vandehersenfuncties 24
•Toegenomen creativiteit 25
•Verbeterde studieprestaties 26,27
•Verbeterd geheugen enwaarnemingsvermogen 28
•Hogere niveaus vannormbesef 29
•Versnelde cognitieve ontwikkeling bijkinderen 30
•Toegenomen veldonafhankelijkheid -toegenomen weerstand
tegen afleiding ensociale druk31
•Meer interesse instudie-activiteiten 32
•Toegenomen integratie metdesociale omgeving 33
•Toegenomen zelfactualisatie enzelfvertrouwen 34
•Toegenomen gerichtheid oppositieve waarden 35
•Afgenomen drop-out ratioentoegenomen zelfactualisatie bij
kansarme jongeren 36
•Afgenomen gebruik vandrugs, alcohol ensigaretten 37
•Afgenomen angst 38
•Meer gezonde respons opstress 39
•Betere werkstatus 40
•Verbeterde economische omstandigheden gemeten meteen
maandelijkse index vaninflatie enwerkloosheid 41
•Verbeterde kwaliteit vanhetleefklimaat ophetniveau van
stad,provincie, landeninternationale betrekkingen 42
22Journal ofPersonality andIndividual Differences 12(1991):
1105-1116
23Perceptual andMotorSkills62(1986): 731-738
24International Journal ofNeuroscience 13(1981): 211-217 en
15(1981): 151-157
25Journal ofCreative Behavior 13(1979): 169-180
26Education 107(1986): 49-54
27BritishJournal ofEducational Psychology 55(1985): 164-166
28Memory andCognition 10(1982): 207-215
29Dissertation Abstracts International 36(1975): 4361A-4362A
30Perceptual andMotorSkills65(1987): 613-614
31Perceptual andMotorSkills39(1974): 1031-1034
32Western Psychologist 4(1974): 104-111
33Journal ofSocialBehavior andPersonality 5(1990): 1-27
34Journal ofSocialBehavior andPersonality 6(1991): 189-247
35Perceptual andMotorSkills64(1987): 1003-1012
36Dissertation Abstracts International 38(1977): 3351A
37International Journal oftheAddictions 26(3)(1991): 293-325
38Journal ofClinical Psychology 45(1989): 956-974
39Psychosomatic Medicine 35(1973): 341-349
40Journal ofCounseling andDevelopment 64(1986): 212-215
41Proceedings oftheAmerican Statistical Association: Business
andEconomics Statistics Section (1989): 565-570
42Journal ofConflict Resolution 32(1988): 776-812
GEESTELIJKE GEZONDHEID
Naast zorgvoorspirituele gezondheid moet depolitiek aandacht
geven aandegeestelijke volksgezondheid. Inplaats vanonsslechts te
verlaten opdeindemodeme psychologie enpsychiatrie gangbare
behandelingswijzen, moetookexpliciet gekeken worden naaraltema-
tievebenaderingswijzen, vooral ookvoorpreventie, zoals bijvoor-
beeld dievoorgestaan door Maharishi Ayur-Veda, degezond-
heidswetenschap dievoortgekomen isuitdezelfde traditie alshetTM
programma.
Transcendente Meditatie iseenvandemeest onderzochte meditatie-
technieken. Wetenschappelijk onderzoek toont verregaande effecten
aanzoalsontwikkeling vanpsychische gezondheid enzelfactualisatie,
afname vanangstennegatieve psychische kenmerken (ziebIz.17).
Aisgeenandere techniek iszeinstaatomeenpsychisch evenwicht en
innerlijk welbevinden teweeg tebrengen. Daamaast beschikt Maha-
rishiAyur-Vedainhetgeval vanpsychische onevenwichtigheid over
diverse behandelingen. Ookzijnerbepaalde vormen vanHatha Yoga
dieeenpositief effect opdegeestelijke gesteldheid kunnen uitoefenen.
Verbeterde Psychische Gezondheid
TM&TMSidhi
Groep
Over eenperiode vannegen maanden bleek eengroep TM-beoefenaars sneller te
groeien inpsychische gezondheid, terwijl zevooraf alhoger scoorden. Debeoefe-
naars vanhetTM-Sidhi programma verbeterden nogsneller. Journal ofPsychology
124(1990): 177-197.
Kernpunt: Meditatie voorontwikkeling psychische gezondheid.
Erwordt tegenwoordig indesociale psychiatrie onderkend datveel
innerlijk leedveroorzaakt wordt doorstress indesamenleving. Viade
groepsgewijze beoefening vanhetTMenTM-Sidhi programma kan
destress indesamenleving zeerfundamenteel weggenomen worden
enzaliedere burger meergeluk eninnerlijke tevredenheid ervaren.
Kernpunt: Afname vancollectieve stressdoorgroepsmeditatie.
Wetenschappelijk onderzoek naarpsychische gezondheid
•Statistische meta-analyse van146onafhankelijke onderzoe-
kingen gafaandatTranscendente Meditatie tweemaal zo
effectief isinhetreduceren vanangst alsandere meditatie- of
relaxatietechnieken 43
•Afgenomen angst, depressie enagressie 44
•Statistische meta-analyse yondTranscendente Meditatie drie-
totviermaal effectiever danandere methoden indeontwik-
keling vanzelfactualisatie 45,46
•Afgenomen alcohol- endruggebruik 47
43Journal ofClinical Psychology 45(1989): 957-974
44Journal ofCounseling andDevelopment 64(1985): 212-225
45Journal ofSocialBehavior andPersonality (6)5(1991): 189-247
46Journal ofPsychology 124(1990): 177-197
47International Journal oftheAddictions 26(3)(1991): 293-325
LICHAMELIJKE GEZONDHEID
DeNatuurwetpartij isvoorstander vaneffectieve, natuurlijke
gezondheidsmethoden zonder bijverschijnselen, alsmede vanop
preventie gerichte gezondheidseducatie. Hierbij staatdeNatuurwet-
partij alsaantrekkelijke mogelijkheid 'swerelds oudste, meest ver-
breide natuurlijke enge'integreerde gezondheidssysteem voor ogen,
recentelijk alsMaharishi Ayur-Veda inzijnoorspronkelijke eenvoud
enluister beschikbaar gekomen. Deaantrekkelijkheid hiervan ligtin
deeeuwenoude, diepdoordachte, volledig ge'integreerde theoretische
achtergrond endedoor deeeuwen bewezen veelzijdige, effectieve
behandelingsmethoden, zonder negatieve bijwerkingen. DeNatuur-
wetpartij ondersteunt echter ookdetoepassing vaniedere andere
natuurlijke behandelingswijze diebewezen heeft tewerken envrijis
vannegatieve bijwerkingen.
Stress, ongezond voedsel, slechte leefgewoonten eneenverontrei-
nigdmilieu zijnalledebet aaneenverslechterende gezondheid bijeen
groot gedeelte vandebevolking. Ondanks aIlevoorlichtings-
campagnes blijven mensen vasthouden aanongezonde leefgewoonten.
Inderdaad, mensenblijken nauwelijks opentestaan voordaadwerke-
lijkeverandering inhungewoonten. AIleen eendiepgaande mentali-
teitsverandering vandegehele bevolking kandaarverbetering in
brengen; enmentaliteit isgebaseerd opbewustzijn. Zoals reeds eerder
aangegeven isdegroepsgewijze beoefening vanhetTranscendente
Meditatie enTM-Sidhi programma eenmethode terverhoging vanhet
bewustzijn indesamenleving metwetenschappelijk aangetoonde
doeltreffendheid. Dehierdoor teweeggebrachte mentaliteitsveran-
dering zaleenvruchtbare bodem vormen waarop gezondheidseducatie
echtsuccesvol kanworden.
Lagere Bloeddruk
DOOR REGELMATIGE BEOEFENING VANTRANSCENDENTE MEDITATIE
140
t:130 Controles TM
E8
0 '-' 120~2"0
110 "0
~0
~
35-44 45-54
Leeftijd (mannen)
p<0,001
Mannen envrouwen vanalleleeftijdsgroepen dieTranscendente Meditatie beoefenen
hebben eensignificant lagere systolische bloeddruk vergeleken metdenorm. Psycho-
somatic Medicine, 45(1983): 41-46.
Kernpunt: Schep eenbetere mentaliteit alsvruchtbare bodem
vooroppreventie gerichte gezondheidsopvoeding envoorlichting.
Uiteraard iserwaardering voordeverworvenheden enkundigheden
vandemodeme allopatische geneeskunde. Endesamenleving zal
zeker noglange tijdbehoefte daaraan hebben. Maar tochwordt lang-
zamerhand ookduidelijk datdeze geneeskunde vaak schadelijke
bijwerkingen teweegbrengt, dieweerdebronzijnvannieuwe kwalen.
Zokomtmenineenvicieuze cirkel terecht. Zoals reeds eerder gesteld
benadrukt deNatuurwetpartij hetenorme belang vanopenheid voor
natuurlijke gezondheidszorg. Naast debewezen effectiviteit daarvan,
zijndenegatieve bijwerkingen aanzienlijk minder ofnihil. 06keen
essentieel verschil inbenadering ishetveelal inbeschouwing nemen
vandemens inalzijnaspecten. Ditintegenstelling toteenvrijmecha-
nistische, analytische visie indemodeme geneeskunde vanwaaruit
overwegend aansymptomen gewerkt wordt.
Kernpunt: Voegnatuurlijke, integrale gezondsheidszorg toeaande
bestaande.
Maharishi Ayur- Veda enandere natuurlijke benaderingen hebben
overhetalgemeen ookbehandelingswijzen voorchronische kwalen
waar dewesterse geneeskunde vaak geen raadmeeweet. Indit
verband zijverwezen naareenNederlands vooronderzoek naarde
effecten vanMaharishi Ayur-Veda op10chronische ziekten datin
samenwerking meteenzorgverzekeraar werduitgevoerd.48 Bijna 80%
vandepatienten, diegemiddeld 17jaaraandebetreffende ziekte
leden, toonden eenduidelijke verbetering nadriemaanden behande-
ling.Debehandeling bestond vooral uitspecifieke kruidenpreparaten
endieten.
Kernpunt: Stimuleer onderzoek naarnatuurlijke behandelings-
methoden vanchronische ziekten.
Desteeds verder toenemende kosten vandemodeme westerse
gezondheidszorg vormen eenemstige belasting voordesamenleving.
Integenstelling hiermee laatonderzoek ziendatmensen dieTranscen-
dente Meditatie beoefenen significant minder gebruik maken van
bepaalde gezondheidsvoorzieningen. IndeVerenigde Staten bleek een
groep vangevorderde beoefenaars 50% minder medische zorg te
gebruiken dandenorm,49 terwijl eenNederlandse zorgverzekeraar die
mediterenden premiekorting geeft±l5% minder kosten constateerde.50
Minder Ziekenhuisopnamen enDoktersbezoeken
DOOR TRANSCENDENTE MEDITATIE
vc:•.•vvo.
"'''c:0
Q300
a1200-<0<I)"0
~ .!:l .....
~10000
0
Q 0
Q
800•...•200
<I).•.•...
;- Q
<I) <I)
...:l600..I<i
<I)
.S 0N
<I)
E100 OIl 400~ CIl
•... ...Q8 <I)
200..I<i
8 0<I)Q Q.,
00-18jr. 40+jr.0
19-39jr.
p<0,0001
Ineenonderzoek vangezondheidsverzekeringsstatistieken vanmeer dan2000 beoefe-
naars vanhetTMenTM-Sidhi programma overeenperiode van5jaarwerdgevonden dat
deelnemers veelminder medische behandeling nodig hadden. Datverschi11iep bijmedi-
terenden boven de40jaaroptot70%. Psychosomatic Medicine 49(1987): 493-507.
Hetisduidelijk datdefinanciele implicaties vandezebevindingen
gigantisch zijn.Degezondheidszorgbegroting zouiederjaarmetmeer-
derehonderden miljoenen verlaagd kunnen worden alsalleen aleen
groot aantal mensendezetechniek zoutoepassen. Eenaltematief ishet
oprichten vaneen7000-groep, waardoor deinvloed vanverbeterde
levenswijzen, vanminder stress envermoeidheid envanstructurele
verbetering vandegezondheid zichvanzelf overdepopulatie ver-
spreidt. Eenmeer effectieve wijze vanpreventie isnauwelijks denk-
baar.Tenslotte zijverwezen naarhetwetenschappelijk onderzoek dat
aangeeft datbenaderingen volgens Maharishi Ayur- Veda belangrijke
risicofactoren voorziekten verminderen. Wezienverlaging vanhoge
bloeddruk encholesterol enverminderd gebruik vanalcohol, sigaret-
tenendrugs. Bijgevorderde TM-beoefenaars bleek debiologische
leeftijd aanzienlijk lager tezijndandekalenderleeftijd.5l Delevens-
duurvanbejaarden werdsignificant verlengd.52
Kernpunt: Preventie vanziekten doorstimulering vangezonde leef-
wijzenenvermindering vanrisicofactoren.
Langer Leven bijOuderen
TMActief Ontspan- Controles Aile
'" Denken ning Anderen •...
100o:l
~('<)
•...80<l)
.;::o:l
~60c
">J40<l)
~o:l.•..c20<l)
u•...<l)0..
0
P<0,001
Bijeenonderzoek bijbejaarden bleek datbeoefenaars vanTM,vergeleken met
controlegroepen dieandere technieken deden, delichamelijke engeestelijke gezond-
heidbeterwasenna3jaarnogalledeelnemers inleven waren. Journal ofPersonality
andSocialPsychology 57(6)(1989): 950-964.
Wetenschappelijk onderzoek naarbevordering vanIichame-
lijkegezondheid doorMaharishi Ayur- Veda
•Vermindering vanchronische ziekten doorMaharishi Ayur-
Veda kruidenpreparaten endieten -reumatoYde arthritis,
bronchiale astma, hypertensie, chronische sinusitis, eczeem,
psoriasis, chronische bronchitis, chronische obstipatie, hoofd-
pijnendiabetes mellitus 48
•Verminderd gebruik vangezondheidsvoorzieningen 49,50
•Jongere biologische leeftijd enlanger leven 51,52
•Afname vanziektekosten 53
•Laboratoriumonderzoeken naardeeffecten vanMaharishi
Ayur- Veda kruidenpreparaten oppathologische processen
diebijdragen totziekten zoals kanker, hartziekte, deziekte
vanAlzheimer enreumatoYde arthritis 54,55,56
•Afname vanrisicofactoren 57,58,59,60
48Nederlands Tijdschrift voorIntegrale Geneeskunde 5(35)
(1989): 586-594
49Psychosomatic Medicine 49(1987): 493-507
50Gegevens Geove, Velp
51International Journal ofNeuroscience 16(1982): 53-58
52Journal ofPersonality andSocial Psychology 57(6)(1989):
950-964
53Dissertation Abstracts International 53(1993): 12A
54Pharmacology, Biochemistry &Behavior 35(1990): 767-773
55European Journal ofPharmacology 183(2) (1990): 193
56Biochemical Archives 6(1990): 267-274
57Personality, Elevated BloodPressure, andEssential Hypertension.
Washington D.C.,Hemisphere Publishing (1992): 291316
58Psychosomatic Medicine 48(1986): 242-248
59International Journal oftheAddictions 26(3)(1991): 293-325
60Pharmacology, Biochemistry andBehavior 43(1992): 1175-1182
Degezondheid vandesociale omgeving isonlosmakelijk verbonden
metdegeestelijke enlichamelijke gezondheid vanhetindividu. De
huidige politiek tastmomenteel volkomen inhetduister ophetgebied
vanverbetering vandesociale omgeving. Sociale problemen verer-
geren metdedag,maar geenenkele vandeingevoerde maatregelen
leidttotstructurele verbetering. Demethoden voorgestaan door de
Natuurwetpartij zijnuitgebreid wetenschappelijk onderzocht enhun
effectiviteit isbewezen. Alsmen deleefomgeving wezenlijk wil
verbeteren, ontkomt mennietaanhetinvoeren vanmethoden omhet
collectieve bewustzijn opeenhoger niveau tebrengen. Indeparagraaf
sociale gezondheid bespreken wedeonderwerpen economie, bestuur,
veiligheid, bejaarden, migranten, normen enwaarden.
Economie
Aandebasis vaniedere economische ontwikkeling ligtdemense-
lijkecreativiteit. Problemen opeconomisch terreinzijnoverwegend
hetgevolg vaneengebrek aancreatief vermogen. Voorspoed iseen
natuurlijk gevolg vancreativiteit. Omdeeconomie testimuleren ziet
deNatuurwetpartij hetalseenvandehoofdtaken vanderegering om
diecreativiteit zoveel mogelijk tebevorderen enruimte tegeven.
DeNatuurwetpartij zietvoorspoed eneenevenwichtige economie
alseenvoorwaarde voorgezondheid enwelzijn vandebevolking. Dit
laatste zouhetprimaire doelvaniedere regering moeten zijn.
Wetenschappelijk onderzoek naarstimulering vandeecono-
mie
•Toegenomen creativiteit 61
•Toegenomen winst enproduktiviteit 62
•Verbeterde werkprestaties 63
•Afgenomen werkloosheid 64
•Afgenomen ziekteverzuim 62
•Verbeterde gezondheid bijfabrieksarbeiders 65
61Journal ofCreative Behaviour 13(1979): 169-180
62Enlightened Management: Building HighPerformance People, 1989
63Academy ofManagement Journal 17(1974): 362-368
64Proceedings oftheAmerican Statistical Association, Business
andEconomics Statistics Section (1989): 565-570
65Japanese Journal ofIndustrial Health 32(1990): 656
Tegenwoordig wordt aandeeconomische situatie zoveel waarde
gehecht, datdeeconomie eendoe1opzichzelf geworden is.Menheeft
hetbesef verloren, datdeeconomie slechts eenmiddel isomhetleven
aangenaam encomfortabel temaken. Demens wordt teveel onder-
geschikt gemaakt aandeeconomie, wattenkoste gaatvanzijn
gezondheid enwelbevinden. Indehuidige situatie zijndoelenmidde-
lenvolledig verwisseld. Zowel inonseigen landalsinhetbuitenland
zienwijdeeconomische situatie sterkverslechteren. Deeconomische
groei, waaraan wijzogewend zijngeraakt, stagneert. Bijna dagelijks
worden wijgeconfronteerd metberichten over ontslagen, over
gevestigde bedrijven dieindeproblemen geraken, overaantasting van
verworven zekerheden opsociaal enfinancieel gebied. Ditleidttot
grote onzekerheid enangst bijdemensen entottoename vanstress en
spannmg.
Omeensterke economie eneconomische groeiblijvend tewaarbor-
gen,kunnen wegebruik maken vandecreativiteit enhetorganiserend
vermogen vandenatuurwet, bronvanaIlecreativiteit enintelligentie
inhetuniversum. Aankennis hierover heefthetdemensentotnutoe
ontbroken. Wetenschappelijk onderzoek heeftaangetoond datdebeoe-
fening vandeTranscendente Meditatie techniek leidttoteentoename
vancreativiteit; degroepsgewijze beoefening vanhetTMenTM-
Sidhi programma verbetert deeconomische situatie ineenland.
Vandaar datdeNatuurwetpartij voorstelt omeenpermanente coheren-
tiescheppende groep tevormen.
Kernpunt: Schepdebasisvoormaxima Ieontplooiing vanmense-
lijkecreativiteit.
Toegenomen Produktiviteit enWinst
Percentage dat Toe1:enomen To~enomen Afgenomen
TMbeoefent Netto nkomsten Prouktiviteit Ziekteverzuim
80 882.0 80
:2:70 ~7~ E70::I 'S
I-60 ~6::I t!60 c: Q)Q)~ ell>50 ~50 3.5 :2: Q)
!i:!'E40554 ~1.5 Q) 40Q)
N~30 iil3 c:rn30Q)EQ)
~20 a.20~2"C
Q)
~E1..c:10 10 c: ell
0Q) """)
00 ::::0 w1.0
1234567~123456 123456123456
Jaar Jaar Jaar Jaar
Toen hetTranscendente Meditatie programma werdgei:ntroduceerd aanwerknerners
vaneenchemisch bedrijf, namen deproduktiviteit endewinst vanhetbedrijf toe.
Enlightened Management: Building HighPerformance People, (1989).
Afgenomen Inflatie enWerkloosheid
=-;0,~=OJl'C:
10=d.l
.t::~
.gE
0§d.l
•.•;>
~~-10=5:;<c::§d.l
8-20~1S..d.l'--'
0Jl><
=d.l-300:1"0
....1=I-<
~c-400:1d.l
..c::'"C).~
~::;s-50C)d.l
"0V.S.
Aantal deelnemers aanhet
TM-Sidhi programma
1100-1500 1500-1700 Boven 1700Canada
Aantal deelnemers aanhet
TM-Sidhi programma
1100-1500 1500-1700 Boven 1700
Tijdreeksenanalyse vondeensignificante afname indeeconomische "misery index" -
gedefinieerd alsdesomvanderelatieve inflatie enwerkloosheidscijfers -alshet
aantal deelnemers aandegroepsbeoefening vanhetTM-Sidhi programma hoger is
dandevierkantswortel van1%vandebevolking vanNoord-Amerika. Proceedings of
theBusiness andEconomics Statistics Section, American Statistical Association,
(1987): 799-804; (1988): 491-496; (1989): 565-570.
Deeconomie vanNederland iseenvandemeest gereguleerde van
dewesterse were1d. Eenenorme hoeveelheid regels enverregaande
overheidsinmenging opaIleterreinen schept steeds meer belem-
meringen voorhetnormaal functioneren vanonzeeconomie enblok-
keertveranderingen. Ditbrengt enorme kosten, overheidsuitgaven en
belastingen metzichmee.Depositie vandeNederlandse economie op
dewereldmarkt komt daardoor inhetgedrang. Deeconomische
ontwikkelingen lijken dezestelling tebevestigen.
DeNatuurwetpartij isvooreenverregaande deregulering eneen
terugdringen vandeoverheidsinmenging. Maar ditdienttegebeuren
vanuit eenintegraal inzicht. Door hetvormen vaneencoherentie-
scheppende groep wordt hetnormbesef vandebevolking verhoogd
vanbinnenuit. Dezeaanpak biedtdebasisvoorverregaande deregu-
lering enterugdringen vandeoverheidsinmenging. Decombinatie van
hetwegvallen vantalloze belemmeringen endeeerder vermelde
ontplooiing vandemenselijke creativiteit leidttoteenenorme
uitbreiding vandeeconomische activiteit. Ditzaleenkrachtige
invloed hebben opdewelvaart, deontwikkeling vandewerkgelegen-
heidendemaatschappelijke stabiliteit.
Kernpunt: Deregulering opverantwoorde basisdoorhetverleven-
digenvandenatuurwet inhetcollectieve bewustzijn.
Bestuur
Deregering isdespiegel vanhetcollectieve bewustzijn. Omdat het
collectieve bewustzijn incoherent enchaotisch is,geldtditookvoor
hetbestuur. Eencomplexe eningewikkelde vormvanbestuur meteen
omvangrijk ennogsteeds groeiend stelsel vanregelgeving enover-
heidsvoorschriften vormt eengeweldige kostenfactor voordeNeder-
landse economie. Eenomvangrijk pakket vanoverheidssubsidies kan
daarnogaanworden toegevoegd. Deoverheidsuitgaven zijntoteen
veeltehoogaandeel vanhetnationaal inkomen gestegen.
Terwijl deeconomische groeiindeafgelopen decennia totgrotere
prestaties enmeerrijkdom heeft geleid, zijndeoverheidsprestaties
nietevenredig toegenomen. Ditwijstopeengrote inefficientie en
verspilling. Hetantwoord vandeoverheid opdehogeuitgaven is
bezuinigen dooroveral tesnoeien, inplaats vanstructureel derolvan
deoverheid teheroverwegen.
DeNatuurwetpartij isvoordrastische vermindering vandeover-
heidsbestedingen enoverheidssubsidies. Ditkanbereikt worden door
enerzijds dereedseerder genoemde drastische deregulering enander-
zijdsdooreensterke vereenvoudiging vanhetbestuur. Doorgebrek
aaneengelntegreerde visieontstaan verschillende bestuurlijke lagen
enorganen dielangs elkaar heenwerken enwelke leidentoteen
verstarrende bureaucratie. Burgers enbestuur raken vervreemd van
elkaar endemensen herkennen inhetbestuur nietmeerdebehartiging
vanhunbelangen. DeNatuurwetpartij staateensterke vereenvou-
diging endecentralisatie vanhetbestuur voor.DeNatuurwetpartij wil
hetbestuur zodichtmogelijk bijdeburger brengen -deregering moet
alleen datdoenwatlagere instanties nietkunnen. Mensen moeten
zoveel mogelijk verantwoordelijkheid nemen voorhuneigenlevenen
datvandegenen dievanhenatbankelijk zijn.
Maar ookhierweergeldt datalleen coherentie inhetcollectieve
bewustzijn zalleidentoteenmeergelntegreerde visie, noodzakelijk
voorhetefficienter latenfunctioneren vandeoverheid. Doorhetverle-
vendigen vandenatuurwet inhetindividuele encollectieve bewust-
zijnzalhetorganiserend vermogen toenemen, zalchaos plaatsmaken
voorordelijkheid. DeNatuurwetpartij wilditbereiken doorhet
creeren vaneencoherentiescheppende groep van7000beoefenaars
vanhetTranscendente Meditatie enTM-Sidhi programma.
Kernpunt: Vereenvoudiging vanbestuur envermindering van
overheidsbestedingen mogelijk gemaakt doorhetvormen vaneen
coherentiescheppende groep.
Belasting
Verregaande vereenvoudiging vanbestuur, drastische deregulering
enhetmaximaalleggen vanverantwoordelijkheden bijdeindividuele
burger zullen leiden totgigantische besparingen opdeoverheids-
uitgaven. Deze besparingen moeten totuitdrukking komen in
geleidelijke delging vandestaatsschuld endrastische belastingver-
laging. Daardeverantwoordelijkheid zoveel mogelijk gelegd gaat
worden bijdeindividuele burgers, moeten ookdemiddelen daarblij-
ven.Doordeontwikkeling vanbewustzijn ontstaat eenbetere men-
taliteit, waardoor deburger instaatismetdezeverantwoordelijkheid
omtegaan. DeNatuurwetpartij staateenminimale belastingdruk
voor.Demiddelen moeten zoveel mogelijk blijven waarzegecreeerd
worden.
Kernpunt: Laatdemiddelen zoveel mogelijk daarwaarze
gecreeerd worden.
Regering vanNationale Eenheid
DeNatuurwetpartij staateenregering vannationale eenheid voor,
metalsministers enstaatssecretarissen demeest getalenteerde en
visionaire persoonlijkheden, diezichvoordezeposten beschikbaar
stellen, ongeacht hunpolitieke gezindheid. DeNatuurwetpartij ziet
zichzelf alseensamenwerkingspartij dieandere partijen wilonder-
steunen inhetrealiseren vanhunprogramma's voordevorming van
eenideale samenleving.
Kernpunt: Regering vannationale eenheid.
Veiligheid
Recente opiniepeilingen geven aandateenmeerderheid vande
Nederlandse bevolking zich bedreigd voelt metbetrekking tot
persoonlijke veiligheid enbezit. Ditweerspiegelt hetgebrek aancohe-
rentie inhetcollectieve bewustzijn: eenincoherent collectief bewust-
zijn-stress indesamenleving -ligtaandebasis vantoenemende
criminaliteit. Misdaad kannooit voorkomen worden dooralleen het
straffen vancriminelen. DeNatuurwetpartij staat eenpreventieve
benadering voor.
Uitgebreid wetenschappelijk onderzoek toont aandatdegroeps-
gewijze beoefening vanmeditatietechnieken, zoals hetTranscendente
Meditatie enTM-Sidhi programma, eensterke afname bewerkstelligt
vancriminaliteit ennegatief sociaal gedrag, terwijl positieve trends
toenemen. DeNatuurwetpartij wildaarom komen totdevorming van
eenpermanente groep, diedetaakopzichneemt hetNederlandse
collectieve bewustzijn opeenhoger plantebrengen endaardoor
criminaliteit inalzijnvormen terug tebrengen enuiteindelijk tevoor-
komen. Hetvoordeel vandezeaanpak isdatnietdegehele bevolking
aandezeprogramma's hoeft deeltenemen omditeffect terealiseren,
maar dathetgedelegeerd kanworden aaneengroep deskundigen die
datvoordegemeenschap kandoen. Eenpraktisch voorbeeld vindt
meninLelystad waardemisdaad gedaald ismetzo'n20%overeen
periode vanvijfjaarsinds ereengroep vaneenkleine honderd
mensendagelijks samen hetmeditatieprogramma beoefent. Hetzelfde
verschijnsel tradopinSkelmersdale, Engeland, waar eengemeen-
schap verblijft vanongeveer 400TM-beoefenaars, inSchattin,
Schleswig-Holstein, Duitsland waar ongeveer 250mensenverblijven
eninFairfield (VS)meteenTM-populatie van2000mensen.
Afname vanMisdaad inLelystad
8500
8000
7500
7000
6500
6000
5500
5000
4500
4000~70
o:.a60
~
rI350
:EE-<
Sinds ereengroep vanmeer dan80mensen dagelijks gezamenlijk hetTM-Sidhi
programma beoefent inLelystad, isdemisdaad eronverwachts meer dan20%
gedaald.
Kernpunt: Dagelijkse groepsmeditatie van7000deelnemers ter
vermindering envoorkoming vanmisdaad inNederland.
Wetenschappelijk onderzoek naarafname vanmisdaad
Uitgebreid wetenschappelijk onderzoek heeft aangetoond dat
eengrote groep beoefenaars vanhetTranscendente Meditatie en
TM-Sidhi programma misdaad doetafnemen doorhetvermin-
deren vanstress enhetscheppen vancoherentie enharmonie in
hetcollectieve bewustzijn vandesamenleving. Deafname van
misdaad treedt onmiddellijk opwanneer degroep voorenige
weken samenkomt endemisdaad keert terug naarzijnoude
niveau wanneer degroep uiteengaat. Dezebevindingen geven aan
dathetnoodzakelijk isomeenpermanente groep samen testellen
diealstaakheeftdezeinvloed vancoherentie tegener~ren ente
handhaven vooronsland.66,67,68,69, 70,71,72
66Journal ofConflict Resolution 32(1988): 776-812
67Journal ofCrimeandJustice 4(1981): 25-45
68TheJournal ofMindandBehaviour 8(1987): 67-104
69TheJournal ofMindandBehaviour 9(1988): 457-486
70SocialIndicators Research 22(1990): 399-418
71Dissertation Abstracts International 50(1989): 2203B
72SocialScience Perspectives Journal 2(4)(1988): 127-146
Reclassering
Hetblijkt eenvolstrekt ondoeltreffende benadering ommisdaad te
bestrijden doorbestraffing enopsluiting vanmisdadigers. Enkele
gevallen daargelaten, blijkt hetmerendeel vandegedetineerden
nauwelijks hungedrag daadwerkelijk verbeterd tehebben. Opname in
eengevangenis lijkteerder eenlevenslange carriere inhetcriminele
circuit tegaranderen. Waar desamenleving numeegeconfronteerd
wordt iseentoenemende onveiligheid enmisdaad endaardoor een
toenemende behoefte aanpenitentiaire inrichtingen. Echter degevan-
genissen zijncentra vanintense stress indesamenleving dieopnieuw
totmeermisdaad leiden. Dehuidige aanpak leidtniettothetbeoogde
resultaat eniseenkostbare verspilling vanoverheidsgeld.
Wetenschappelijk onderzoek naarsllccesvolle reclassering
HetTranscendente Meditatie programma heeftzijnsucces als
reclasseringsprogramma ingevangenissen over degehele
wereld bewezen. Onderzoeken tonen aandatgedetineerden
door deze programma's minder vijandigheid enagressie,
minder stress enangst, verbeterd gedrag eneenbetere lichame-
lijkeengeestelijke gezondheid gingen vertonen. Hetmeest
belangrijke invergelijking metandere reclasseringspro-
gramma's isechter deafname met40%inrecidivisme bijgede-
tineerden dieTMgeleerd hadden. 73,74, 75,76,77
In1987en1988werden inSenegal 11.000 gedetineerden en
900gevangenisbewaarders gei:nstrueerd inTranscendente
Meditatie. Tijdens dezeperiode liephetrecidivisme terugvan
90%naarminder dan8%,waardoor eenaantal gevangenissen
gesloten konworden.
70Criminal Justice andBehavior 5(1978): 3-20
74Journal ofCriminal Justice 15(1987): 211-230
75Dissertation Abstracts International 34(1973): 4732A
76Dissertation Abstracts International 43(1982): 539B
77International Journal ofComparative andApplied Criminal
Justice 11(1987): 111-132
Rettotnutoemeest succesvolle enwetenschappelijk gevalideerde
programma voordaadwerkelijke rec1assering vangedetineerden ishet
Transcendente Meditatie programma. Wetenschappelijk onderzoek
vandezeaanpak ingevangenissen ineengroot aantal landen heeft
aangetoond dathetdevijandigheid doetafnemen, gedrag, geestelijke
enlichamelijke gezondheid verbetert enrecidivisme doetafnemen met
tenminste 40%.
Door meditatie lostdestress indegeest enhetlichaam vande
gedetineerden openhunmoreel besef neemt toe.Zegaanspontaan
meerinharmonie metdewetten vandenatuur denken enhandelen en
Afgenomen Recidivisme
50
'<I)I::
~~ 40
~~
z~30
'"<I)••.••
001::~<I)
20••.•00
I::I::
<I)~
~>10<I)<I)
~o
0
EenJaar TweeJaar DrieJaar
Gedetineerden, dieindegevangenis Transcendente Meditatie geleerd hadden, liepen
iederjaarrelatief minder nieuwe gevangenisstraffen opvergeleken metnauwkeurig
gekoppelde controlepersonen. Journal ofCriminal Justice, 15(1987): 211-230.
vervullen hunwensen daardoor opzo'nmanier datdebelangen van
anderen ontzien worden.
Kernpunt: Invoering vanreclasseringsprogramma's diebewezen
hebben daadwerkelijk tewerken.
Internationale Betrekkingen
Dewereld ismetdehuidige communicatietechnologie ergklein
geworden. Wijworden dagelijks opdehoogte gehouden vanvrijwel
aIleontwikkelingen indewereld. Erontstaat geenconflict waardan
ookofhetstaatinhetlichtvandepubliciteit. Naarmate gebeurtenis-
senverder wegplaatsvinden maakt hetminder indruk. Eenconflict als
datinhetvoormalige Joegoslavie blijkttedichtbij omerdeogenvoor
tekunnen sluiten. Hetblijktdatoorlogsdreiging vanbinnenuit ofvan
buitenaf nogsteeds eenreelemogelijkheid isvooriederland.Vanuit
hetperspectief vandeNatuurwetpartij zijnintemationale conflicten en
burgeroorlogen eenkwestie vancollectieve stress. Iedereen draagt
daaraanbijendaarom isiedereen eruiteindelijk medeverantwoor-
delijk voor.
Deenigeoplossing vanoorlogsgeweld ishetverminderen van
collectieve stress. Geweld noch vredesbesprekingen zullen de
problematiek oplossen. Ditisduidelijk geworden door dehele
geschiedenis heenenwerdrecentelijk weerbenadrukt doordegebeur-
tenissen inSomalie enhetvoormalige Joegoslavie. Elkevorm van
geweld leidttotmeer geweld; vredesbesprekingen veranderen niets
aanhetcollectieve stressniveau enzijndaarom perdefinitie zonder
resultaat.
Kernpunt: Losoorlogsgeweld opdoorcollectieve stress te
verminderen.
Hethandvest vandeVNsteltdatoorlog wordt geboren indegeest
vandemens. Volgens deNatuurwetpartij ligtookdeenige oplossing
daar.Hetcollectieve bewustzijn moetdusdanig geintegreerd encohe-
rentgemaakt worden datergeenplaats meerisvoarnegativiteit en
conflict. Dedefensiestrategie vandeNatuurwetpartij bestaat uithet
voork6men datmenelkaar alseenvijand ervaart. Hiertoe dient de
natuurwet verlevendigd teworden inhetcollectieve bewustzijn vande
bevolking dooreengroep van7000 TMenTM-Sidhi beoefenaars in
hetleven teroepen. Deevolutionaire kracht vandenatuurwet ishet
enige onoverwinnelijke element indeschepping. Denatuurwet onder-
steunt envoedt aIlediverse aspecten vanhetleveninoneindige
harmonie enorde. Alsdenatuurwet verlevendigd isinhetcollectieve
bewustzijn vandebevolking zalerzelfs geenruimte zijnvooreen
potentiele vijand. Hetopnemen vandenatuurwet inhetcollectieve
bewustzijn vaneenlandgarandeert duurzame vrede voorhetland.
Kernpunt: Verlevendig denatuurwet inhetcollectieve bewustzijn
envoorkom zovijandigheid -internenextern.
Uitgebreid onderzoek naarhetveldeffect vanbewustzijn, ookwel
Maharishi Effect genoemd, heeft demeest ongelofelijke feiten aanhet
lichtgebracht betreffende datveldeffect enoorlogsgeweld. Eenvande
meest onderzochte conflicten betreft deoorlog inLibanon. Binnen een
tijdspanne vantwee-en-een-half jaarwerden opverschillende plaatsen
Maharishi Effect: Verbeterde Oost-WestBetrekkingen
Positieve gebaren vandeVS
naardeSovjet UniePositieve gebaren vandeSovjet Unie
naardeVerenigde Staten
~100
"8'V;80ell
~60
~40I::
a20
~0>(
.g120
I::
'V;100ell
.S80
~60
~40
a20roCZl 0
Aantal beoefenaars vanhet
TM-Sidhi programma opMillAantal beoefenaars vanhet
TM-Sidhi programma opMill
Debetrekking entussen deVSendeSovjet Uniebleken teverbeteren naarmate er
meer mensen deelnamen aandegezamenlijke beoefening vanhetTM-Sidhi
programma aandeMaharishi International University indeV.S.Proceedings ofthe
American Statistical Association, SocialStatistics Section (1990): 297-302.
indewereld zeven grote bijeenkomsten voorgroepsmeditatie georga-
niseerd. Vergeleken metandere perioden wasergedurende deze
bijeenkomsten eensignificante vermindering vanoorlogsgeweld en
daling vanhetaantal doden engewonden. Ditvolgens analyse metde
meest rigoureuze statistische methoden vanonderzoek. 78,79
Toegenomen Ontwikkeling naarVrede inLibanon
DOOR DEGROEPSBEOEFENING VANHETTM-SIDHI PROGRAMMA
~
'"~1.50
0u
'"1.25'E03
03
'1;l 1.00
=5
'"'-" 0.75K
~'1;l
=0.50 ....eo0
>:: 0.25 0
0..•...•
0.00 ~'1;l
~
~-0.25..!:l
B
= :0 ~a a•.
t'i::<Ii,<:<Ii
"'. .;; "0<Ii
"'tI)Q,'<:l t:: .s a K<Ii'i>..' .s~ <Ii"0 03 0
"''i:,0 :0 's..ti a0 ]<t; <Ii
~CIi ~·c ~ "0
~ 0~ :9 <Ii .tI)
zB.,...:5003• <Ii
~:l'"0 ...:I ~::> z .... .... ....•
p<10-19
Hetoorlogsgeweld inLibanon verminderde significant gedurende deperioden dater
Vredeassemblees gehouden werden metveela! duizenden deelnemers aanhetTM-
Sidhiprogramma. Dissertation Abstracts International 49(1988): 2381A.
DeNatuurwetpartij isvoorhandhaving vanhetlegeromhethuidige
machtsevenwicht indewereld nietingevaar tebrengen. Tegelijkertijd
steltzevooromdezojuist vermelde complementaire vorm vanvreed-
zame defensie doorhetMaharishi Effect intevoeren. Datkanzowel
binnen hetleger alsdaarbuiten. Binnen hetleger zijnechter debeste
omstandigheden enfaciliteiten beschikbaar vooreensnelle implemen-
tatievandevoorgestelde technologie vanvrede scheppen.
Wetenschappelijk onderzoek naarsuccesvolle defensie
Wetenschappelijk onderzoek heeft aangetoond datdegroepsbe-
oefening vanhetTMenTM-Sidhi programma dekwaliteit van
hetleefklimaat verbetert, onrust engewelddadigheid inde
samenleving vermindert, regionale conflicten vermindert,
positieve invloed uitoefent opintemationale conflicten, intema-
tionale betrekkingen verbetert envooruitgang naarvrede bevor-
dert.78,79,80,81,82,83,84,85
78Journal ofConflict Resolution 32(1988): 776-812
79Dissertation Abstracts International 49(1988): 2381A
80Journal ofConflict Resolution 34(1990): 756
81Journal ofMindandBehavior 8(1987): 67-104 en9(4)(1988): 25-45
82SocialIndicators Research 22(1990): 399
83Dissertation Abstracts International 50(1989):5
84Proceedings oftheAmerican Statistical Association, SocialStatistics
Section (1990): 297-302
85SocialScience Perspectives Journal 2(4),(1988): 80-94
Migrantenbeleid enOntwikkelingssamenwerking
Hetmigrantenbeleid iseenheethangijzer aanhetworden inde
Nederlandse samenleving. Debasisvisie vandeNatuurwetpartij isdat
mensen inprincipe debeste uitgangspunten vooreengelukkig en
vervullend bestaan hebben binnen detradities encultuur vanhun
eigen yolk,inhuneigen taalgebied enbinnen deklimatologische en
geografische omstandigheden vanhungeboorteland. Daaruit voIgtdat
hetvanwezenlijk belang isdatoveral indewereld deomstandigheden
geschapen worden waardoor mensenzichinhuneigen landhetbeste
kunnen ontplooien. Ditbetekent datonder normale omstandigheden
deNatuurwetpartij geenvoorstander isvanmassale migratie. Ingeval-
lenechter vanlevensbedreiging inhetlandvanherkomst opgrond van
overtuiging, geloof, huidskleur, rasoffamilierelatie moetNederland
volgens deNatuurwetpartij eenruimhartig asielbeleid toepassen.
Veelzinniger echter danalleen asielteverlenen, isnategaanofde
situatie inhetlandvanherkomst nietverbeterd kanworden. Alsdat
mogelijk blijkt, maakt hetdeasielverlening automatisch overbodig.
Ditistevens hetstandpunt vandeNatuurwetpartij metbetrekking tot
ontwikkelingssamenwerking. Ontwikkelingssamenwerking moetniet
louter vaneconomische aardzijn,maarmoetookgericht zijnophet
totale welzijn vandemensendoorverhoging vanhetcollectieve
bewustzijn enverbetering vanonderwijs, gezondheidszorg, natuurlijke
landbouw enmilieuvriendelijke industrie.
Kernpunt: Verzorg gerichte, gei"ntegreerde ontwikkelingssamen-
werking zodatdebetrokken landen inwelvaart enwelzijn kunnen
delenenmassale migratie overbodig wordt.
Omdeinstroom vanasielzoekers naast dereeds langer inonsland
verblijvende emigranten maatschappelijk probleemloos teverwerken
iseengrote coherentie vanhetNederlandse collectief bewustzijn
noodzakelijk. Enditspeciaal ineconomisch zwaardere tijden. Als
mensen eenmaal toegelaten zijn,moeten zehunculturele integriteit -
huntaal,cultuur engewoonten -zoveel mogelijk kunnen behouden.
Echter, vanbelang isdatzijzichhierin nietopsluiten uitangst en
onzekerheid inhunbestaan. DeNatuurwetpartij biedt programma's
diehuneeninnerlijke basis enzekerheid verschaffen vanwaaruit
integratie indesamenleving metbehoud vanhuneigen culturele inte-
griteit mogelijk wordt. Deze programma's voorverlevendiging van
hetverenigd veldvanaIlenatuurwetten inhetnationale bewustzijn
leiden toteenversterking vandeculturele integriteit vanallebevol-
kingsgroepen inonze samenleving. Dediverse groepen inonze
samenleving zullen zichdaardoor meerenmeergesterkt voelen inhun
eigen waarden entegelijkertijd zaldeharmonie tussen dediverse
bevolkingsgroepen toenemen.
Kernpunt: Versterk deculturele integriteit vanaUebevolkings-
groepen inonzemulti-culturele samenleving.
Toepassing vandedoor deNatuurwetpartij aanbevolen program-
ma'smaakt datdeproblematiek vandebevolkingssamenstelling zich
zonder conflicten enopeennatuurlijke manier spontaan oplost. Een
7000-groep inNederland vrijwaart onslandvaninterne conflicten en
zorgt erzelfsvoordatdebasis voorconflicten verdwijnt. Ditproces
kanaanzienlijk versneld worden door soortgelijke projecten vande
grond tetillen indelanden waaruit deasielzoekers enandere immi-
granten stammen.
Kernpunt: Handhaaf harmonie inhetlanddoorverhoging cohe-
rentievancoUectieve bewustzijn.
Wetenschappelijk onderzoek naar culturele integriteit en
toegenomen tolerantie
•Toegenomen zelfverwerkelijking 86
•Meer respect voortraditionele waarden 87
•Meer consideratie vooranderen 87
•Toegenomen tolerantie 88
86Journal ofSocialBehavior andPersonality (6)5(1991): 189-247
87Western Psychologist (l974): 104-111
88TheJournal ofPsychology 99(1978): 121-127
Ouderenbeleid
Dewaarde vandesteeds groeiende groep ouderen indesamen-
leving mag nietalleen afgemeten worden aanhuneconomische
produktiviteit. Depositieve invloed diezijkunnen hebben opjongere
generaties -speciaal alszijzichookalsmens blijven ontplooien -is
nietinfinanciele termen uittedrukken. Onafgebroken groei inzelf-
verwerkelijking enwaarde voordemaatschappij istegenwoordig geen
denkbeeldig ideaal meervoorouderen maareenheelconcrete levens-
keuzemogelijkheid. Metdeprogramma's vanMaharishi Ayur-Veda
diedevitaliteit verbeteren endegezondheid instandhouden, hetTrans-
cendente Meditatie programma datspirituele vervulling geeft, ende
collectieve beoefening vanhetTMenTM-Sidhi programma diede
harmonie envooruitgang voordegehele samenleving waarborgt, heeft
deoudere mens concrete mogelijkheden dezewaardevolle levensfase
tenvolletebenutten.
Genoemde mogelijkheden moeten breed beschikbaar gesteld worden
voordeeconomisch nietmeer actieven inonzesamenleving. Methun
ervaring enwijsheid zijnouderen bijuitstek geschikt omtedienen als
raadgevers vandejongere generaties enopvoeders vandejeugd. De
Natuurwetpartij wi!depositie vanouderen alsdegidsen voor de
samenleving herstellen.
Kernpunt: Herstel vanwaardering voorouderen indesamen-
levingalsbronvanspiritualiteit enwijsheid.
Jongere Biologische Leeftijd
a:s
gf-5
o100-)
I::
~-10
100-)
Erwerdeenjongere biologische leeftijd geconstateerd bijbeoefenaars vanhetTMen
TM-Sidhi programma vergeleken bijhunleeftijdsgenoten. International Journal of
Neuroscience 16(1982): 53-58.
Wetenschappelijk onderzoek naar levensverlenging en
verbetering vandekwaliteit vanlevenvanouderen
•Beoefenaars vanhetTranscendente Meditatie enTM-Sidhi
programma hadden eenbiologische leeftijd dietwaalf jaar
lagerwasdanhunkalenderleeftijd, significant lagerdandie
vanbeoefenaars vanalleen hetTMprogramma ennietmedi-
terende proefpersonen. 89
•Ineenonderzoek met80ouderen bleek degroep dieTM
beoefende nietalleen langer televen, ookdekwaliteit van
hunleven wasbeter-zewaren lichamelijk enpsychisch
gezonder. 90
89International Journal ofNeuroscience 16(1982): 53-58
90Journal ofPersonality andSocialPsychology 57(1989): 950-964
Gezin enSamenleving
DeNatuurwetpartij wilvoorwaarden scheppen vooreengezond en
harmonieus gezin. Hetgezin iseenpeiler vandestabiliteit vanhet
maatschappelijk bestel enbasisvoorvitale enevenwichtige ontwik-
keling vanvolgende generaties. Inditverband steltdeNatuurwetpartij
voordemaatschappelijke erkenning vandepositie vandevrouw die
exclusief kiestvoorhaargezin endeopvoeding vanhaarkinderen te
verhogen doorfiscale ofanderszins financiele honorering. Haarmaat-
schappelijke bijdrage magnietalleen worden afgemeten aandatwat
zijdirect meetbaar toevoegt aanhetBruto Binnenlands Produkt. Ook
dekwaliteit vanhetleven vanhaarzelf enhaargezinsleden moet
meetellen. Bovendien moeten demaatschappelijke besparingen die
eenmeerevenwichtige enmeteengezond zelfgevoel opgroeiende
jonge generatie oplangere termijn oplevert indewaardering betrok-
kenworden. Uiteraard respecteert deNatuurwetpartij ookdekeuze
vanmoeders ombuitenshuis tewerken, maarzewilerzorgvoor
dragen datditnietuitfinanciele noodzaak gebeurt.
Kernpunt: Erkenning vanhetbelang vandeopvoeding vande
}ongegeneratie doormaatschappeli}ke enfinanciele honorering van
devrouwbi}keuzevoorhetgezin.
Normen enwaarden
Erheerst momenteel eentoenemende normvervaging enwaarden-
vervlakking. Deindividuele burgers voelen zichnietmeervertegen-
woordigd doordeoverheid enzijnnietmeer gemotiveerd zichte
houden aangrotehoeveelheden regels, waarvan zijdezinveelal niet
inzien. Detegenwoordig geconstateerde onbestuurbaarheid vanhet
landendemassale veronachtzaming vanwetten envoorschriften leidt
totverdere regelgeving, nieuwe controles ennieuwe uitvoerings-
instanties. Ditwerkt weerverdere overtredingen indehand. Van
buitenaf, metregels enstrafmaatregelen, zijndeindividuele burgers
niettemotiveren totdenken engedrag inovereenstemming methet
belang vandesamenleving.
Deenige oplossing isdevorming vaneencoherentiescheppende
groep, groot genoeg omhetcollectieve bewustzijn opeenhoger
niveau tebrengen. Ditleidttoteenopbloei vannormen enwaarden
vanbinnenuit, moeiteloos enonweerstaanbaar entotspontaan levens-
bevorderlijk gedrag voordeburger zelfenvoordesamenleving.
Mensen krijgen spontaan eenbreder gezichtsveld, hunreferentiekader
verbreedt zichenzestaanmeeropenvoordebelangen vananderen en
deomgeving. Dezeontwikkelingen zijngeverifieerd doorwetenschap-
pelijk onderzoek (ziekader).
Kernpunt: Verhoog hetcollectieve bewustzijn indesamenleving
zodatmensen vanbinnenuit hogere normen enwaarden ontwikke-
len.
Hoger Niveau vanMoreel Besef
'<-<
60~
'"~l::~
50~.....•
""~'"'~o0
~~ 40
C8<030~;>
bJ)~
n~co;::20~'"u·..•
~B10tl.~
'"'«:l
~ 0Niet-TM
GroepPre-TM
GroepTM TM&TM-Sidhi
Groep Groep
Hetmoreel besef vanbeoefenaars vanhetTMprogramma washoger danbeginnende
mediterenden ofniet-mediterenden. TM-Sidhi beoefenaars scoorden weerhoger dan
TMdeelnemers. Dissertation Abstracts International 36(/975): 4361A-4362A.
Wetenschappelijk onderzoek naartoegenomen normbesef
•Toegenomen morele ontwikkeling 91
•Toegenomen sociale volwassenheid 92
•Toegenomen begrip voordegevoelens vananderen 93
91Dissertation Abstracts International 36(/975): 4361A-4362A
92College Student Journal 15(2)(/981): 140-146
93Dissertation Abstracts International 38(8)(/977): 3895B
DeNatuurwetpartij ziethetmilieu alsonlosmakelijk verbonden met
hettotale menszijn. Voor eenvolwaardig leven dientookhetmilieu te
functioneren inharmonie metdenatuurwet. Helaas wordt hetmilieu,
zowel bodem, water, alslucht, momenteel emstig vervuild doorde
sectoren landbouw enveeteelt, transport, industriele produktie en
energieproduktie en-verbruik. Ditleidttotemstige gezondheidspro-
blemen.
DeNatuurwetpartij iseennadrukkelijk voorstander vannatuurlijke,
duurzame landbouw, gebruik vannatuurlijke gewasbescherming en
vannatuurlijke bemesting.
Onderzoek heeft aangetoond datduurzame landbouwme-
thoden:
•smakelijker engezonder voedsel voortbrengen
•oogsten meteennauwelijks afwijkende opbrengst opleveren
•lagere produktiekosten hebben
•totlagere milieukosten leiden
•oplangere termijn meerwinstgevend zijn
•totminder erosie leiden 94,95, 96
94"Planvanaanpak, onderzoek biologische landbouw." Directie
Wetenschap enTechnologie, Ministerie vanLandbouw,
Natuurbeheer enVisserij, maart1993
95"Socio-economische aspekten vandealternatieve landbouw;
alternatieven voordegangbare economie." Vakgroep Alterna-
tieveLandbouw, Wageningen, 1991
96"Resultaten vanalternatieve bedrijven" LEI,PR-Jaarverslag 1987
Ookgeeft deNatuurwetpartij devoorkeur aankleinschaligheid en
zoveel mogelijk plaatselijke verwerking endistributie vanprodukten,
omdeversheid endaarmee derijkheid vanhetvoedsel tebewaren.
Vanregeringswege zouden programma's opgezet moeten worden om
opdezewijze zoveel mogelijk dezelfstandigheid enonafuankelijk-
heidvanhetboerenbedrijf testimuleren. Verder dient veeteelt ook
volkomen natuurlijk endiervriendelijk plaats tevinden. Dehuidige
situatie laatinditopzicht helaas veeltewensen over.Maatregelen
voorkwalitatief betere agrarische produkten leiden toteenverbetering
vangezondheid enminder belasting voorhetmilieu.
Kernpunt: Voordegezondheid vanhetgehele landdientnatuur-
lijkelandbouw enveeteelt enplaatselijke verwerking endistributie
teworden gestimuleerd.
Milieu
Volgens deopvatting vandeNatuurwetpartij moet deoverheid
milieuvriendelijk gedrag eninfeiteaIlegedrag datindividu en
gemeenschap tengoede komtmetfiscale enanderszins aantrekkelijke
prikkels stimuleren. Ditispositiever enwerkt effectiever danrepres-
sie.Zolang dewereld nogoverwegend afhankelijk isvoorhaarener-
giebehoefte vanfossiele energiedragers alsolie,gasenkolen, moet
zuinigheid hiermee hogeprioriteit krijgen. Uitderijksopbrengsten van
dehuidige energiedragers endebelastingen daarop moeten fondsen
gevormd worden voorresearch naarschone -nietuitfossiele energie-
dragers gewonnen -energie waarvan deproduktie enhetgebruik niet
milieubelastend is.Ditonderzoek magmetalleen overgelaten worden
aangrote bedrijven eninstanties dievaakbelangenverstrengeling
hebben inditopzicht.
Produktie engebruik vanstoffenwaarvan aangetoond isdatzijde
ozonlaag aantasten moeten onmiddelijk verboden worden. Argumen-
tenals"aIlelanden moeten tegelijkertijd zulkeverboden invoeren wi!
hetwerkelijk effect hebben" moeten wijken voordewerking vanvoor-
beeldfuncties vanafzonderlijke landen. Alselklandindewereld
wacht opaIleandere landen wordt eencatastrofe onafwendbaar.
Aangezien eenleefbaar milieu vanwezenlijk belang isvooraIle
levenopaarde, moetaantasting vanhetleefmilieu voorkomen, respec-
tievelijk ongedaan gemaakt worden. Vanstaatswege moetonderzoek
bevorderd worden naarmogelijkheden omschadelijke stoffen die
reeds inhetmilieu gebracht zijnweerterugtewinnen, tebinden en
eventueel nuttig tegebruiken. Produktie vanzaken diehergebruikt
kunnen worden moet vanoverheidswege gestimuleerd worden,
bijvoorbeeld doorcertificatie ofdoordezeonder eenlagerBTW tarief
tebrengen.
Wat afvalverwerking betreft moet overgestapt worden vande
gebruikelijke milieu-belastende methoden alsstorten enverbranden
naaromvormings- enstofwisselingsprocessen zoals dieindenatuur
voorkomen endietechnisch nagebootst kunnen worden.
Eenandere grote vervuilingsfactor ishetvervoer. Hierbeveelt de
Natuurwetpartij ineerste instantie preventie aan.Datbetekent, bevor-
dervermindering vandevervoersbehoefte. Ditkandoorhetmensen
aantrekkelijk temaken dichtbijhunwerktegaanwonen. Deoverheid
heefttalvanmiddelen omdittebevorderen, fiscaal enanderszins. Een
andere mogelijkheid diedoor computers entelecommunicatie-
middelen steeds aantrekkelijker wordt isthuiswerk voorveeladmini-
stratieveencommerciele functies. Door maatregelen enstimulansen in
dezerichting worden dewegen minder overbelast enneemt demilieu-
vervuiling af.Schonere motoren diezuiniger zijninenergieverbruik
blijven natuurlijk eenhogeprioriteit vragen.
Hetisduidelijk dateengrotere bewustwording vanwatwijals
mensen metonseigen leefmilieu aanhetdoenzijnnoodzakelijk isom
demensentotander gedrag tebrengen. Ookhierblijkt weer: de
milieucrisis isinfeiteeenmenselijk bewustzijnscrisis.
Kernpunt: Bewustzijnsverandering vandehelebevolking isnodig
omdemilieuproblematiek effectief aantekunnen pakken.
Stadsplanning
Indezelfde zinalshetmilieu eendirect onderdeel isvanhetmense-
lijkleven heeft ookdeplanologische enarchitectonische omgeving
eendirecte invloed ophetgeluk enwelzijn vandemens. Momenteel
begint menzichbewust teworden vaneenextreem, bijvoorbeeld het
"sick-building" -syndroom, ofvandeinvloed vanchaotische stede-
bouw dieeenovervloed aanmisdaad ensociaal wangedrag indehand
werkt. Erisookeenandere kant. Men kaneenarchitectonische
omgeving scheppen metzoveel harmonie, ordelijke proporties, ruimte,
groen enlichtdatdemenszichdaarautomatisch ontspannen engeluk-
kigvoelt. Inaloude vedische geschriften isdezearchitectuur, streek-
enstadsplanning endeeffecten ervan opmenselijke ontwikkeling en
welbevinden indetail uitgewerkt. Deze kennis, nubeschikbaar als
Maharishi Sthapatya- Veda, zouterbestudering entoepassing beschik-
baarmoeten zijnaanuniversiteiten enbijoverheden.
Kernpunt: Planologie enarchitectuur moeten bijdragen tothet
menselijk welbevinden.
DeNatuurwetpartij wijstermetnadruk opdatderealisatie vanhet
voorafgaand geschetste beeld volledig afbankelijk isvanhetvormen
vaneenpermanente groep van7000 personen diehetcollectieve
bewustzijn ineenpositieve richting belnvloedt. Deonderliggende
gedachte vandehuidige politiek isdatmensen infeitezijnzoalsze
altijdalwaren ennietwezenlijk veranderen. Hetnieuwe paradigma
geintroduceerd doordeNatuurwetpartij is,datindividueel encollec-
tiefbewustzijn fundamenteel verbeterd kunnen worden doortoepas-
singvanvedische kennis entechnieken. AIleinditpartijprogramma
geprojecteerde veranderingen zijngebaseerd opditnieuwe, weten-
schappelijk onderbouwde paradigma.
Alleennieuwzaadkaneennieuwe oogstvoortbrengen.
drs.Jacques Uijen -Bedrijfspsycholoog en
zijnhelecarriere werkzaam geweest inhet
personeelsbeleid vangrote ondememingen,
waarvan delaatste 15jaaralsdirecteur Soci-
aleZaken. Sinds 20jaarvoorzitter vaneen
onderwijsstichting voor meditatie. Wileen
spirituele basis geven aandeNederlandse
politiek enopdezewijze desamenleving
structureel gezond maken. Hijisvoorzitter en
lijsttrekker vandeNatuurwetpartij.
dr.Paul Gelderloos -Onderzoekspsycho-
loog, gepromoveerd aandeKatholieke Uni-
versiteit vanNijmegen oponderzoek naar
meditatie. Nazijnacademische carriere begon
hijeenbedrijf intelecommunicatie. Hijis
voorstander vantoevoeging vanbewustzijns-
ontwikkeling aanhethuidige onderwijs.
Verder staathijvoorgezondmaking vande
economie doorstimulering vancreativiteit en
particulier initiatief, enverregaande deregu-
lering.
ireHeleen Tammes -Systeemanaliste en
meditatielerares. Zijiswerkzaam voorstich-
tingen terbevordering vandekwaliteit van
hetleefklimaat. Ergbetrokken bijdepositie
vandevrouw indehuidige samenleving en
bijdeinstandhouding vanhetmilieu door
invoering vanecologische landbouw en
milieuvriendelijke altematieven voorenergie-
produktie enafvalverwerking.
DENATUURWETPARTU
STAATVOOR
Mentaiiteitsverbetering
WAT LEIDT TOT
Gezondheid opaIlelevensgebieden:
spiritueel, mentaal, fysiek, sociaal enecologisch
DOOR
•Onderwijs gericht opdevolledige ontwikkeling vandepersoonlijkheid
•Meer aandacht voordeopvoeding, o.a.doorfinanciele zekerheid
vandemoeder bijvrijwillige keuze voorhaargezin
•Natuurlijke, oppreventie gerichte gezondheidszorg enstimulering
vangezondheidsbevorderend gedrag
•Gezond voedsel doormilieuvriendelijke land- entuinbouw
•Herstel vanhetmilieu
•Ecologische woningbouw enstadsontwikkeling
•Preventie vanmisdaad ennegatief sociaal gedrag
•Vereenvoudiging endecentralisatie vanbestuur
•Forse verlaging vanoverheidsuitgaven
•Drastische belastingverlaging
•Deregulering envereenvoudiging vanregelgeving
•Bevordering vanparticulier initiatief enindividuele creativiteit als
basisvoorgezonde economie
•Grotere eigen verantwoordelijkheid enkeuzevrijheid voordeburger
•Stimulering vanparticuliere zorgvoorhendienietvoorzichzelf op
kunnen komen
•Gerichte ontwikkelingssamenwerking tervoorkoming vanmigratie
•Vreedzame oplossing vaninternationale conflicten doorpositieve
be'invloeding vanhetcollectieve bewustzijn vandestrijdende partijen
Geluk, welzijn enwelvaart vooriedereen
HAALBAARHEID
Hoeongelofelijk hetookklinkt, uitwetenschappelijk onderzoek blijkt
dathetcollectief bewustzijn opeenhoger niveau gebracht kanworden.
Ditleidttoteenverbetering vanmentaliteit engedrag. Omdezeveran-
dering teweeg tebrengen, iseengroep van7000 beoefenaars vantech-
nieken voor bewustzijnsontwikkeling nodig. DeNatuurwetpartij stelt
voor omzosnelmogelijk eendergelijke groep tevormen, alsbasis
voorprobleemvrij ensuccesvol bestuur vanonsland.
