Speerpunt 
van het 
programma 
1 4 
uurwetpar t'( Natuurwetpartij 
Speerpunt van het programma Ak u het uitgebreide part9plograinhlu \Vi1t bestellen of lid wil worden 
van de Natuurwetpartij neemt u dan contact op met: 
Natuurwetpartij 
landelijk secreatariaat 
11..ivierenlaan 164 
0226 11 I clystad 
Q~, Tel. (632(i) .ia SI S I 
j Fax (0320) 25 85 55
1  ?~ - 1 
Postbank: rek. ir. 345016  
Triodoshank: 21.21.74.703 
Natuurwetpartij. Speerpunt van bet programma. 
ISBN 90.5731.002.3 
CII' (in aanvraag) 
© Natuurwetpartij 1998 DE NATUURWETPARTIJ  
INLEIDING 
De Natuurwetpartij stelt u in deze brochure de hoofdlijnen vaii haar 
ptogramnia voor. U vindt er inzichten in neergelegd die de basis 
vormen van een ingrijpende vernieuwing van het maatschappelijk 
leven. Het programma van de Natuurwetpartij draagt, naast nc'rfrisscnde 
inzichten, zeer praktische oplossingen aan. Het geeft de burgers, van wie 
velen zich met gevoelens van ni.isprijzen en machteloosheid van het 
politieke bedrijf hebben afgekeerd, de gelegenheid echt hij te dragen 
tot het welzijn van de samenleving en de kwaliteit van liet 
landsbestuur mee te bepalen. 
IMPASSE IN DE POLITIEK 
De politiek is vastgelopen. Oude oplossingen werken niet  nicer.  l)c 
wereld is zo complex geworden dat de meeste mensen het opgegeven 
hebben de richting van de ontwikkelingen te volgen. Leidinggeven is 
verflauwd tot politiek marktonderzoek. Normen en waarden, het 
merg van de samenleving, zijn vervaagd, zowel binnen als buiten de 
politiek. De verschillende partijen zijn verwikkeld in voortdurend 
conflict om macht. Ondertussen is de structurele crisis in de 
samenleving diep en duidelijk zichtbaar. Het milieu is uit zijn even- icht gebracht en de problemen van ziekte, misdaad, \verklooslieid, 
Jrugsmisbruik en aantasting van de sociale zekerheid krijgen geen 
eiite oplossing. Een nieuw parlement of een nieuwe combinatie van 
'Irtijen in de regering geeft even hoop, die snel vervluchtigt wanneer 
«en in wezen onveranderde politieke praktijk tot dezelfde povere 
esultaten leidt. Met de onvrede neemt ook de onverdraagzaamheid 
e. Op wereldvlak zijn er talrijke brandhaarden, die de ontoerei-
siidheid van de huidige internationale politieke en militaire mid-
ei cii overduidelijk belichten. 
WAAROM DE NATUURWETPARTIJ? 
c Nederlandse Natuurwetpartij, opgericht in mei 1992, brengt een 
olledig nieuwe kennis in de politiek en een daarop gebaseerde 
iethode, waarmee het mogelijk is de oor--aak van alle maatschap-
ike rrobleinen bij de wortel aan te pakken. 
cce kennis en methode zijn op hun degelijkheid en 
iiiheid getoetst met uitgebreid vet enacliappe/ijk oiiderzoek. Zij 
)in in overeenstemming niet de nieuwste wetenschappelijke in-
ebten in de werking van de natuur (de verenigd-veldtheorie van de 
jiiantuinysica), en tegelijkert ijd onderbouwd door de diepe kennis  
vii  de natuurwetten uit de oudste tradities van de mensheid. 
De Natuurwetpartij is opgericht enkel en alleen omdat zij 
beschikt over deze kennis en praktische methode om het leven van 
de hele samenleving weer in harmonie met de Natuurwet te brengen. 
Vandaar ook de naam Militunt ,etpartij. ONZE NIEUWE KENNIS 
IN DRIE PUNTEN SAMENGEVAT: 
1. De Natuurwet is de intellic,,tie van (le  noon!!,  zij chcpt cii regeert 
het hele universum en alle leven daarin. Op  dezelfde wijze als het 
sap in een plant de bron en het wezen is van alle delen van de plant. 
zo is de Natuurwet de bron en gemeenschappelijke basis van alle 
wat bestaat, ook ônze basis dus. 
2. Wij mensen zijn in staat ons diep li) onszelf van de Natuur\vet 
bewust te worden en dan spoiltain in h,iinioiiic nicu  dc  N.itiiorocu 
te gaan leven. 
3. Wanneer een voldoende .trote  groep iiienen liet he\vmtZijn  Viii  
de Natuurwet in zichzelf doet ontwaken, dan - zo blijkt uit weten-
schappelijk onderzoek - worden automatisch ook de ow/crc men-
sen in de samenleving wakker voor de werking van de Natuurwet in 
henzelf en zij beginnen spontaan  nicer  in harmonie met de Natuur-
wet te leven. 
Deze kennis is de sleutel tot de oplossing van  (mile  problemen, want  dc  
diepste oorzaak van alle problenmen is overtreding van de wetten van 
de natuur. 
TERUG NAAR DE BRON IN ONSZELF, 
HET BEWUSTZIJN VAN DE NATUURWET 
Duisternis lost men liet op  door dnotcrno te ,nialvseien  nun  door 
licht aan te steken.We moeten ons niet beperken tot het ontleden van 
de problemen, maar een nieuw element naar voren brengen. Dit 1ill\\C Sicllicili lot Hu lUe (l(Of  ilk  pulltlCkC p1Jfl  (nit  hei  
ofd  gezien - is bewustzijn 
I ewustzijn is helderheid van geest waardoor we onszelf en de wereld 
,,in ons heen kennen. Bewustzijn is de uiteindelijke basis van het 
ilictioneren van de mens en de gehele sanienlevini. Iedereen leeft, 
eiikt en handelt op basis van de kwaliteit van zijn bewustzijn. Het 
den en zeilen van de hele samenleving wordt geregeerd door ons 
ollectief bewustzijn. Dat is bewustzijn dat tot uitdrukking komt in 
Ie samenleving als geheel. Ontwikkeling van het bewustzijn van de 
dividuele mens cii de bevolking als geheel is als bet aansteken van 
Hit in een donkere kamer, het zal tot een nieuwe visie en grote 
ontwikkelingen leiden in de politiek en in de samenleving. 
icwustzijn houdt in wakker en creatief zijn, open staan voor de 
erkelijkheid in en buiten ons zelf en er creatief mee omgaan. Hoe 
ewuster, hoe wakkerder we zijn, des te meer en dieper kennen we 
e \verkelm]kl]eid en betrekken we die in onze beslissingen en ons han-
leIen. Het volledig ontplooide menselijke bewustzijn kent de 
erkelijkheid in haar diepste lagen tot en met de basis ervan, de 
'iltuurwet. De creativiteit, al het denken en handelen, vanuit zo'n 
LewustziJn is spontaan in harmonie met de Natuurwet. 'Want liet 
diepte I/I eau nui ons beivustzi/n k i/c Natiiuru't't. 
WETENSCHAPPELIJK BEWEZEN 
()ni deze ontwikkeling te realiseren introduceert de Natuurwetpartij 
de aloude Vedische kennis en technieken voor bewustzijnsontplooi-
ing, waarvan wetemisehappelmik beivczcmi is dit ze probleimien fumicli- 1 i 
SC  
M4II' 
NSC' 111A131151J0N 
Wetenschappelijk onder zh. 
menteel kunnen oplossen en uiteindelijk voorkomen. Meer dan vijf-
honderd wetenschappelijke onderzoeken*,  verricht aan meer dan 
tweehonderd onafhankelijke onderzoeksinstellin gen en universitei—
ten, tonen de gunstige effecten van deze methoden dan op de out 
wikkeling van het geestelijk vermogen, de lichamelijke gezondheid, 
het gedrag en de samenleving. 
In meer dan veertig sociologische onderzoeken**  heeft mcii 
kunnen vaststellen dat ontwikkeling van bewustzijn door middel van 
specifieke Vedische technieken,  iii  alle stilte beoefend door ccii 
* /w, sc1,11 liii c Ler, i ,ii  iiie iI,IiI,L en,l nt, I kl, ,iiririoti  Ii  cr111]. cli eric,] Ir Nt VA  um,  
I t rirVl. uitg. MVh i'i,s Viod rutti HcII,und Voor dle 00 0ierzsie kin deze bioclirrie a.iuigeliaild \\rrldr  
„„„ze„ ezeri rtvir deze  Collected Pipers.  
** Zie liroc  lore:  ''liet Maharrisitu effect, coliereittie scheppen in het 11cr eldhew irstzijii] i eruit 
liii wetenschappelijk onderzoek.' Deze brochure geeft een  torte  theoretische uitleg van hei is 
Maharislii-ettect.  dc  veraiidei mgeii die optreden in de hele maatschappij \vani teer sier  ii  Neen  II  
gedeelte van de bevolking het Traiisceiidente Meditatie cii TM "t  IF  r l.:tt'rlttt I 
beoefent; vertier eelt samens'arti  rig  van  nicer  dan 4))  lx  eteiischtppe hik, 1 r Ii'  
met refereiities (verkrijgbaar bij de Natiriiruvetpartij). beperkte groep mensen te samen op één plaats, een sterk uitstralend 
positief effect heeft op het bewustzijn, de gezondheid en het gedrag 
van de mensen in de omgeving, 
ONS HOOFDPROGRAMMAPUNT 
1-let hoofdprograniinapunt van de Nlatuurwetpartij is dan ook liet 
oprichten en in stand houden van een voldoende grote, permanente 
groep mensen, die door het in stilte beoefenen van specifieke medi-
tatie programma 's de hele samenleving weer in harmonie met de 
Natuurwet brengt. 
Daar het succes van elke regering afhangt van een samen-
hangend maatschappelijk draagvlak en omdat deze groep daadwer-
kelijk innerlijke samenhang blijkt te scheppen in de samenleving, 
noemen wij hem de 'coherentiescheppende groep voor de regering' 
of kortweg de 'stiltegroep voor de regering'. 
DE KEUZE IS AAN DE KIEZER 
Deze wetenschappelijk bevestigde aanpak is herhaaldelijk voorgelegd 
aan regeringsfunctionarissen. Veelal reageerde men niet of met het 
argument dat men het te druk had met de bestaande problemen. Men 
zag zelf-, geen gelegenheid om het uitgebreide 
te laten bestuderen. 
De Natuurwetpartij brengt deze kennis nu rechtstreeks onder 
de aandacht van de Nederlandse bevolking. Het is nu aan de kiezer 
om te bepalen of deze nieuwe kennis toegepast gaat worden in de 
politiek. OPENHEID 
De initiatiefneiner vai de hhitnnrsvetpartij hebben zich laten inspi-
reren door hun persoonlijke ervaring met Transcendente Meditatie ei) 
hetTM-Sidhiprograrnma, de kennis van de Natuurwet die aan de hni 
van deze programma's ligt en het uitgebreide ivetenscliappcli/k ouds -
cock  naar de werkzaamheid daarvan. Toepassing van deze kennis en 
methode staat daarom centraal in haar programma. Uitdrukkelijk zij 
vermeld dat de Natuurwetpartij volledig open staat voor alle bena-
deringswijzen die aantoonbaar bijdragen tot het beoogde doel: 
gezondheid en welzijn op alle levensgebieden voor de gehele be-
volking. 
BEGINSELPARTIJ 
De Nattiurwetpartij introduceert coi nicnu hcztnniii;k hi spiisc/ in 
de politiek: bestuur gebaseerd op de Natuurwet, bestuur dat in har-
rnome is niet de wetten van de natuur. De Natuurwetpartij is een 
begirvcelparti/, Dit betekent dat zij niet de behartiger wil zijn van het 
belang van de ene of de andere groepering, bedrijfstak, geloofs- of 
filosofische gemeenschap, sociale klasse of leeftijdsgroep, maar dat zij 
zich Inzet voor het a/çjell!c;ic hclanp en iedereen wil laten genieten van 
geluk en vooruitgang. ACHTERGROND EN BEGRIPPEN 
DE NATUURWET 
\ieniuict is het geheel van alle scheppende en ordenende begin-
len in de natuur, die het leven en de evolutie in het hele universum 
e1en en in stand houden. Dat wil zeggen alle wetten die verband 
niden niet bijvoorbeeld de beweging van de atomen, de loop van de 
nieten, het leven van planten en dieren, onze gezondheid, het niiheu 
n  dc  sniiciilevii en ook liet denken ei) voelen \11] leder mens. 
Jenheid met maximale doelmatigheid. Zij is de iire/fcïtie  
dc  natuur die in ieder van ons werkt.onze hartslag en ademhaling 
geit en richting geeft aan elke impuls van ons denken en handelen. 
\l wij in harnionie leven met de natuurwetten, worden wij als bet  
ore  gedragen door hun functioneren en genieten wij de steun van  
Ac  natuur. Ons gedrag wordt natuurlijk en doelniatig, gezond en sue- 
011/e!H) .0 1,11  ALLE PROBLEMEN IN HET LEVEN KOMEN VOORT 
UIT HET OVERTREDEN VAN NATUURWETTEN 
Tegenwoordig hebben veel mensen het bewustzijn vaii 
sprong, de Natuurwet, verloren en zijn niet meer in staat spontaan m 
harmonie ermee te leven. Het gevolg is stress, spanningen en onbalans 
zowel voor liet individu alsook voor de samenleving als geheel. Ten 
gevolge daarvan ontstaan ziekte, misdaad en allerlei vormen van 
maatschappelijke en politieke chaos. Het bewustzijn van de 
samenhang van alle aspecten van liet leven is verloren gegaan. Het 
bewustzijn van de gemeenschappelijke basis ontbreekt. Die gemeen-
schappeljke basis is de Natuurwet, het verenigd veld van alle natn or-
wetten. De Natnurvct  it tie  o,nlr;liopcnilc iljllli1l jeliter ijle verchei-
denheid. 
i_)e Nat Llrrr\vetpartli  nil  de \'erhinding Jaarnice iiertellen en 
de politieke besluitvorming en liet politieke handelen weer baseren op de 
Natnnrwet. Leven in overeenstemming met de Natuurwet leidt tot 
gezondheid en welzijn op alle leveiiieebiedei I. piuii l. pn cl 
lichamelijk, sociaal en ecologisch. 
TRANSFORMATIE VAN HET COLLECTIEF BEWUSTZIJN 
Men kan niet verwachten dat de regering alle problemen die nuij 
nen mensen dagelijks scheppen kan oplossen. De regering won  it  
beïnvloed door de kwaliteit van liet collectief bewustzijn. Als liet col-
lectief bewustzijn vol stress en spanningen is, dan wordt een coherent 
beleid en een doeltreffend bestuur van de sanienleviiirr iiiin 0elijl 
(Mcii krijgt inderdaad de regering die men verdient.) 
Gezondheid en welzijn op ieder levensgebied LLliilicli allceii gerealiseerd worden door het collectieve bewustzijn van de Neder-
landse bevolking te openen voor de Natuurwet. 
De Natuurwetpartij biedt de kennis en de wetenschappelijk 
'vestigde methoden aan om deze transformatie in gang te zetten. 
I hervoor is niet de actieve medewerking van de gehele bevolking  
dig,   maar kan er volstaan worden met een groep van rond de 8000 
cnsen, die zich professioneel in stilte bezighoudt met de beoefening 
n genoemde vedische bewustzijnsontwikkelingstechnieken.Weten-
iiappelijk onderzoek toont aan dat zo'n groep van 8000 mensen de 
uische massa vormt om een veranderingsproces in het collectieve 
Lv\vustzijn op gang te brengen en te houden. Deze 'stiltegroep voor 
Je regering' maakt de Natuurwet wakker in het bewustzijn van de 
v'Iicle bevolking. Deze collectieve bewustzijnsontplooiing leidt ertoe 
J  it  alle mensen spontaan  nicer  en meer in overeenstemming met de 
vuten van de natuur gaan leven en daardoor vanzelf minder proble-
1 voor zichzelf en anderen veroorzaken. Leven in harmonie met 
]c Natuurwet betekent samenhang (coherentie) in het denken en 
itindelen van alle mensen. De hele samenleving ontwikkelt zich hier-
door spontaan in de richting van natuurlijke en harmonische voor-
uitgang. 
De Natuurwetpartij introduceert hiermee dus een wezenlijk 
nieuwe aanpak in de politiek: schep een coherent bewustzijn, als basis 
voor een succesvol en probleemloos bestuur. DE COHERENTIESCHEPPENDE 
STILTEGROEP VOOR DE REGERING 
De Natuurwetpartij stelt de regering voor in Nederland een groep 
op te richten die de Natuurwet verlevendigt in heel de bevolking en 
zo coherentie in het nationale bewustzijn schept, de zogenaamde 
stiltegroep voor de regering. Deze groep dient voor zijn professionele 
dienstverlening, het scheppen van coherentie, uit de algemene 
middelen betaald te worden, hetgeen tevens een basis 1c „ zijn 
continuïteit.* (zie voetnoot bladzijde i .4 
CTIEF 8E 
4 
,e 
00 0 
°EOT DE 
De regering is de spiegel van het collectief hewustzi) LTitgehreid wetenschappelijk onderzoek (zie voetnoot bladzijde 7) 
iceft aangetoond dat een dergelijke groep de diverse aspecten van het 
.iatschappelij ke leven positief beïnvloedt. Zo blijkt zon stiltegroep 
c kwaliteit van het leefklimaat te verbeteren, misdaad en geweld te 
'rminderen, de economische situatie te verbeteren en burgeroor-
en en internationale conflicten af te laten nemen. Een groep van 
()O personen blijkt voldoende te zijn om dergelijke eff ecten zelfs 
creidwijd teweeg te brengen. Een wereldwijd effect is nodig om de 
ntwikkeling naar een betere samenleving grondig en ongestoord te 
ten plaatsvinden. Elk land wordt immers beïnvloed door wat er in 
nidere landen gebeurt. 
De kosten van zo'n groep zijn gering in verhouding tot de natio-
nting en het project levert een veelvoud aal] besparingen op. 
t lijkt verstandig met name mensen zonder werk de kans te 
deel te nemen. Diegenen die daarvoor kiezen krijgen dan 
belangrijke verantwoordelijkheid te vervullen, de kwaliteit van het 
ven voor de gehele samenleving te verbeteren en vervolgens op een 
Htw,eau te handhaven. 
:11 andere mogelijkheid is het oprichten van een preventie-
:i liet leger, 1% tot 5% val] de militairen die kiezen voor het 
croep van coherentiescheppen als hun bijdrage aan de verdediging 
het land tegel] zowel innerlijke als uiterlijke aantasting van zijn 
creepeR bestaiiide Uit S ri jSiilllgers, Deze geven echter nie t de genoot con iiiuiitelt cit 
de otsivang val] de wetenschappelijk vastgestelde gunstige effecten is weliswaar interessant voor  
Ii  recte otngeving, niaai iliet voldoende voor het hele land. Het stichten van deze stiltegroep voor de regering is het 
centrale progi -animapunt van de Natuurwetparnj, want coherentie in 
het nationale bewustzijn vormt de basis voor alle levensbevorderlijke 
ontwikkelingen in  dc  anienlcving* 
PREVENTIE 
Het is van wezenlijk belang dat de regering werkt aan de preventie 
van problemen in plaats van permanent achter de problemen aal 
hollen. Regeren is liet voorkomen van problemen. Een regering di: 
niet in staat is problemen te voorkomen is zelfeen 1 
betreffende land. 
De coherentiescheppende stiltegroep heeft  lieu  czcn iiidivili 
cle en maatschappelijke problemen te kunnen verhelpen vanuit I 
basis en zo op langere termijn te voorkOmen. 
De taak van de regering zal dan wezenlijk anders wondrij 
Omdat de verlevendiging van de Natuurwet in het bewustzijn van 
mensen ertoe leidt dat alle aspecten van de samenleving zich spon  lc.  
levensbevorderhjk ontwikkelen, kan de regering zich gaan toelegci 
op liet werken aan een ideale samenleving ijl plaats van achter stel 
toenemende problemen aan te hollen. De regering kan dan  ii  
vooruitzien en een werkelijk bestuurlijke rol gaan vervullen. I  
[ii  erkent, n,uatdeeii en l,nhlersletlltl J; 10111 e rn 
en het welzijn in de saniellieving door elke methode or svsteent oldoor welke persoon of groep-
ook. Zij kiest voor liet 1 M-Sidhtprograntina als centraal beleidsmiddel omdat de werking  Iii:  
wetenschappelijk is bewezen en omdat er rot op heden geen ander middel bekend is waan - - 
aangetoond dat het dit effect tip eelt gelijke of -meer doeltreffende wijze tot stand brengt. J.1 11 r)c 1'rI1 \ci 
JiLt 11LJJ Liii 
DE MENS CENTRAAL 
icr o essentieel dat hij iedere politieke overweging de mens en het 
en, in de ruimste betekenis van het woord, centraal staan en dat 
dee centrale plaats niet gegeven wordt aan bijvoorbeeld louter eco-
iioiiiische factoren. In deze tijd wordt er zoveel waarde gehecht aan 
i economische situatie dat de economie een doel op zichzelf 
\vorden is. Men realiseert zich nauwelijks dat de ecociotnie slechts een 
I/el is om het leven van mensen  nicer  comfortabel te maken.Veelal 
irden mensen nu in dienst van die economie gesteld. Naar het 
rdeel van de Natuurwetpartij heeft de politiek momenteel absoluut 
onvoldoende oog voor de vele andere aspecten van het menselijk 
bestaan, spiritueel, psychisch, lichamelijk, sociaal en ecologisch. De 
N a tuurwetpartij benadrukt het belang van aandacht voor alle aspecten 
van het menselijk leven. Het uitgangspunt voor het beleid en de  norm 
voor politiek handelen van de Natuurwetparti is geluk, welzijn en 
si elvairt voor iedereen. 
STEUN VAN DE NATUUR 
De benadering van de Natuurwetpartij - het levendig maken van de 
Natuurwet door een stiltegroep voor de regering, om zo coherentie 
te scheppen in het collectief bewustzijn - voorkomt niet alleen pro-
blemen, maar zorgt er tegelijkertijd voor dat alle levensprocessen in 
16 overeenstemming met de \vetten van de natuur plaatsvinden. Zo wor-
den alle levensprocessen door de volle kracht van de Natuurwet ge 
dragen in de richting van evolutie, vooruitgang en groei. Het is als het 
zsveinmen met de stroom  nice  ui plaats van tegen de stroom in. 
Een coherent collectief bewustzijn leidt niet alleen tot steun 
vail de Natuurwet 
in 1 . I  Ii  
HOE WERKT HET? HET VELDEFFECT VAN BEWUSTZIJN 
Aan de oppervlakte van het leven zien vee vooral de serscheidenhl 
van alles. Het lijkt dat mensen, dieren, planten, dingen en tuomci  ii  
losse min of meer onafhankelijke zaken zijn, die in belan, 
hun eigen weg gaan. 
Maar zowel de aloude Vedische wetenschap als  lie Inc  
moderne inzichten in de natuurkunde onthullen, dat op het diep 
niveau van het bestaan alles niet alles is verbonden. Dat is trou\\ I 
niet  meer dan logisch, want hoe Zou ook maar én atoom  iii  
universum a.h.w. kunnen zeggen dat het los van de rest hesta 
functioneert? 
De uiteindelijke bindende kracht in de diepte is  dc  \ 
de bron en het besturend principe van alles. In de moderne ijn. 
tnn's1ca wordt dit het cieni 1 cH III  de I  tell  0 III  
ook wel het quaiituiiiveld. 
Het  nicest  fundani: II1LILn. \&1lcIn voorj,IIn1IJndc \\L'teli liippci LII \OlCII LIC 
ude Vedische wetenschap is dit veld een Leid eau auiier beuL'ustzi/n, 
1 'kei n' zichzelf en schept vanuit zichzelf. 
Bewustzijn is met een ding, zoals bv. een bloempot die voor je 
Ll,lt. maar een veld (vergelijkbaar niet een magnetisch veld) dat overal 
aanwezig is en alles doortrekt, en dus ook alle mensen met elkaar en 
ct alles in de kosmos verbindt. 
Zuiver bewustzijn, de Natuurwet, is als de oceaan die alle gol-
ven met elkaar verbindt doordat hij het wezen is van iedere golf; of 
af» bet sap van een plant dat het wezen is van alle delen van de plant 
cl] Ze zo alle met elkaar verbindt. 
1-let menselijk zenuwstelsel, dat een weerspiegeling is van de 
11 IlL Natuurwet*, stelt ons in staat dit niveau te ervaren in de een-
iiLhgste en meest oorspronkelijke toestand van ons bewustzijn. Als 
let bewustzijn in een toestand van pure stilte verkeert. 
Wanneer iemand zich van de Natuurwet zelf bewust wordt  
(cell  ervaring diep van binnen gedurende meditatie), wordt de 
Nirsiurwet als het ware wakker in hem en daarmee automatisch in 
liet hele universum. W'iint op quantummveau bestaat geen ruimte en 
Leen tijd, alleen oneindige samenhang. Een impuls op dit stille niveau 
s,iii de Natuurwet 'verspreidt' zich onmiddellijk door het hele 
universum en verlevendigt zo overal harmonie en samenhang, creati-
viteit, intelligentie, enzovoort (alle eigenschappen van de Natuurwet). 
Mcii fan liet vergelijken met het oppervlak van de zee hij windstil 
*/- II,,, a,, »Iy»»oIoc) rxperssi»n of I i,da nd 11',d,, L,Ie,i,1,nc,  dor  Thuj Node»; .-I4D, PhD, 1995, 
Soul,1 cdie ti,,,,,c»jry. I 'lode'1, ,,, Ned,rh,nl 
18 weer, waarover, als door leven in het water zelf, een f ijne rimpeling 
trekt, oneindig ver 
Wetenschappelijk onderzoek heeft laten zien, dat een groep ter 
grootte van de vierkantswortel t uit 1% van de wereldbevolking (ca. 
8000 personen), waarvan de deelnemers tesamen op één plaats gedu-
rende een bepaalde tijd de voorgestelde hewustzijnsontwikkehngs-
programma's beoefenen, voldoende is om een meetbare positieve 
verandering in het hele wereldgebeuren teweeg te brengen. 
Het is niet zo belangrijk of men deze uitleg kan volgen en aannemen. 
Het is belangrijk dat het blijkt te werken en dat we het kunnen 
benutten. Voor het genieten van een appeltaart is het niet nod ig  
Newtons wet van de zwaartekracht - opgesteld bij het zien van  eel  
vallende appel - te doorzien evenmin is het nodig te cc  ice  
gloeilainp werkt om van liet licht ervan te pil  ii, A 
nu,, liet ,,ukel 1. (i,',,c,,',u,,e lii' l__;iiiped [nicO ei,, LkJuli,r lii Ç'Ciiii 'H  
Scie,,ce ,,,d Vecli, Scie,ue (l.ilw,,e I, in. 1, 1987), cir. ,ielnl,uri•,l,i L'ciieereily o01 
iit'elneiile prociîuici!ica ucici de iNcci,cn,i,;etparti;, eerk'?ij[lccuir lii) liet jiurtij_ceerelaiiuut Kenmerken van traditioneel bestuur 
De Natuurwet of kosmische intelligentie is duf in liet —* 
collectief bewustzijn, liet bewustzijn van de samenleving 
Een verward en onsamenhangend collectief bewustzijn 
Ziekteverschijnselen op alle gebieden van de samenleving — 
Oppositie, verdeeldheid, stuurloosheid — ) 
Probleemsclieppend, kostenverhogend ---0 
Stagnatie, achterblijven —0 
rH A-i  
lf 
- 
Chaos  Wrijving, conflict -*--
Criminaliteit, onveiligheid — --
Repressie, afhankelijkheid — —* 
Inertie — —0 
Miheubeschadigend -..---- — 
Onbevredigend  
Onnatuurlijk -_ - 
Leven zoals liet nu is -4------ - 
BEKNOPT OVERZICHT 
VAN VERDERE PROGRAMMAPUNTEN 
N r.si liet besproken hootdprogramniapunt van de vol-ming van een 
tiltegroep groep voor de regering heeft de Natuurwetpartij ook ccii 
ulledig uitgewerkt programma voor alle beleidsterreinen. Uit dit 
piogranlnna worden hieronder een aantal standpunten genoemd. In 
1it \O11 cfttc pi( L&i:il)iiil.( \\ul\lCIi  dC/c iJflLI1  illt\uCl 1 hchHJL Ik]. Kenmerken van bestuur met stiltegroep 
... __-  Dc  Natuurwet of kosmische intelligentie is verlevendigd in 
het collectief bewustzijn, het bewustzijn van de samenleving 
_ - Een helder ei) samenhangend collectief bewustzijn 
_- Lichamelijke en geestelijke volksgezondheid 
_- Consensus, eenheid, doelgerichtheid 
Probleemoplossend, kostenverlagend 
__ Vooruitgang, voorspoed . 
_- Moeiteloosheid, vrede 
Sociale orde, veiligheid 
- Vrijheid en onafhankelijkheid 
- Creativiteit 
. - Milieuvriendelijk  
._ -- Vervuilend 
Natuurlijk 
Leven zoals het bedoeld is Samenhang 
Deze programmapunten kunnen gezien worden als stappen in  dc  
richting van een ideale samenleving op basis van de harnionie niet 
Natuurwet, teweeggebracht door de stiltegroep voor de regering. F H 
incces hij elk van deze punten wordt grotendeels bepaald dooi 
positieve invloed die de stiltegroep voor de regering uitoefent. 
regering kan niet succesvol I t nfl  ...............ii  
fl ONTPLOOIING EN ONTWIKKELING 
•i let toevoegen van studie cii ontwikkeling van bewustzijn aan  
lie  niveaus van het onderwijs 
• Meer aandacht voor opvoeding en gezin, onder andere door 
tinanciële zekerheid van de moeder of vader bij vrijwillige keuze 
voor het gezin in plaats van werk buitenshuis 
• Bevordering van persoonlijk zinvolle en maatschappelijk nuttige 
deelname van ouderen aan onze samenleving 
• Natuurlijke, op preventie gerichte gezondheidszorg en vrije keuze 
van de zorg die mcii voor zichzelf wenst 
• Sti niulering van gezondheidsbevordcrend gedrag 
• Stimulering van particuliere zorg naast zorg van staatswege voor  
lien  die niet voor zichzelf kunnen zorgen 
BESTUUR EN JUSTITIE 
• Doeitreffeiide preventie van misdaad en asociaal gedrag (eet) vele 
malen bewezen effect van de stiltegroep) 
• Vereenvoudiging en decentralisatie van bestuur 
• Minder en eenvoudiger regels en wetten 
• Grotere eigen velaiit\\ ooideli1klicid  cii keuzevrijheid voor  dc  
burger 
FINANCIËN, ECONOMIE EN SOCIALE ZAKEN 
• ic„i kc vereenvoudiging mii de sociale wetgeving met invoering 
in een basisinkomen voor elke ingezetene in Nederland 
• I cd • Drastische belastingverlaging 
• Geen belasting op produktieve arbeid en toevoeging van waarde 
aan produkten, maar belasting op verbruik van schaarse 
grondstoffen en op produktie, produkten en diensten die liet 
milieu belasten en schade aanrichten aan gezondheid van mens, 
dier en plant. 
• Bevordering van particulier initiatief en creativiteit als basis voor 
een gezonde CCOi)iiiiC en iiitbieiding 5111 ucikgelegenihicid 
NATUUR EN OMGEVING 
• Gezond voedsel door natiinrhiike luid-- en iLninibonu en 
diervriendelijke veeteelt 
• Goede zorg voor het milieu en herstel van bestemde niihieusehiade 
• Géén genetische manipulatie van welk levend organisme dan ook 
• Mens- en milieuvriendelijke svoiiiiigboiiw en stadsont\vikkelirig 
VREDE EN VEILIGHEID 
• Versterking van de culturele integriteit van  Ale  
bevolkingsgroepen en  mu  hun onderlinge hiiioiuoe hnioieii 
samenleving 
• Een Europese Linie  iii  soe\eieiiie  limes  
• Gerichte ontwikkelingssamenwerking onder andere ter 
voorkoming van massale migratie 
• Vreedzame oplossing van nationale en internationale eoiit]ieteii 
door coherentie te scheppen in het collectieve bewustzijn  viii  de 
strijdende partijen in plaats van militaire interventie BESLUIT 
DOEL VAN DE NATUURWEIPARTIJ 
( chik. \vc1/ijli c I i ivelvurt voor icdcLcT). 
HAALBAARHEID 
I-bc ongelooflijk het ook klinkt, uit wetenschappelijk onderzoek 
[,lijkt dat het collectief bewustzijn op een hoger niveau gebracht kan 
oorden. Dit leidt tot een verbetering van mentaliteit en gedrag en tot 
teun van de natuur. Om deze verandering teweeg te brengen is de 
vtimicnhang scheppende stiltegroep voor de regering noodzakelijk. De 
NItnur\vetpartij stelt voor om zo snel mogelijk een dergelijke groep 
cc vormen als basis voor een conflictvrije regering en een probleem-
iri bestuur vul oro I,cncl. 
KIES BEWUST 
Voor Leven zoals het bedoeld is 
Alleen nieuw zaad kan een 
nieuwe oogst voortbrengen. 
9&o /SO ?J Geluk, welzijn en 
welvaart voor iedereen 
Voor een pro bleemvrj bestuur 
en conflictvrje politiek 
Voor leven zoals het bedoeld is 
Wordt lid van de Natuurwetpartij: 
Tel. (0320) 25 81 81 
Fax (0320) 25 88 58 - 
4 - 
----d 