NIEUWE COMMUNISTISCHE PARTIJ - N Inhoudsopgave 
I. Stemmen op de NCPN: 
stemmen voor menselijke waardigheid .................................4 
Kies communisten op 6 mei 
Mensen zijn geen koopwaar 
Schatrijk, maar ongelijk verdeeld 
De menselijke waardigheid is in het geding! 
Communisten of reformisten: een fundamenteel verschil 
De ene 16 mi[ jard is de andere niet 
Ons programma 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten!  
II. ARBEID EN INKOMEN ..................................................10 
Vaste baan gaat eraan 
Het moeten het kan anders 
Dit kunt u van de NCPN verwachten!  
III. ONDERWIJS ...................................................................................................... 14 
De NCPN staat voor goed onderwijs voor iedereen, 
investeren in onderwijs is investeren in de toekomst 
Alleen maar een bijvoorbeeld 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten!  
IV. JONGEREN WILLEN EEN TOEKOMST ............................................................16 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
V. GEZONDHEIDSZORG ........................................................................................18 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten!  
VI. VERKEER EN VERVOER 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 20 
VII. WONEN ... ... . ............ . ......... . ........... . ............................ ...................................... 22 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! VIII.  MILIEU .24 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten!  
IX.  VREDE EN INTERNATIONALE SOLIDARITEIT ...........................26 
a. Tegen het Europa van de concerns 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
b. Voor internationale solidariteit 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
C. Voor vrede, ontbinding van de NAVO 
Wat deed paars? 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
X. DEMOCRATIE ...........................................................30 
Socialistische- en burgerlijke democratie 
Antiracisme en antifascisme 
Toenemende afkeer van dè politiek 
Poldermodel betekent uitholling van democratie 
Foto's: Eva Strausz pagina 5. 11 7  15, 16, 19,27 
St. Zuidhollands Landschap pagina 25 4  
COMMUNISTEN NEMEN DEEL AAN PARLE-
MENTSVERKIEZINGEN OP 6 MEI A .S. 
De Nieuwe Communistische Partij-NCPN legt 
haar verkiezingsprogramma voor aan de 
bevolking van Nederland. 
Met dit verkiezingsprogramma legt de NCPN 
een politiek programma voor, dat niet alleen 
voor deze verkiezingen is geschreven. Het pro-
gramma geeft de grote lijnen aan van onze 
politiek en biedt ook een perspectief om op 
langere termijn wezenlijke veranderingen tot 
stand te brengen. 
Daarom wijkt dit programma af van alle ande-
re verkiezingsprogramma's, die bedoeld zijn 
om met valse beloften zoveel mogelijk kiezers 
te winnen op korte termijn. Het is bovendien 
tegengesteld aan de programma's van de par-
tijen als die van paars, die ervan uitgaan dat 
het huidige systeem eeuwigheidswaarde 
heeft. Zo vlak voor het begin van de eenen-
twintigste eeuw wil de NCPN erop wijzen dat 
overal op de wereld het kapitalisme in crisis 
verkeert en de massa's zich hergroeperen en 
aan organisatorische kracht winnen. 
Kies communisten op 6 mei 
In de campagne voor deze parlementsverkie-
zing zal het weer bijzonder voorspelbaar toe-
gaan. 
Zoals gebruikelijk zal ook deze campagne bol 
staan van mannetjes- en vrouwtjesmakerij, die 
de werkelijkheid van 4 jaar paars - en wat  daarvoor al misging - moet verbloemen. 
Voor verreweg de meeste partijen geldt dat zij 
de waarheid zullen verzwijgen als zij niet 
gedwongen worden om die te zeggen. Zij zul-
len zwijgen over de reeksen van verslechterin-
gen zoals die in de afgelopen jaren over de 
bevolking zijn uitgestort. Tegelijkertijd zal 
men trachten te verzwijgen waartoe al deze 
verslechteringen hebben geleid en wat de hui-
dige afbraakpolitiek echt voor de bevolking 
betekent. 
Kortom, er zal opnieuw een campagne losbar-
sten zonder een fatsoenlijke verantwoording 
voor hun politiek aan de bevolking. De 
minachting voor echte democratie bij 'deze 
burgerlijke partijen wordt, inmiddels door 
velen als zodanig herkend. Daardoor wordt er 
een 'anti-politiek-klimaat gemaakt. Dat is niet 
in het voordeel van het grootste deel van de 
bevolking. 
Het verkiezingsprogramma van de NCPN 
begint dan ook met de oproep: 
BLIJF OP 6 MEI NIET THUIS, GA STEMMEN, 
STEM OP COMMUNISTEN! 
Mensen zijn geen koopwaar 
De NCPN staat voor menselijke waardigheid. 
het Nederlandse burgerlijk-kapitalistische sys-
teem waarin alles, inclusief de, mens zelf, 
koopwaar is, ontneemt de mensen hun eigen 
identiteit. Dit systeem dwingt de massa van de 
mensen steeds opnieuw om te kiezen tussen 
slecht en minder goed. Het dwingt de grote 
meerderheid van de mensen te bukken voor 
de grillen en eisen van een heel kleine groep 
bezitters van kapitaal en produktiemiddelen. 
Deze onmenselijke tegenstelling wordt ver-
doezeld door een groot leger van bevoorrech-
ten die mee mogen doen aan het spektakel-
stuk van de rijken met het doel om de massa 
van de bevolking het idee te geven dat er ook 
voor hen hoop is om uit de dagelijkse beslom-
meringen weg te komen. Een immense droom-
fabriek tracht de feitelijke tegenstellingen tus-
sen arm en rijk, tussen bezitters en niet-
bezitters te versluieren. Nu de grote onderne-
mers steeds meer worden gedwongen om hun 
geld te gebruiken voor de onderlinge concur- rentieslagen en de werkende klasse daarvoor 
moet bloeden, wordt de behoefte aan sprook-
jes steeds groter. De massamedia floreren. 
Maar de harde werkelijkheid dringt zich 
onstuitbaar op. Daarom vertrouwt men niet 
volledig op de kalmerende invloed van de mas-
samedia en wordt de BVD in stand gehouden 
om communisten en andere progressieve 
krachten in de gaten te houden en treft men 
voorbereidingen voor een landelijk georgani-
seerde oproerpolitie om het verzet van de 
bevolking, dat zeker gaat komen, desnoods 
gewapenderhand de kop in te kunnen druk-
ken. 
Schatrijk, maar ongelijk verdeeld 
Inmiddels is vriend en vijand het er in dit land 
over eens: Nederland is een schatrijk land en 
behoort tot één van de rijkste landen ter 
wereld. Grote verschillen van mening bestaan 
er echter over de oorzaak van die rijkdom en 
vooral ook over de verdeling ervan. 
In dit schatrijke Nederland hebben de meeste 
bedrijven gedurende de afgelopen jaren zeer 
grote winsten gemaakt en hebben kleine 
groepen extreme rijkdommen verzameld, 
door speculatie en uitbuiting. De regerings-
partijen onder aanvoering van Wim Kok 
(PvdA) en Bolkestein (VVD) vinden, net als 
andere medestanders in het parlement, vooral 
de grote ondernemers aan hun zijde bij het 
bejubelen van het zogenaamde Poldermodel. 
Doorjarenlange bezuinigingen, loonmatiging 
en de privatisering van de WAO en de Ziekte-
wet, om maar een paar voorbeelden te noe-
men, zijn er enorme rijkdommen vergaard 
door een kleine groep ten koste van de meer-
derheid van de bevolking. Die meerderheid 
produceerde de maatschappelijke rijkdommen 
voor een kleine elite. Deze rijkdommen zijn de 
bevolking dus ontstolen! Gezien de stand van 
de produktiekrachten is het in Nederland niet 
nodig dat mensen in armoede leven. Maar in 
dit schatrjke land is de armoede nu eindelijk 
erkend! 
Evenzo is het Poldermodel direct verantwoor-
delijk voor de afbraak van sociale voorzienin-
gen en uitkeringen.  "De gezondheidszorg komt steeds meer geld, 
bedden en mensen tekort. De gehandicapten-
zorg is in een ernstige negatieve spiraal 
terechtgekomen. De thuiszorg wordt met gro-
te regelmaat verder afgebroken. Het onder-
wijs van laag tot hoog worstelt met toenemen-
de tekorten en vooral met een gebrek aan 
voldoende personeel. Het openbaar vervoer 
verbetert niet. Het wordt slechts duurder en 
bovendien geprivatiseerd en zo in handen van 
(Amerikaanse) particulieren gespeeld. Het 
milieu komt er in plaats van beter, steeds slech-
ter af. Er is geen enkel voor de bevolking posi-
tief doel bereikt. Kapitaal en macht kwamen 
meer dan voorheen terecht in de handen van 
een kleine elite. 
Zelfs de werkloosheid daalde niet structureel. 
Integendeel, ze stijgt nog steeds. Nepbanen 
als Melkert 1,2 en 3 doen daar niets aan af. Die 
'banen' betekenen in de praktijk: enorme 
onderbetaling, geen of slechte pensioenop-
bouw, slechte vakantie- en verlofregelingen 
en nauwelijks ontslagbescherming. Zelfs Wim 
Kok geeft toe dat er in de nabije toekomst niet 
meer op een vaste baan gerekend kan worden. 
Daarmee wordt o.a. ook duidelijk gemaakt dat 
de bevolking in de drie noordelijke provincies 6  
klmk IN 
PflSi 
3 
jerdoeie 
Pat 
jve niet uit hun achterstandssituatie zal worden 
geholpen. In de afgelopen 4jaar is duidelijker 
geworden dan ooit tevoren hoe de regering 
met het vraagstuk van vreemdelingen en asiel-
zoekers omgaat. Onder aanvoering van me-
vrouw  Schmitz  (PvdA) worden zij als paria's 
behandeld. 
Deze opsomming geeft naar de mening van de 
NCPN aan waartoe het Polderbeleid echt heeft 
geleid. Naast de rijkdommen voor de rijken is 
er sprake van een politiek die bijdraagt aan 
een mensonwaardige toestand. 
De menselijke waardigheid is in het 
geding! 
Op straat, in de binnensteden en in de wijken 
zien we veel voorbeelden van grote armoede, 
zoals het toenemend aantal daklozen. Recente 
cijfers vermelden dat in Nederland 
250.000 kinderen  in armoede opgroeien. Zij krijgen niet die ont-
wikkelingskansen die ze nodig hebben. De 
positie van de oudere mensen wordt drastisch 
uitgehold. Hoezo gaat het goed met Neder- 
land? 
Juichen doen de grote ondernemers, de ban-
ken en niet te vergeten de rijken die via legale 
en illegale kanalen hun bijeen gestolen rijk-
dommen de grens overbrengen, naar veiliger 
oorden. 
Voor hen staan de grenzen open... 
In ons land zijn velen die vinden dat ze het zo 
slecht nog niet hebben. Maar wie kent geen 
kinderen in te volle klassen? Wie kent niet een 
zieke, een gehandicapte buurman of familielid 
die door de bezuinigingen van afgelopen 25 
jaar onvoldoende zorg krijgt? En vrijwel ieder-
een kent wel iemand die niet opnieuw een fat- 
soenlijke betaalde baan heeft kunnen vinden 
na ontslag. Wie ziet niet de daklozen op 
straat (soms verslaafd) die onvoldoende psy- 
chiatrische of sociale zorg krijgen? Wie 
gelooft nog dat er geen tegenstelling 
bestaat tussen die mensen die jaarlijks 
honderdduizenden incasseren, en mensen 
die het met een uitkering moeten doen 
waar maar net van te leven is, zonder eni- 
ge luxe? Je zult maar leven in een land 
waar elke dag wordt beweerd dat het zo 
goed gaat enje toch elke dag de eindjes 
aan elkaar moet knopen! Natuurlijk 
zijn er nog andere inkomensgroepen, 
maar dat maakt de tegenstelling tus-
sen rijk en arm niet minder schrij-
nend. Hoe men het ook wendt of 
keert: het kapitalistisch stelsel pro-
duceert rijkdommen ten koste van 
armoede in Nederland en elders op 
de wereld. 
De NCPN vindt deze tegenstelling 
mensonwaardig De NCPN wil in 
en buiten het parlement conse 
quent opkomen voor de mensen 
die afhankelijk zijn van loon en 
uitkering  On  voor goede collec- 
tieve en sociale voorzieningen. 
De NCPN heeft ook oog voor 
de problemen waarin een toe- 7  
nemend aantal mensen uit het midden- en 
kleinbedrijf terecht komt. Veel familiebedrijf-
jes verkeren op de rand van het faillissement 
of zijn daar inmiddels al in terecht gekomen. 
De groot-kapitalisten zitten in toenemende 
mate ook de kleinere ondernemers in de weg, 
zoals bijvoorbeeld op het punt van de winkel-
sluitingswetgeving goed te zien is. Bij de var-
kensboeren wordt de tweedeling tussen 
grootschalige kapitalistische bedrijven en de 
kleinere familiebedrijven op dit moment door-
gevoerd. Het kapitalisme staat de ontwikke-
ling van een fijnmazige infrastructuur in de 
weg. De NCPN zal zich het meest inzetten voor 
de mensen met de laagste inkomens. 
Communisten of reformisten: een funda-
menteel verschil 
Communisten hanteren voor hun analyse het 
wetenschappelijk socialisme zoals dat vooral 
door Marx, Engels en Lenin is geformuleerd. Zij 
gingen terecht uit van de noodzaak tot ophef-
fen van de klassentegenstellingen. De gangba-
re politiek in Nederland is echter van kapitalis-
tische aard: een politiek die in eerste en laatste 
instantie in het belang van de klasse van kapi-
talisten werkt en die haaks staat op de behoef-
ten en belangen van de meeste, loon- of soci-
aal-afhankelijke mensen. In toenemende mate 
wordt duidelijk dat de grote maatschappelijke 
problemen door het kapitalisme worden ver-
oorzaakt. Het kapitalistische systeem versterkt 
de problemen en kan ze niet oplossen. 
Om wezenlijke verbeteringen te bewerkstelli-
gen, zal het kapitalisme vervangen moeten 
worden door het socialisme. Zij die van mening 
zijn dat er binnen het kapitalisme veranderin-
gen tot stand kunnen worden gebracht die de 
levensvoorwaarden van de meeste mensen 
ingrijpend en blijvend verbeteren, gaan aan 
de aard van het kapitalisme voorbij. In het 
gunstigste geval leidt deze politiek tot hervor-
mingen die aan de meest schrijnende uitwas-
sen van het kapitalisme het hoofd weten te 
bieden, die bovendien in een later stadium, 
zoals we dat thans zien gebeuren, heel gemak-
kelijk weer worden teruggedraaid. In die zin 
wijzen we niet slechts de reformistische uit-
gangspunten van de PvdA af, maar verzetten  ons in versterkte mate tegen de door haar fei-
telijk gevoerde, zogenaamde neoliberale poli-
tiek van het terugschroeven en afbreken van 
collectieve en sociale voorzieningen. 
Deze politiek met name lost niet alleen per sal-
do niets op, maar leidt slechts van kwaad tot 
erger. Door het kapitalisme niet (consequent) 
te bestrijden, maar het in plaats daarvan een 
handje te helpen, worden de grote (sociale) 
problemen en het sociale onrecht eerder ver-
groot dan weggenomen. Zie daar het wezen-
ljkeverschil met communistische politiek. 
Dat sluit overigens niet uit dat er binnen het 
kapitalisme verbeteringen kunnen worden 
afgedwongen. Zelfs als deze verbeteringen tij-
deljkvan aard zijn, omdat winnen of verliezen 
een kwestie van krachtsverhoudingen is, staan 
communisten - in en buiten het parlement - 
altijd klaar om samen met anderen voor die 
verbeteringen op te komen. Door het bunde-
len van krachten op basis van gezamenlijke 
voorstellen kunnen er met acties positieve 
resultaten voor de arbeidersklasse worden 
behaald. 
Daarom streeft de NCPN op korte termijn naar 
zo groot mogelijke verbeteringen binnen het 
huidige maatschappelijke bestel, gericht op 
het vergroten van de democratische rechten 
voor de meerderheid van de bevolking, op het 
verkrijgen van een aanzienlijk groter aandeel 
van de maatschappelijke rijkdom voor de 
gewone werkende mensen en op gratis collec-
tieve voorzieningen, zoals het openbaar ver-
voer, gezondheidszorg en onderwijs. Waar 
mogelijk zullen we proberen meer greep te 
krijgen op de economische ontwikkeling, 
opdat winsten ten goede komen aan de bevol-
king en er milieuvriendelijk kan worden 
geproduceerd. Dat kan echter alleen op basis 
van een sterke buitenparlementaire beweging 
en met steun van een strijdbare vooruitstre-
vende vakbeweging. 
De ene 16 miljard is de andere niet 
Met de verkiezingen voor de boeg voor een 
parlement en een regering waarmee Neder-
land hetjaar 2000 passeert, beloven de grote 
partijen nieuw beleid van zon 10 of 15 miljard. 8  
Tegelijk willende grote kapitalistische partijen 
nog vele mijarden nieuwe bezuinigingen op 
de sociale voorzieningen en de uitkeringen. 
De zogenaamde ombuigingen van de rege-
ringspartijen betekenen steeds weer verslech-
teringen voor grote delen van de bevolking: 
jaar in, jaar uit. Wat is er nieuw aan zon 
beleid? 
De NCPN is voor een werkelijk nieuw beleid, 
ook wel voor 16 miljard of meer. Maar dan een 
beleid waar de sociale voorzieningen, de wer-
kende mensen  err  de uitkeringsgerechtigden 
juist van profiteren. Kortom, voor verhoging 
van inkomen en werkgelegenheid en voor 
voorzieningen die jong en oud een sociaal 
waardig bestaan bieden. Daarom is het nodig 
dat er weer communisten in het parlement 
komen, die opkomen voor de dagelijkse belan-
gen van de bevolking. 
Ons programma 
Het schrijven van een verkiezingsprogramma of 
het stellen van goedbedoelde eisen zou erg 
gemakkelijk zijn als niet kan worden aangege-
ven waaruit de financiering zou moeten 
De NCPN haalt het geld Lilt: 
- de belastinginkomsten 
- de verhoging van belastingen op winst en 
vermogen 
- het handhaven en versterken van het 
progressieve karakter van het belasting-
stelsel 
- het terugschroeven van de enorme kapi-
taalexport 
- de heffing van extra belasting op de 
superwinsten 
- drastische besparingen op de defensieuit-
gaven 
- de nodige besparingen van de Euro-bri-
dragen 
- maatschappelijk gebruik van de aardgas-
opbrengsten 
- de opbrengsten die mhér en structureel 
werk opleveren 
- de opbrengsten door een verhoging van 
de koopkracht  bestaan. De reactie zou zijn: "De ideeën zijn 
goed, maar wie betaalt het allemaal." 
Omdat Nederland tot de rijkste landen ter 
wereld behoort, kan een groot aantal geldstro-
men van richting worden veranderd. Op dit 
moment doet paars dat eenzijdig in het voor-
deel van de grote ondernemers, de kapitalisten. 
De NCPN wil een ombuiging ten behoeve van de 
gewone mensen doen, de andere kant op dus. 
Dat betekent dus bezuinigen aan die kant, waar 
de lasten het makkelijkst kunnen worden gedra-
gen. 
Al deze gigantische bedragen zijn in verreweg 
de meeste gevallen door arbeid ontstaan. In die 
gevallen komt dit geld de arbeidersklasse dus 
ook toe. De door ons genoemde 16 miljard komt 
bovendien ongeveer overeen met het bedrag 
dat in de afgelopen jaren aan de bevolking is 
onttrokken. Het is er dus, maar zit in de verkeer-
de zakken. Het moet dan ookterugkomen. 
De NCPN staat voor de komende vierjaar voor 
vier mîjard per jaar extra voor belangrijke 
collectieve voorzieningen: 
4X4=16  
- 4 X 1 miljard extra voor sociale voorzieningen 
en uitkeringen, 
- 4 X 1 mijard extra voor gezondheidszorg, 
gehandicaptenzorg en hulpverlening, 
-4 X 1 mijard extra voor Onderwijs, 
- 4 X 1 miljard extra voor verbetering van het 
openbaar vervoer, infrastructuur en milieu. 
De NCPN is dus voor een totaal ander beleid. 
Wij willen de belangen van de bevolking echt 
behartigen. Steun ons daarom, stem NCPN. 
61 
Wat deed paars? 
- Paars privatiseerde steeds meer en matigde 
lonen en uitkeringen, maar kwam met belas-
tingverlichting voor de hogere inkomens. 
- Paars en de voorgaande regeringen bezui-
nigden tientallen miljarden op collectieve 
voorzieningen en maakten de sociale 
infrastructuur voor zieken en arbeidsonge-
schikten kapot. 
- Paars remt korter werken af, terwijl de werk- 9  
druk hoog is in het moderne complexe 
arbeidsproces. 
- Paars volgt klakkeloos het NAVO-beleid en 
heeft zich met handen en voeten gebonden 
aan de Europese Unie. 
- Paars wil zo min mogelijk asielzoekers en 
vaardigt regelingen uit die haaks staan op 
internationale verdragen, die Nederland 
tekende. 
- Paars praat over het milieu, maar laat de 
ondernemers hun gang gaan.  
if  
De NCPN wil: 
- Zoveel mogelijk terugdraaien van het paarse 
beleid. Openbare voorzieningen, vervoer en 
tarieven terug onder publiek beheer. Eerst 
goedkoper en op termijn gratis openbaar 
vervoer. 
- Uitbreiding werkgelegenheid met volwaar-
dige banen, met een volwaardig loon en 
secondaire arbeidsvoorwaarden. 
- Een werkweek van 32 uur met behoud van 
loon en volledige herbezetting. 
- Dat de rijksbijdragen aan de gemeenten 
worden verhoogd, opdat decentralisatie van 
rijksbeleid ook financieel mogelijk wordt. 
- Lonen en uitkeringen omhoog. Het kan nu, 
nu het economisch goed gaat, nu de meeste 
winsten hoog zijn! Het is onverteerbaar dat 
sommigen honderden mijoenen bezitten, 
maar dat tegelijkertijd de lonen en uitkerin-
gen te laag blijven. Lonen en uitkeringen 
kunnen fors omhoog. 
- De achterstelling, de armoede en de ver-
kwanseling van de rechten van werknemers 
en werklozen opheffen. 
- Een eerlijke verdeling naar draagkracht. 
Hogere belasting voor de rijken en op hoge 
winsten. 
- Een grote herinvestering in de gezondheids-
zorg, zorg voor gehandicapten, sociale voor-
zieningen, onderwijs, openbaar vervoer en 
milieu. Voor nu én de toekomst van onze 
kinderen. 
- Volledig herstel van een -sociale structuur, 
minstens op het niveau van de vroegere 
WAO en Ziektewet. Voor (a-)sociale vormen 
van uitval en ziekte dienen sociale regelin- gen te bestaan. 
- Verlaging van de AOW-leeftijd. 
- De AOW op een sociaal aanvaardbaar niveau 
brengen. Dus: Verbetering koopkracht, geen 
eigen bijdrage bij ziekenhuisopname en 
medicijnverstrekking. Lagere drempel bij bij-
zondere voorzieningen, kwijtschelding ge-
meentelijke belastingen, gratis openbaar 
vervoer, opheffen wachtlijsten aanleunwo-
ningen en verpleegtehuizen. 
- Geen Europa van de concerns maar voor soli-
dariteit met de werklozen en armen. Werk, 
voorzieningen en een goed loon voor ieder-
een in Europa. De solidariteit met werklo-
zen, armen en onderdrukten mag zich niet 
beperken tot Europa. Geen Euro-centrisme, 
maar wereldwijde internationale solidari-
teit! 
- Dat Nederland een humanitaire politiek 
voert ten aanzien van asielzoekers, immi-
granten en vluchtelingen. Voor volledige 
politieke, sociale en economische rechten. 
- Dat de BVD wordt opgeheven. 
- Dat de voorbereidingen voor een landelijke 
(oproer)politie worden stopgezet. 
- Geen afbraak van de democratische rechten. 
Geen toepassing van artikel 140 op vooruit-
strevende sociale bewegingen en linkse par-
tijen. 
- Dat de NAVO wordt opgeheven. Een belang-
rijke stap daartoe is dat Nederland uit de 
NAVO treedt. De NCPN is voor het verder 
verminderen van defensiekosten en tegen 
nieuwe oefenterreinen. Nederland moet 
een actieve vredespolitiek voeren, niet deel-
nemen aan zogenaamde vredesoperaties en 
militaire interventies. Ons land moet mee-
helpen om alle landmijnen op te ruimen. 
- Geen verdere afbraak van het milieu door op 
winst beluste ondernemers. Het milieu kan 
alleen beschermd worden als er sprake is van 
een rationele economische planning. Kapi-
talistische wildgroei staat daar haaks op. 
Een stem op de NCPN is stemmen voor sociale 
rechtvaardigheid en voor menselijke waardig-
heid. 
Genoeg van paars? Stem dan rood! NCPN! 
Stem écht sociaal, kies communisten! steeds flexibeler inzetbaar zijn. Een groot deel 
van deze groep heeft te maken met lichamelij-
ke en/of geestelijke klachten die verband hou-
den met die grote werkdruk. De mens wordt 
steeds meer koopwaar, waardoor de menselij-
ke waardigheid wordt uitgehold. Niet de men-
selijke ontwikkeling staat centraal, maar de 
noodzaak voor een gering aantal lieden om 
winst te maken. 
De NCPN zet zich in voor een socialistische 
maatschappij 
In een socialistische maatschappij komen de 
vruchten van de arbeid ten goede aan allen. 
Het inzetten van arbeidskracht en de Organisa-
tie van de produktie zullen de behoeften van 
de hele bevolking als uitgangspunt hebben. 
Alleen wanneer de produktiemiddelen maat-
schappelijk bezit zijn, kan in de maatschappij 
sociale rechtvaardigheid heersen en kunnen 
uitbuiting en vervreemding worden uitgeban-
nen. In het kapitalistische Nederland komen 
de vruchten van de arbeid vooral ten goede 
aan de kleine groep van kapitaalbezitters. 
Tegenover explosieve winststijgingen staan 
voortdurende loonmatiging voor de werken-
den, verlaging van uitkeringen en afbraak van 
en eigen bijdragen voor sociale voorzieningen. 
Tussen 1984 en 1994 zijn mensen meteen mini-
mum inkomen er, vergeleken met modaal, bij-
na 20 procent op achteruit gegaan. Zo'n 
500.000 gezinnen leven op of onder het mini-
mumloon. Een mijoen huishoudens moeten 
het stellen met niet meer dan 120 procent van 
het minimum loon, dat tussen 1980 en 1996 
afnam van 65 tot 49 procent van het loon van 
de gemiddelde fabrieksarbeider. Meer dan 
250.000 kinderen hebben hier dagelijks onder 
te lijden. Zo'n 35 procent van de gehandicap-
ten, komt niet uit met zijn of haar uitkering. 
Werkende Nederlanders hebben steeds meer 
te maken met verhoogde werkdruk en stress. 
Met minder tijd tot hun beschikking moeten 
minder mensen meer produceren en daarnaast  De CAO's zijn, op voorspraak van de onderne-
mers, niet meer heilig voor paars. 
Men dreigt voortdurend CAO's niet meer alge-
meen verbindend te verklaren. Op die manier 
tracht men de macht van arbeiders en bonden 
verder in te perken. Het kapitalisme heeft een 
werklozenleger nodig, ondermeer om de 
lonen te drukken. Nederland telt dan ook 
meer dan 350.000 officieel geregistreerde 
werklozen. Meer realistische berekeningen 
gaan uitvan veel hogere aantallen. 
De paarse regering, als belangenbehartiger 
van het kapitalisme, spant zich niet wezen-
lijk in om de werkloosheid op to lossen. 
Werk, werk, werk bleek een loze kreet. Bij 
de overheid zelf zijn door jarenlange bezui-
nigingen honderdduizenden echte banen 
verloren gegaan. 
Bepaalde takken van industrie, vroeger fors 
ondersteund door de overheid, verdwenen 
bijna of geheel.  Eon  proces dat gepaard 
ging met veel ellende voor de betrokken 
arbeidersgezinnen. Enkele voorbeelden: 
- De vliegtuigbouw (Fokker). 
- De auto industrie (DAF) 
- De textielindustrie 
- De metaalindustrie (Hoogovens) 
- De scheepsbouw 
De werkgelegenheidspolitiek van paars 
heeft de afgelopen jaren geleid tot het 
instellen van zogeheten Melkertbanen, 
Banenpools, en JWG" Een slecht alternatief 
voor echte banen, Vaak hebben deze 
banen' zelfs de plaats ingenomen van 
weggesaneerde duurdere banen, bijvoor-
beeld in de zorg of bij de politie. 11  
Vaste baan gaat eraan 
Nog maar kortgeleden kwam het hoge, offi-
ciële woord er dan eindelijk uit. Niemand min-
der dan de minister-president van dit neolibe-
rale kabinet, Wim Kok (PvdA), schilderde een 
toekomstbeeld dat er niet om 100g. "In de 
nabije toekomst" zo sprak hij, "kan en mag 
niet meer worden gerekend op een vaste 
baan. De tijd dat men een baan voor het leven 
kon hebben is voorgoed voorbij". En hij ver-
volgde dreigend: "Veel eerder zal het gaan om 
flexibele banen, die in veel gevallen voor circa 
driejaar zullen zijn". En daarna? "Daarna" zo 
ging Kok verder: "zal het aan de creativiteit en 
een beetje geluk liggen, of men weer een 
andere baan vindt". 
Daarmee lijken het paarse kabinet en het 
gehele ondernemersdom voor de "nabije toe-
komst" te hebben afgerekend met elke vorm 
van bestaanszekerheid voor de mensen die nu 
nog een vaste baan hebben. Zelfs de leugen 
'inleveren voor meer werk' wordt niet langer 
gehanteerd. Flexibiliteit en employebility zijn 
de moderne toverwoorden, rechtstreeks over-
genomen uit de Verenigde Staten. Met deze 
modebegrippen trachten regering en kapita-
listen te verhullen dat de ondernemers nog 
steeds onbeperkt en zo goedkoop mogelijk 
over de arbeidskracht van werknemers wensen 
te beschikken. 
Daarmee heeft dit kabinet zich duidelijker dan 
ooit uitgesproken over haar werkelijke bedoe-
lingen. Nu geldt dat een steeds beperkter aan-
tal mensen (tijdelijk) een vaste baan heeft. 
Hoe gaat het met de meeste mensen, die 
gewoon hun best doen en voor wie het kapita-
lisme minder mogelijkheden biedt? Hoe gaat 
het dus met de grote meerderheid van de 
bevolking? Ook daarover is Kok duidelijk 
genoeg. De uitkeringen mogen in geen geval 
omhoog en blijven - op z'n best - verbonden 
aan de steeds lagere lonen. Stijgen de lonen 
(bijvoorbeeld door massale acties) dan komt 
de zogenaamde koppeling met de uitkeringen 
in gevaar. Uitgesproken chantage dus. 
De conclusie is nu al duidelijk voor wie het zien 
wil en durft. Na eerst een tweedeling in de 
arbeidersklasse tot stand te hebben gebracht tussen werkenden en niet-werkenden, waarbij 
de werkenden er relatief gunstig van af kwa-
men, is nu werkend Nederland aan de beurt. 
Op het gebied van de sociale zekerheid heeft 
paars gehoor gegeven aan de roep van de 
ondernemers en het "Verenigd Kapitalistisch 
Europa" om fors te hakken en te snoeien. Dit 12  
kan er, met name als het om arbeid en inko-
men gaat, geen beleid worden verwacht dat 
inspeelt op de behoeften en rechten van zeer 
grote delen van onze bevolking. Hierbij is ove-
rigens niet alleen het loon of de direct daarvan 
afgeleide uitkering in het geding. Ook de 
oudedagvoorzieningen als AOW en andere 
pensioenregelingen komen onder steeds gro-
tere druk te staan. Van ouderen totjongeren, 
niemand zal met deze politiek aan voortdu-
rende ingrepen ontkomen. De Nederlandse 
armoede zal zich uitbreiden. De rijken zullen 
zich, vaak op liederlijke wijze, verder verrijken. 13 
Het moet en het kan anders 
De NCPN is van mening dat het anders kan en 
anders moet. Wij geven wegen aan die door 
niemand anders genoemd worden. Daarom 
wijzen wij in dit verkiezingsprogramma ook 
op de bijzonder belangrijke rol van de vakbe-
weging. De Nederlandse Vakbeweging wordt 
teveel gestuurd door leiders met banden met 
de sociaal- en christendemocratische partijen. 
Die leiders zijn steeds meer geneigd om te kij-
ken naar wat haalbaar lijkt, niet naar wat 
nodig is voor de leden. Door het officieel losla-
ten van de solidariteitsgedachte en de klassen-
strijd en het nu al 20 jaar prediken van loon-
matiging, hebben deze lieden zich verbonden 
aan de bestaande kapitalistische politiek. Ook 
de politiek van de paarse regering dus. 
De vakbeweging dient zich echter ten volle te 
baseren op de belangen van haar leden. Dat 
alleen biedt nieuwe kansen en mogelijkheden 
voor een vakbeweging die echt invloed kan 
uitoefenen op het regeringsbeleid en tegelij-
kertijd sterk genoeg is om de werkgevers een 
strijdbaar antwoord te geven. 
Op die wijze kan een politiek worden afge-
dwongen die uitgaat van de werkelijke 
behoeften van de bevolking. Vanuit die 
behoeften is het pas echt mogelijk om met 
elkaar een eisenprogram te formuleren dat 
armoede, werkloosheid en uitzichtloosheid 
omzet in bestaanszekerheid door een baan en 
een fatsoenlijk inkomen. 
in het parlement zullen communisten zich 
onvoorwaardelijk aan de kant scharen van de 
mensen die afhankelijk zijn van lonen en uit-
keringen. Dat bedoelen wij als we zeggen: 
Het is hoog tijd dat de communisten ook in het 
parlement opnieuw vertegenwoordigd zijn. 
? Wat deed paars? 
Paars verlaagde lonen en uitkeringen, wil de 
CAO afbreken en ontsloeg ambtenaren om ze 
te vervangen door goedkope arbeidskrachten. 
Paars gebruikt de arbeidstijdverkorting om 
meer werk met minder mensen te laten doen,  breekt de WAO af en criminaliseert mensen 
meteen uitkering. 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
De NCPN is: 
- Voorverhoging van lonen en uitkeringen 
- Tegen privatisering van de uitkeringen 
- Voor verdediging van goede CAO-en. Alge- 
meen verbindendverklaring blijft noodzake- 
lijk 
- Voor versterking van de rol van de vakbewe- 
ging 
- Voor arbeidstijdverkorting met behoud van 
loon en volledige herbezetting. 
- voor onmiddellijk herstel van de WAO 
- Tegen criminalisering van uitkeringsgerech- 
tigden 
- Tegen flexibilisering van de arbeid 
- Tegen nep-banen, maar wil echte banen 
voor een echt loon met pensioenrechten 
- Voor het aanpakken van de superwinsten 
- Voor een goede toekomst voor onzejeugd 
Kies Communisten wijs, het Voortgezet onderwijs, alle vormen 
van vormend en beroepsonderwijs, en in het 
hoger onderwijs. Daartoe is veel nieuw perso-
neel nodig. Dat heeft een extra voordeel: dan 
kan er meer jonger personeel voor de klas 
zodat in de toekomst goed onderwijs gewaar-
borgd kan worden. 
Wat deed paars? 14  
De NCPN staat voor goed onderwijs voor Ieder-
een, investeren 1fl Onderwijs 15 investeren in de 
toekomst 
Gedurende de afgelopen 25 jaar is er voor 
tientallen mijarden op het onderwijs bezui-
nigd. Dit heeft geleid tot overvolle klassen in 
het hele onderwijs en een gebrek aan 
geschoold nieuw personeel. Terwijl in de tech-
nologisch, sociaal en cultureel snel verande-
rende maatschappij permanente scholing 
nodig is schieten de onderwijsvoorzieningen 
tekort en zijn zij voor leerling en student te 
duur. Nederland loopt zelfs achter op de 
OESO-norm van 6 procent besteding van het 
BNP. In geen van de OESO-landen zijn de uitga-
ven voor basisscholieren en middelbare scho-
lieren zo laag als in ons land. 
De NCPN wil meer investeren in onderwijs. 
Alleen maar een bijvoorbeeld 
Na vele jaren kwam de regering er eindelijk 
achter dat de klassen in het basisonderwijs te 
groot waren. Terecht wil men daarin investe-
ren. Maar in het hele onderwijs zijn klassen en 
groepen te groot: van peuter tot student. De 
regering wil de klassen in het basisonderwijs 
nu verkleinen, maar verder niets doen, en op 
het beroepsonderwijs en hoger onderwijs zelfs 
nog verder bezuinigen. De NCPN stelt hierte-
genover datjonge leerlingen alle kansen ver-
dienen, maar oudere leerlingen en volwasse-
nen ook. In het hele onderwijs moeten 
groepen en klassen kleiner: in het basisonder- Na vele jaren bezuinigingen kwam paars niet 
tot een herstelbeleid, maar bezuinigde nog 
meer, met name op het voortgezet onderwijs, 
beroepsonderwijs en het hoger onderwijs. 
Paars maakte alleen kleinere klassen in het 
basisonderwijs. Paars knijpt studenten af en 
zorgde voor verder oplopen van de werkdruk 
van het personeel. Paars vindt dat er nu en in 
de toekomst permanent bijgeleerd moet wor-
den door de werknemers in het belang van de 
werkgevers, maar bezuinigde op de universi-
teiten. Wil MBO'ers minder mogelijkheden 
geven door te leren en draaide de democrati-
sering in het wetenschappelijk Onderwijs 
terug. Onder paars moeten de universiteiten 
scoren' met onderzoeksresultaten. In de 
samenwerking met het zuiden (de derde 
wereld) wordt daardoor vaak eerder gekeken 
naar het eigen belang, dan dat van betrokken 
derde wereldlanden. 
! 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
De NCPN staat voor: 
- herstel van een goede kwaliteit van het hele 
onderwijs, met voldoende personeel dat een 
goed salaris ontvangt. 
- kleinere groepen in het hele onderwijs. 
Meer geld voor het beroeps-, voortgezet- en 
hoger Onderwijs. 
- een hoger studenteninkomen door voldoen-
de studiefinanciering voor alle studenten en 
een reëel passende studieduur voor elke 
opleiding. Een goed sociaal vangnet voor 
leerlingen en studenten die noodgedwongen 
langer doen over hun opleiding of studie. 2292 15 
- voldoende personeel, arbeidstijdverkorting 
in vierjaar naar 32 uur en volledige herbe-
zetting in het hele onderwijs. Terugdringen 
van tijdelijke en flexibele aanstellingen. 
- permanente studie, daar heeft de hele maat-
schappij belang bij. Daarom moet er een col-
lectief stelsel zijn van bijscholing en onder-
wijsvernieuwing, mede gericht op techno-
logische vernieuwing en de informatisering. 
Dit stelsel van permanent leren moet collec-
tief worden betaald en aangehaakt' wor-
den aan het reguliere onderwijs. Maar dat 
onderwijs mag dus niet volledig afhankelijk 
worden van de eisen van de werkgever. Per-
manent leren is in de eerste plaats van 
belang voor de persoonlijke ontwikkeling en 
moet zo alzijdig mogelijk zijn. 
- voldoende middelen voor de Universiteiten 
om zowel het onderwijs als het onderzoek 
goed te kunnen doen. 
- de blijvende mogelijkheid van stapeling van 
opleidingen. Stapeling betekent vaak een 
goede 2e kans voor leerlingen die aanvanke-
lijk minder kans gehad hebben op een pas-
sende opleiding. - goede medezeggenschap in het hele onder-
wijs voor ouders, leerlingen en studenten. 
Voor leerlingen en studenten is medezeg-
genschap ook een voorbereiding op de late-
re beroepsuitoefening en het is een oefe-
ning in democratie. 
- de 'brede school', maar deze kan alleen sla-
gen onder blijvende goede financiële en 
sociale randvoorwaarden. De brede school' 
vergt daarom niet alleen een start-financie-
ring maar vooral ook een structurele investe-
ring. 
- bilaterale onderwijs-samenwerking die ech-
ter in de eerste plaats ten goede moet 
komen aan betrokken landen in het zuiden. 
Paars: wat paars? niks paars! 
De NCPN: voor een socialistische onderwijspo-
litiek, voor een structurele versterking van alle 
onderwijsvoorzieningen, betaald uit collectie-
ve middelen. 
Investeren in onderwijs is investeren in de toe-
komst. 16  
"Jongeren hebben de toekomst" is het beken-
de gezegde. 
Maar als door paars over jongeren wordt 
gesproken dan gaat het vrijwel altijd over pro-
blemen: jeugdcriminaliteit, werkloosheid, 
drugs, verkorting studieduur, enzovoort. Als 
paars het over druggebruik onderjongeren 
heeft dan gaat het vrijwel uitsluitend om 
gevolgen als criminaliteit en overlast, over de 
schadelijke gevolgen voorjongeren zelf praat 
men nauwelijks. Kennelijk worden jongeren 
steeds meer als een probleem gezien dat men 
moet beheersen. 
Communisten hebben een andere mening over 
jongeren. Jongeren zijn geen probleem maar 
hebben recht op en eisen een menswaardige 
toekomst. 
Als paars het heeft over de toekomst voorjon- geren dan lijkt de enige maatstaf de arbeids-
markt te zijn. Steeds vroeger wordenjongeren 
in het onderwijs gedwongen tot een beroeps-
keuze. Het onderwijs wordt gericht op het afle-
veren van flexibele arbeidskrachten. Ontplooi-
ing betekent voor paars ontplooiing voor de 
arbeidsmarkt, ontplooiingsmogelijkheden die 
daar niet direct verband mee houden worden 
getroffen door bezuinigingen. 
De toekomst die paars biedt is een onzekere 
toekomst. Voorjongeren betekent dat steeds 
meer onzekerheid op de arbeidsmarkt, overge-
laten worden aan de grillen van de kapitalisti-
sche eisen van flexwerk, tijdelijke banen tegen 
lagen beloningen. Toekomst betekent voor 
velen Melkert-banen bij gebrek aan beter. Toe-
komst betekent voorjongeren studieschulden 
aangaan, waarbij het onzeker is, met uitzonde-
ring van enkelen, of een toekomstige baan vol-
doende oplevert om die schuld af te lossen. 
Toekomst betekent onzekerheid over het on-
derwijs dat men kan volgen en de daaraan ver-
bonden studiefinanciering. Toekomst betekent 
milieuverontreiniging en onzekerheid of aan 
de voorwaarden voor een menswaardig 
bestaan wordt voldaan. 
Communisten willen een andere toekomst, een 
toekomst die voldoende ontplooiingsmogelijk-
heden biedt aanjongeren en een menswaardig 
bestaan. 
E 17 
In de jaren tachtig zijn de minimumjeugdlo-
nen drastisch verlaagd en is het huidige stelsel 
van studiefinanciering ingevoerd. Het argu-
ment voor verlaging van dejeugdlonen was de 
enorme werkloosheid onder jongeren. Maar 
de werkloosheid onderjongeren bleef sinds-
dien hoog, ook nu nog als men de werkgele-
genheidseffecten van JWG, Melkert-banen 
ed. niet meerekent. Het enige effect was dat 
jongeren voor de ondernemers goedkoper 
werden. En op de verlaging van dejeugdlonen 
volgde de inperking van het recht op een uit-
kering voor jongeren. Onder paars werd de 
wettelijke bescherming tegen kinderarbeid 
ingeperkt. Paars wil die politiek ook de 
komende jaren voortzetten. Nu al wordt er 
gesproken over een verlaging tot 16 jaar van 
de minimumleeftijd voor het leger. 
De NCPN treedt op voor een andere politiek: 
Verhoging van de minimumjeugdlonen, gelijk 
loon voor gelijkwaardig werk. Geen banen-
plannen, jongeren hebben recht op volwaar-
dig werk met werkzekerheid. 
In dejaren tachtig werd de studiefinanciering 
ingevoerd ter vervanging van het tot dan toe 
bestaande beurzenstelsel. Na een paar jaar 
studiefinanciering volgde een eenzijdige ver-
laging van de basisbeurs waar de 0V-jaarkaart 
voor in de plaats kwam. In de daarop volgende 
jaren en tot op de dag van vandaag volgden 
aanvallen op de 0V-jaarkaart en beperkte 
paars het recht op studiefinanciering door de 
tempobeurs. De regering verhoogde het colle-
ge- en schoolgeld drastisch, terwijl de colle-
gezalen voller werden en de kwaliteit van het 
onderwijs achteruitging. Het stapelen van stu-
dies om zo een tweede kans te creëren, is prak-
tisch onmogelijk gemaakt. 
Dit gesol met jeugdlonen, uitkeringsrechten 
en studiefinanciering van en voor jongeren 
past bij de toekomst die paars ons voorspie-
gelt. Een toekomst waar geen inkomen- en 
werkzekerheid meer is, een toekomst van een 
zich voortdurend aanpassen aan de eisen van 
de bedrijven op de arbeidsmarkt. Communis-
ten zetten zich in voor een andere toekomst, 
een socialistische toekomst zonder uitbuiting waarin jongeren niet een sluitpost op de 
begroting zijn maar de mogelijkheden krijgen 
om zich te ontplooien. Jongeren moeten kun-
nen experimenteren, moeten ruimte krijgen 
voor onderzoek, moeten plaatsen hebben om 
zich creatief en sportief te kunnen uiten. Jon-
geren zijn niet alleen maar goedkope arbeids-
krachten. Die toekomst zal er alleen komen 
door de strijd van huidige en toekomstige 
generaties. Met het vorig jaar gelanceerde 
jongerenplan Hannie Schaft' doet de NCPN 
daarbij nadrukkelijk een beroep opjongeren. 
De strijd voor menselijke waardigheid, voor 
socialisme is een strijd voor hun toekomst. 
Wat deed paars? 
Voor een groot deel zijn de verslechteringen 
onder paars uitgevoerd. Het was datzelfde 
paars onder aanvoering van Kok - dat de ME 
hardhandig liet optreden tegen demonstre-
rende studenten in Den Haag. Wie de pro-
gramma's van de paarse partijen leest komt tot 
de conclusie dat ook de komende jaren de 
onderwijspolitiek van hetzelfde laken een pak 
dreigt te gaan worden. 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
De NCPN staat een andere politiek voor: 
- Geen gesol met studiefinanciering 
- Een hoger studenteninkomen door voldoen-
de studiefinanciering voor alle studenten en 
een reëel passende studieduur voor elke 
opleiding 
- Een goed sociaal vangnet voor leerlingen en 
studenten die noodgedwongen langer doen 
over hun opleiding of studie. 
- Ruimte voor onderzoek, experiment en cre-
atieve en sportieve ontwikkeling 
- Gelijke beloning voor gelijkwaardig werk 
De NCPN neemtjongeren serieus, 
Stemjong, stem NCPN 
Stem voor de toekomst 18 
De NCPN neemt ten aanzien van de gezond-
heidszorg een duidelijk standpunt in: ieder 
individu heeft bij ziekte of gebrek recht op alle 
benodigde en - vanuit de stand van de kennis 
en ontwikkeling van de gezondheidszorg 
gezien - mogelijke zorg. Dit recht kan slechts 
gegarandeerd worden door middel van collec-
tieve regelingen op het gebied van de gezond-
heidszorg. Daarbij is van belang dat ziekte en 
gezondheid niet los moeten worden gezien 
van de concrete maatschappelijke omstandig-
heden. 
Vele ziekten vinden hun oorsprong in werk-
omstandigheden, in werkloosheid, in slechte 
huisvesting, in milieuvervuiling, in ondervoe-
ding en in armoede. Er is een direct verband 
tussen de hoogte van het inkomen en de 
levensverwachting van de gemiddelde Neder-
lander. 
Gezondheidszorg zal dan ook niet beperkt 
moeten blijven tot het strikt medische. Tal van 
eisen die elders in het verkiezingsprogramma 
van de NCPN worden gesteld, zullen een gun-
stige invloed op de gezondheidstoestand van 
vooral het armere deel van de Nederlandse 
bevolking hebben. 
Gedurende de afgelopen decennia zijn er bin-
nen de gezondheidszorg twee bewegingen 
merkbaar. 
Ten eerste wordt er enorm op de overheidsuit-
gaven voor gezondheidszorg bezuinigd. In de 
verzakelijkte kapitalistische samenleving waar-
in we terecht zijn gekomen, is het vanzelfspre-
kend geworden dat het geld alleen maar daar 
wordt geïnvesteerd, waar een hoge winst te  verwachten is. Aan het verlenen van zorg aan 
bijvoorbeeld demente bejaarden is nauwelijks 
geld te verdienen. Het is dan ook geen wonder 
dat deze groep mensen in verpleeghuizen 
inmiddels in uiterst moeilijke omstandigheden 
leeft. 
Door de ontstane tekorten aan verplegend en 
verzorgend personeel kan slechts met de 
grootste inspanningen de hoogst noodzakelij-
ke verzorging geboden worden. Dat geldt 
voor lichamelijke aandacht, maar temeer voor 
psychosociale begeleiding. Voor gewone men-
selijke aandacht is geen geld en dus geen tijd! 
Daarbij worden er door de grote partijen 
regelrechte drogredenen gebruikt om het 
bestaan van onaanvaardbare situaties te recht-
vaardigen. 
Natuurlijk is het van het grootste belang dat 
bejaarden zo lang zij dat willen zelfstandig 
kunnen blijven wonen. Met een beroep op dit 
verlangen naar zelfstandigheid wordt een gro-
te groep bejaarden echter de meest noodzake-
lijke hulp onthouden. Niemand zal ontkennen 
dat mensen met psychische problemen vrij zijn 
om een vorm van hulp te kiezen die bij hen 
past. Die keuzevrijheid mag er echter niet toe 
leiden dat mensen die niet meer in staat zijn 
om voor zichzelf te zorgen totaal vervuild en 
uitgehongerd over straat zwerven. Niemand 
kiest voor een dergelijk bestaan. Het is een 
teken aan de wand dat een typische armoede-
ziekte als TBC weer de kop opsteekt in Neder-
land. 
Ten tweede heeft het bedrijfsleven ontdekt 
dat er in bepaalde sectoren van de gezond-
heidszorg wel degelijk grof geld is te verdie-
nen. De winsten in de geneesmiddelenindu-
strie bedragen vaak enkele honderden 
procenten van het geïnvesteerde kapitaal. 
Tegen grove betaling blijkt het mogelijk te zijn 
om de bestaande wachtlijsten in de gezond-
heidszorg te omzeilen. Grote bedrijven huren 
behandelruimte in ziekenhuizen om hun per-
soneelsleden een voorkeursbehandeling te 
bieden. 
De NCPN is tegen privatisering van de gezond-
heidszorg en de sociale verzekeringen. Een 
goede gezondheidszorg is een basisrecht. 19  
Wat deed paars? 
Paars zorgde voor de introductie van de vrije markt-
werking in de gezondheidszorg, verlaagde de lonen 
van het verplegend personeel, verhoogde daarente-
gen de werkdruk. Paars voerde eigen bijdragen in 
om de toegang tot de gezondheidszorg te bemoei-
lijken en sloot zieken zonder geldige verblijfstitel uit 
van medische behandeling. 
Paars voerde een privatiseringoperatie door in 
) de thuiszorg. Deze privatisering bracht de hele 
thuiszorgsector in ontreddering. Zowel voor 
de klanten als voor het personeel ontstonden  er onwerkbare situaties. Paars liet toe dat er 
enorme wachtlijsten ontstonden. Paars liet 
ook oogluikend toe dat de rijken en degene 
met een betaalde baan deze wachtlijsten kun-
nen omzeilen. Paars verkleinde de opleidings-
capaciteit voor huisartsen, tandartsen,  verbs-
kundigen  etc.  Het gevolg is dat er nu tekorten 
in deze beroepsgroepen zijn ontstaan. Paars 
verminderde de subsidie voor belangrijke 
grootschalige medische onderzoeken zoals 
AIDS-onderzoek en onderzoek naar baarmoe-
derhalskanker. 
Dit kunt u van de NCPN 
verwachten! 
De NCPN wil: 
- De gezondheidszorg collectief 
regelen op basis van de behoef-
ten en gebruikmakend van de 
medisch-technische mogelijk-
heden van dat moment. Zieken 
zijn geen winstobjecten! 
- De lonen omhoog! De werk-
druk omlaag! Meer handen aan 
het bed! 
- Af van de eigen bijdragen. 
Eigen bijdragen zijn alleen 
maar nadelig voor de lagere 
inkomensgroepen, weg met 
eigen bijdragen! 
- Aanbod van gezondheidszorg 
aan iedereen! Dat is een basis-
recht in een fatsoenlijke staat. 
Het uitsluiten van kwetsbare 
groepen en asielzoekers doet 
het gevaar op het uitbreken 
van epidemieën toenemen! 
- Sterke uitbreiding van de thuis-
zorg en het zo snel mogelijk 
inhalen van achterstanden in 
de hele zorg. Gezondheidszorg 
naar behoefte! 
- De opleidingscapaciteit in de 
gezondheidszorg vergroten en 
het medisch onderzoek stimu-
leren. 20 
In de tweede helft van deze eeuw hebben zich 
in Nederland ingrijpende veranderingen voor-
gedaan ten aanzien van het wonen, werken en 
recreëren. Het is inmiddels een vast gegeven 
dat iedere Nederlander met betrekking tot de 
drie genoemde functies in sterke mate afhan-
kelijk is van de meest uiteenlopende vervoers-
voorzieningen. De moderne ontwikkelingen in 
de industrie en in de land- en tuinbouw zou-
den zonder een adequaat vervoerssysteem 
onmogelijk zijn geweest. Vooral bij het ver-
voer over de weg en over het water neemt 
Nederland internationaal een zeer sterke posi-
tie in. Talloze werknemers verdienen in deze 
sectoren hun inkomen. 
In de afgelopen decennia is echter ook steeds  
áW 
:$: 
1 - ' ~~1,1 ~~ ~ 1 
90 21  
duidelijker geworden dat de sterke groei van 
verkeers- en vervoersvoorzieningen een toe-
nemende belasting voor het milieu vormt. De 
NCPN stelt zich op het standpunt dat de schade 
aan het milieu, veroorzaakt door verkeer en 
vervoer, tot het onvermijdelijke beperkt dient 
te blijven en dat die schade door de veroorza-
ker moet worden betaald of worden hersteld. 
De NCPN vindt het van het grootste belang dat 
alle woongebieden in Nederland, tot het 
kleinste plattelandsdorp aan toe, voor ieder-
een bereikbaar zijn met het openbaar vervoer. 
In de vorige eeuw waren verkeers- en vervoer-
middelen in handen van privé-ondernemin-
gen. Rond de eeuwwisseling was de samenle-
ving, inclusief de liberale stromingen, er van 
doordrongen dat het ontbreken van centraal 
beheer in de verkeers- en vervoerssector een 
sterke negatieve invloed had op de ontwikke-
ling van de nationale economie. Vandaar dat 
verkeer en vervoer tot een bijna exclusief 
beleidsterrein van de overheid gingen beho-
ren. Tegen deze achtergrond is het zonder 
meer verbijsterend dat de grote politieke par-
tijen zich nu op het standpunt stellen dat pri-
vatiseringen in deze sector het ei van  Colum-
bus  vormen. 
Die verbijstering neemt nog toe nu we de eer-
ste, zeer negatieve effecten van de ingezette 
privatiseringen kunnen waarnemen. De werk-
gelegenheid in de sector neemt af, de arbeids-
voorwaarden en -omstandigheden verslechte-
ren, de belasting van het milieu neemt alleen 
maar toe. In het openbaar vervoer wordt ener-
zijds handenvol geld uitgegeven aan het ont-
wikkelen van een hoge snelheidstrein, waarbij 
de uiteindelijke winst voor een kleine groep 
kapitaalkrachtige reizigers eruit zal bestaan 
dat zij enkele minuten eerder in Parijs zijn, ter-
wijl anderzijds grote delen van het Nederland-
se platteland voor de minder kapitaalkrachti-
gen inde samenleving inmiddels onbereikbaar 
zijn geworden. Op de grote rivieren draait de 
vrije markt de laatste binnenschipper de nek 
om, terwijl pal naast deze eeuwenoude 
natuurlijke verkeersader ten koste van het 
milieu de geldverslindende Betuweljn wordt 
aangelegd. Wat deed paars? 
Paars privatiseert het openbaar vervoer en 
zorgt ervoor dat trein-, tram- en buslijnen wor-
den opgeheven. De bereikbaarheid van delen 
van het platteland en stadswijken heeft ern-
stig te lijden. Paars zorgt voor prijsverhogin-
gen van trein-, tram- en buskaartjes en veroor-
zaakt banenverlies bij het openbaar vervoer. 
De paarse vervoerspolitiek wordt bepaald 
door het belang van vooral de oliemaatschap-
pijen. Terugdringen van onnodig autogebruik 
heeft daarom geen kans van slagen. Paars 
komt met overbodige en geldverslindende 
projecten, zoals de Betuweljn en de Hoge-
Snelheids-Lijn. 
! 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
De NCPN wil: 
- Onmiddellijk stopzetten van de privatiserin-
gen en her-nationaliseren van de reeds ge-
privatiseerde onderdelen. 
- Kwalitatief goed openbaar vervoer, door 
heel Nederland, voor iedereen. - Drastische 
verlaging van de tarieven en tenslotte gratis 
vervoer. Goed openbaar vervoer is een basis-
voorziening, waar iedereen recht op heeft. 
- Extra personeel bij het openbaar vervoer: 
meer conducteurs op trein en tram, lokettis-
ten terug bij NS. 
- Goed en goedkoop openbaar vervoer om 
onnodig autogebruik terug te dringen. 
- Investeren in bijvoorbeeld: 
* eerlijke vrachtverdeling in de binnenvaart 
* verbetering van de arbeidsomstandigheden 
bij het vrachtvervoer over de weg 
* milieuvriendelijke transportmiddelen 
* vervoer voor gehandicapten 22 
Het recht op behoorlijke en betaalbare huis-
vesting behoort tot de mensenrechten. Een 
goede woning moet binnen ieders bereik lig-
gen. De overheid is in principe op vrij eenvou-
dige wijze in staat om dit recht voor iedereen 
te realiseren. De vraag naar woningen is 
immers afhankelijk van de grootte van de 
bevolking. Uitbreiding of inkrimping van de 
bevolkingsgrootte is, zowel op nationaal als 
regionaal niveau, bijna altijd ruimschoots van 
tevoren te voorspellen. 
De Nederlandse overheid heeft zich in onvol-
doende mate ingespannen om het enorme 
woningtekort, dat door de Tweede Wereld-
oorlog veroorzaakt werd, op te lossen. Kapi-
taalbelangen en winstbejag stonden die oplos-
sing in de weg. Huiseigenaren konden grof 
geld verdienen op een markt waar goede 
woonruimte kunstmatig schaars werd gehou-
den. De laatste decennia heeft zich een veran-
dering voltrokken. Door de jaarlijkse huurver-
hogingen en de, tot voor kort, steeds dalende 
huursubsidie, lijkt het kopen van een huis vaak 
aantrekkelijker dan huren. Via de belastingaf- trek voor hypotheekrente zijn het de finan-
ciers die uiteindelijk hun voordeel met deze 
constructie doen. Woningzoekenden, die zo 
de koopsector in zijn gestuurd, worden een 
speelbal van banken en andere financiers. 
De Randstad heeft nog steeds een groot tekort 
aan betaalbare woonruimte. In andere delen 
van het land treedt een steeds groter worden-
de leegstand in de huursector op. Lokale over-
heden voeren in toenemende mate een beleid 
waarbij relatief goedkope huurhuizen worden 
vervangen door dure nieuwbouw in de koop-
sector. Daardoor worden op grote schaal huur-
ders 'met de smalle beurs" uit hun woningen 
en buurten verdreven! 
Woningbouwverenigingen worden commer-
ciële bedrijven en zij bieden zelfs delen van 
hun woningbezit te koop aan: Mensenrechten 
te grabbel op de vrije markt. Op termijn bete-
kent dit het einde van de sociale woningbouw. 
Onnodig te zeggen dat vooral de laagstbetaa I-
den de slachtoffers van deze ontwikkelingen 
zijn. Als remedie zou het Rijk de Gemeenten 
van ruime financiën moeten voorzien, waar-
mee gemeenteli kwoningbezit in de sector 
'goed en goedkoop' drastisch kan worden uit-
gebreid of opgezet! 
De woonlasten zijn, naast dejaarljks terugke-
rende huurverhogingen, ook gestegen ten 
gevolge van verhogingen van de gasprijzen, 
de waterschapsheffingen, de parkeergelden, 
de reinigings- en rioolheffingen en de onroe-
rende zaak belasting. Op het eerste gezicht 
lijkt het alsof de Rijksoverheid gemeenten de 
vrijheid geeft de tarieven van de onroerende 
zaak belasting zelf vast te stellen. Deze schijn 
bedriegt. 
Vooral arme gemeenten zijn gedwongen de 
onroerende zaak belasting tot het maximum 
op te drijven teneinde de gemeentebegroting 
rond te krijgen. Plattelandsgemeenten ken-
nen daarbij nog een ander probleem. In verge-
lijking tot de verstedelijkte gebieden zijn 
doorgaans minder inwoners op een groter 
oppervlakte woonachtig. De waarde van de 
huizen is er gemiddeld lager dan in de steden. 
Het gevolg is dat de onroerende zaak belas-
ting op het platteland naar verhouding zwaar-
der op de bevolking drukt. Wat deed paars? 23  
Paars voerde een afbraakbeleid in de sociale 
woningbouw. Woningbouw wordt in toene-
mende mate aan de vrije markt overgelaten. 
Het gevolg is dat er in sommige regio 's een 
toenemende leegstand ontstaat, terwijl er 
elders nog een tekort aan woonruimte is. Paars 
zorgdejaarljks voor een stijging van de huren 
en verhoogde alle vaste woonlasten. Daar-
naast werd de individuele huursubsidie tot 
voor kortjaarljks verminderd. Paars ziet huis-
vesting niet als een mensenrecht, maar als een 
winstobject. Het duidelijkst komt dit naar 
voren in het huisvestingbeleid ten aanzien van 
asielzoekers. Vanuit een benepen angst dat 
'ze misschien niet meer weg gaan', worden 
asielzoekers onder erbarmelijke omstandighe-
den in speciale centra ondergebracht. Veel  lie-
galen, zowel volwassenen als kinderen, zijn 
gedwongen om op straat te leven. 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
De NCPN vindt: 
- dat woningbouw onderwerp moet zijn van 
centrale planning. De planning dient aan te 
sluiten bij de bestaande en te verwachten 
behoefte aan woonruimte. Goed en betaal-
baar wonen is een mensenrecht! 
- Onmiddellijke en drastische verlaging van de 
huren nodig. Nul procent is al teveel! Verho-
ging van de huursubsidies. 
- Verlaging van heffingen nodig. Verlaging 
van de onroerende zaak belasting. De 
draaglast van de onroerende zaak belasting 
evenwichtiger verdelen tussen dicht- en 
dunbevolkte gebieden. 
- Democratie aan de basis een noodzaak 
Huurders moeten een bepalende stem heb-
ben in aangelegenheden die hen direct aan-
gaan. 
- Dat asielzoekers onder alle omstandigheden 
recht hebben op goede huisvesting De bijna achter ons liggende twintigste eeuw 
gaat de geschiedenis in als de eeuw van een 
ongekende wetenschappelijke en technische 
ontwikkeling. Nog nooit eerder werd op zo 
grote schaal aangetoond waartoe de mens in 
staat is. Het aanzien van het milieu is als 
gevolg hiervan grondig veranderd. Er is in 
Nederland geen plekje meer aan te wijzen 
waar de mens zijn invloed niet heeft doen gel-
den. Op grond van zijn behoefte aan voedsel, 
grondstoffen, energie en recreatie zal de 
groeiende menselijke populatie een toene-
mende invloed op het milieu uitoefenen. De 
NCPN stelt zich op het standpunt dat deze 
invloed niet onbeperkt mag zijn. Het milieu, 
met de daarin voorkomende dieren en plan-
ten, heeft een waarde op zichzelf. Deze waar-
de zal, in zijn verscheidenheid, samenhang en 
duurzaamheid, voortdurend moeten worden 
meegewogen als menselijke belangen zoals 
werkgelegenheid, technische vooruitgang, 
voedselvoorziening, delving van grondstoffen 
en recreatie zich willen doorzetten. Slechts 
onder een socialistische plan-economie is het 
mogelijk om op rationele gronden tot een ver-
antwoorde afweging en oplossing te komen. 
De NCPN eist echter ook onder kapitalistische 
verhoudingen een zo verantwoord mogelijke 
afweging van milieu-belangen en andere  maatschappelijke belangen. Een dergelijke 
afweging toont de noodzaak om voor het 
socialisme op te komen. Een duurzame maat-
schappij kan alleen een socialistische zijn. 
Onder kapitalistische verhoudingen is het 
milieubelang per definitie ondergeschikt 
belang. In een systeem waar kortzichtig winst-
streven de norm is, zal voor milieu-normen 
geen plaats zijn. Dat bewijzen de volgende 
paar voorbeelden. De Waddenzee is op 
wereldschaal een uniek gebied. Toch wil men 
er gas gaan boren. Talrijke trekvogels, tot in 
Siberië aan toe, zijn voor hun overleven van de 
Waddenzee afhankelijk. Afgezien van de 
winsthonger van de energiebedrijven bestaat 
er geen enkele noodzaak voor verdere gasbo-
ringen. Handen af van de Waddenzee! De ver-
nietiging van Voorne's duin is al even onnodig, 
in Groningen ligt nog voldoende onbenutte 
havencapaciteit. 
In de afgelopen regeringsperioden maakte het 
ministerie van VROM veel drukte over het 
milieu als megaprojecten zoals de Betuweljn, 
de Hoge Snelheidstrein en de uitbreiding van 
Schiphol aan de orde kwamen. In de uiteinde-
lijke besluiten over dit soort projecten word 
het milieu echter nauwelijks ontzien. Boven-
dien drukken de kosten van milieuzorg, die 
wel gerealiseerd worden, onevenredig op de 
laagste inkomens. 
? Wat deed paars? 
Paars legt de verantwoordelijkheid voor het 
milieu bij het individu: "Een schoon milieu 
begint bij jezelf". Individuen hebben echter 
nauwelijks directe invloed op de produktie-
processen. Paars beweert dat "De vervuiler 
betaalt". In werkelijkheid heeft paars de kos-
ten van milieuvoorzieningen op de zwakste 
schouders afgewenteld. Het milieubeleid mag 
niet ten koste gaan van de werkgelegenheid, 
zegt paars. Paars oefent een voortdurende 
druk uit om de Waddenzee te belasten met 
gasboringen en. wil de vernietiging van Voor-
ne's duinen ten behoeve van een tweede 
Maasvl akte. 24 25 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
De NCPN vindt: 
- Dat het slechts onder een socialistische plan-
economie mogelijk is om op rationele gron-
den tot een verantwoorde afweging en 
oplossing van milieu-vraagstukken te komen. 
- Dat 'de vervuiler betaalt' betekent dat in eerste instantie de winstmakende concerns 
voor de milieukosten moeten opdraaien. 
- Dat 'milieu of werkgelegenheid' een valse 
tegenstelling is. Goede milieuzorg levert 
onmiddellijk veel arbeidsplaatsen op. de open grenzen heeft geleid tot een bijna 
permanente legitimatieplicht. 
Bij het veroveren van nieuwe markten en 
investeringsgebieden, o.a. in de voormalige 
socialistische landen, maar ook in de voormali-
ge koloniaal overheerste gebieden komen 
steeds openlijker conflicten tussen de machts-
blokken naar boven. Bij de uitbreiding van de 
NAVO stonden de Europese machten Duits-
land en Frankrijk tegenover de VS. In het Mid-
den-Oosten en de Golf staan de VS tegenover 
de belangen van Europese grootmachten als 
Duitsland en Frankrijk. In Afrika staan de VS 
tegenover de voormalige kolonisatoren (met 
name Frankrijk en België), een tegenstelling 
die de oorzaak is geweest voor bloedige inter-
ne conflicten in verschillende Afrikaanse sta-
ten, met name in Zaire/Kongo en Rwanda. 26 
a. Tegen het Europa van de concerns 
b. Voor internationa le solidariteit 
c. Voor vrede, ontbinding van de NAVO 
De wereld is sinds de ineenstorting van de Sov-
jet-Unie en de socialistische landen in Oost-
Europa steeds duidelijker verdeeld ri drie grote 
tegengestelde imperialistische machtsblokken: 
de VS, Japan en Europa. De tegenstellingen 
tussen die drie blokken lopen hoog op en lei-
den tot steeds openlijker politieke- en handels-
conflicten. 
Terwijl binnen internationale organisaties als 
het  GAIT  en OESO overeenkomsten worden 
gesloten over liberalisering van de handel en 
investeringen, schermen de verschillende blok-
ken zich steeds meer van elkaar af: de VS vor-
men samen met Canada en Mexico de NAFTA, 
de EU onder Duitse leiding zet verdere stappen 
naar een Europees staatsapparaat met 
gemeenschappelijke munten markt, en Japan, 
dat zich openlijker kan militariseren, domi-
neert in Zuidoost- en Oost-Azië en het gebied 
van de Stille Oceaan waar blokvorming plaats-
vindt rond de  ASEAN  en de APEC. 
De blokken versterken zich terwijl de grenzen 
wereldwijd voor het kapitaal - al dan niet 
onder dwang - worden opengesteld. Tegelij-
kertijd sluiten de grenzen zich voor vluchtelin-
gen en andere migranten. Het paarse vluchte-
lingenbeleid verhardt zich en het Europa van  ! I 
van de 
co van  van de 
de-  ii 
Op de Euro-top in Amsterdam zijn verdere 
stappen gezet naar de 'eenwording' van Euro-
pa, het 'Europa van Maastricht', en de vorming 
van een Europees staatsapparaat. De Europese 
eenwording komt niet voort uit een 'Europese 
gedachte' over internationale samenwerking, 
zoals men vaak wil doen geloven, maar is een 
project van de Europese monopolies. Een ver-
enigd Europa is voor hen een economische oor-
logsmachine tegen de twee concurrerende 
blokken, Japan en de VS. Het zijn die monopo-
lies die aan de basis lagen van Europa 1992, het 
zijn de monopolies die het verdrag van Maast-
richt en de eenheidsmunt, de Euro, wilden. 
Voor de bevolking betekent 'Europa' miljar-
denbezuinigingen op de sociale voorzienin-
gen om aan de Maastricht-normen te voldoen, 
toenemende flexibilisering van de arbeidsver-
houdingen, terwijl de Europese werkloosheid 
naar recordhoogten gaat. Het Europa van de 
concerns heeft in plaats van de beloofde wel-
vaart voor de bevolking een spiraal van sociale 
afbraak in gang gezet. 
Het Europees staatsapparaat in wording is 27  
bovendien een instrument van de opkomende 
Duitse supermacht. Sinds de val van de Muur is 
Duitsland onomstotelijk de sterkste macht in 
Europa, die het hele eenwordingsproces domi- sociale verworvenheden afgebroken en wor- -
den jaarlijks mijarden door de bevolking 
opgebracht voor de instandhouding van het 
Europese staatsapparaat. 
neert en naar zijn hand zet. Dit Europa is bezig 
met de uitbouw van een politiek en militair 
apparaat dat in staat is zijn belangen in de 
wereld, ook met wapens, te verdedigen. 
Wat deed paars? 
De politiek van paars is gericht op een verdere 
versterking van het Europese staatsapparaat 
en een uitholling van de bevoegdheden van 
nationale organen. Onder die noemer zijn Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
Tegenover die paarse politiek stelt de NCPN de 
actieve solidariteit van de werkers die strijd 
voeren tegen kapitalisme en imperialisme. Dit 
betekent: opkomen tegen elke versterking van 
de economische, politieke en militaire eenheid 
van het Europa van de concerns. 
- Tegen het Europa van de concerns, voor een 
Europa van de arbeiders 
- Herstel en uitbreiding van sociale zekerheid 
en andere verworvenheden van de arbei-
dersbeweging. 28 
b. 
Voor internationale 
solidariteit 
De door de imperialistische blokken gedomi-
neerde internationale instellingen als het IMF 
en de Wereldbank fungeren als een breekijzer 
om een neoliberale politiek af te dwingen in 
de landen van de 'Derde Wereld'. Terwijl die 
landen worden gedwongen de grenzen open 
te stellen voor westers kapitaal gaan de gren-
zen van de imperialistische machtscentra in 
Europa, de VS en Japan dicht voor migranten 
en vluchtelingen. 
De gevolgen voor de bevolking in die landen 
zijn toenemende werkloosheid, afbraak van 
de weinige voorzieningen, armoede, honger 
en toename van bloedige conflicten. 
Nederland vormt als internationaal georiën-
teerd kapitalistisch bolwerk de thuisbasis van 
multinationals als Shell, Unilever, Philips en 
ABN AMRO die op grote schaal betrokken zijn 
bij de plundering van grondstoffen en uitbui-
ting van goedkope arbeidskrachten in de 'Der-
de Wereld'. Bijvoorbeeld, ten koste van de 
Ogoni-bevolking en het milieu in Nigeria en 
gesteund door de repressie van het militaire 
regime haalde Shell haar oliedollars binnen in 
Nigeria. De ABN AMRO verdiende kapitalen 
aan de schulden van Derde Wereldlanden. 
De NCPN is solidair met de volkeren die strij-
den om zich aan de greep van het imperialisme 
te ontworstelen of daarin al geslaagd zijn. In 
het bijzonder gaat daarbij de aandacht uit 
naar de nog bestaande socialistische landen, 
en de strijd voor sociale vooruitgang in de 
(voormalige) Nederlandse koloniën. De VS zet-
ten tegen landen die zich trachten te ontwor-
stelen aan het imperialistische systeem het 
wapen van de economische boycot in. De VS, 
maar niet zij alleen, grijpen de voedselproble-
men als gevolg van natuurrampen in het socia-
listische Noord-Korea aan om dit land op de 
knieën te dwingen. Cuba heeft jarenlang 
gewerkt aan een levensstandaard en een voor-
zieningenpeil dat zeker in die regio uniek is. 
Door middel van een boycot, die ondanks de 
afwijzing van de Verenigde Naties aljarenlang 
voortduurt, denken de VS de regering van  Fidel Castro, maar vooral het socialistische sys-
teem omver te kunnen werpen. De NCPN zet 
zich in voor onmiddellijke beëindiging van de 
blokkade en voor daadwerkelijke solidariteit 
met Cuba. 
Wat deed paars? 
In het belang van die multinationals verbindt 
paars aan de zogenaamde ontwikkelingshulp 
steeds openlijker voorwaarden als liberalise-
ring van de economie en openstelling voor 
buitenlands kapitaal. 
! 
Dit kunt u van de NCPN verwachten' 
- Solidariteit met onderdrukte volkeren. 
- Geen verlaging van de 'ontwikkelingshulp', 
maar de omvorming daarvan tot een gerich-
te steun voor die landen en organisaties in 
de 'Derde Wereld' die zich inzetten voor 
werkelijke sociale vooruitgang en zich ver-
zetten tegen uitbuiting en imperialistische 
overheersing. 
- Geen economische blokkades van socialistische 
landen en landen die zich aan het imperialisme 
trachten te ontworstelen, stop de Amerikaan-
se blokkade van Cuba en Noord-Korea. 
C.  
Voorvrede, 
ontbinding van de NAVO 
In 1999 bestaat de NAVO 50 jaar. Vanaf het 
begin is Nederland lid geweest van dit bond-
genootschap waarvan de propaganda telkens 
beweert dat het gericht is op vrede en demo-
cratie. 
De werkelijkheid is anders. Vanaf het begin is 
de NAVO een oorlogsmachine geweest ter ver-
dediging van westerse kapitaalbelangen, 
gericht tegen de socialistische landen in Oost-
Europa maar ook tegen ieder land dat zich aan 
het imperialisme tracht te ontrukken. 29  
Vanaf het begin hebbende NAVO-staten, soms 
afzonderlijk en soms onder de noemer van de 
VN, als zodanig opgetreden. De NAVO-landen 
vormden de hoofdmoot van de krijgsmacht die 
tijdens de Golfoorlog tegen Irak optrad. Ingrij-
pen in de oorlog tussen Irak en Koeweit was 
vanuit kapitalistisch oogpunt bezien nodig in 
verband met de grote oliebelangen. De NAVO-
lidstaten Frankrijk en België intervenieerden 
herhaaldelijk in Zaïre/Kongo om het corrupte  
Mobutu -regime in stand te houden. Beide lan-
den waren militair aanwezig in Rwanda en 
steunden het toenmalige fascistische regime 
en haar milities die verantwoordelijk waren 
voor de genocide in dat land. 
De NAVO steunt lidstaat Turkije al jarenlang 
materieel in haar strijd tegen de Koerdische 
bevolking. Nagenoeg straffeloos maakt de 
Turkse regering zich schuldig aan grof militair 
geweld tegen de Koerdische bevolking om het 
onafhankeljkheidsstreven te breken. Neder-
land steunde dit door de levering van tweede-
hands militair materieel. Jaarlijks valt Turkije 
Noord-Irak binnen in haar strijd tegen de Koer-
dische bevolking. 
In Europa was de NAVO, ondanks de ontwape-
ningsvoorstellen van de socialistische landen, 
de drijfveer achter de mijarden verslindende 
bewapeningswedloop. Communisten speelden 
een belangrijke rol bij het organiseren van het 
massale verzet van de bevolking hiertegen. 
Sinds de ineenstorting van de socialistische 
landen in Oost-Europa vinden interventies 
plaats onder de misleidende noemer van 
humanitaire operaties, maar in hoofdzaak 
bepaald door de kapitalistische belangen die 
in het geding zijn. Het bekendste voorbeeld is 
Joegoslavië. De opdeling van dit land werd 
toegejuicht en aangemoedigd omdat met 
name Duitsland mogelijkheden zag om zijn 
economische markt en invloedssfeer uit te 
breiden. Het partijkiezen en ingrijpen door de 
NAVO in de oorlog in voormalig Joegoslavië 
bezegelde de onderwerping van dit Balkan-
land aan de westerse kapitaalbelangen. 
De ineenstorting van het socialisme in Oost-
Europa betekende ook dat de tegenstellingen 
tussen de VS en de West-Europese machten 
aan betekenis wonnen. Binnen het verband  van de Europese Unie wordt er gewerkt aan 
een Europese defensietak, de WEU. 
In Europa breidt de NAVO, na beëindiging van 
de koude oorlog, zich alleen maar uit. In plaats 
van te streven naar ontspanning worden 
NAVO-troepen opgeschoven naar de Russische 
grens en wordt de bevolking van Polen, Tsje-
chië en Hongarije opgezadeld met een mijar-
den verslindende bewapeningslast. 
Nederland is van het begin af aan een loyaal 
NAVO-lid. 
Wat deed paars? 
Onder paars is dat niet veranderd, integen-
deel. In plaats van verlaging van de defensie-
uitgaven en ontspanning is de politiek van 
paars gericht op uitbreiding van de NAVO. 
Werden in de jaren tachtig opeenvolgende 
Nederlandse regeringen nog - onder druk van 
de vredesbeweging - gedwongen tot een kriti-
sche houding ten aanzien van de kernbewape-
ning. Paars is een meer dan loyaal NAVO-lid. 
Het is een van de drijvende krachten achter de 
agressieve NAVO-politiek en de ontwikkeling 
van een Europese defensietak, de WEU. Bin-
nen het kader van de NAVO-politiek is het 
Nederlandse leger door paars omgevormd tot 
een krijgsmacht die geschikt is voor snelle 
interventies waar ook ter wereld. De luchtmo-
biele brigade wordt voor dit doel paraat 
gehouden. 
Dit kunt u van de NCPN verwachten! 
Tegenover die politiek stelt de NCPN een dras-
tische verlaging van de defensielasten en een 
actieve vredespolitiek. Nederland dient zich in 
te spannen voor ontbinding van de NAVO. 
- Geen snelle interventiemacht, geen lucht-
mobiele brigade; 
- Geen Europese defensieorganisatie; 
- Nederland uit de NAVO, vijftig jaar is ge-
noeg: ontbinding van de NAVO! 30  
Socialistische- en burgerlijke democratie 
De socialistische democratie, waarnaar de 
NCPN streeft, is in vergelijking tot de burgerlij-
ke democratie een meer ontwikkelde vorm 
van democratie. In een socialistische democra-
tie zal de bevolking directe controle op inves-
teringen en kapitaalstromen uitoefenen. 
Bovendien gaat het in het socialisme niet om 
de winst, maar om de menselijke behoeften en 
belangen. Een systeem, waarin alles koopwaar 
is, kan niet democratisch zijn. 
Maar het uitspreken van een voorkeur voor de 
socialistische democratie betekent niet dat de 
NCPN onder de huidige parlementaire verhou-
dingen geen taak heeft. De NCPN ziet het als 
haar opgave de burgerlijke democratie met 
alle macht te verdedigen tegen maatschappe-
lijke krachten die het democratisch gehalte 
van onze samenleving willen uithollen. 
De aanval op de democratie wordt niet alleen 
door enkele ultra-rechtse (neofascistische) 
splinterpartijen uitgevoerd. De openlijke ver-
kondiging van reactionaire en racistische 
denkbeelden door vertegenwoordigers van 
grote partijen, zoals met name door de fractie-
voorzitter van de VVD in de huidige Tweede 
Kamer, is minstens even gevaarlijk. Evenals de 
plannen die bij de grote politieke partijen 
leven, zoals het verhogen van de kiesdrempel, 
het invoeren van een districtenstelsel en het 
verminderen van het aantal parlementsleden. 
De NCPN richt zich niet alleen op deelname in 
een burgerlijke volksvertegenwoording, maar  vooral op acties in buurten en bedrijven. Com-
munisten bedrijven politiek overal waar 
besluiten worden genomen. De Tweede Kamer 
is in de Nederlandse staatkundige verhoudin-
gen een belangrijk politiek orgaan, maar de 
betekenis ervan moet niet worden overschat. 
De belangrijkste besluiten, van regelrechte 
invloed op het leven van iedereen, worden 
buiten de Tweede Kamer genomen. Zoals bij-
voorbeeld regelingen die door het Europa van 
het kapitaal worden opgelegd. Bedrijfssluitin-
gen waardoor duizenden arbeiders op straat 
komen te staan, vinden plaats ongeacht de 
mening die de Tweede Kamer hierover heeft. 
Het stakings- en ontslagrecht wordt afgebro-
ken. De (mobiele) politie oefent in het uit 
elkaar slaan van demonstraties tegen het rege-
rings- en ondernemersbeleid. Communisten 
zieje daarom vooral in actiecomités, onder de 
mensen, in de bewegingen van onderop. Com-
munistische vertegenwoordigers in de Tweede 
Kamer weten dat zij alleen maar resultaat kun-
nen boeken als zij optreden in hechte samen-
werking met arbeiders in alle sectoren van de 
Nederlandse samenleving. Bij de NCPN geefje 
je stem niet weg voor vierjaar. De NCPN verde-
digt de belangen van de werkende mensen, in 
loondienst of afhankelijk van een uitkering, 
elke dag, net als paars dat doet voor de belan-
gen van andere groepen. 
Antiracisme en antifascisme 
Het antwoord van de gevestigde politieke par-
tijen op de verkiezingssuccessen van extreem 
rechts vierjaar geleden was niet het bestrijden 
van de ideologie van deze partijen. Integen-
deel, grote delen van het programma van Jan-
maat zijn overgenomen door de regeringspar-
tijen met de VVD van Bolkestein voorop. 
Allochtonen werden als een probleem afge-
schilderd en de grenzen werden met toene-
mende snelheid gesloten. Andere culturen zijn 
een versterking van de samenleving, geen 
bedreiging. De hetze tegen illegalen, de 
invoering van Schengen en de gedeeltelijke 
identificatieplicht hebben ertoe geleid dat 
grote groepen mensen van de samenleving 
zijn uitgesloten. Deze ontwikkelingen zijn 
alleen te keren door gezamenlijke strijd: strijd 
tegen racisme en fascisme, strijd tegen impe- Toenemende afkeer van dè politiek 
Evenals in de ons omringende landen keert de 
bevolking zich ook in Nederland steeds meer 
af van wat 'de politiek' wordt genoemd. Tij-
dens de verkiezingen wordt dat keer op keer 
duidelijk. Steeds minder mensen zetten nog de 
stap naar het stembureau. Een opkomstper-
centage van 60 procent wordt al niet meer bij-
zonder gevonden. Hieruit spreekt naar de 
mening van de NCPN overduidelijk het gebrek 
aan vertrouwen in de huidige politiek bij min-
stens 40 procent van de bevolking. 31  
rialisme en uitbuiting, strijd tegen kapitalisme 
in al zijn vormen en strijd voor gelijke rechten 
voor iedereen. 
Het imperialisme is verantwoordelijk voor de 
oorlogen en armoede over de hele wereld. 
Daarom is het niet verwonderlijk dat mensen 
op de vlucht slaan. Dit is voor hen geen vrije 
keuze, maar een laatste redmiddel. Fascisme 
en het hedendaagse racisme zijn uitvloeisels 
van het kapitalisme. De NCPN vecht, vanuit de 
traditie van de Februaristaking en Hannie 
Schaft, in de voorste linies tegen alle vormen 
van racisme, fascisme en discriminatie. 
De NCPN wil: 
- Een verbod van alle fascistische en racistische 
partijen. Dit is mogelijk onder artikel 1 van 
de Grondwet. 
- Ook in de strijd tegen racisme en onrecht, 
eenheid van autochtonen en allochtonen. 
- Gelijke rechten voor iedereen. 
- Nee tegen Schengen. 
- Internationale solidariteit met de vrijheids- 
strijd van de volkeren van de 'Derde Wereld'. De NCPN constateert dat de samenstelling van 
de Tweede Kamer geen goede afspiegeling 
van de Nederlandse bevolking vormt. Grote 
groepen mensen hebben dagelijks te lijden 
van de paarse regeringspolitiek. Deze mensen 
zijn wel degelijk politiek bewust, ook al klagen 
de partijen in de Tweede Kamer steen en been 
dat er een kloof bestaat tussen de bevolking 
en de politiek. De verminderde belangstelling 
voor 'de politiek' kwam niet zomaar uit de 
lucht vallen. Bijna alle partijen zingen inmid-
dels immers, in hun plannen en in de praktijk, 
hetzelfde neoliberale afbraaklied. 
Reeksen van, meestal onleesbare, verkiezings-
programma's met verleidelijke beloften en 
toezeggingen, werkten in de praktijk veelal 
anders uit. 
Enkele voorbeelden: Alle verkiezingsprogram-
ma's spreken over: 
- terugdringing van de werkloosheid 
- verbeteringen in de gezondheidszorg 
- voldoende betaalbare huisvesting 
- bescherming van het milieu 
- betere kansen voor onzejeugd 
Maar.. .na de verkiezingen ervaren de mensen 
wat er van die verkiezings- beloften is overge-
bleven. De feitelijke machthebbers in dit land: 
de rijken, de grote ondernemers en de banken 
dwingen hun marionetten in de regering 
steeds opnieuw te doen wat zij willen. De poli-
tici in de Tweede Kamer noemen zich realisten. 
Zij zeggen te moeten kiezen tussen slecht en 
minder goed. Zij zeggen - van links tot rechts - 32  
niet te beschikken over de economische 
machtsmiddelen om de miljonairs te dwingen. 
Zij beschikken echter wel over de middelen om 
de gewone mensen te dwingen. Dat doen ze 
dan ook met veel plezier en overgave. 
Er is,juist als gevolg van het tegenwoordig zo 
bejubelde 'poldermodel', sprake van een feite-
lijk werkloosheidscijfer dat veel hoger ligt dan 
het officiële getal van 336.000. Alleen al het 
aantal mensen met een ~uitkering is 
344.000. Als er rekening wordt gehouden met 
het aantal WAO'ers (857.000), het aantal men-
sen in de bijstand (429.000), het aantal 'ont-
moedigden' (114.000), de Melkert' banen' 
(22.000) en het aantal mensen dat voor een 
uitzendbureau werkt, ligt een getal van 1 mil-
joen meer voor de hand. Een miljoen mensen 
die niet aan een betaalde baan met een rede-
lijk inkomen kunnen komen. Dat aantal komt 
ook overeen met het aantal mensen dat 
reageerde op een vraag van het CBS naar wie 
een betaalde baan voor 12 uur of meer zou 
willen hebben (1.1 mijoen). Tenslotte is het 
van belang dat er officieel al sprake is van een 
baan, wanneer 12 uur of meer wordt gewerkt. 
In de gezondheidszorg zorgt de privatisering 
voor steeds grotere bezuinigingen. De sociale 
en dus betaalbare huurwoningbouw is afge-
schaft. Het milieu wordt op steeds meer plaat-
sen bedreigd. Van werkelijke invloed op het 
regeringsbeleid door de bevolking is geen 
sprake. Dejeugd heeft steeds minder perspec-
tief op een waardige toekomst. 
Helaas heeft deze situatie onder veel mensen 
geleid tot een negatieve benadering in de 
trant van: "of je nu door de kat of de hond 
wordt gebeten"... 
Poldermodel betekent uitholling van 
democratie 
De Nieuwe Communistische Partij-NCPN vindt 
deze gang van zaken uiterst zorgelijk en waar-
schuwt de bevolking dan ook voor de steeds 
verdergaande uitholling van de burgerlijke 
democratie. Dat dit nodig is, blijkt uit de her-
haalde pogingen in het verleden en vandaag, 
om bijvoorbeeld de evenredige vertegen- woordiging in het parlement af te schaffen. 
Het blijkt ook uit de nieuwe pogingen van de 
PvdA, voor het invoeren van een kiesdrempel 
en het verkleinen van het parlement. De rege-
ringspartijen, waaronder de PvdA, zijn zelfs 
niet meer bereid om neo-fascistische partijen 
te verbieden en uit het politieke beeld te ver-
wijderen, waarvoor onze grondwet alle moge-
lijkheden geeft. In plaats daarvan geven zij 
voorrang aan het verkleinen van het parle-
ment, daarmee ook rechtstreeks de invloed 
vanuit de bevolking verkleinend. Bovendien 
doen zij alles wat in hun vermogen ligt om 
vooral de stem van communisten buiten dat-
zelfde parlementte houden. 
Daarom, in het belang van de democratie, zeg- 
gen wij: 
- Voor een verbod van neo-fascistische groe- 
pen en partijen 
- Voor handhaving van de evenredige verte- 
genwoordiging 
- Tegen de invoering van een kiesdrempel 
- Tegen verkleining van het parlement 
- Voor een algemeen stakingsrecht 
- Voor het recht op demonstratie 
- Voor ontslagbescherming van actieve vak- 
bondskaderleden en OR-leden 
- Voor betaalbare en makkelijk bereikbare 
juridische steun 
De NCPN wil de klassenstrijd zichtbaar maken 
in de Tweede Kamer! 
VOOR BESCHERMING VAN DE DEMOCRATIE; 
GA STEMMEN, KIES COMMUNISTEN -------------------------------------------------------------- 
lees de waarheid in 
Naam 
Adres 
Postcode ...............Woonplaats ............................................ 
o Wil MANIFEST3 maal gratis op proef 
o Wil een kennismakingsabonnement van 3 maanden 
voor f7,50 (slechts eenmalig per adres) 
o Wil een abonnement op MANIFEST 
Abonnementsprijzen: 
o Perjaar: f60,00 
o Per halfjaar, automatische betaling: f30,00 
o Per halfjaar, acceptgiro: 132,50 
o Per kwartaal, automatische betaling: f15,00 
o Per kwartaal, acceptgiro: f17,50 
o Buiten Nederland: op aanvraag 
o Steunabonnement perjaar: f100,00 
Stuur deze bon naar Manifest: 
Donker Curtiusstraat 7-325, 1051 JL Amsterdam 
- :-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - t 
----------------------------------------------------------- --- 
:Ondergetekende meldt zich hierbij aan als lid van de N C 71 
Naam: ........................................................  mlv 
Adres........................................................... 
Postcode ......................................................... 
Woonplaats ..................................................... 
Telefoon ......................................................... 
Sv.p. in blokletters invullen, 
en kruist u ook de con tributieschaal aan die van toepassing is 
o f  3,00permaand: geeneigeninkomsten 
o f 5,00permaand: eigeninkomenminderdanfl600netto 
o f10,00 per maand: tussenf 1600 en 12000 per maand 
o f18,00 per maand: meer danf2000 per maand 
t De NCPN is opgericht in 1992 en verschilt van de andera 
de dienst uit maken doen wat de grote multinationale cmnderneminige 
het onderscheid met de NCPN. De NCPN is anti-kapitalistisch van karakt 
wetenschappelijk socialisme, de wetenschappelijke wereldbeschouwingr 
grondleggers zijn en die door Lenin en anderen verder ontwikkeld is. Hel 
biedt inzicht in de wetmatigheden van de produktieverhoudingen, doe (  
de geschiedenis van de mensheid. Vanuit deze uitgangspunten treedt de 
held, democratie, de strijd voor zelfstandigheid en 
van het natuurlijk 
aspecten 