393Nieuwe
CommunistischePartij Nederland
GEWOON  WEER COMMUNISTEN  KIEZEN !
1. C OMMUNISTEN  IN DE 21E EEUW
1.1 Communisten strijden voor socialismeDe NCPN streeft naar een socialistische maat-schappij. Voor de NCPN betekent dit:a. de omverwerping van de kapitalistische
productieverhoudingen, waarin geprodu-ceerd wordt omwille van de winst, waarinde werkende mensen worden uitgebuit envervanging door socialistische verhoudin-gen, waarin geproduceerd wordt omwillevan de mens, de behoeften van de mens;
b. de onteigening van de kapitalistische
‘onteigenaars’, en de voornaamste produc-tiemiddelen helemaal in maatschappelijkeigendom;
c. de inrichting van een, door de macht en de
kracht van de arbeidersklasse gedragen, so-cialistische staat en democratie.
Dit socialisme zal alleen kunnen worden be-reikt als de arbeidersklasse de noodzaak daar-van inziet en door eigen ervaringen in de strijdvoor haar belangen weet dat het binnen be-reik is.1.2 Tweede Kamer: strijdtoneel van belan-
genCommunisten treden op voor de belangen vandat deel van de bevolking, dat met werken hetbrood moet verdienen of heeft verdiend. Dusniet voor hen die hun levensonderhoud riantkunnen bekostigen uit de opbrengst van bezitvan productiemiddelen, kapitaal- of vastgoed.De belangenstrijd van ‘werkers’ tegenover ‘be-zitters’ vindt overal in de maatschappij plaats:CAO’s (onderhandelingen tussen werkgeversen werknemers), huurstrijd (hoogte huren enprijsvoorzieningen), onderwijs (studie-financiering, kwaliteit onderwijs), gezond-heidszorg (basispakket voor minder draag-krachtigen en aanvullende verzekerings-pakketten voor beter betaalden), milieu (finan-ciering milieumaatregelen, exploitatie bodem-schatten), vredesstrijd (tegen bombarderen omolie, inzet flexibele onderdrukkingslegers).Waar mensen zich aaneensluiten om voor hunbelangen op te komen, worden resultaten be-reikt.De NCPN ziet de T weede Kamer eveneens394Gewoon weer Communisten kiezen!
als een strijdtoneel. Een platform van volks-
vertegenwoordigers gedomineerd door de be-zittende klasse. Voor de werkende bevolkingzullen daar alleen resultaten worden geboektals zij bereid is daarvoor te knokken buitenhet parlement. De NCPN wil in de T weedeKamer een tribune zijn voor die delen van dewerkende bevolking die strijden voor een be-ter bestaan.
1.3 Communisten zijn weer terug
Na de teloorgang van de CPN in ons land ende val van de Sovjet-Unie is het er in Neder-land en de wereld niet veiliger en beter op ge-worden. De expansie van kapitaal naar de voor-malige socialistische landen heeft slechts vooreen tijdelijke opleving van de economie ge-zorgd. De werkende bevolking heeft daar nau-welijks van geprofiteerd. In tegendeel, veelwerk is naar de zogenaamde lagelonenlandenverplaatst, met ontslag van werknemers hier.Tegenstellingen tussen kapitaalgroepen ver-scherpen zich. Regionale oorlogen breiden zichuit. Winsten staan op de tocht. Vrede, koop-kracht en voorzieningen, de traditionele the-ma’s van communisten, staan weer bovenaande agenda van de werkende bevolking. Decommunistische beweging groeit weer. Com-munisten staan weer klaar om terug te kerenin de T weede Kamer.
1.4 Het Europa van de concerns
Economische belangen van de bezittendeklasse beperken zich niet meer tot nationalestaten. Europa is het domein van concernsgeworden. Meer dan de helft van de wet- enregelgeving in ons land komt uit ‘Brussel’.Door deel te willen nemen aan de T weedeKamer overschat de NCPN niet het belangervan. De NCPN is voor krachtige samenwer-king van communistische partijen in Europaom gezamenlijk voor de belangen van de wer-kende bevolking op te treden. Niet alleen inhet parlement, maar vooral ook ‘op straat’, inde strijd voor vrede, inkomen en voorzienin-gen. Communisten zoeken waar mogelijk naarsamenwerking met andere progressieve enlinkse partijen, organisaties en groeperingen.1.5 Kapitalisme leidt tot onrecht
Communisten menen dat de huidige stand vande productiemiddelen het mogelijk maakt ie-der mens op aarde in alle dagelijkse behoeftente voorzien. De toenemende kloof tussen rijken arm komt niet voort uit schaarste, maar uitde wetmatigheden van het kapitalistische sys-teem. Deze dwingen kapitalisten, of ze dat nuwillen of niet, voortdurend zo hoog mogelijkewinsten te maken ten koste van de werkendemensen en de natuur. De klasse van kapitalis-ten en de door haar gedomineerde regeringenweigert dit kapitalistische systeem te vervan-gen door een systeem, het socialistische, waarindeze wetmatigheden niet meer gelden. In te-gendeel, om dit systeem van particulier eigen-dom van productiemiddelen, grond en kapi-taal veilig te stellen en uit te breiden, schuwtde kapitalistenklasse geen bedrog, corruptie,fraude, moord, noch oorlog.
1.6 Internationale solidariteit antwoord op
terrorismeWereldwijd zetten communisten zich daaromin om het socialistische systeem van de grondte brengen waarin niet alleen de productiemaatschappelijk zal zijn, wat nu voor een grootdeel feitelijk al het geval is, maar ook de ei-gendom van de productiemiddelen en het ka-pitaal. De rijkdommen die de mensen als ge-meenschap zullen produceren zullen dan ookhet bezit van de samenleving als geheel zijnen niet van een kliekje superrijke profiteurs.Planning van de productie om in de mense-lijke behoeften te voorzien, zal in de plaats tre-den van de huidige anarchie van de warenpro-ductie ter wille van de winst. Communistenweten dat deze strijd voor vernieuwing van demaatschappij niet alleen nationaal gestredenkan worden, maar slechts in internationalesamenwerking en solidariteit met werkendemensen over de hele wereld. De NCPN on-dersteunt daarom dat deel van de mensheidop aarde dat in (grote) armoede leeft in haarstrijd voor sociale gerechtigheid, voedsel, kle-ding, huisvesting, onderwijs, gezondheidszorg.De ineenstorting van de socialistische ontwik-keling, vooral in de Sovjet-Unie, heeft de ka-Nieuwe Communistische Partij Nederland - 2003
395pitalistische, imperialistische grootmachten,
onder leiding van die van de Verenigde Statenvan Amerika, aangemoedigd gemeenschaps-voorzieningen in het economisch ontwikkeldedeel van de wereld te elimineren of teprivatiseren. Elke poging in het economischminder ontwikkelde deel van de wereld totbehoud of verkrijgen van sociale rechtvaardig-heid en gerechtigheid wordt met economischeof militaire terreur de kop ingedrukt. Dit im-perialisme, deze kapitalistische globalisering,schept een voedingsbodem voor radicale stand-punten en oplossingen. Duurzame, socialis-tische alternatieven worden de pas afgesneden,doordat sommige machthebbers terroristischegroeperingen stimuleren om zodoende argu-menten te krijgen om de wereld en de helemensheid hun wil op te kunnen blijven leg-gen.
1.7 Klassenstrijd ook internationaal
Communisten bestrijden alle pogingen om dewereldwijde tegenstellingen te verklaren uitculturele, antropologische, etnische en reli-gieuze verschillen. Deze pogingen tot ideolo-gische beïnvloeding door de machthebbersmoeten voorkomen dat de maatschappelijkeproblemen worden verklaard uit klassentegen-stellingen, uit de heersende en uitgebuiteklasse. De pogingen moeten het perspectiefvan het socialisme, dat men zegt verslagen tehebben en dat gevoed wordt door het ontwa-kende bewustzijn van die tegenstellingen, on-mogelijk maken. Culturele, godsdienstige,nationale en andere bestaande verschillen wor-den misbruikt om mensen die in feite dezelfdebelangen hebben tegen elkaar op te zetten enoorlog uit te lokken om militair te kunneninterveniëren teneinde de invloed van deimperialistische grootmachten in de wereldvoort te zetten en te vergroten.Versterking van communistische invloed isnodig om een perspectief te scheppen voorzowel de achtergestelde groepen in het kapita-listisch ontwikkelde deel van de wereld als voorhet overgrote deel van de mensheid dat ondererbarmelijke omstandigheden leeft!2. V ERKIEZINGSPROGRAMMA
2.1 De inzet van de NCPNIn Nederland bevindt zich tweederde van hetparticuliere vermogen in handen van 12 pro-cent rijken. De andere 88 procent van de Ne-derlandse bevolking moet van de rest rondko-men. Het aantal (gulden)miljonairs steeg inzes jaar met 156 procent tot 292.000. De helftvan de 6,8 miljoen huishoudens, daarentegen,heeft slechts een ‘vermogen’ van 20.000 euroof minder. Zo’n 13 procent van de huishou-dens moet zelfs zien rond te komen van eenbedrag per maand van ongeveer 707,53 euro.Eén op de zeven huishoudens heeft meerschulden dan bezittingen en één op de vijf bezitnog geen vijfduizend euro.Vijf van de zes woningbezitters heeft een hy-potheek. De hypotheekschuld in ons landloopt nog steeds op. Eind september 2001 wasde totale hypotheekschuld 304 miljard euro(670 miljard gulden). De gemiddelde hypo-theekschuld per woning bedraagt nu 102.000euro ( 225.000 gulden).De NCPN streeft naar een socialistische maat-schappij. Optreden voor de belangen van dewerkenden in dit land zien wij in dat perspec-tief. De rode draad in dit programma is: geenprivatisering en commercialisering van over-heidstaken, wederopbouw van sociale voorzie-ningen en sociale zekerheid, lonen en uitkerin-gen omhoog, verbeter het levenspeil van debevolking door het geld weg te halen bij derijken, het stoppen van vredesbedreigende ta-ken. Daarmee is geenszins uitgesloten dat deNCPN gedurende een langere periode metandere linkse partijen in de T weede Kamer opeen reeks van vraagstukken hetzelfde stand-punt inneemt. Waar mogelijk zullen ook metandere partijen, op gemeenschappelijke pun-ten, politieke coalities plaatsvinden.
2.2 Uitbreiding werkgelegenheid en verhoging
lonenZeker 1 miljoen werklozen zijn op zoek naareen volwaardige baan; een baan met een CAOmet goede primaire en secundaire arbeids-voorwaarden. Het juiste aantal werkzoeken-den is echter veel hoger, omdat tienduizen-396Gewoon weer Communisten kiezen!
den niet geregistreerd zijn. Ook (her-
intredende) vrouwen, mensen met een licha-melijke- en/of geestelijke handicap en (oudere)werklozen tengevolge van reorganisaties zijnop zoek naar werk dat is aangepast aan hunspecifieke omstandigheden van sociale of me-dische aard, met een fatsoenlijke CAO. Even-als veel werkenden die een baan hebben meterg slechte arbeidsvoorwaarden. Ondanks vele,economisch goede jaren zijn de lonen ookslechts zeer matig gestegen. De gemiddeldeloonstijging in 2001 was slechts 3,3 procent.Onvoldoende om de prijs- en tariefstijgingenbij te houden.Door het korten op personeel is de werkdrukonverantwoord gestegen. Arbeidstijdverkor-ting heeft niet geleid tot meer banen, wel totmeer werkdruk. Jarenlang heeft paars de ga-ten opgevuld met flexcontracten, uitzendwerken ‘gesubsidieerde arbeid’ met slechte arbeids-voorwaarden. Veel van dit soort Melkert-ba-nen zijn zelfs in de plaats gekomen van regu-liere banen. De NCPN is fel tegen deze ver-hoogde uitbuiting. Ook de bij wet verplichtegelijke beloning van vrouwen bij gelijke func-ties als mannen wordt nog steeds met voetengetreden. Het gemiddelde verschil is nog 23procent. De productiviteit in Nederland is nogsteeds één van de hoogste van Europa. Deloonafhankelijke klasse heeft recht op haarrechtvaardige deel van de winst.VOLWAARDIGE BANEN, 3,5% MEERLOON, HERSTEL AUTOMATISCHEPRIJSCOMPENSATIEDe NCPN zet zich in voor: uitbreiding van de structurele werkgelegen-
heid met volwaardige CAO-banen (goedeprimaire en secundaire arbeidsvoorwaar-den);
 omzetting van ‘gesubsidieerde arbeid’ als
Melkert-, WIW- en ID-banen, in banenmet functieloon en pensioenopbouw, e.d.;
 economische zelfstandigheid voor iedereen; betere bescherming gezondheid, begeleiding
bij ziekte en verbod op onveilig en gevaar-lijk werk;
 een rechtvaardige en structurele loonsverho-
ging met extra verhoging van het mini-mumloon;
 gelijke beloning vrouwen bij gelijke functies
als mannen;
 automatische en volledige prijscompensatie
voor alle kosten van het levensonderhoud;
 goede CAO’s en algemeen verbindend ver-
klaren hiervan;
 verlaging van de werkdruk met o.a. arbeids-
tijdverkorting tot 32 uur met behoud vanloon en volledige herbezetting;
 voldoende aangepast werk voor mensen met
een arbeidshandicap tegen een volwaardigCAO-loon bij overheid, particulier bedrijfs-leven en sociale werkvoorziening.
2.3 Bestrijding armoede en wederopbouw so-
ciale zekerheidOndanks de welvaart in ons land leven vol-gens het Sociaal Planbureau nog steeds850.000 huishoudens, 13 procent van allehuishoudens, (drie miljoen mensen), van eenuitkering op het sociale minimum van gemid-deld 707,53 euro (1566,27 gulden) per maand(gegevens eind 2001). Het percentage vrou-wen daarvan is 70 procent! Verder treft de ar-moede vooral kinderen, allochtone gezinnenen ouderen. De NCPN meent dat hetarmoedeprobleem veel groter is, want stillearmoede, de armoedeval en onvoldoendepensioenopbouw worden nauwelijks of nietgeregistreerd. Door afbraak van de sociale ver-zekeringen, WW, WAO e.d. komen steedsmeer mensen in financiële problemen, terwijlde kassen van de sociale verzekeringen met13,55 miljard euro uitpuilen! De NCPN vindtdat mede hierdoor de volksgezondheid in ge-vaar is.KOPPELING LONEN EN UITKERIN-GEN, BEHOUD EN VERBETERINGWAO!De NCPN zet zich in voor: verhoging van het sociale minimum met
minimaal 15 procent met een actualiseringvan alle bijstandsregelingen en bedragen;
 betere koppeling van uitkeringen aan lonen,
eenmalige verhoging van uitkeringen omachterstand van 10 jaar in te lopen;
 een prijsstop aan de bron van eerste levens-Nieuwe Communistische Partij Nederland - 2003
397behoeften;
 verruiming kwijtschelding en bevriezing van
gemeentelijke, provinciale, regionale tarie-ven en heffingen;
 behoud WAO: geen uitsluiting tijdelijk en
gedeeltelijk arbeidsongeschikten van eenWAO-uitkering;
 verbetering WAO: afschaffen van het WAO-
gat en verhoging van het maximaleuitkeringspercentage tot 80%;
 waardevaste AOW-uitkering, die minimaal
gelijk is aan het wettelijk minimumloon,verlaging van de pensioengerechtigde leef-tijd tot 60 jaar;
 de miljarden in de sociale verzekeringskassen
moeten terug naar de premiebetalers;
 geen nieuwe drempels en verdere privatise-
ring, en geen commercialisering van de so-ciale zekerheid.
2.4 Betaalbare huisvesting
Het huidige beleid betekent grootscheepse af-braak van volkshuisvesting. Betaalbare huur-woningen in de sociale sector worden massaalverkocht of gesloopt. Betaalbare sociale nieuw-bouw ontbreekt. Het aantal huurwoning-zoekenden stijgt enorm. In Rotterdam bijvoor-beeld is dit aantal in 2001 met 4 procent ge-stegen van 30.500 naar 40.000. Minder goed-kope huurwoningen verplicht mensen duur-der te gaan wonen. Lage inkomens betaleneenderde van hun inkomen aan kale huur enzijn inclusief de overige woonlasten 50 pro-cent van hun inkomen aan wonen kwijt. Hettekort aan jongeren- en studentenhuisvestingonverkwikkelijke woontoestanden, lange woon- werk/studie- reistijden of hoge huren. Ge-dwongen privatisering van woningcorporatiesonttrekt woningbouw en het woningbezit aande invloed van huurders. Door groeiendeschuldenlast is het aantal daklozen schrikba-rend gestegen.BETAALBARE HUISVESTING IS EENGRONDRECHT VOOR IEDEREEN!De NCPN zet zich in voor: oplossen van de woningnood door het bou-
wen van kwalitatief goede woningen metbetaalbare huren voor de lagere inkomens; kwaliteitsverbetering van de bestaande
woningvoorraad zonder drastische huur-verhogingen;
 sloop van huizen alleen op grond van bouw-
en woontechnische problemen met dezelfdehuur voor vervangende woningen;
 meer zeggenschap van huurders op bouw-
en onderhoudsbeleid van de verhuurders ende overheid;
 waardevaste individuele huursubsidie voor
lagere inkomens;
 meer woon(opvang)voorzieningen voor
thuis- en daklozen;
 verlaging van het BTW-tarief op sociale wo-
ningbouw;
 verlaging woonlasten; aanpak woekerhuren en woekerwinsten op
huizen en grond, vooral in de grote stedenen op jongerenhuisvesting;
 verbouwen van leegstaande kantoorpanden
tot jongerenhuisvesting.
2.5 Opbouw woonbasisvoorzieningen in wij-
ken en kleine kernenOm kosten te drukken worden alle soortenvan dienstverlening, zoals ziekenhuizen, socialediensten, banken en postkantoren geconcen-treerd in minder vestigingen. De centralisatievan maatschappelijk werk, thuiszorg, verzor-gingscentra, brandweer, ziekenvervoer, gezond-heidsdiensten e.d. wordt steeds verder door-gevoerd. De bereikbaarheid van deze voorzie-ningen, vooral voor mensen die minder mo-biel zijn, is hierdoor belangrijk verslechterd.Woonbasisvoorzieningen in wijken en kleinegemeenten worden geminimaliseerd en metopheffing bedreigd. De aandacht voor wijkenmet heel veel problemen heeft de wijk-bewoners nauwelijks iets opgeleverd. De mil-jarden van het Grote Steden Beleid werdenvooral ingezet voor het in dienst nemen vanambtenaren die slechts de problemen in kaartbrachten. Deze ontwikkelingen zijn onderdeelvan een grootscheepse kapitalistische herstruc-turering: het beperken van kosten van dienst-verlening en het via privatisering buiten poli-tieke controle plaatsen van sociale voorzienin-gen. De NCPN is voor bereikbare, beschik-398Gewoon weer Communisten kiezen!
bare, betaalbare woonbasisvoorzieningen dicht
bij de mensen, dus in wijken en kernen. Naasteen goed leefklimaat schept dit ook werkgele-genheid.ZEGGENSCHAP VAN BEWONERSOVER WOONBASISVOORZIENINGEN!De NCPN zet zich in voor opbouw van woon-basisvoorzieningen: voor de dagelijkse boodschappen: gesubsidi-
eerde winkels, postkantoren en banken metloketten;
 voor de gezondheid: huisartsen, thuiszorg,
consultatiebureaus, tandartsen,  eerste hulpen ziekenhuizen die binnen een half uurmet openbaar vervoer te bereiken zijn;
 basisscholen met faciliteiten voor betaalbaar
volwassen- en ouderenonderwijs;
 voor onderlinge betrokkenheid: algemene
wijkcentra met mogelijkheden voor kinder-opvang, vergaderen, koffiedrinken, krantenlezen en het gebruik van betaalbare maal-tijden;
 voor hulp bij problemen: geestelijke, sociale,
en juridische hulpverlening met een rechts-winkel;
 voor zelfredzaamheid: administratieve (com-
puters en kopieerapparatuur) en internet-voorzieningen. Indien nodig opleiding enbegeleiding bij het gebruik van deze appa-ratuur;
 voor de veiligheid: meer inzet van het be-
staande politiekorps voor activiteiten in dewijk, gericht op de bewoners, zoals hulpbij uit de hand lopende ruzies en hulp bijinbraak en diefstal;
 brandweervoorzieningen met verspreide
meldpunten.
2.6 Betaalbare gezondheidszorg
Door privatisering en jarenlange te krappeplanning van budgetten voor zorg en de op-leiding van voldoende personeel, kampt degezondheidszorg overal met enorme tekorten.Mondjesmaat wordt er, na grote problemenen acties, wat geld beschikbaar gesteld.Van de 85.000 niet meer werkende, gediplo-meerde verpleegkundigen is 40 procent,36.000, bereid opnieuw in de zorg aan de slagte gaan als de voorwaarden verbeteren, zoals:
passende werktijden, deeltijdfuncties en bij-scholing.Door tekort aan personeel en kwaliteit wor-den ziekten verkeerd en/of te laat behandeld.Ondanks de hogere eigen bijdragen, doen meermensen een beroep op alternatieve geneeskun-digen. De plannen om de ziektekostenpremieste laten stijgen in combinatie met uitgekledebasispakketten, sturen aan op verdere twee-deling in de zorg. Volwaardige zorg voor wiehet kan betalen en uitgeklede zorg voor deoverigen. Grote bedrijven willen steeds meerbetalen en dringen aan om hun personeel eerstbehandeld te krijgen. De NCPN vindt dat ie-dereen recht heeft op zorg en dat hiervoorvoldoende werkgelegenheid en technischevoorzieningen moeten worden gecreerd.VERBETERING ZORG: EEN GEZAMEN-LIJK BELANG ZORGBEHOEVENDENEN VERZORGENDEN!De NCPN zet zich in voor: terugdraaien van privatiseringen; onafhankelijk toezicht op de kwaliteit van
zorg en de besteding van budgetten;
 uitbreiding van alle zorgvoorzieningen met
de nadruk op thuiszorg en preventie (leef-wijze, voeding en vroegtijdige diagnostiek);
 opleiden van meer huisartsen, tandartsen,
verpleegkundigen en verzorgenden;
 verbetering van en toezicht op rust- en werk-
tijden van alle werkenden in de zorg;
 verbetering van arbeidsomstandigheden en
arbeidsvoorwaarden van verplegenden enverzorgenden;
 wegwerken wachtlijsten in de gezondheids-
zorg;
 tegemoetkoming in praktijkkosten van huis-
en tandartsen op het platteland;
 invoering van een echte volksverzekering met
premieheffing naar draagkracht, zonder no-minale premies en eigen bijdragen, voor-uitlopend daarop een forse verhoging vande ziekenfondsinkomensgrens en geen ver-hoging van de premies;
 verbetering van de gezondheidszorg door
onderzoek, studie van en opleiding in nietmedische aspecten van ziekten en gezond-Nieuwe Communistische Partij Nederland - 2003
399heid;
 afroming van winsten van de geneesmidde-
lenindustrie en andere toeleverings-bedrijven;
 afschaffing patenten van farmaceutische
merken, die de prijzen van medicijnen zo-als AIDS-remmers  opdrijven.
2.7 Betaalbaar onderwijs
De bezuinigingen in het hele onderwijs in deafgelopen 30 jaar hebben geleid tot overvolleklassen en gebrek aan geschoold nieuw perso-neel. Slechts mondjesmaat worden klassen klei-ner gemaakt in het basisonderwijs. Door-stroommogelijkheden in het middelbaar be-roepsonderwijs werden evenals de democrati-sering op de universiteiten de nek omgedraaid.De werkdruk zowel voor leerlingen, studen-ten als personeel is onverantwoord hoog op-gelopen. De technologisch, sociaal en cultu-reel snel veranderende maatschappij maaktpermanente scholing nodig. Onderwijs-voorzieningen lopen bij deze vraag hopeloosachter en zijn bovendien voor leerlingen enstudenten veel te duur of zelfs onbetaalbaar.De invoering van het bachelor-mastermodelin het hoger en universitair onderwijs leidt totverschraling van het onderwijs. Onderwijswordt als product gezien, studenten als con-sumenten. De NCPN vindt onderwijs geenproduct, maar een basisvoorziening die toe-gankelijk moet zijn voor iedereen, voor jongen oud. De NCPN vindt onderwijs een mid-del tot zelfontplooiing en tot het ontwikkelenvan een sociaal en politiek bewustzijn.Commercialisering en maatwerk voor bedrij-ven is daarom ongewenst. De NCPN is vooreen stelsel van permanent leren dat collectiefwordt betaald.INVESTEREN IN ONDERWIJS IS INVES-TEREN IN DE TOEKOMST!De NCPN zet zich in voor: meer geld voor wederopbouw van een goede
kwaliteit van het hele onderwijs, met vol-doende personeel dat een goed salaris ont-vangt en goede arbeidsvoorwaarden heeft.Terugdringen van tijdelijke en flexibele aan-stellingen; verlaging van de werkdruk door arbeidstijd-
verkorting tot 32 uur met behoud van loonen volledige herbezetting;
 kleinere klassen en kleinere scholen in het
hele onderwijs;
 hoger onderwijs moet onafhankelijk zijn en
gericht op het verkrijgen van wetenschap-pelijke kennis en vaardigheden los van devraag of deze voor het bedrijfsleven bruik-baar zijn;
 voldoende geld voor de universiteiten om
zowel het onderwijs als het onderzoek goedte kunnen doen, afschaffen van derde-geldstroom-activiteiten;
 een hoger studenteninkomen door voldoende
studiefinanciering en een reëel passendestudieduur voor elke opleiding in plaats vande ‘basisprestatiebeurs’. Een goed sociaalvangnet voor leerlingen en studenten die‘noodgedwongen’ langer doen over hunopleiding of studie;
 blijvende mogelijkheid van doorstroom en
stapeling van opleidingen (o.a. 2e kans);
 goede medezeggenschap in het hele onder-
wijs voor ouders, leerlingen, studenten enwerknemers. Voor leerlingen en studentenis medezeggenschap ook een voorbereidingop de latere beroepsbeoefening en deelnameaan de maatschappij.
2.8 Efficiënter verkeer en vervoer
Globalisering van de economie heeft groterevervoerstromen op gang gebracht. Niet alleenin goederen, ook in het personenvervoer. Doorbetere planning van en anticipatie op devervoerstromen kan efficiënter vervoer wordenbereikt met minder druk op het milieu.Een goed, bereikbaar en betaalbaar openbaarvervoer is noodzakelijk voor het dagelijksewoon-werk- en recreatieverkeer. Openbaarvervoer is een basisdienstverlening waarvoorde overheid verantwoordelijkheid heeft.Privatisering geeft die verantwoordelijkheid uithanden en onttrekt het vervoer aan de invloedvan de reiziger. Na de NS zijn de bus- en tram-maatschappijen aan de beurt. In Amsterdamstaat het GVB ondanks het succesvolle refe-rendum nog steeds op de nominatie. In Rot-400Gewoon weer Communisten kiezen!
terdam wordt de RET met privatisering be-
dreigt. De NCPN ondersteunt met kracht destrijd van het personeel van het GVB en reizi-gers tegen de privatiseringen.ZEGGENSCHAP VAN PERSONEEL ENREIZIGERS OVER HET OPENBAARVERVOER!De NCPN zet zich in voor: het aan banden leggen van onnodig vracht-
vervoer over de weg;
 lagere brandstofprijzen; het verkorten van de woon-werk-reistijden; meer investeringen in het openbaar vervoer.
Daarbij moet aan de privatiseringswoedeeen eind worden gemaakt en geprivatiseerdeopenbaarvervoersbedrijven dienen weer col-lectief bezit te worden, met invloed van dereiziger op het beleid;
 het recht op mobiliteit van burgers met een
goed en geheel Nederland bedekkend open-baar vervoersysteem. Tegen het opwerpenvan financiële belemmeringen om (auto)verkeer, waarvoor geen alternatieven zijn,terug te dringen;
 een zo milieuvriendelijk mogelijke manier
van vervoer.
2.9 Jongeren zijn de toekomst
Jongeren vormen de toekomst. Jongeren wor-den in uiteenlopende trajecten klaargestoomdom een plaats in de samenleving in te nemen.In een kapitalistische maatschappij staan nietde noden van de bevolking centraal, maar dewinsten. Daarom komen idealen van jonge-ren voor een betere collectieve samenleving inbotsing met de kille werkelijkheid van indivi-dueel winstbejag. Radicalisering in politiekactivisme, maar ook problemen als jeugd-criminaliteit, werkloosheid, drugs-, seks- enalcoholmisbruik en schulden, zijn hiervan ui-tingen. Beheersingsmaatregelen richten zichdoorgaans op afstraffing en niet op betrokken-heid en oplossingen van jongeren zelf. Hetbeleid heeft daarom slechts een averechts ef-fect met het risico dat jongeren hun toekomstte grabbel te gooien en herkansing er vaak nietmeer in zit. Jeugdlonen lopen hopeloos achterbij de buurlanden.De NCPN vindt dat jongeren recht hebben
op een eigen ontplooiing. De NCPN vindtdat jongeren recht hebben op een wereldwaarin zijzelf een democratische bijdrage le-veren.INVESTEREN IN DE TOEKOMST IS IN-VESTEREN IN JONGEREN!De NCPN zet zich in voor de volgende jeugd-en jongerenvoorzieningen: betaalbare sport, recreatie en creatieve mo-
gelijkheden op scholen en in de eigen wijk;
 opvang in de eigen wijk, met name als
ouders/verzorgers werken;
 goede basisscholen in de eigen wijk, betere
begeleiding bij leer- en gezondheids-problemen;
 studiemogelijkheden naar eigen keuze met
het recht op herkansing; verbetering vande studiefinanciering;
 jongerenverzekering met totaal pakket en lage
(aangepaste) premie;
 voordeeltarief openbaar vervoer voor alle jon-
geren en op alle dagen;
 verhoging van de minimumjeugdlonen, be-
tere CAO’s en rechten bij ziekte en werk-loosheid vanaf 16 jaar;
 voorlichting over het gebruik van drugs en
andere ‘schadelijke’ stoffen,  uitbreiding vande jeugdgezondheidszorg en jeugdhulp-verlening, anonieme meldpunten voor jon-geren met problemen;
 uitbreiding van betaalbare jongeren-
huisvesting, aanpakken van woekerwinstenop kamerhuur;
 uitbreiding niet-commerciële, veilige
uitgaansgelegenheden;
 strengere eisen op veiligheid en controle hier-
van bij uitgaansgelegenheden en (mega)fes-tijnen;
 de strengst mogelijke straffen op seksueel
misbruik en handel in kinderen.
2.10 Voor een echt milieubewuste samenle-
vingDe 20e eeuw werd gekenmerkt door een on-gekende wetenschappelijke en technische ont-wikkeling. Nog nooit eerder werd op zo groteschaal aangetoond hoe de mens de natuur kanNieuwe Communistische Partij Nederland - 2003
401beheersen. De mensheid zal voor haar behoefte
aan voedsel, grondstoffen, energie en recrea-tie een toenemende invloed op het milieu uit-oefenen. De NCPN stelt zich op het stand-punt dat het milieu, met de daarin voorko-mende dieren en planten, een waarde op zichbezit die noodzakelijk is voor het voortbestaanvan de mens zelf. Deze waarde zal, in haarverscheidenheid, samenhang en duurzaam-heid, voortdurend moeten meewegen bij be-slissingen over werkgelegenheid, technischevooruitgang, voedselvoorziening, delven vangrondstoffen en recreatie. Hoewel een duur-zame maatschappij constant botst met(winst)belangen binnen het kapitalisme en eenverantwoorde afweging slechts mogelijk isonder een socialistische planeconomie, zet deNCPN zich onder kapitalistische verhoudin-gen in voor het maken van zo verantwoordmogelijke keuzes.SLECHTS EEN PLANECONOMIE KANEIGEN WAARDE MILIEU OPTIMAALRESPECTEREN!De NCPN zet zich in voor: realisering van de stelling ‘de vervuiler be-
taalt’, dat wil zeggen: de winstmakende con-cerns, dus vermindering van milieubelastingvoor de individuele gebruiker;
 milieumaatregelen aan de bron. Deze moe-
ten met wettelijke eisen worden afgedwon-gen en met stimuleringsmaatregelen wor-den bevorderd;
 uitbreiding van hergebruik van verpakkings-
materiaal, o.a. door uitbreiding van statie-geld;
 milieuzoneringen die werkelijk effect heb-
ben en de levendigheid van steden niet aan-tasten;
 bevorderen van duurzame productie- en
reproductiewijzen met belastingmaatrege-len.
2.11 Cultuur niet afhankelijk van Kapitaal
De eisen van het kapitaal om de kosten van destaat aanzienlijk te verminderen hebben totgrote bezuinigingen geleid op het gebied vankunst en cultuur. Deze maatschappelijke ter-reinen zijn daardoor steeds afhankelijker ge-worden van sponsoring. Kunst en cultuur drei-
gen steeds meer een kapitalistische industriete worden die zich richt op consumenten.Kunst en cultuur stellen de mens echter instaat meer te zijn dan een verlengstuk van eenproductieapparaat. Zij moeten een centrale rolhebben in de alzijdige ontwikkeling van men-sen (kinderen).KUNST EN CULTUUR ZIJN GEMEEN-SCHAPPELIJK BEZIT VAN DE BEVOL-KING!De NCPN zet zich in voor: stoppen van het beleid tot bezuinigingen en
privatisering van kunst en cultuur;
 kunst- en cultuuronderwijs terug op de ba-
sisschool;
 onafhankelijke ontwikkeling van kunst en
cultuur en is tegen doordringing van kunsten cultuur door het kapitaal, door steedsgrotere afhankelijkheid van sponsors. Kunsten cultuur moeten door de overheid in staatworden gesteld zich onafhankelijk te kun-nen ontplooien;
 uitbreiding van de toegang van de bevolking
tot kunst en cultuur in het land. Prijzenvan toegangskaarten tot kunst en cultuur-manifestaties (musea, concerten, theater,enz.) dienen drastisch te worden verlaagd;
 vergroting van de invloed van de bevolking
op het kunst- en cultuurbeleid, om elitairevormen van kunst te bestrijden. Plaatselijkmoeten hiervoor formules worden gevon-den om deze invloed gestalte te geven.
2.12 Vrede, veiligheid en internationale sa-
menwerkingDe concentratie in de kapitalistische productieis zover voortgeschreden dat op wereldschaalslechts enkele multinationals de industriëleproductie in handen hebben. De strijd omgrondstoffen en afzetmarkten tussen dezebijna-monopolies sleept ook nationale regerin-gen en internationale samenwerkingsverban-den mee. Zij vormt een voortdurende kiemvoor gewapende conflicten en oorlog. Het bru-tale optreden van de heersende groep in hetWitte Huis en het Pentagon en de vormingvan een ondemocratisch fort Europa zijn hier-402Gewoon weer Communisten kiezen!
van uitingen die steeds meer mensen tegen de
borst stuiten.De NCPN is vóór internationale samenwer-king op basis van de belangen van de werkendebevolking in alle landen. Vanuit internationalesolidariteit moeten de economische belangenondergeschikt worden gemaakt aan die van dewerkende bevolking. Internationale solidari-teit is een belangrijke bijdrage aan wereldvrede.Uitbreiding van de EU vanuit solidariteit tus-sen de werkers juicht de NCPN toe. Uitbrei-ding van de EU om multinationals een groterafzetgebied te verschaffen wijst de NCPN af.Terrorisme wordt gevoed door honger, onder-drukking, onderontwikkeling en vernedering.De internationale politieke situatie wordt ge-vaarlijker omdat een groot aantal landen dreigtte worden meegezogen in de pogingen degroeiende tegenstellingen binnen het kapita-lisme op te lossen ten koste van oorlog en deonderdrukking van miljoenen mensen. Veilig-heid kan niet bereikt worden door repressie,controle en militair ingrijpen, maar alleen doorsociale, economische, culturele en politiekemaatregelen. De NCPN vindt dat Nederlanduit de NAVO moet treden en haar deelnameaan de zogenaamde vredesoperaties moet stop-pen.De aanvallen op de democratische en socialerechten door het kapitaal nemen in omvangen diepgang toe. Elke nieuwe bijeenkomst vande EU, de WHO (Wereld Handels Organisa-tie), de Wereldbank, de OESO, het Interna-tionaal Monetair Fonds, de G-8 en de anderekapitalistische belangenorganisaties leidt totverdere beperking van de sociale, economischeen politieke mogelijkheden voor het overgrotedeel van de wereldbevolking.Sinds Rusland deel uitmaakt van de kapitalis-tische wereld is het geboortecijfer met negenkinderen per duizend inwoners per jaar hetlaagste in Europa geworden. Het sterftecijfermet vijftien per duizend inwoners per jaar isnu het hoogste. De dromen van miljoenen ex-sovjetburgers over een betere toekomst onderhet kapitalisme zijn verdampt.De Oost-Europese landverhuizers voegen zichbij de enorme stroom uit de andere DerdeWereldlanden, waar de armoede gedurende de
laatste vijftig jaar aanzienlijk is gestegen. Naar-mate de westerse investeringen toenamen,groeide de ellende van de gewone mensen dievan hun land werden verdreven. Eenderde vande bevolking van Latijns-Amerika, ongeveer130 miljoen mensen, leeft in bittere armoedeen tientallen miljoenen kunnen nauwelijks hethoofd boven water houden. In een groot deelvan Afrika hebben ellende en honger onvoor-stelbare proporties aangenomen. VolgensUnesco sterven op de wereld dagelijks 40.000kinderen aan ondervoeding en ontsnapt meerdan 40 procent van de bevolking nauwelijksaan de hongerdood.De NCPN roept op om waakzaam te zijn te-gen vreemdelingenhaat. Racistische uitingenmoeten met alle kracht worden bestreden.
GEEN OORLOG TEGEN IRAK, STOP OOR-LOG ISRAEL TEGEN PALESTIJNEN!
De NCPN zet zich in voor: stoppen deelname aan militaire actie van de
VS en de NAVO;
 verlaging van de defensie-uitgaven, terug-
draaien van het besluit tot aanschaf van deJoint Strike Fighter;
 geen privatisering veiligheidstaken en
energiesector;
 geen aantasting burgerrechten. Steun de
strijd van J.M. Sison tegen criminaliseringdoor de VS;
 uitbreiding van de sociale zekerheid en col-
lectieve voorzieningen;
 strenge bestraffing van vreemdelingenhaat,
discriminatie, racisme en fascisme;
 stimulering internationale culturele uitwis-
seling van de werkende bevolking en jon-geren;
 steun aan nationale bevrijdingsstrijd van door
economische plundering belaagde volkeren;
 democratisering van Europa door invloed
werkende bevolking;,
 steun aan het Europees Sociaal Forum; geen medewerking aan culturele gelijkscha-
keling en disciplinering van de EuropesebevolkingNieuwe Communistische Partij Nederland - 2003
4033. W AARUIT  WORDT  DIT BETAALD ?
De NCPN wenst andere inkomensbronnen
voor de financiering van het regeringsbeleid.Zij zal zich bij het oordeel over de financie-ring van de regeringsplannen laten leiden doorde volgende hoofdlijnen.
3.1. Verhoging voornaamste inkomsten
De dividendbelasting moet omhoog. De op-brengst is momenteel slechts 2,9 procent vande totale inkomsten. De bezittende klasse be-taalt dus zeer veel minder dan de werkendeklasse aan loonbelasting. Fiscale aanmoedigingvoor het bezit van aandelen moet worden af-geschaft, hogere belasting van winsten uit aan-delen, obligaties en opties.10 % extra belasting voor afroming van demiljonairsDe vennootschapsbelasting voor de grote be-drijven, met name de multinationals, moetomhoog. Die is nu slechts 14,7 procent vande totale inkomsten. Er is al 30 jaar eenoverheidsbeleid om de multinationals vrij testellen van het daadwerkelijk laten betalen vandeze belasting. Het midden- en kleinbedrijfwordt relatief veel zwaarder aangeslagen dande grote en machtigste bedrijven in Neder-land. Van de Nederlandse Shell is bekend datze bijna geen vennootschapsbelasting meerbetaalt.De kansspelbelasting moet omhoog want dieis in Nederland zeer laag en levert slechts 0,2procent van het totale inkomen van Neder-land op. Hiermee kunnen ook witwas-praktijken worden tegengegaan.De belasting op zware motorrijtuigen in Ne-derland moet verhoogd worden want deze islaag en levert de schatkist maar 0,1 procentvan het totaal op. Dat is onvoldoende com-pensatie voor het feit dat het Nederlandsetransport een onevenredige zware belasting isvoor het milieu, het wegdek, de viaducten enwegen. Met een verhoging van de belastingop zware motorrijtuigen wordt tevens bereiktdat er meer transport per spoor en over watergaat plaatsvinden (goedkoper en schoner).De invoerrechten over goederen uit ‘bevriendelanden’ zijn over het algemeen laag. Daaren-tegen zijn de drempels op dit punt voor ont-
wikkelingslanden meestal heel hoog. De rijkelanden moeten hogere invoerrechten betalen,waarmee de invoerrechten van derdewereld-landen zelfs omlaag kunnen. Per saldo levertdeze wijziging een verhoging van de inkom-sten op.
3.2 Verlaging belangrijkste uitgaven
De NCPN kijkt zeer kritisch kijken naar debesteding van gemeenschapsgeld. Overschrij-dingen van budgetten en fraude, o.a. milieu-en bouwfraude, moeten keihard worden aan-gepakt.Het budget voor de NAVO moet, vooruitlo-pend op ‘Nederland uit de NAVO’, gehalveerdworden. De Koude Oorlog heeft de bevolkingin Nederland driedubbel ‘gepakt’: eerst gewonewinst, daarna rentewinst en, na vijftig jaarmulti-miljarden investering in de NAVO, tenslotte ook het ‘echte’ profijt: de roof van debodemschatten in de voormalige Sovjet-Unie,de Balkan (enz.) en recent Afghanistan.De rente op staatsschuld moet gesaneerd wor-den door aflossen van de staatsschuld. In be-paalde gevallen moet de rente maar eenzijdigworden verlaagd. Er moet bezuinigd wordenop democratie ondermijnende operaties vande binnenlandse veiligheidsdienst. Zoals deonwettige acties - als het doorlaten van drugsen omkopen van handelaren - in de ‘oorlog’tegen drugs.Ook moet het ministerie van BuitenlandseZaken, met een budget van 10,4 miljard euro,fors terug in haar activiteiten en ambassade-personeel. De ambassades werken bijna alle-maal voor de grote bedrijven. Die profiterenhet meest van dit ministerie en de Nederlandseambassades. Toeristen en gevangenen in bui-tenlandse gevangenissen weten dat ze door-gaans aan hun lot worden overgelaten.De uitkeringen aan het Koninklijk Huis moe-ten omlaag door de omvang ervan te beper-ken en per lid de uitkering te verlagen.Verder is de NCPN voor: belastingheffing naar draagkracht; stoppen met bijdragen aan het Europa van
het kapitaal;404Gewoon weer Communisten kiezen!
 niet toegeven aan financiële dictaten van
datzelfde Europa;
 tegengaan van kapitaalvlucht en fraude; drastische bezuinigingen op defensie en aan-
verwante uitgaven, Nederland uit deNAVO;
 opbrengsten van aardgas en andere bodem-schatten; ten behoeve van wie????
 versterken invloed werknemers op functio-
neren overheid om meer efficintie en min-der bureaucratie te bereiken (bij rijk, pro-vincie en gemeenten, sociale diensten, ar-beidsbureaus en uitvoeringsorganisatiessociale zekerheid).