 
Nederlandbeter  
Onze kernpunten  
Algemene Zaken  
Godsdienst  
De Godsdienstvrijheid is een groot goed wat we beschermd moet worden. Geloven moet de 
samenleving goed doen. Diegene die denkt doo r zijn geloof een ander te moeten intimideren, wordt 
echter keihard aangepakt!  
Binnenlandse Zaken  
Schaalverkleining  
Nederland moet aan schaalverkleining doen in plaats van juist schaalvergroting. Wij willen meer 
gemeenten in plaats van minder. Het bestuur zal dan dichter bij de Burger staan om te ondersteunen. 
Ons bestuur zal meer service moeten gaan verlenen aan die burger  
 
Provincies  
Nederland wordt verdeeld in noord, oost, zuid en west. Provincies zullen a lleen nog maar geografisch 
blijven bestaan. Wij willen mensen niet hun eigen streek afnemen. Het sluiten van acht Provincie huizen 
is echter onontkoombaar.  
 
Dienstverlening  
Alle geldverslindende trage diensten zoals UWV, CWI en KVK worden afgeschaft. Deze worden 
gezamenlijk met de belastingdienst onder gebracht bij één loket bij uw gemeentehuis. Er zijn steden 
groter dan Nederland met één klein bestuursorgaan. Dit werkt prima! Geen 25 kilometer rijden om een 
baan te vinden op een duur UWV / CWI kantoor! Die  overheid om de hoek moet u helpen. Nu werken 
vele diensten langs elkaar heen.  
 
Ministeries  
Grote ministeries worden opgeheven. Deze zijn vaak onnodig, ze zijn erg traag en log. Uw eigen 
gemeente kan in samenwerking met een landsdeel alles makkelijker rege len. Dure juridische procedures 
tussen gemeenten en provincies moeten afgelopen zijn. Allemaal onnodig kapitaalvernietiging.  
 
Politie  
Politiedistricten worden samengevoegd in één landelijk korps.  
 
Brandweer  
Er moet meer aandacht komen voor de vrijwillige b randweer. Bij elke brandweerkazerne komt een 
politiebureau en een ambulance. Deze zijn dag en nacht open, 24 uur per dag! - Vergeet de afspraak 
maken voor aangifte. Dichtbij de burger betekent direct helpen. Neem de burger serieus!   
Staatsbosbeheer  
Staatsb osbeheer en de geldverslindende waterschappen moeten vervallen. Dit wordt een taak van uw 
gemeente. Ieder zorgt voor zijn eigen stukje grond ! Kortere lijnen, minder vergaderen en minder luxe 
kantoorgebouwen: minder kosten.  
Buitenlandse Zaken  
EU 
Nederland moet niet of nauwelijks nog banden met Brussel onderhouden. Alleen het hoognodige. Geen 
dure vliegreisjes en andere uitjes meer naar Brussel. Geen stuiver meer naar dit logge orgaan.  
Defensie  
De internationale inmenging van Nederland moet stoppen. Defensie  kan groeien, echter zijn 
uitzendingen alleen toegestaan op humanitaire gronden! Rampen, natuurgeweld of gijzeling op afstand. 
Overige taken zijn mogelijk.  
Justitie  
Het strafrecht alsmede de strafvordering moeten geheel herschreven worden.  
 
Een perfecte e n heldere oplossing voor ons drugsbeleid zien te vinden. (Inmiddels de goede weg 
gevonden in een verantwoorde legalisering; met gelegaliseerde kweek alsmede verkooppunten. Strenge 
verkeerscontrole   en  keihard optreden tegen harddrugs.)  
Economische Zaken  
Buitenland  
Er wordt de komende 20 jaar geen geld meer in het buitenland geïnvesteerd, in ieder geval niet meer 
door de overheid. Het bedrijfsleven moet dit voor zich beslissen, maar doet dit dus zonder staatssteun.  
 
Nutsbedrijven  
Alle Nutsbedrijven, welke door onze overheid zijn geprivatiseerd, zullen er aan herinnert worden dat 
volgens de GW een ieder recht heeft op Nutsvoorzieningen en die dan ook betaalbaar moeten zijn! 
Anders kan immers het algemeen goed niet gelden!  
Financiën  
Belastingen  
Het belastings telsel wordt aangepast op inkomen. De hypotheekrenteaftrek moet naar inkomen bezien 
gaan worden!  
 
De omzetbelasting moet omlaag naar 15 en 5 procent. Dit mede om de economie weer op gang te 
krijgen. Nederland zal het meest innovatie en krachtigste handelsl and ter wereld worden.   
Wegenbelasting moet worden afgeschaft. Hiermee worden de ondernemer en de ZZP’er ontlast. Teven 
is dit een extra voordeel voor de burger. Mensen die het nu al zwaar hebben kunnen dan makkelijker 
gaan sparen voor de eerste elektrisch e auto! Men moet iets gaan overhouden, in plaats van elke maand 
tekort komen.  
 
Belastingkantoren worden opgeheven. Uw belasting zaken kunt u regelen op uw eigen gemeentehuis. 
Niks geen geldverslindende grote kantoren! Weg met die logge organen! Uw vragen w orden per direct 
beantwoord!  
Volkshuisvesting/RO  
Nederland moet doorgroeien naar 20 miljoen inwoners om te kunnen overleven. Dit in combinatie met 
de Noordelijke en Zuidelijke leegloop gebieden.  
 
De woningbouwverenigingen komen onder curatele. Dit mede omd at starters buiten de boot vallen. De 
huidige woonmarkt wordt misbruikt als melkkoe voor geldverslindende woningbouwverenigingen. Maak 
de wetgeving makkelijker. Meer profijt van leegstaande kantoorgebouwen!  
Integratie  
Een eerlijk Humaan asielbeleid, in com binatie met kernpunt 5. Lastpakken die niet willen helpen 
Nederland (her) -opbouwen en de sfeer verzieken worden keihard aangepakt. Echter iedereen die 
meehelpt om Nederland te her - opbouwen is meer dan welkom in dit fraaie land! Ieder doet dit met zijn 
eigen gave. Van verpleegster, arts tot loodgieter.  
Milieu  
Nederland wordt de hoofdleverancier van Europa aangaande groene stroom. Nieuwe wegen zijn 
onontkoombaar ! Die doorbraak is versneld nodig. Ons grootste en veilige export product moeten en 
gaan we promot en. Wind, waterkracht, getijden en zonne -energie zullen de insteek worden!  
Onderwijs  
Er moet ingezet worden op gratis onderwijs, met een extra aandacht voor technische 
scholing.   Nederland kan alleen overleven als het weer een innovatief werk - en handelsla nd wordt.  
Sociale Zaken  
Dienstplicht  
De dienstplicht komt terug en is in te vullen naar wens: defensie, politie, brandweer of op 
maatschappelijk vlak. Zowel voor de jonge dames als de heren! Onderliggend thema: leren 
samenwerken en respect!  
 
VUT / Pensioen  Vut regeling, pensioen inzet; wanneer een mens meer dan 40 jaar heeft gewerkt, heeft hij ook recht op 
rust. Pensioenfondsen moeten onder curatele bij de overheid! Reddingsplan introduceren. In plaats van 
garant staan voor omgevallen landen, zal de staat g arant staan voor een eerlijk en goed pensioen.  
Verkeer en waterstaat  
Openbaar vervoer (OV)  
Nederland moet gratis openbaar vervoer gaan hanteren. De scholier, de werknemer en de burger wil 
zonder rare poortjes en "geld - borg zorgen" aan de slag kunnen. Een mooie vorm van welkom aan 
toeristen! Deze groep kan momenteel niet (of nauwelijks) gebruikmaken van het O.V.  
Daarbij alle kosten die nu gemaakt worden om een betaald systeem te hanteren zijn hoger dan de 
opbrengsten! Kortom al het Openbaar vervoer inlijve n en   iets wat openbaar is gratis toegankelijk 
maken voor iedereen binnen onze landsgrenzen! Kapotte poortjes en oneerlijk afgeschreven geld zal 
leiden tot extra agressie naar de medewerkers, daar moeten we van af!  
>> Lees meer >>  
 
Verkeersveiligheid  
Er moeten nieuwe verkeersregels komen wat betreft de verkeersveiligheid. Zo moet het verboden 
worden om te fietsen met oordopjes in en met de smartphone in de hand te rijden.  
Volksgezondheid  
Ziektekosten  
Nederland gaat over naar een gratis ziektekostensysteem. De gehele gezondheidszorg komt onder 
curatele van de overheid. Geen geldverslindende wantoestanden meer! Verzekeraars buiten de 
"gezondheidszorgdeur" zetten!  
 
Er komen me er kleinere ziekenhuizen onder de regie van de overheid.  
 