5         Programma Nieuw Nederland  
In dit hoofdstuk worden de belangrijkste programma punten een  concrete invulling gegeven 
zoals de Lijst Nieuw Nederland deze zou invullen. Per punt wordt in het kort beschreven:  
• Wat de huidige situatie is.  
• Hoe wij denken  dat e.e.a. zou moeten met als horizon de komende vier jaar.  
• Hoe de migratie naar de situatie plaats zou moeten vinden.  
  
5.1       Overview standpunten ‘gangbare weergave’  
Let op: in dit schema vindt je niet de  echt onderscheidende punten als dat NN gaat 
realiseren:  
• Fundamentele verandering op nagenoeg elke subsysteem van de maatschappij 
(zorg, fiscus, etc)  
• Hervorming van fiscus en waardeketen (afschaffen van belasting op inkomen oa)  
• Introductie van een veel zinniger bestuursvorm  (Politiek2.0)  
• Etc. 
  
Thema  Nieuw 
Nederla
nd CD
A  PvdA  VV
D  SP  D66  GL  CU  TO
N  
Overheidsfina
nciën per 
saldo 
(4 jaar lang, 
ieder jaar)    
  
  
+ 10 
miljard  -18 
miljar
d -10 miljard  -20 
miljard  -10 miljard  -15 
miljard  -12 miljard  -16 miljard  -16,5 
miljar
d per 
jaar, 
acht 
jaar 
lang 
Hypotheekren
teaftrek  Wordt 
opgenomen 
in een 
basisinkom
en voor 
iedereen  niet 
aanko
men vanaf  2014 
in 30 jaar tot 
30 % niet 
aanko
men komende tien 
jaar 
gemaximalise
erd tot 
350.000  vanaf 
2020 
hervor
ming in 
12 jaar 
tot 
30 % geleidelijk 
afschaffen  beper king in 
tien jaar tot 
max. 42%  niet 
aanko
men 
AOW Dubbel 
basisinkom
en voor 65+ 
-ers en 
overgangs - 
regeling 
voor 
bestaande 
gevallen   2015 
> 65,5 
2020 
> 66 
2025 
> 67 2020 > 66  
2025 > 67 
jaar meteen 
verhogi
ng met 
2 
maand
en per 
jaar blijft 65 jaar  versnel
d 
verhog
en naar 
67 jaar Flexibele 
AOW 
afhankelijk 
van 
arbeidsverled
en vanaf 2015 
omhoog met 
een maand 
per jaar  
vanaf 2020 
met twee 
maanden per 
jaar tot 67 
jaar niet 
aanko
men 
WW Wordt 
opgenomen 
in het 
basisinkom
en met een 
overgangsre
geling voor 
de WW.  duur 
max.  
een 
jaar onveranderd  duur 
max. 
een 
jaar onveranderd  hogere 
ww 
duur 
max. 
een 
jaar hogere ww  
duur max. 
een jaar  ww 
veranderen  
werkgever 
betaalt eerste 
zes maanden  mense
n die 
niet 
willen 
werke
n, 
geen 
uitkeri
ng 
Zorg Volledige 
vergoeding 
voor 
ziektekoste
n van uit het 
basisinkombeperk
ing 
AWB
Z premies 
inkomensafh
ankelijk  eigen 
risico 
300 
euro premies 
inkomensafh
ankelijk  eigen 
risico 
400 
euro financiering 
meer 
inkomensafh
ankelijk  premies 
inkomensafh
ankelijk  afslan
king 
AWB
Z en, geen 
eigen risico.  
Studiebeurs  Basis inkom
en voor 
studenten. 
Als ze meer 
willen 
moeten ze 
lenen of 
werken.  basisb
eurs 
behou
den sociaal 
leenstelsel  geleide
lijke 
invoeri
ng 
sociaal 
leenstel
sel basisbeurs 
behouden  op 
termijn 
sociaal 
leenstel
sel ruime 
studiebeurs  
terugbetalen 
inkomensafh
ankelijk  basisbeurs 
behouden  - 
Kernenergie  [1
7]  Tegen Voor Tegen Voor Tegen Tegen Tegen Tegen Voor 
Thema    CDA  PvdA  VVD  SP  D66  GL  CU  TON  
  
5.2       30 miljard vrijmaken  
  
Auteur: Jan-Frank Koers  
Reageren?: contact@nieuw -nederland.nu  
  
Nieuw Nederland:  
Bezuinigingen nee,  
Verlaging belastingen met 10 miljard per jaar: ja  
  
De politiek wil vele miljarden euro's gaan bezuinigen. De nieuwe pol itieke beweging 
Nieuw Nederland heeft als een van de belangrijkste punten in haar programma 
opgenomen om gedurende 3 jaar een bestedingsstimulans van 10 miljard per jaar 
door te voeren. Dit wil zij doen via de introductie van circulatiegeld met het vermogen 
van de overheid (van 400 miljard euro) als onderpand. Wij stelden Jan -Frank Koers, 
de lijsttrekker van de beweging, jurist, econoom en bestuurskundige, hierover een 
paar vragen.  
  
Lees ook  het corresponderende hoofdstuk in het Boek Nieuw Nederland . 
  
Jan-Frank, wat is jullie alternatieve plan?  
  
Ons plan is om:  
  
1        gedurende 3 jaar elk jaar een bestedingsstimulans van 10 miljard per jaar door te 
voeren en  
2        om de torenhoge staatsschuld binnen redelijke termijn af te bouwen:  
  
o  door introductie van circulatiegeld, een chipknip voor iedereen met een 
paar duizend euro erop, vrij te besteden binnen 5 jaar  
o  door het vermogen van de overheid (400 mrd. euro) hiervoor te nemen als 
onderpand  
o  door invoering van een basisinkomen binnen 4 jaar, van 650 euro per 
maand en voor kinderen wat lager  
o  door er direct mee te beginnen.  
  
  
Waarom vindt Nieuw Nederland dit zo een belangrijk punt?    
De economische situatie in Nederland is verslechterd. We moeten voorkomen dat de 
economie weer terugvalt. De voorstellen van de politiek gaan uit van minimaal 20 miljard euro bezuinigen. Dat is beperking. Daarmee weet je zeker dat we de komende 
jaren een slechte economische s ituatie gaan doormaken met oplopende 
werkloosheid. Met alle risico's van dien. Wij geloven dat het veel beter kan. Wij bieden 
een perspectief van ontplooiing. Wij geloven in een beter Nederland, en een betere 
toekomst voor ons allemaal.
 
  
Is er wel een alt ernatief, er moet toch gewoon bezuinigd worden?  
  
Laten we eerst even teruggaan naar de redenen voor deze bezuinigingen. Het kabinet 
van CDA/PvdA heeft tientallen miljarden euro's gegeven aan de aandeelhouders van bijna failliete banken. De burger krijgt daar nu de rekening voor gepresenteerd. Dat is 
de omgekeerde wereld. Burgers met vaak heel modale salarissen en banen moeten 
straks betalen voor het mismanagement in het bankwezen en de politiek. Verder zijn er geen wezenlijke maatregelen genomen: het systeem is onveranderd. De groep 
mensen in de knel is te groot geworden. Er worden nog steeds torenhoge bonussen 
uitgekeerd aan directieleden. Het systeem werkt niet meer.    
 
  
Wat houdt jullie alternatief in?  
  
Wij gaan tenminste 10 miljard euro per jaar in de economie pompen. Dat doen we op 
een slimme manier en dus niet door het financieringstekort of de staatsschuld te 
verhogen. Iedereen ontvangt een chipknip met daarop zijn aandeel in die 10 miljard 
euro. Voor een doorsnee gezin zal dat een paar duizend euro zijn. Deze chipknip 
heeft als kenmerk dat het tegoed geleidelijk aan minder waard wordt. Bijvoorbeeld in 
een jaar of 5. Met de chipknip kun je overal betalen in Nederland. De overheid garandeert het tegoed. Haar vermogen van 400 miljard euro dient als onderpand.
 
  
Wat is hier het voordeel van?  
  
Omdat het tegoed geleidelijk minder waard wordt heeft iedereen een prikkel om het in omloop te brengen. Dat wordt circulatiegeld genoemd. Dat leidt tot veel meer 
bestedingen en economische activiteit in Nederland. Er worden meer bedrijven 
opgericht, meer spullen in winkels verkocht etc. Aangezien het circulatiegeld alleen in 
Nederland geldig is, is er geen weglekeffect. Het is dus een voor de overheid 
goedkope maatregel. Zou je in euro's stimuleren dan lekt door onz e open economie 
wel de helft weg naar het buitenland.
 
  
Kan de burger dit geld overal besteden?  
  
De burger kan dit geld overal in Nederland besteden. Verder kan het geld op elk moment in euro´s worden omgezet. Hier staat wel een bepaalde kostenvergoeding 
tegenover.   
 
  
Leidt dit plan tot een hoger financieringstekort?  
  
Nee, integendeel. De belastingopbrengsten zullen fors toenemen terwijl door de 
toenemende economische activiteit de werkloosheid fors zal dalen. Daardoor zal ook 
het financieringstekort dal en. Het doel is uiteindelijk een financieringstekort van 0%. 
En dat dus zonder diepingrijpende miljardenbezuinigingen. Bovendien verliest het circulatiegeld in 5 jaar zijn waarde. De bestedingsimpuls kost de overheid over een 
wat langere periode dus niets.  
  
Heeft u uw plan laten doorrekenen door het CPB?  
  
Ik geloof niet in modelberekeningen van het CPB. Heeft het CPB de economische 
recessie voorspelt of de bankencrisis? Ik ben zelf econoom en gepromoveerd in de 
openbare financiën. Ik weet voldoende van de economie om te weten dat dit een erg 
slim plan is. Zelfde gedachten vindt je terug bij mensen zoals Tinbergen, ons nationaal 
geheugen. Bovendien is ons plan voorgelegd aan een aantal mensen die het zeer 
kritisch bekeken hebben en positief waren over het c reatieve karakter ervan. Het is 
dus veel beter dan wat er nu wordt aangedragen.   
  
Zitten er ook nadelen aan uw plan?  
  
De voornaamste kanttekening is dat de Europese Centrale Bank mogelijk bezwaren zal maken. Wij denken dat dat meevalt. Er zijn bijv. ook VVV-bonnen in omloop en dat 
is ook geen probleem. Overigens vinden wij dat de ECB een erg passief beleid heeft 
gevoerd. In feite corrigeren wij op deze manier wat de ECB had moeten doen. Ook al 
zou de ECB hier problemen mee hebben, dan nog zouden wij dit plan doorvoeren. Het 
gaat tenslotte om onze toekomst en dat van onze kinderen.   
 
  
Is er een relatie met jullie plan om een basisinkomen in te voeren?  
  
Nieuw Nederland wil binnen 4 jaar een basisinkomen invoeren van voor een volwassenen 650 euro per maand en voor kinderen wat lager. Het plan om 10 miljard 
euro in de economie te pompen via circulatiegeld is een start daarvan. Meteen het 
eerste jaar krijgt iedere Nederlander reeds een bepaald bedrag. Geleidelijk wordt dat uitgebouwd. Overigens niet via circul atiegeld maar door het saneren van de 
Nederlandse rondpompeconomie met een groot aantal belastingen en heffingen en 
een groot aantal subsidies en uitkeringen. Hierdoor kan de overheid gesaneerd 
worden, hetgeen miljarden euro's zal besparen.
 
  
En als mensen nu vraagtekens zetten bij uw plan?  
  
Nieuw Nederland wil om onze samenleving binnen 15 jaar op een hoger plan brengen. Om dat te bereiken hebben wij een plan met tal van maatregelen om de 
kwaliteiten van  eenieder beter te benutten. Ons plan gaat uit van het veiligstellen van 
basisvoorzieningen (inkomen, vermogen en pensioen), maar ook grond, water en 
voedsel (belasting op productiefactor natuur in plaats van belasting op inkomen).
 
Iedereen moet in juni voor zichzelf een keuze maken voor het diep ingrijpende 
bezuinigingsbeleid van de politiek of voor een beleid van hoop en perspectief voor de 
toekomst. Wij kiezen voor ontplooiing en niet voor beklemming. Ik noem dat de keuze 
voor het oude Nederland met tal van beperkingen en gebrek aan mogelijkheden, of 
een keuze voor een Nieuw Nederland waarin we het allemaal veel beter zullen 
hebben. Meer overvloed, meer mogelijkheden en meer vrijheid om te kiezen voor wat 
wij in ons leven belangrijk vinden.   
  
  
Dit artikel is onderdeel van het boek Nieuw Nederland dat geschreven is door Jan -Frank Koers, 
lijsttrekker van de beweging. Nadere informatie vindt u op de website van Nieuw Nederland: 
www.nieuw -nederland.nu  
    
Nieuw Nederland.  
  
  
5.3       Banken. NederlandBank binnen 1 jaar oprichten: besparing > 
30 miljard  
Twittertag: #nBank  
  
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com  
  
Hoe nu? 
We hebben in Nederland drie grote banken: ING, ABN AMRO en de Rabobank. Hiernaast 
zijn er kleinere banken als AEGON, Triodos en SNS. Banken halen hun winst pri mair uit 
het voorrecht geld te kunnen creëren. Een bank creëert 10 miljard, houdt hiervan  zich 4% 
achter als provisie en heeft 400 miljoen winst. Uit het niets. Het gecreëerde geld lenen ze 
–naast toevertrouwd geld van klanten-  uit voor hypotheken, consum ptief of bedrijven 
krediet.  
  
Hier vangen ze jaarlijks rond de 5 tot 9% rente op. Dit proces gaat genadeloos mis als 
partijen geld komen opnemen bij de bank: hun rekening courant. Dan blijkt dat het geld 
verdwenen is: de bank moet   uitgeleend geld bij haar  klanten gaan ophalen, maar dat kan 
contractueel niet, of het geld is simpelweg ‘verdwenen’. Banken blijken dan enorm 
kwetsbare instellingen te zijn. Dat heeft de kredietcrises wel duidelijk gemaakt.  
  
Hierbij wordt opgemerkt dat banken allang niet meer ke rnfunctie vervullen: het borgen van 
een geldstromen en het borgen van vertrouwen in de valuta. Het is eerder andersom: 
door hun speculatie acties  ondermijnen ze het vertrouwen en stabiliteit in de munt en in de 
geldstroom. En geld is bloed van de samenlevi ng en onze aorta loopt door de banken…  
  
Banken houden zich primair bezig met speculatie: door zelf risicovolle beleggingen te doen of toevertrouwende middelen in speculatie objecten te steken, zoals huizen 
(hypotheken), bedrijven of zelfs hele landen (doo r bijvoorbeeld staatsobligaties van 
Griekenland te kopen).  
  
Met de koop van ABN AMRO –  Fortis heeft de staat mogelijk indertijd het enige juiste 
gedaan, maar we hebben gelijkertijd een paard van Troje binnen gehaald: we hebben 16 
miljard euro betaald, maar we hebben een lijk in de kast dat ons meerdere honderden 
miljarden kan gaan kosten. Dit bedrijf is namelijk geen goed lopend bedrijf zoals Wouter 
Bos ons voorspiegelde maar een failliet en slechtlopend bedrijf met honderden miljarden 
aan slechte leningen  en risico’s in de boeken. Dat is ons niet verteld.  
  
Hiernaast heeft ABN AMRO naar verluid de grootste kostenverhouding onder de banken. De bank is bureaucratisch, heeft veel te veel managers en ‘kampen’, oude – haast 
onbeheersbare - ICT, etc. Deze bank is compleet onverkoopbaar als we die 16 miljard er 
weer uit willen halen.  
  
Kortom financieel gezien een heel slechte deal die ons al gauw 30 miljard euro kan gaan kosten.  
  En het bankmanagement gaat het niet anders doen. Het leiderschap ethos is nog steeds 
slecht: een graai en ego cultuur. Ondanks mooie voornemens als de Code -Tabaksblat 
(wat heeft die voort effect gehad?).  
  
Standpunt Nieuw Nederland: Waar moeten we naar toe?  
We moeten in ieder geval zorgen dat er binnen één jaar een bank komt die:  
•         Borgt dat de geldstromen in Nederland niet in gevaar komt.  
•         Mensen veilig hun geld kunnen stallen.  
•         Geen graaicultuur kent.  
•         Niet in handen is van de ‘beurs’ is (hedgefonds, koersmanipulatoren, etc.)  
•         Efficiënt  werkt.  
  
Hiernaast moeten we asap af van ABN AMRO. De staat is geen speculatie instelling, en 
de honderden miljarden aan mogelijke verliezen en jaarlijkse extra kosten kunnen we ons 
niet permitteren.  
  
Hoe om te vormen  
Het antwoord is heel simpel. En waar om de huidige regering in samenwerking met DNB 
dit niet al gedaan heeft is onbegrijpelijk en toonbeeld van slecht leiderschap en gebrek 
aan competentie.  
  
“We gaan zelf een bank oprichten”.  
  
Deze bank wordt getypeerd door:  
1.      Dat het  alleen het betaalbedrijf bevat. Het is geen speculatieve instelling. Dus het 
beheerde geld wordt  niet gestoken in leningen die een risico kennen. Dus: niet steken 
in aandelen, staatsobligaties van andere landen, hypotheken, of anderszins.  
2.      De staat is garant voor de tegoeden.  
3.      De rente staat gelijk aan de gemiddelde rente voor staatsobligaties. Feitelijk kunnen 
mensen dus zonder tussenkomst van grootbanken staatsobligaties nemen.  
4.      Een lean en mean organisatie. Naar verwachting zullen er minder dan 300 mensen bij 
deze bank werken. Toepassing van slimme ICT (maatwerk of inkoop).  
5.      Elke inwoner van Nederland krijgt direct bij invoering een gratis rekening bij deze 
bank, gekoppeld aan zijn burgerservice nummer.  
  
Deze bank gaat  binnen 1 jaar  na de ver kiezingen draaien.  Uiteraard alleen indien 
Nieuw Nederland een voldoende stem krijgt in de verkiezingen (en dus support van de 
bevolking per 9 juni).  
  
Overige aspecten:  
1.      ABN AMRO Fortis gaat binnen 2 jaar verkocht worden. Dit besluit wordt 
heroverw ogen als dit een verlies oplevert dat groter is dan 15 miljard euro.  
2.      De staatsgaranties voor tegoeden aangehouden bij andere banken wordt in een 
periode van vier jaar stapsgewijs afgebouwd (25% per jaar). Deze staatgaranties 
werken een ziek bankbedrijf in de hand:  “kom bij ons, ja we nemen veel risico’s met 
uw geld, maar de staat, staat toch wel garant.  Zie het Icesave dabacle. Dat gaat ons 
honderden miljoenen euro’s kosten ondanks de stoere woorden van Nout Wellink en 
Wouter Bos.  
3.      De overgan gsperiode van vier jaar geeft consumenten de tijd om al dan niet over te 
stappen op de nieuwe bank. Jaarlijks wordt geëvalueerd of de nieuwe bank voldoende 
borging biedt voor een eventuele volgende instorting van een grote bank, of dat er 
meer maatregelen nodig zijn. Dit zal met name afhangen van de tegoeden die mensen 
aan de nieuwe bank toevertrouwen (zonder bloed kan er geen zuurstof in het lichaam 
rondgaan…).  4.      Hiernaast wordt de komende 3 jaar 10 miljard per jaar in de economie gepompt,  ipv 
29 mil jard euro te bezuinigen. Dat gaan we doen via circulatiegeld. Resultaat: sterke 
vermindering van werkloosheid en financieringstekort. Lees het boek van Jan Frank 
hoe we dit gaan doen en voor de economische onderbouwing.  
  
  
  
  
5.4 Politiek  2.0: besparing  > 10 miljard 
  
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com  
  
Zie ook  dit filmpje  uit een interview met Martijn van Brasem.  
  
Dit artikel is nog in review bij de expertisegroep ‘bestuurlijke vernieuwing Nieuw Nederland’.  
  
Hoe nu 
Om de vier jaar verkiezingen. Partijen zijn 1 jaar bezig elkaar zwart te maken en ruzie te 
maken voor de verkiezingen. Dan volgt 1 jaar van ‘verzoening’ en gelijm om samen een 
‘coalitie’ te doen. Dan volgt twee jaar van iets dat op samen regeren lijkt met een hoop 
onderhuidse spanning en ego (mens) en partij geldingsdrang. Van continuïteit is geen 
sprake. Wat in de 1e vier jaar opgebouwd wordt, wordt in de volgende periode net zo hard 
weer afgebroken . 
  
Kosten: tientallen miljarden verkwist geld en jaren gemiste doorlooptijd.  
  
Ander voorbeeld: ik vul de stemwijzer in. Op 40 punten is vrij goed helder wat ik wil dat 
gebeurt. Dat wordt platgeslagen tot ‘één partij’. Daarin herken ik nog maar 60% van mi jn 
oorspronkelijke expressie (wat ik ingevuld heb )terug en sterker nog al gauw 30% van wat 
‘de partij wil’ sta ik  niet achter. Vervolgens blijkt dat de helft van ik wilde platgewalst wordt 
in compromis creaties tijdens coalitievorming.  
  
Kortom… heeft stemmen nog zin? Doen ‘ze’ daar toch niet wat ze zelf willen? Ja, ze doen 
wat ze zelf willen. We leven in een verkapte dictatuur. Van ego’s en systemen, die 0,1% 
van de mensen met geld en macht vertolken. En we noemen het ‘democratie’.  
  
Zet je een management  zoals BV Nederland heeft op een bedrijf, dan is het na 1 maand 
failliet. Het is dat we toelaten dat datzelfde management miljarden per jaar extra leent van 
ons zelf, anders was Nederland ook allang failliet. Als een bedrijf probeert een dergelijke 
lening uit te schrijven voor nieuw kapitaal, is niemand zo gek het te verstrekken. Alleen 
heeft het management van BV Nederland 1 voordeel: ze heeft een monopolie op de 
belastinginning… die verhogen we gewoon. Klaar.  
  
#nn standpunt en redenatie  
Partijpolitiek af schaffen. Belangrijkste vereisten van een bestuursvorm zijn:  
1.      Eerlijk, iedereen heeft stemrecht.  
2.      Minimale kans dat 1 mens of groep mensen ‘de macht grijpt’ (resulterend in dictatuur).  
3.      Efficiënt georganiseerd.  
  
Zoals bij ‘hoe nu’ bes chreven voldoet het huidige systeem eigenlijk aan geen  van 
alle minimale  vereisten van de staatsinrichting. Het is omdat het zo star georganiseerd is, 
hooguit heel moeilijk om tot een dictatuur te komen. Maar doordat mensen het politiek bestel helemaal zat  zijn, gaan protest stemmen, het ook niet meer weten, staat de poort 
naar een dictatuur wagenwijd open.  
  
Een ‘zuivere’ democratie zeggen we te willen, maar Plato wist al dat door opportunisme 
en populisme deze gedoemd is te eindigen in een dictatuur of anarchie. Daarom hebben 
we nu ook geen zuivere democratie maar een geveinsde democratie, maar feitelijke meer 
een dictatuur. . 
  
Herontwerp 
Met nadruk wordt gesteld dat we dit nog niet gaan realiseren in eerst komende vier jaar 
(dat is de Nederland 2.0 fase).  Wel zullen we al in die fase het apparaat effectiever maken 
door het stevig uitdunnen van bestuurlijke organen ( lees het boek van Jan Frank, zie 
hoofdstuk 3 ). In overleg met andere ver anderingsgezinde partijen maken we samen een 
ontwerp van Politiek2.0.  
  
De blauwdruk  van de nieuwe bestuursvorm zal geënt zijn op bestaande bestuursvormen 
(meritocratie, democratie, sociocratie). Maar waarom geen nieuwe mix bedenken? We zijn 
niet voor niet s een ondernemend land? Ik kan me een artikel herinneren van Mei Li Vos 
(Pvda – 2ekamer), van een jaar of tien geleden, dat ging over de ‘standpunten partij’. 
Strekking was hetzelfde, maar dacht nog vanuit een partij kader. Het dacht nog niet ‘out of 
the box’.  
  
Opzet (deze lijkt niet voor niets op de vorm die de partij Nieuw Nederland zelf voert):  
•         1 kernbestuur van 7 mv. Per jaar treedt 1 persoon af en stroomt 1 nieuw persoon 
in. Besturen van stichtingen en bedrijven werken al veel langer zo. Jan  Marijnissen 
heeft het over een ‘schaduw kabinet’ van 7 mensen, zakenkabinet, etc. Allemaal 
dezelfde geluiden. Continuïteit is geborgd en veel minder kans op kortzichtige 
beslissingen (zoals “even een bank overnemen en BV Nederland opzadelen met 
honderden miljarden aan risico’s”). De bestuurders zijn vooral 
goede  organisatoren . Minimaal ego.  
•         1 raad van bewustzijn van maximaal 30 mv. Analogie met club van Budapest (zie 
wikipedia / Ervin Laszlo). Dit is het  geweten  van het bestuur. Wetenschappers, 
kunstenaars, muzikanten, maximaal pluriform. Deze raad krijgt de ultieme ‘macht’ en kan het kernbestuur ontbinden en een nieuw team installeren indien nodig.  
•
         1 raad van advies maximaal 30 mv. Dat zijn ’s lands meest wijze mensen op een 
bepaald vakgebied. Logica, en kennis is hier primair aanwezig.  
•         per jaar wordt middels een stemwijzer achtige constructie de wens van het volk 
gepeild. Doorlopend vinden in aangewezen discussie fora op een georganiseerde 
manier dialogen plaats op alle niveau’s (wijk, stad, regio, land) op relevante 
onderwerpen. Discussies zijn onderbouwd . Ieder een kan meedoen. Goed 
onderbouwde punten ‘borrelen’ vanzelf naar boven. 1x per jaar wordt het ‘jaarplan 
Nederland’ herijkt. Ratio gewogen stemmen.  
  
Werknaam van het nieuw model: “#Unicratie” (als iemand een mooiere naam heeft…)  
  
Hoe om te vormen  
Zoals gezegd dit is een blauwdruk qua idee waar we aan denken en wordt pas na vier jaar 
verder geconcretiseerd. In die periode is er de tijd om met alle betrokkenen de opzet en 
invoeringswijze te bepalen. Iedereen wordt gevraagd mee te praten en te denken. 
Binnenk ort openen we op linkedin een dialooglocatie.  
  
  
  5.5  Werken  2.0, Ondernemerschap  2.0 
Kernwoorden: Ondernemers, Basisinkomen, WW, WAO, AOW, UWV, Sociale dienst, 
loondienstcontract, Peter Principle, VUT, wajong, pensioen, hypotheekrente aftrek, 
kostenbes paring.  
  
Auteur:             Iwanjka Geerdink, met inspiratie uit boek Nieuw Nederland, JF Koers.  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com  
  
Kijk ook dit filmpje uit een interview met Martijn van Brasem ‘ Slaafloze ondernemingen ’. 
  
Hoe nu 
We kennen een complex belastingsysteem. Nagenoeg iedereen voelt dat hij of zij veel te veel 
belasting betaald, en dat er veel teveel geld en energie gaat zitten in het in stand houden 
(belastingdienst  kost ons meer dan een miljard euro per jaar).  
  
Het systeem is deels niet houdbaar en eerlijk (bv hypotheek aftrek). Veel werkgevers laten beschikbare arbeidskrachten staan omdat ze geen trek hebben in de risico’s en gedoe, 
verbonden aan het in dienst nemen van mensen.  
  
Honderd duizenden mensen die wel degelijk iets zouden kunnen doen in de maatschappij 
doen dit niet door oeverloos complexe regels en angst eventueel hun uitkering kwijt te raken.  
  
Er zijn tienduizenden ambtenaren dagelijks in de weer om al deze regels na te l even en 
feitelijk een groot deel van de bevolking te ‘chasen’ (UWV’s, sociale diensten, 
keuringsartsen). Dit bizarre systeem kost de samenleving tientallen miljarden per jaar en veel 
ellende en geluks - en vrijheidsderving. De mensen die werken in dit syste em worden er veelal 
zelf ook niet gelukkig van, dit potentieel aan arbeidskrachten kunnen we als samenleving veel beter inzetten…  
  
Mensen worden gepushed door de overheid om ondernemer te worden. Diezelfde overheid verteld er niet bij dat het sociale vang net minimaal is (bijstand). En nu heel veel ondernemers 
in de problemen komen wil diezelfde overheid (plan van PVDA) diezelfde ondernemers zich verplicht laten verzekeren. Elke keer tekenen van onkunde en onbegrip van 
ondernemerschap… Nog meer regels en lasten voor ondernemers, die groep die juist de spil 
vormt van de arbeidsmarkt. Een groep mensen die we juist moeten koesteren…  
  
Hoe veranderen 
De arbeidsmarkmobilisatie krijgen we niet verbeterd door slechts 1 regeling aan te pakken. 
Het wordt een pakket aan aanpassingen die gezamenlijk  een enorme winst voor ons land 
gaan opleveren. De belangrijkste:  
1.      Afschaffing van belasting op arbeid  (dus inkomstenbelasting en loonbelasting 
afschaffen). Op deze manier wordt de  toegevoegde waarde keten niet meer belast, en 
komt er in 1 x grofweg 30% meer geld vrij voor werkgevers om mensen van werk te 
voorzien. Hiermee is de werkeloosheid potentieel in 1 klap opgelost, dat wel zeggen met 
betrekking tot de financiering van werknemers. Uiteraard moet er ook werk zijn,  daar ligt 
een uitdaging voor de ondernemers om bijvoorbeeld innovatieve om maatschappelijke activiteiten te ontplooien. Een bijkomend voordeel is dat er geen verschil meer is tussen 
‘bruto’ en ‘netto’ geld m.b.t. inkomsten. Dit scheelt tienduizenden ambtenaren aan werk 
en regels, en dit scheelt tienduizenden mensuren aan paperassen (denk aan declaratie 
gedoe, etc.). Het wordt broekzak vestzak of bijvoorbeeld de ‘zaak’ voor je betaald of dat je 
dat zelf betaald. Geen gedoe meer over fraude, beperkingen aan ondernemerschap door 
angst voor belastinginspecteurs die wel een anders konden oordelen, etc. Zie overigens 
het boek van Jan Frank Koers hoe de betaling van de overheidskosten wel in zijn werk 
gaat (‘1 a 2 simpele belasingmethodes’). Uiteraard raakt dit oo k het thema ‘hypotheekrente aftrek’, want als er geen inkomstenbelasting meer is, kun je die ook niet 
aftrekken… Het volgende punt lost dit op voor veel mensen.  
2.      Invoering van een  onvoorwaardelijk  basisinkomen voor iedereen. Ook voor kinderen. 
Met d e invoering van een basisinkomen, gedacht wordt aan 1000 euro (en kinderen 
minder), wordt voor de grootste groep huizenbezitters het verlies van de hypotheekrente 
aftrek gecompenseerd. Zij krijgen per maand 1000 euro  netto extra . Hiermee kunnen de 
meeste m ensen de rente aan hun bank ruimschoots betalen. Het huidige salaris blijft men 
vervolgens ontvangen, waarbij bruto bedragen netto bedragen worden. Dus iemand die 
bijvoorbeeld nu 3000 euro bruto verdient, en zeg 2000 euro netto, gaat dadelijk 3000 euro 
per maand overhouden. Plus de 1000 euro basisinkomen maakt 4000 euro. Op deze 
manier worden tal van regels afgeschaft worden, of worden niet meer zinnig, de belangrijkste af te schaffen regelingen:  
•
         WW : er is een voldoende basisinkomen, bovendien kun je veel makkelijker 
bijverdienen door een enorm soepele arbeidsmarkt. Uiteraard is het aan mensen vrij zelf eventueel een inkomensverzekering bij een verzekeraar te sluiten.  
•
         AOW : er is een voldoende basisinkomen. (Medische) zorg is gratis voor iedereen. De 
grootste kostenposten voor ouderen zijn verzorging, wonen en vervoer. Openbaar vervoer wordt gratis. Door de decommercialisering van de woningbouw maken we 
wonen aanzienlijk goedkoper. Zorg is gratis. Op deze manier wordt ook de hele AOW 
discu ssie onnodig.  
•
         Wajong: Schaffen we af. Er is een basisinkomen. Door werkgevers uit hun kramp te 
bevrijden om mensen werk te geven, komt ook voor veel meer Wajong mensen betaald werk in beeld.  
•
         WAO : Schaffen we af. Er is een basisinkomen.  
Het effect? Mi ljarden minder aan kosten voor het ‘naleven’ van al die ingewikkelde (en 
onzinnige) regels. Het UWV kunnen we sluiten. Alsmede een groot gedeelte van de 
sociale diensten. Al die mensen kunnen zinnigere dingen gaan doen. Mensen die in hun 
eentje kinderen opvoeden komen niet meer in een spagaat tussen verplicht werk zoeken 
(eis van sociale dienst), (onbetaalbare) kinderopvang en totaal geen vrije tijd voor zichzelf 
of hun kind meer hebben. Iets dat veel overspannenheid en ziektebeelden als ADHD 
oplevert. Honderd duizenden mensen komen in 1x beschikbaar in de arbeidsmarkt omdat 
allerhande regelingen hen niet meer tegen houden te gaan participeren op een voor hun 
veilige en leuke manier.  
3.      Afschaffen verplichte  vaste contracten.  Vaste contracten zorgen bij voorbeeld voor het 
‘Peter Principle’.  Dat zegt: “Each manager gets promoted to his level of incompetence”.  In 
Nederlands: elke manager wordt net zo lang gepromoveerd totdat hij op een niveau zit 
dat hij niet aankan. Gevolg: slecht management. En waar er sl echt leiderschap is, zijn er 
al ongeveer snel zeven medewerkers die niet de juiste dingen doen, en ongelukkig 
worden van hun baas. Kijk maar eens om je heen. Je ziet ze overal. En ze blijven zitten. 
Eindeloos. Steeds banger wordend voor hun positie, en vooral bezig met het halen van 
hun pensioen in die positie, want dan houden ze een mooi hoog inkomsten niveau. Ziek.  
Als je deze lijn doortrekt, dan is het aannemelijk dat al gauw 90% van onze managers niet 
op de goede plek zit in Nederland. Dat betekent dus feitelijk dat de kans groot is dat 90% 
van alle werkende mensen hier onder lijdt, en nog belangrijker de producten en diensten van deze bedrijven en organisaties ook. Dit straalt enorm door.  
Stel je nu eens voor dat we dit doorbreken… Dat managers nooit langer dan een paar jaar op een positie blijven zitten. Dat er altijd potentieel is voor nieuwe mensen? 
Maar hetzelfde geldt deels – mn bij overheid en soortgelijk logge organisaties als banken - 
voor veel niet -managers. Mensen die allang niet meer dat doen waar hun passie,   talent 
en kracht ligt. Veel liever iets anders zouden doen, maar niet durven of kunnen. Maar 
tegelijkertijd staat voor veel mensen een vast contract voor veiligheid en stabiliteit, dus 
daar moet je niet in 1x aan gaan toornen. Eerst moeten op andere manieren de stabiliteit 
in bijvoorbeeld financiën geboden worden. Denk aan al die mensen die een hypotheek 
hebben genomen met het idee dat ze een vast contract hadden… Mede om die reden gaan we dat basisinkomen van 1000 euro per maand invoeren en  schaffen we belasting 
op inkomsten af. Dit geeft iedereen dermate veel lucht dat financieel gezien het 
afschaffen van vaste contracten geen risico meer vormt.  
  
We gaan ook de verplichte VAR (Verklaring Arbeidsrelatie) laten verdwijnen alsmede de wet 
op ketenaansprakelijkheid (of iig deze aanpassen). Door deze twee onzinnige tegels worden 
tienduizenden freelancers verplicht in de armen van tussenpersonen gedreven en moeten 
verplicht 10 tot soms wel 40% van hun omzet afdragen. Dit kost de samenleving al gauw  1 
miljard euro  per jaar. En dan hebben we het nog niet over de druk, beperkingen in 
arbeidsmobiliteit (je  moet  na een paar maanden opstappen bij een opdrachtgever als je geen 
andere klanten hebt), dreiging van de fiscus ‘u kunt een boete krijgen en nahef fingen’, etc.  
  
Veel gestelde vragen:  
1.      “Dit klinkt allemaal erg communistisch….”  Antwoord:  Het sociale  aspect van 
communisme zit er in. Maar niet het verstarrende aspect. Binnen het ‘Sovjet’ 
communisme is alles centraal geregeld. En gepland (centraal). Er is sprake van 
een geplande economie.  In Nieuw Nederland is dat juist niet het geval. De arbeidsmarkt is 
helemaal open. Er wordt juist  veel minder  dan nu van bovenaf door de overheid geregeld. 
Vraag en aanbod blijven sturende principes. Verder is in klassiek communisme de prikkel 
tot verandering, innovatie en vernieuwing helemaal weg. Er is bijvoorbeeld enorm veel 
verborgen werkeloosheid. In het model van Nieuw Nederland is dat niet aan de orde. 
Mensen zijn namelijk  vrij om te stoppen met werk dat onz innig is. Ook hier: veel meer dan 
dat nu het geval is. Ik (Iwanjka) heb bij overheid en banken rondgelopen. Daar is feitelijk heel veel verborgen werkeloosheid. Al snel de helft van de mensen zit onzinnige dingen 
te doen, maar zijn ‘gevangen’ in hun loondi enst contract. En werkgevers kunnen niets 
ertegen doen, want de wet verbiedt het. Voor niemand goed.  
2.
      “Als iedereen een vast basisinkomen heeft, gaan er dan niet enorm veel mensen 
niets doen?” . Onze inschatting is dat er juiste veel minder  mensen ni ets gaan doen dan 
nu het geval is ‘niets’ doen. Maar vooral omdat we heel veel arbeidsmobilisatie 
beperkende regelingen  afschaffen,  en het voor ondernemers veel aantrekkelijker maken 
om werk te geven aan mensen. En bedenk dat de prikkel voor mensen die er nu ook is 
blijft: wil je extra luxe in je leven, dan ga je dat niet redden van die 1000 euro, en ga je 
werk zoeken om bij te verdienen. Ook hier: dit wordt veel aantrekkelijker voor bijvoorbeeld 
mensen die in de bijstand zitten dan nu het geval is: elk uur tje dat je extra gaat werken 
levert financieel iets op…  
3.      “Hé, maar ‘zwart werken’, bestaat dat dan niet meer?” . Nee. Het begrip ‘zwart werken’ 
is niet meer zinnig. Al het werk is per definitie wit. Dus als jouw buurman bij jou je keuken 
wil inbouwen , dan kun je hem daar gerust 500 euro voor geven, en hoeven jullie allebei 
niets op te geven aan de belastingdienst. Niets dat je hier nog in de weg staat.  
  
Hoe om te vormen  
Dergelijke aanpassingen moeten we natuurlijk erg zorgvuldig invoeren. Een stapsgewijze aanpak is op zijn plaats, waarbij periodiek gemeten wordt of bepaalde bevolkingsgroepen niet 
onvoorzien in de problemen komen.  
  
Het basisinkomen wordt bijvoorbeeld ook stapsgewijs ingevoerd, per periode worden de 
effecten gemeten en geanalyseerd. Indien nodig wordt bijgestuurd (mocht bijvoorbeeld blijken 
dat teveel mensen niet deelnemen aan de waardeketens). Lees eventueel  dit stuk
waarin het 
basisinkomen nader onderbouwd wordt.  
  
Het doel is dat de meeste hervormingen binnen vier jaar zijn doorgevoerd, maar acht jaar 
zien we als een meer realistische termijn  
  
  5.6 Hypotheekrente aftrek  
  
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com  
  
  
Hoe nu 
Rente is aftrekbaar in de inkomstenbelasting.  
#nn standpunt en redenatie  
De hypotheekrente aftrek was ooit een regeling ooit bedoeld om mensen aan een dak boven 
het hoofd te helpen. De regeling is verworden tot iets dat huizen tot speculatie objecten maakt 
en compleet onbetaalbaar maakt (prijzen zijn wellicht verdubbelt n.a.v. geldcreatie door rente 
aftrek). De hypotheekrente aftrek is al  feitelijk een soort basisinkomen voor mensen met 
een huis.  
  
En we leggen een bom onder de samenleving: 600 miljard gezamenlijke hypotheekschuld. Wat eigenlijk onnodig is. Wat gebeurt er als de huizenprijzen in elkaar zakken? Bij 30% 
waardedaling moeten we als maatschappij 200 miljard bijstorten, evenveel als  1 jaar de 
inkomsten van de belastingdienst . 
  
Dan ontstaat enorm veel persoonlijk leed, angst en ontwrichting van de economie. De we 
betalen gezamenlijk eigenlijk vooral de inkomens van de banken. Kortom, onwenselijk.  
  
Hoe om te vormen  
Zeer zorgvuldig mee omgaan. Het mag niet zo zijn dat 60% van de Nederlanders die 
inmidd els, mede met name door toedoen van dezelfde overheid / regering een hypotheek 
genomen hebben, ernstig gedupeerd raken.  
De te nemen pijn moeten we als hele samenleving nemen. Dat is solidariteit. Mar het is valide 
dat de ‘last’   voor een groter deel bij de huizenbezitter komt te liggen dan de niet huizen 
bezitter, bijvoorbeeld in de ratio 65%:35%. Want als we de hypotheekrente aftrek afschaffen, dan kunnen de huizenprijzen maar zo halveren, en gaan er maar zo een paar honderd 
duizend mensen persoonlijk fail liet. Dat is niet goed.  
  
Dan is er de keuze over hoe deze hervorming uit te voeren. Dit kan of in een soort big bang, 
waarbij  direct  de huizenbezitters van hun schuld verlost worden (want de bank klopt aan de 
deur als de huizenprijs halveert: mensen moeten het ontbrekende bedrag direct gaan bijstorten), of in een scenario waarbij we zeggen dat we er bijvoorbeeld 50 jaar voor uit 
trekken om elk jaar alle aftrekpotjes en gerelateerde belastingen met 1/50
e te verkleinen. Het 
hoeft niet per se snel te gaan, al s de richting maar goed is. Of een hybride variant, er zijn 
legio mogelijkheden.  
  
Door introductie van een basisinkomen (van 800 a 1000 euro) wordt ook het wegvallen van 
de rente aftrek gecompenseerd. Zo past elke stukje in elkaar… ook het basisinkomen 
concept en afschaffing van de hypotheekrente aftrek.  
  
Maar nogmaals: het belangrijkste is dat we de huizenbezitter niet laten zitten. Maar dat deze wel een redelijk deel van de pijn gaat dragen, simpelweg omdat deze ook de waardestijging 
en extra wooncomfor t genoten hebben,  en de risiconemers waren. Het pijnlijke is dat met 
name jonge gezinnen (veel met kinderen en dus niet volledig tweeverdiener) die de afgelopen 
jaren een huis gekocht hebben op de top van de markt. Juist mensen die het al knap zwaar 
hebben. Wellicht moet hier ook goed naar gekeken worden.  
  
  5.7 School  2.0 
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com  
  
  
Nu: 
Door schaalvergroting en kostenoptimalisatie krijgen kinderen te weinig persoonlijk 
aandacht en hebben lerar en te weinig tijd voor hun leerlingen. Onderwijs is teveel 
‘platgeslagen’, en sluit te weinig aan bij de interesses van kinderen. Weinig ruimte voor 
vrijheid en ondernemerschap van leraren. Tegelijk met prikkels naast school hebben 
kinderen het te druk, me t ziektebeelden als ADHD ed. als gevolg.  
  
Anders:  
Slimmer organiseren, schaalverkleining. Hoeveelheid beta onderwijs terugbrengen. Terug 
naar essentieel onderwijs. Alleen die dingen kinderen bijbrengen op school die echt nodig 
zijn. Kinderen vooral zelfst andig maken zodat zich in de maatschappij kunnen 
bewegen.  Meer ‘gevoelsvakken’ (lees bv ‘destructive emotions and how to heal them, 
Dalai Lama, Daniel Goleman’.  
  
Lees  dit hoofdstuk  in het boek van Jan Frank:  
  
Kijk dit  filmpje uit  een interview met Martijn van Brasem, vanaf minuut zes.  
  
  
5.8  Zorg  2.0 
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjk a@gmail.com  
  
  
Hoe nu?  
Een systeem dat alleen maar slechter wordt. Zelf de mensen die er in werken worden er 
ziek van. Het systeem zit in een systemjam.  
Lees hier het  corresponderende hoofdstuk  in het boek van Jan Frank Koers (Nieuw 
Nederland).  
  
En met betrekking tot de GGZ lees hier  het boek ‘Diagnose Levensklem’  dat Iwanjka 
geschreven heeft over zijn persoonlijke ervaringen met psychiatrie en GGZ en waarom 
het zo slecht werkt (Freudkramp / Vijf Syndromen van Ellendecreatie).  
  
Hoe anders  
Grotendeels –gestructureerd en beheerst - herontwerpen en veranderen. Dit wordt voor 
iedereen fijner: cliënten, mensen die er in werken, fam illie… Ingrediënten:  
• Schaalverkleining ipv vergroting 
• Invloed van marktwerking minimaliseren (privatisering terugdraaien, farmacie op 
afstand houden, lobby’s in Den Haag elimineren).  
• Menselijke maat invoeren: minder managers, rapportages. Professionals kri jgen 
weer tijd voor de patient en worden ontlast van allerhande krampregels en gedoe.  
  
Kijk dit  filmpje uit  een interview met Martijn van Brasem  
  
  5.9 Copyright  
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com  
  
  
Hoe nu 
Er bestaat een deel copyright vrije waardeketen en ‘halffabricaten’, zoals de Wikipedia, 
Linux en Ubuntu (open source tegenhanger van MS Office en Windows). Evenzo is veel 
muziek copyright vrij. En er bestaat  een grote waardeketen waar copyright op rust: 
Software (Windows, MS Office), maar ook muziek, boeken, en een veelheid aan patenten. 
‘De mens’ is in ieder geval als het om muziek gaat sterk geneigd om gratis muziek 
download programma’s te gebruiken, dit levert een felle strijd met bv Buma op.  
  
#nn standpunt en redenatie  
In bepaling, praat mee in de dialooglocatie. Eén van de grootste uitdagingen lijkt te zijn 
hoe iemand die iets waardevols maakt voor een ander hier voldoende geld aan overhoudt 
voor zijn of  haar basiskosten…  
  
Hoe om te vormen  
In bepaling, praat mee in de dialooglocatie.  
  
  
  
5.10 Wachtgeld politici  
  
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com  
  
  
Hoe nu  
Politici krijgen maximaal zes jaar van hun laatst verdiende loon (het salaris van kamerleden minsiters 
ligt momenteel ergens tussen de 100.000 en 200.000 euro bruto per jaar).  
  
#nn standpunt en redenatie  
Veel te lang. Meer in lijn brengen met ww en modaal salaris. Bv max 3 maanden en max 2x modaal 
salaris. Er zijn  heel veel mensen werkeloos aan het worden, dan is een dergelijke regeling zeer 
ongepast. Je beloning bestaat primair uit dat je dienstbaar leider mag zijn voor heel veel mensen. 
Dat is bijzonder inspirerend en leuk en zinnig werk om te doen En bovendien ben je –als je het goed 
doet- een aantrekkelijke kracht na de politiek. En er is dadelijk een basisinkomen, wellicht kunnen we 
wachtgeld helemaal afschaffen. Weer een regeling en een hoop geldverspilling minder.  
  
Hoe om te vormen  
Direct nieuwe regeling inv oeren en oude afschaffen.  
  
  
  
5.11 Geweldloze communicatie en sociocratische beginselen 
invoeren  
Auteur:             Iwanjka Geerdink  
Reageren?:      iwanjka@gmail.com    
Hoe nu 
Richtingbepaling in overheid door meerderheid van stemmen en/of lobby (zie bv 
nieuwsberichten over fraude bij aanbestedingen ed.). Polarisatie in afstemming. 
Discussies vooral op ratio en standpunten, niet proberen de mens of beweging te ‘voelen’ 
achter de standpunten of manier van dialoog.  
  
Hoe anders  
Geweldloze communicatie en sociocratische besluit -en richtingvormen zijn de afgelopen 
jaren rijkelijk met succes beproefd en toegepast. Deze wijsheid gaan we inzetten binnen 
de overheid (departementen, gemeentes, volksvertegenwoordiging).  
  
Iedereen heeft invloed op beleid. De mate waarin je je standpunten onderbouwt gaat zwaarder meetellen. Er wordt gewaakt voor oeverloze discussies.  
  
Een stap verder is ook onze kinderen manier van interactie eigen te maken. Lees het 
boek ‘Destructive Emotions and how to Heal them’, van de Dalai Lama  en Daniel 
Goleman. Daarin wordt beschreven dat een kind dat gepest wordt niet terug gaat pesten, 
vechten of vluchten, maar de ‘dader’ vraagt waarom deze hem of haar pest. Er wordt 
ingegaan op emotie. En daarbij helpen leerkrachten om de behoefte en motiev en veel 
beter te duiden. Ondezoek leert dat er veel minder gepest wordt op scholen, en kinderen 
veel gezonder met elkaar omgaan. De basis van onze samenleving…  
  
  
  
5.12 Religieus extremisme  
  
  
Hoe nu 
We leven in een multiculturele samenleving. En een s meltkroes van religies. In algemene 
zin is een trend waar te nemen van meer geweld en agressie (fysiek en / of psychisch). 
Dit is een uiting van een samenleving die meer en meer in een kramp terecht komt van 
regels, systeemdruk, apathie, etc.   De ene helft  van de samenleving lijkt de andere te 
chasen.  
  
Feit is dat de misdaadcijfers onder bepaalde groepen van de bevolking groter zijn dan 
andere. ‘Toevallig’ zijn dat vaak ook groepen van etnische ‘minderheden’. Marokkanen, 
Antilianen, etc. Dat dit zo is, is ook logisch, kijkend naar de achtergrond van de mensen in 
deze groepen. Het is voor hen veel moeilijker om een zinvol bestaan op te bouwen in 
Nederland dan de ‘autochtone’ bevolking. Dit benoemen schijnt haast een misdaad op 
zich te zijn in Den Haag. Heel raar. Men is als de dood dat men zou ‘discrinineren’. 
Hierdoor worden problemen miskend, en waar problemen miskend worden, komen geen –
of nog vaker - averechtse oplossingen.  
  
Hoe anders  
Wees gewoon zuiver in de statistische data mbt criminaliteit per bevol kingsgroep. En ga 
vervolgens met die groepen in dialoog. Kijk waar de oorzaken liggen. En dan maakt het niet uit of het om autochtonen, allochtonen of whatever gaat. Richt je energie met name 
op die groepen die de meeste ‘ellende’ veroorzaken. Op een respectvolle wijze.  
  
Als je je oprecht verdiept in de diverse religies, dan blijkt dat alle grote wereldreligies 
(Islam, Christendom, Judaïsme) dezelfde (goede) ondertoon kennen. Daar waren ooit tien woorden voor nodig om die kern te beschrijven. De woorden va n Mozes. Die tien woorden 
kunnen in twee woorden vervat worden: Respect (rationele term) of Liefde (emotionele 
term). Mozes woorden leggen respect nog een stuk verder uit: niet liegen (transparant 
zijn), iemand anders niet iets aandoen wat je niet wilt dat  die jou aan doet, niet stelen, etc. 
En dat God staat voor Goed. Dus Goed leven. En dat alles en iedereen deel uitmaakt van 
god. God is in alles.  
  
Het interessante is dat ook al geloof je niet in god, dat die definitie van goedheid (respect) 
ook daar de basis is. Goedheid is de basis van het wetboek. En van ons waardestelsel.  
  
En zo komt alles bij elkaar.  
  
En plaats van bijvoorbeeld de hele Koran te verdiepen of alle Moslims (wat letterlijk ‘volgelingen van Mozes betekent) te verbannen, kun je je energie steken in hoe we de 
gemeenschappelijke waardenbasis weer tot uitdrukking kunnen laten komen in het 
dagelijks handelen en zijn van iedereen die in Nederland woont. Zolang religies die 
waardenbasis delen, dan is het helemaal prima (we houden van een kleurri jke 
samenleving, met mensen en groeperingen met een eigen identiteit) dat zij in Nederland bestaan.  
  
En dan wordt het heel simpel: mensen or religies die zich hier niet aan kunnen of willen conformeren, die horen niet in deze samenleving thuis…  
  
  
5.13 Rookbeleid  
  
Hoe nu  
Het algemeen rookverbod in de Horeca is typisch voor de hedendaagse politiek 
(poltiek1.0). Er wordt een wet uitgevaardigd waar alles en iedereen aan moet voldoen. 
Maar waarom is deze wet er eigenlijk gekomen? Wat zijn de ‘requirements’ achter de 
wet? De gezondheid van de bezoekers? De gezondheid van medewerkers? Dat veel 
mensen het niet prettig vinden om in een rookcafe te zitten?  
  
Feit is dat veel mensen blij zijn met deze maatregel maar ook veel mensen (en veel 
horeca ondernemers) niet blij zijn met deze maatregel. En door de regelkramp verschijnen 
alweer de barsten en krijgen we weer subregeltjes (ZZP -ers mogen…). Gevolg is dat bv 
nu waarschijnlijk horeca ondernemers er alles aan doen onder die vorm te vallen. Weer 
een hoop gedoe (en angst voor ‘als de fiscus’ ‘als de controleur’). We creëren alleen maar 
een kramp en angstsamenleving… En er zijn zo weer 500 ambtenaren mee zoet. En het 
‘probleem’, is dat opgelost?  
  
Hoe anders  
In ieder geval niet een eenheidsworst maken van de horeca. E n allerhande dwingende 
regels uit te varen. Onze basis is dat hoe iemand omgaat met zijn of haar gezondheid iemands eigen zaak is, en dat de overheid hier wel voorlichtend of adviserend mag 
optreden, maar niet regelgevend of betuttelend. Dit werkt juist av erechts: mensen denken 
zelf niet meer na, of gaan compenseren met andere minstens zo destructief gedrag. En 
verder zijn tegenstander van een overheid die ondernemerschap dwingende regels 
oplegt. Al die regels leveren een enorme regeldruk op ondernemers en beperkt hen in hun 
vrijheid.  
  
Dus…  
  Ons voorstel is om dusdanig beleid te voeren dat er een divers aanbod komt. Als er rokers 
en niet rokers zijn, dan moet het mogelijk zijn rokers en niet rokers cafe’s te creëren (of 
gescheiden ruimtes in de horeca). Maak het bijvoorbeeld voor een ondernemer 
aantrekkelijk om te investeren in het opzetten van een niet -rokers café. Hiervoor kunnen 
bijvoorbeeld fondsesn beschikbaar gesteld worden. Met nadruk wordt gesteld dat deze 
fondsen op termijn gestopt worden, we willen niet ‘weer’ in een situatie terecht komen dat 
er een woud aan subsidie stromen is, waarvan niemand meer weet waarvoor ze bestaan, 
en die alleen al een peloton ambtenaren vragen om te beheren… En de medewekers? 
Die hebben zelf de keuze weg te gaan, of een  hogere vergoeding te vragen voor de 
blootstelling aan rook. Dat heeft alles te maken met bewust zijn…  
  
  
  
5.14 Verbond van Verandering (VvV) en Lokale Partijen 
Hoe nu  
Er zijn diverse partijen opgestaan die fundamentele verandering nastreven. Zoals ook 
beschreven in het stuk Politiek2.0 streven wij  samenwerking  na en niet 
polarisatie tussenpartijen. Helaas werkt het oude systeem nog wel op die basis, en voedt 
datzelfde systeem ‘verdeel en heers’, daar voedt het systeem zich mee (uitdijsyndroom), 
en weet het dat het zich kan handhaven.  
  
Er zijn ook diverse lokale partijen opgestaan die zien dat een centralistisch geleid land 
(wat dat betreft zijn we niet ver af van een planeconomie, zoals in het communisme) 
slecht is. Dat het de vrijheid van mensen ernsti g beknot en al helemaal de vrijheid van 
lokale communities / steden, etc. Eigen kleur is er niet meer bij, dat wordt platgewalst 
onder de mores en ambtenarij uit Den Haag.  
  
Hoe anders  
Zie ook het stuk ‘politiek2.0’. Wij zien op termijn een ander systeem, waarbij diverse ‘communities’ voeding geven aan het beleid. Zonder dat partij gekonkel, populisme en opportunisme ontstaat. Deze communities zijn enerzijds ‘thema’ gericht, bijvoorbeeld ‘de 
ondernermers’, ‘de ouderen’ of ‘de dierenliefhebbers’ (pvdd?). Dez e groepen vormen zich 
organische, net naar waar mensen zich jet meest mee verbonden voelen (identiteit). En mensen kunnen deelnemen aan meerdere communities.  
Anderzijds zijn de communities ‘locality’ gericht (plaats). Zo kan elke stad een community zijn, e n daarbinnen de wijken, en daarbinnen de buurten. Op die manier krijgen ook wat 
nu lokale partijen zijn een stem in de centrale besturing van dit land.  
Totdat een dergelijk systeem ingevoerd is, wil Nieuw Nederland fungeren als een bruggenhoofd voor Lokale partijen in Den Haag, en behartigd hun belangen centraal.  
   
  
Figuur: Schematische weergave van ‘nVvV’.  
  
Waar vraagtekens staan betekent dat afstemming plaatsvindt maar dat de betreffende 
partij nog in beraad is.  
  
Partijen behouden hun kleur en eigenheid en ondernemerschap, ook als ze deelnemen in 
de nvvv. Het verbond staat voor een gezamenlijke intentie tot ‘Fundamentele Verandering 
en Respect’.  
  
Precoalitie? Het kan tevens gezien worden als een precoalitie. Wil je fundamentele verandering, stem dan op een van deze partijen, en je stemt in ieder geval ‘goed’. Je stem 
gaat niet verloren in versnippering.  
  
Lees ook  hoofdstuk 3 (nieuw bestuur)
 in het boek Nieuw Nederland.  
  
  
5.15 Dieren en Milieu 
Hoe nu  
We kennen een massale bio industrie. Massa’s vee staan opgestapeld in hun stallen. 
Kippen worden gruwelijk behandeld. Dit is te respectloos.  
  
Hoe anders  Respect is de basis. Ook hier. Dieren nodeloos laten lijden en respectloos behandelen is 
niet goed. Hetzeflde geld voor veel proefdieren. Onder het mom van winstbejag en 
‘pleziertjes’ van mensen worden dieren gemarteld.  
Dit kan een stuk minder. Uiteraard mag er vlees gegeten worden. En is in bepaalde 
gevallen het e thisch proefdieren te gebruiken. Maar veel minder dan dat nu het geval is…  
  
Op dit punt zijn zodoende sympathiek met de partij van de dieren…  
  
5.16 Nieuw Nederland en liberalisme / libertarisme…  
  
Vrijheid is binnen Nieuw Nederland (NN) een kernbegrip. Het is interessant om stil te 
staan bij waar NN staat in relatie tot gangbare stromingen als liberalisme en libertarisme.  
  
Een heel boeiende community / vrijplaats waar veel vrijdenkers discussiëren is www.vrijspreker.nl
. Libertaristische uitgangspunten zijn daar een referentiekader.  
  
De wikipedia geeft de volgende definitie van liberalisme:  
“Het liberalisme heeft als uitgangspunt de vrijheid van het individu. Liberalen streven naar een sam enleving waarin burgers 
grote vrijheden genieten, zoals de burgerrechten die het individu beschermen en de macht van de staat en de kerk 
beperken. Ook streeft het liberalisme naar een vrije markt waarin de overheid zich terughoudend opstelt. Ander speerpunt 
van het liberalisme is de scheiding van kerk en staat  (onder andere als voorwaarde voor godsdienstige tolerantie). Ook 
willen liberalen dat de staatsinrichting wordt vastgelegd in een grondwet  waarin ook de grondrechten van de burger staan. 
Van de over heid werd alleen verlangd dat ze alleen die bestuursdomeinen voor haar rekening zou nemen, die onmogelijk 
door het individu behartigd konden worden (openbare functies, openbare werken, landsverdediging, ...)”  
  
En over libertarisme:  
Het libertarisme is een op vrijheid gebaseerde politieke filosofie verwant aan het liberalisme. Volgens veel libertariërs is het 
libertarisme eigenlijk een radicale of consequente variant van het liberalisme.  
Oorspronkelijk werd de naam gevoerd door (linkse) anarchisten, maar in de loop van de twintigste eeuw is libertarisme 
vooral in zwang geraakt om een kapitalistische ideologie aan te duiden. Deze kapitalistische libertariërs werden onder meer geïnspireerd door de denkbeelden van Bernard Mandeville, die van mening was dat de private ondeugden, zoals hebzucht, 
de bron van maatschappelijk welzijn vormden (Private vices, public benefits). Voor de oorspronkelijke betekenis, zie 
libertarisch socialisme. Ook zijn er raakvlakken met het anarchisme omdat beiden niets moeten hebben van teveel 
overheidsbemoeienis. 
De grondslag van het libertarisme kan worden samengevat in het non- agressieprincipe: iedereen heeft de vrijheid te doen 
en laten wat hij wil, zolang hij geen geweld gebruikt om iemands persoon of eigendom aan te tasten (je kunt wel geweld 
gebruiken als verdediging tegen iemand die deze regel overtreedt). Geweld wordt in dit verband gedefinieerd als het 
aantasten van de persoon of het eigendom van een ander zonder toestemming of instemming van die ander, of het dreigen 
hiermee. [2]  
Libertarisme vormt een inspiratiebron voor het neoliberalisme, verder heeft het raakvlakken met de politieke opvattingen van 
het Objectivisme. Libertarisme wordt wel eens verward met de levensfilosofie libertinisme.  
  
En over libertinisme  
Libertinisme is de levensfilosofie dat absolute individuele vrijheid voorstaat. Een libertijn wordt ook wel een vrijgeest 
genoemd.  
Het idee van 'de vrijgeest' had een  theologische  oorsprong. Een deel v an de basis van het latere libertinisme werd gelegd 
door een Italiaanse geestelijke uit de twaalfde eeuw,  Joachim di Fiore.  
 
 
Door bijbelstudie kwam hij tot de conclusie,  dat het Goddelijk plan bestaat uit drie grote perioden, waarvan de laatste 
periode (van De Heilige Geest) duizend jaar zou duren en eindigen in de destructie van de wereld en het Laatste Oordeel. In deze laatste periode zou de volledige vrijheid van de geest een aanvang nemen. Kerkelijke en maatschappelijke wetten zouden hun betekenis verliezen en mensen zouden individueel (zonder tussenkomst van kerk) het ware Woord van God 
herkennen. Dit idee was populair bij degnostici  en zou aan de basis staan van de vrijgeestbeweging, ofschoon Di Fiore zelf 
waarschijnlijk met hen van mening verschilde en altijd trouw bleef aan de Kerk van zijn tijd.
 
  
Nieuw Nederland en deze stromingen…  
  
NN gelo oft in een concept dat we vooralsnog ‘ flowconomy’  noemen. Dat ook ‘dingen’ 
(materie) zo vrij mogelijk moeten kunnen stromen. Alles wat deze stroming (waardeketen) 
in de weg zit moeten we zoveel mogelijk verwijderen. Denk hierbij aan ontelbare belastingen d ie bij elke verandering, verplaatsing of transactie in de weg zit, maar ook 
evenzo veel regels en wetten.  
  
NN gelooft in een wereld waarin het niet gaat om hebzucht. Op dit punt wijken we dus af 
van het libertarisme zoals gesteld in bovenstaande definitie. Wel vinden we het belangrijk 
dat relaties tussen mensen en de dingen die ‘met’ hen zijn gerespecteerd worden. Op dit 
punt zijn we dus weer wel libertarisch. Het cruciale verschil is dat we uitgaan van ‘zijn’ 
(ook van relaties) in plaats van ‘hebben’.  
  
NN gelooft juist dat hebzucht (zie ook de Seven deadly Sins) de hoofdreden zijn van de 
huidige uitdijende economische crises. Denk bijvoorbeeld aan hebzucht en macht 
gedreven bankmanagers en de kracht waarmee hedge funds een spoor van vernieling 
aanrichten.  Kijk naar de essentie van de BV -vorm nu: aandeelhouders hebben het bedrijf, 
maar als dit bedrijf de maatschappij opzadeld met miljarden niet betaalde leningen, dan 
geven ze niet thuis. Dat is niet respectvol en niet ethisch. Wel de lusten, niet de lasten.  
Dus diep in – bijvoorbeeld-  dit concept zit iets dat niet deugd. Een gevolg van hebzucht.  
  
NN gelooft wel in een vrije markt. Juist. Laat maar stromen. Uitwisselen, handelen, ruilen. 
Helemaal goed. We geloven ook in bijvoorbeeld Transition Towns. Een conc ept dat het 
vloeibaarmaken van handel en uitwisseling ten doel heeft.  
  
We koesteren een typisch libertarisch gedachtegoed (en tevens de basis van veel 
natuurreligies): “Do what you wanna do, but hurt none” = non agressie.  
  
En NN staat voor een substantiële inkrimping van de overheid, de regels en wetten. 
Hetzelfde voor de EU. Laat deze mn alleen over veiligheid gaan. Ook op dit punt is NN 
libertarisch.  
  
Is NN communistisch? Nee. Communisme kent een planeconomie. NN niet. En stimuleert 
niet dat mensen creatief worden, hun talent opzoeken en waarde toevoegen aan de 
maatschappij. NN wel.  
  
En dan over libertinisme. We leven nu in de fase van destructie waar in definitie over gesproken wordt. En de kerk as we know it is zichzelf kapot aan het maken (zie de 
verhalen over kindermisbruik bijvoorbeeld). En uit deze chaos kunnen we een nieuwe 
maatschappij opbouwen. Een maatschappij gebaseerd op het libertinisme. Wij zijn 
libertijn.  
  
Of wellicht beter: ‘Liberzijn’.  
  
  
5.17 Economisch Deltaplan & Transition Towns  
  
Hoe nu  
De wereld is om ons heen in elkaar aan het storten. Ijsland, Griekenland, Spanje… en dan 
nog maar te zwijgen over Amerika dat allang failliet is. Het is wachten op het moment dat 
de Chinezen hun geld terug willen zien, en ook Amerika gaat door de knieën.  
  
Onze regering schijnt dat niet te willen of kunnen zien.  
  
Alleen Geert Wilders doet een dappere poging door te benoemen dat we wellicht uit de euro moeten stappen. Hij is wederom degene die de problemen wel durft te benoemen. 
Alleen delen we zij n oplossing niet.    
Qua duurzaamheid slepen we auto’s aan van over de hele wereld. Gaan we veel te 
respectloos om met onze natuur (akkerbouw, intensieve veeteelt, uitputting van andere 
werelddelen, etc).  
  
Hoe anders  
Al enkele jaren is een nieuw begrip in opkomst: Transition Towns. Het idee is simpel: 
streef ernaar zoveel mogelijk lokaal en in natura met elkaar te regelen. Jij verft het huis 
van de buurman, en zij passen op jouw kinderen. Wat levert dit op?  
• Veel grotere betrokkenheid bij producten, diensten, lokaal contact en behoefte.  
• Duurzaamheid: recycling neemt een vlucht.  
• Productie wordt veel goedkoper: de belasting drukt niet op elke stap in de 
waardeketen.  
• Veel minder vervuiling door veel minder weg kilometers.  
  
En als laatste: het maakt een samenleving minder vatbaar voor een economische 
systeemcrises. Wat in de banken gebeurd is, is nu in de waardeketen aan het gebeuren. 
We moeten niet raar staan te kijken als daadwerkelijk er dadelijk geen olie meer is, of de 
stroom uitvalt.  
  
Hoewel dit eerder zal gebeuren omdat het financiële systeem in een laatste meltdown 
gaat.  
  
Wij zien die risico’s. En simpel ‘projectmanagement’ zegt ‘doe altijd een risico 
inventarisatie’. En ‘relevantie = kans maal impact’. Welnu. De kans op een economische 
systeemcrises neemt per dag toe. De impact is allesomvattend. Dus dan is het minimaal 
legitiem om een fall back plan te maken.  
  
Wij zien daarin mn de volgende ingrediënten:  
• Zorgen dat we een alternatieve valuta hebben zodat we niet  afhankelijk  zijn van de 
euro of dollar. Dit kan prima gekoppeld worden aan het circulatiegeld zoals beschreven in het boek van Jan Frank. Dit betekent dat we niet afstand hoeven te 
doen, maar dat we een lokale  valuta introduceren naast  de euro.  
• Geef transiti ons towns focus. Zorg ervoor dat we zelf als land een  Transition 
Landworden: dat we op cruciale gebieden niet afhankelijk zijn van het buitenland: 
energie, voeding,   geldstroom, zorg, veiligheid.  
  
Dit hebben we vervat onder ‘Economisch Deltaplan’. Analoog aan het deltaplan tegen het 
wassende water, is het hoogtijd voor een deltalplan tegen de wassende economische 
crises om ons heen…  
  
  
5.18 Studiebeurs  
Behouden.  
  
In het algemeen is NN tegen het verder vergroten van de leenballon. Het leenvirus is juist 
debet aan de crisis nu, dus waarom meer mensen hiermee besmetten? En dat geldt 
helemaal voor jonge mensen aan het begin van hun leven.  
  
5.19 Successiebelasting  
Afschaffen.    
Alleen een belasting op productiefactoor natuur (verbruik)  
  
Een oneerlijke belas ting met bovendien ongewenste bij effecten. Vooral de notarissen, 
advocaten en betreffende ambtenaren worden hier blij van (extra werk / geld).  
  
  