NIEUWE KATHOLIEKE PARTIJ. 105 
De  Ned.  Ver, van Staatsburgeressen stelt zich ten doel: 
Bevorderen van wettelijke en maatschappelijke en economische gelijkstelling 
van man en vrouw; waken voor de belangen der vrouw als arbeidster op elk gebied, 
als echtgenoote en als moeder. -Het geven van algemeene voorlichting en bevorde-
ring van de ontwikkeling der vrouw op staatkundig en maatschappelijk gebied; 
in de vertegenwoordigende lichamen tot uiting brengen van het inzicht der Ver-
eeniging omtrent sociale en wettelijke vraagstukken. 
Zij tracht dit doel te bereiken: 
a. door in studie te nemen en onderling te bespreken maatschappelijke en de 
wetgeving betreffende vraagstukken, in het bijzonder die, welke in nauw verband 
staan met de belangen van vrouwen en kinderen; 
b. het indienen van adressen bij de bevoegde macht; 
C. het uitgeven en verspreiden van geschriften; 
d. het houden van open-bare, cursus- en andere vergaderingen; 
e. het aanwenden van alle andere wettige middelen, die aan het doel bevorder-
lijk kunnen zijn. 
Beginselverklaring : 
De Nederl. Ver, van Staatsburgeressen is van meening, zonder partij te kiezen 
voor een bepaalde politieke en godsdienstige richting, dat het inzicht en het rechts-
gevoel der- Nederlandsche vrouwen evenals dat der mannen een stuwkracht moe-
ten zijn tot socialg en, wettelijke hervormingen, en dat gestreefd moet worden naar 
een betere levensgemeenschap, waarin geen rechtsongelijkheid bestaat tusschen 
de beide sexen. 
De jaarlijksche contributie voor het lidmaatschap bedraagt 12.50. Er wordt een 
Maandblad uitgegeven, dat aan alle leden gratis wordt toegezonden, 
De Redactie bestaat uit de dames: Mevr. S. van der Hoeve-Bakker; Mevr. Th. 
Thiel—Wehrbein uit het Hoofdbestuur en Mevr. Dr. G. Docters van Leeuwen—
van Maarseve.en, als Amsterdamsch lid. 
Het adres van Secr. en Redactie is: Heeregracht 627, Amsterdam. 
NIEUWE KATHOLIEKE PARTIJ. 
Program. 
ALGESIEENE BEGINSELEN. 
i. De Nieuwe Katholieke Partij stelt zich ten doel door eens staatkunde, gegrond 
op de Katholieke beginselen, het al -gemeen welzijn van het geheele Nederlandsche 
volk te dienen. 
Zij neemt tot richtsnoer de Pausel ijke encyclieken in 't bijzonder de Syllabus 
de Immortale Dei" en voor hare sociale politiek de ,,Rerum Novarum". 
a. De wetten moeten uitsluitend het algemeen belang bevorderen. De staat-
kunde moet daarom, in overeenstemming met de Katholieke beginselen en de 
Katholieke traditie, gericht zijn op bevordering van het geestelijk en stoffelijk wel-
zijn der onderscheiden standen en op het voorkomen van klassenstrijd. 
3. De staatsbemoeiing mag het vrije maatschappelijk leven en het huisgezin 
niet aantasten. De staatkunde moet uitgaan van de Christelijke solidariteits ge-
dachte waarop de -organische maatschappij steunt. 
Daarom behoort zij te gaan in een richting, welke niet alleen afkeerig is van de 
staatsalmacht -en overdreven staatsbemoeiing, maar Ook van de individualistische 
staatsopvatting. 
4. De Overheid late zooveel mogelijk het nemen van sociale en economische 
maatregelen over aan de belanghebbenden zelf. Zij trede bui voorkeur alleen aan-
vullend op. 
De Overheid trede -eerst regelend op, zoo de maatregelen noodzakelijk zijn en 
bet particulier initiatief te kort schiet. - io6 NIEUWE KATHOLIEKE PARTIJ. 
. De Overheid neme alleen dan sociale en economische maatregelen, wanneer 
het mogelijk is de financieele en economische gevolgen te overzien en de daaruit 
voortspruitende lasten evenredig zijn aan de nuttige gevolgen. 
De middelen tot dekking dienen aanwezig te zijn, of tenminste tegelijkertijd 
te worden aangewezen. 
In 't algemeen worde tot het nemen van sociale maatregelen niet overgegaan, 
indien daardoor onze nijverheid in ongunstige positie tegenover die van het 
buitenland wordt gebracht. 
6. De uitvoering van sociale wetten worde, onder overheidstoezicht, zooveel 
mogelijk opgedragen aan organen van belanghebbenden of belanghebbenden zelf. 
7. Overheidsdiensten en -bedrijven behooren een zoo Weinig mogelijk ambtelijk 
karakter te dragen. 
8. Sociale vereenigingen zijn van groot maatschappelijk nut. 
Deze erkenning moge echter nimmer er toe leiden, dat aan de rechten van niet- 
georganiseerden te kort gedaan wordt. 
9. De Overheid dient krachtig mede te werken tot verheffing van de economisch 
zwakkeren. Daarbij dient de gelegenheid tot het verkrijgen van eigen bezit te 
worden bevorderd. 
De wetten mogen echter de individueele verantwoordelijkheid niet ondermijnen. 
10. De vrije uitoefening van den Godsdienst, ook in het openbaar, worde door 
de Overheid gewaarborgd. Daaraan worden alleen die beperkingen gesteld, welke 
voor het bewaren der- openbare orde en rust noodig zijn.  
ii.  De partij streeft met handhaving harer beginselen naar staatkundige een-
heid onder alle katholieken. 
BUITENLAND5OHE ZAKEN. 
r. Medewerking in den geest van de vredesnota van Z. H. Paus Benedictus XV 
aan alle pogingen tot gelijktijdige ontwapening der volkeren. 
2. De beslechting van internationale geschillen worde zooveel mogelijk aan 
rechtsprekende colleges opgedragen. 
3. Openbaarheid inzake het buitenlandsch beleid, tenzij het staatsbelang er 
zich tegen verzet. 
4. Meer invloed der volksvertegenwoordiging op het onderhouden der buiten-
landsche betrekkingen. 
- JUSTITIE. 
r. Invoering eener wettelijke regeling van administratieve rechtspraak. 
a. Vereenvoudiging der rechtspleging. 
3. Ingrijpende wijziging der handelswetgeving. 
4. Herziening van de rechtspositie der vrouw. 
. Opheffing van 't verbod, dat het kerkelijk vóór het burgerlijk huwelijk 
wordt gesloten. 
LANDSVERDEDIGING. 
x. Leger en vloot dienen beperkt te worden tot hetgeen noodzakelijk is voor 
de handhaving der neutraliteit en verdediging der onafhankelijkheid zoowel van 
Nederland als van de Koloniën. 
a. Er words krachtig naar een ernstige bezuiniging gestreefd. Bovendien worde 
in het bijzonder gelet op een doeltreffend en economisch gebruik der toegestane 
middelen. 
3. Tot vermindering van persoonlijke lasten worde alleen dan overgegaan, 
indien dit niet tot vermeerdering van uitgaven leidt. 
4. Bevordering van de geestelijke en stoffelijke belangen van hen, die tot de 
land- en zeemacht behooreu, NIEUWE KATHOLIEKE PARTIJ. . 107 
FINANCIEN. 
i. Het financieel beleid moet op de eerste plaats gericht zijn op herstel van het 
verstoorde evenwicht der landsfinanciën. 
a. Maatregelen tot krachtig doorgevoerde bezuinigingen worden onverwijld 
genomen. 
3. Naar verlaging der belastingen worde met ernst gestreefd. 
4. De belasting-wetgeving behoort eenvoudig te zijn, daarin worde meer een-
beid gebracht. 
De leidende gedachte van belastingheffing moet zijn een billijke verdeeling van 
de heffingen over het geheele volk met inachtneming van het beginsel ,,heffing 
naar draagkracht". 
Ontoelaatbaar is een heffing, welke kapitaalvorming ernstig belemmert, of de 
productieve kracht van het volk aantast. 
Bespaarde inkomsten behooren minder te worden belast dan verteerde. 
In  alien  gevalle worde voldoende rekening gehouden met de grootte van het 
gezin. 
De wetgeving moet met deze regelen in overeenstemming worden gebracht. 
5. Heffingen en vergoedingen voor overheidsdiensten zijn voor alle burgers 
gelijk, behoudens bijzondere regelingen voor  on-  en minvermogendesi. 
6. Tusschen de Directe en Indirecte belastingen moet een redelijke verhouding 
bestaan. 
7. De belasting van het roerend en onroerend vermogen geschiede naar zooveel 
mogelijk gelijken maatstaf. 
8. De successierechten in de rechte lijn moeten verlaagd worden. 
9. De rechten wegens schenkingen en makingen aan kerken, kerkelijke instel-
lingen of aan die, welke hoofdzakelijk een liefdadig doel of een algemeen maat-
schappelijk nut beoogen, moeten vervallen.  
eel  mogelijk aan BINNENLANDSCHE ZAKEN. 
staatsbelang er a. Wijziging van de kieswet, waardoor aan de voorkeurstemmen meer invloed 
wordt toegekend. 
uden der buiten- a. De Overheid neme maatregelen ter bevordering van de Zondagsrust en de 
Zedelijkheid. 
ONDERWIJS. 
rechtspraak. I. De Wet op het L. 0. moet met handhaving van het beginsel van de vrijheid 
der bijzondere school met zuinigheid en vereenvoudiging van het onderwijs wor- 
den uitgevoerd. De gelijkstelling van het openbaar en bijzonder onderwijs moet 
ook daarbij vooropstaan. 
rgerlijk huwelijk a. Doorvoering van die gelijkstelling voor het voorbereidend, middelbaar en 
hooger onderwijs. 
3. Ondersteuning der jeugdorganisatie. 
4. Waardeering en bevordering der kunst. 
Izakelijk is voor KonoNsEIc. 
beid zoowel van i. Behartiging der geestelijke en stoffelijke belangen van de inlandsche bevol- 
3ovendien worde  king.  Krachtige ondersteuning der Missiën. Bestrijding van het opiumgebruik. 
k der toegestane a. Wijziging van art. 123 Regeeringsreglement. 
3. Voorbereiding van staatkundige zelfbeschikking door geleidelijke ontwikke- 
Ian overgegaan,  hug  van plaatselijke autonomie en zelfbestuur. 
4. Ontwikkeling van onderwijs. Gelijkstelling van het particuliere en het 
hen, die tot de Gouvernementsonderwijs. 
5. Bevordering van handel, nijverheid en cultures zonder verder gaande 
staatsbemoeiing dan het belang der gemeenschap eisçht, 108 NIEUWE KATHOLIEKE PARTIJ. 
6. Bezuiniging en herstel van het evenwicht in de Indische financiën. Vereen-
voudiging der talrijke ingewikkelde belastingen. 
LANDBOUW. 
i. Inrichting van 'n zelfstandig werkende afdeeling Landbouw" aan het 
Ministerie van Landbouw, Nijverheid en Handel, geleid door een afzonderlijk vak-
kundig hoofd, ter behartiging van de belangen van land- en tuinbouw. 
2. Sociale maatregelen, welke betrekking hebben op het land- en tuinbouwbe-
drijf behooren in het bijzonder rekening te houden met de daarin bestaande toe-
standen. 
3. Zoodanige wettelijke regeling van het pachtcontract, dat de belangen van 
pachters en verpachters, alsmede die van den bodem gewaarborgd zijn. 
4. Herziening der Jachtwet, waardoor rechten worden verleend aan eigenaars 
of gebruikers van gronden tot het jagen op schadelijk gedierte, met waarborgen 
tegen verwoesting der levende natuur. 
5. Afkoopbaarstelling van heerlijke jachtrechten. 
6. Krachtige bevordering der bodemcultuur door opheffing van belemme-
ringen, o. a. door: 
a. Regeling der ruilverkaveling. 
b. Afkoopbaarstelling van het beklemrecht. 
c. Regeling der onteigening ten behoeve van ontginningen. 
cC Verzorging van afwatering en van landwegen. 
MIDDENSTAND. 
i. De Overheid bevordere eigen nijverheid en handel. 
2. Zij onthoude zich van het drijven van handel. 
3. Bestrijding van subsidies, welke middellijk of onmiddellijk aan Coöperatieve 
Verbruiksvereenigingen worden verleend. 
4. Beschermende maatregelen tegen vliegende winkels. 
5. Bevordering van de middenstandsbelangen door een verbeterden voorlich-
tingsdienst. 
ARBEID, - 
i. Bevordering, aanvulling en c.q. wijziging der verzekering van arbeiders en 
daarmee gelijk te stellen personen tegen de nadeelige gevolgen van maatschappe-
lijke risico's (o. a. ongevallen, invaliditeit, ouderdom, ziekte, werkloosheid, enz.) 
met inachtneming der navolgende beginselen: 
a. de verzekerden betalen ten deele de premiën ter handhaving hunner zelf-
verantwoordelijkheid. 
b. De uitvoering der verzekering worde gelegd in handen der belanghebbenden, 
zooveel mogelijk met uitsluiting van ambtelijke bemoeiingen. 
a. Ten aanzien van de bescherming der arbeiders trede de Overheid slechts 
aanvullend op. 
3. De Arbeidswet worde gewijzigd en in overeenstemming gebracht met het-
geen de economische omstandigheden eischen. Daarbij worde vooral rekening 
gehouden met den aard der werkzaamheden. 
4. Maatregelen tot regeling der huisindustrie. 
. Regeling van arbeidsvoorwaarden, uitsluitend door vrijwillige samenwerking 
van werkgevers en werknemers. 
6. Ten einde de groots arbeidersgezinnen tegemoet te komen in de lasten van 
het gezinsonderhoud,beyordere de wetgever de stichting van kindertoeslagfondsen. 
7. Bestrijding van de werkloosheid door bevordering van arbeidsgelegenheid. 
(Overgenomen uit Katholieke Staatkunde van 15 Mei 1922). 