~NEDERLANDSEMIDDENSTANDS
PARTIJ
departijdiegoedisvooruw(dure)belas"tinggeld! Postbus 7311,Amsterdam -Bank:NMBnr.69.786.0795 Postgiro 301400
Secretariaat t/m27-4-1971:
Esso-Motor HotelAmsterdam, tel.(020)-429855
PRIORITEITEN PROGRAMMA
DRASTISCHE bezuinigingen opALLEministeries enoverheidsinstellingen doorhetbetrachten
1.vanmeerefficiency hetwelk 0.0. inhoudt: meerdoenmetmindermensen e.e.a. tebereiken
doorpersoneelsstop bijdeoverheid, wijzigingen budgetteringssysteem biideoverheid,
inschakeling onafhankelijk efficiencybureau t.b.v.deoverheid. Meerinhetalgemeen
beIangriikeinkrimpingvandestaatsuitgaven•
2.Bijdedoorprijsinflatie veroorzakende loonronden dientdebelasting ingeldgelijkteblijven,
waardoor eengunstiger economisch enfiscaalklimaat ontsbat, dothetaantrekkelijk maaktom
teverdienen entewerken. Deburgerdientinhetbezitteblijven vandevruchten vanzijn
arbeid.
3.DRASTISCHE maatregelen tegenMISBRUIKEN vandesociale uitkeringen, zoalsZiektewet, de
WetArbeidsOngeschi ktheid(WAO), deWerkelooshei dwet(WW).
4.Volledig gelijke behandeling infiscaalopzicht vandegehuwde werkende vrouwendealleen-
staanden. Normale belastingschalen voordezegroepen envoordegehuwde werkende vrouw
geensamentrekking vanhetinkomen metdeman.Afschaffing vanailedubbele heffingenvan
sociale premil:!n indienbeideechtelieden werken.
5.HetWAARDE-vast makenvanpensioenen enAOW-uitkeringen, hetgeen inhoudt dotwaarmo-
gelijkdeinflatie moetworden tegengegaan. Volledige aandacht voordez.g.n. vergeten groe-
penmetvasteinkomens zoalsbejaarden enpensioentrekkenden, opditmoment deweerloze
slachtoffers vandeinflatie.
,5.Tegenover deB.T.W.-verhoging, correetie oploon-en inkomstenbelasti ng.Stopopverdere
verhoging vanaccijnzen. Meergroeien naarbestedingsbelasting i.p.v.boetes(indevormvan
progressieve belastingschalen) opmeerdere inspanning enprestaties ..
7.Voorkoming vankapitaalvlucht uitNederland d.m.v. eenzodanig belastingklimaat voorde
hogereinkomens dotinvestering inNederland weeraantrekkelijk wordt.
8.Installatie vandeombudsman diederelatieburger-overheid regelt. Vereenvoudiging van
vergunningenbeleid, procedures enbelemmerende bepalingen.
9.Afschaffing wegenbelasting metz'ndurecontroles eninplaatsdaarvan eenkleinebelasting op
debenzineprijs, zodatiedereen pergereden kilometer belasting betaalt. Dezekleinebelasting
uitsluitend aandewegenbouw besteden (bestemmingsbelasting) ennietaanallerlei anderezaken.
Inhetalgemeen aanzienlijkebeperkingvandeonevenredi 9zwarelastenophetwegverkeer.
10.Afschaffing vangedwongen hogestaats-uitgaven aanontwikkelingshulp zonderdatdekiezer
ditwenst. Inplaatsdaarvan eenjaarlijkse nationale inzamelingsaktie, zodatdatgene besteed
wordtwathetNederlandse volkzelfredelijk vindt.Ditgeldslechts besteden aanvastom-
Iijndeprojeeten, zodatgeldverspi IIingwordtvoorkomen.
11.Dewoningbouw onmiddellijk geheelvrijmakenvanaileoverb~dige, tijdrovende enduurmaken-
deoverheidsbemoeiingen.
12.Verbod vanveelaleenzijdige politieke voorlichting opopenbare scholen enuniversiteiten aan
minderjarigen. Dezezijnopenbaar enbehoren obieetief tezijn.T.a.v. staatsinrichting slechts
feitelijk onderwiis.
13.Onmiddellijke opstelling vanstringente voorschriFten tervoorkoming vanmisbruik dertelevisie-
zendtijdd.m.v.tendendieuze politiek gekleurde programma's andersdanindezendtijd voorpoli-
tiekepartijen encontrole daarop. (klachtenbureau?).
14.Legaleexploitatie vanradio"Veronica" opNederlands grondgebied toestaan.
15.Behoud vanevenredige volksvertegenwoordiging enkrachtig verzettegenelk"epogingvande
bestaande partijen ommiddels bele_mmerende bepalingen, zoalsdeinvoering vanhetdistricten-
stelseleneenhogekiesdrempel, nieuwe partijen buitendedeurhouden
KORTOM GEWOON EENSDOENWATDEKIEZER WIL!!
