VERKIEZIN GSPROGRAM
N E D E R U N D S E  M ID D EN STAN D S P A R TIJ
de partij voor ondernemend Nederland
uw
NIEUWE
MIDDEN
PARTIJ
WERK nü en na 2002  
daarom kiest u N M P
M
Het midden- en kleinbedrijf  
de motor van onze economie
Alléén een gezond midden-en
kleinbedrijf zorgt voor ....
échte werkgelegenheid !!!
daarom willen wij voor u een
SLEUTELPOSITIE
bij de nieuwe
REGERINGSFORMATIE
écht dat kan !
KERNPUNTEN UIT ONS  
PROGRAM:
1) SANERING van de STAATSSCHULD  
Voorkoming van KAPITAALVLUCHT.
2) VERLAGING loon-en inkomstenbelasting,  
alléén dat schept échte werkgelegenheid.
3) STOPPEN met “autootje pesten”; benzi­
neprijs verlagen onder de F 2,-- per liter.
4) een 5-JAREN stimuleringsplan voor het  
midden-en kleinbedrijf door lastenverla­
ging. Ook dat geeft écht werkgelegenheid !
5) PERSONEELSSTOP bij de overheid.
6) AOW en andere door de burger betaalde  
oudedagsvoorzieningen waardevast.
7) minimaal 1 miljard gulden EXTRA voor  
THUISZORG en 2 miljard gulden p.jaar  
voor de aanvulling van het AOW-fonds.
8) In Europees verband een STRINGENT  
toelatingsbeleid voor asielzoekers.
9) Minimaal 2 miljard gulden per jaar extra  
voor de VEILIGHEID van de burgers.
10) STOPPEN met geldverspilling bij ont­
wikkelingshulp.
maar vooral ....
de politiek weer geloofwaardig  maken voor de burger !
(zie s.v.p.de toelichtingen)
SANERING van de STAATSSCHULD  
Voorkoming van KAPITAAL VLUCHT1
Méér dan F 2.000,—  per jaar aan rente op de staatsschuld voor élke Nederlander, 
van baby in de wieg lot oudere in het verzorgingstehuis !
Bij een totaalsom van 30,4 miljard gulden, betaalt de minister van financiën in 1998 voor 
élke inwoner, alléén al aan rente op de staatsschuld ruim F 2.000,- per jaar. Let wel, dus 
nog niet eens de aflossing op die staatsschuld. En óók in 1998 neemt die staatsschuld nog 
verder toe met 18,8 miljard gulden. ( zie miljoenennota ) Om dan ook tegemoet te kunnen 
komen aan de vele financiële wensen,die de NMP heeft maar óók andere partijen hebben, 
acht de NMP derhalve eerst  een drastisch saneringsplan van de Staatsschuld noodzakelijk.
V E R K O O P  v a n  o v erh eid sg eb o u w en .o p b ren g st 200 miljard gulden!
Door overheidsgebouwen,gronden en andere onroerend-goedbezittingen te verkopen aan 
Nederlandse beleggingsfondsen, kan de staatsschuld nagenoeg gehalveerd worden en 
derhalve óók de jaarlijkse rentepost verminderd tot circa 15 miljard gulden.
Nauurlijk moet dan worden betaald voor huur van die gebouwen maar via de Vennoot­
schapsbelasting krijgt de overheid weer cira 50 % terug van de te betalen huursom. In élk 
geval geeft dit een jaarlijkse besparing  op de rijksbegroting van méér dan 11 miljard 
gulden.
Daarnaast kan de Rijksgebouwendienst grotendeels worden opgeheven, waardoor jaarlijks 
óók nog eens 1,4 miljard gulden kan bespaard! Door het beëindigen van staatsdeelnemingen 
en leningen aan onder andere PTT, ING, Nat. investeringsbank enzovoort en verkopen van 
aandelen KLM en andere deelnames kan de overheidsschuld nog verder met vele miljarden 
guldens worden teruggebracht, hetwelk de jaarlijkse begrotingsrentelasten verder zal doen 
afnemen!
250.000 armoegezinnen F 1000,-- ineens en jaarlijks F 1000,-- erbij!
Als eerste maatregel wil de N M P dan na verkoop van die overheidsgebouwen aan 250.000 
armoegezinnen een bedrag betalen van F 1.000,- ineens en jaarlijks een extra bedrag van 
F 1.000,- verdeeld over 12 maanden.(extra kosten 500 miljoen gulden het eerste jaar en 
250 miljoen gulden de volgende jaren.)De NMP vindt het onaanvaardbaar dat de veelal 
ruime en weelderige werkplek behuizing van overheidsdienaren ten koste zou gaan van de 
armen in onze samenleving !
Voorkoming van Kapitaaivlucht
De NMP acht het een absurde situatie dat Nederlanders om fiskale redenen, gedwongen 
zijn om naar het buitenland te verhuizen.Juist en in het bijzonder door maatregelen van 
deze paarse regering zijn de laatste jaren vele miljarden guldens aan kapitaal uit ons land 
verdwenen. Miljarden die nooit méér zullen terugkeren en derhalve óók voor successie­
rechten later veelal onbereikbaar blijven.
Als oplossing daarvoor ziet de NMP een totale afschaffing van de vermogensbelasting en 
verzachtende maatregelen voor successierechten van vermogenden. Dit niet met als doel 
om rijke mensen te steunen maar met het doel om vermogens te behouden voor het 
Nederlands territorium, doordat het voor hen aantrekkelijk blijft óf weer wordt om binnen 
de eigen grenzen gevestigd te blijven.
VERLAGING loon-en inkomstenbelasting,  
alléén dat schept échte werkgelegenheid.
. 't
Dit verkiezingsprogram heet:
WERK nü maar óók na 2002  
daarom kiest u voor de N M P
En...daarom wil de NMP aan werkgevers die langdurig werklozen in dienst nemen 
het le jaar 70 % van die werklozenuitkering geven en het 2e jaar 50% van die 
uitkering, als subsidie op het salaris.
Dit zal effectiever en goedkoper blijken te zijn dan “Melkert”-banen.
Grote bedrijven die het economisch goed gaat,ontslaan duizenden werknemers, 
reorganiseren of verplaatsen werkgelegenheid naar het goedkopere buitenland. Omdat 
voor werkgevers de bruto loonsommen te hoog zijn worden werknemers van 
middelbare leeftijd afgevoerd of niet meer in dienst genomen.Uitzendbureaus met hun 
flexbanen floreren omdat mede door nieuwe wetten zoals Pembawet (WAO-wet), 
ziektewet het in vaste dienst nemen van werknemers voor de meeste ondernemers 
gewoon te riskant en te duur is geworden. Daarom stelt de NMP bovenvermelde 
subsidieregeling voor. Het spaart direkt geld uit voor de overheid, terwijl “Melkert”- en 
andere kunstmatig gecreëerde banen de belastingbetaler alleen maar méér geld kosten 
Gelijktijdig wil de NMP een verlaging van de loon-en inkomstenbelasting omdat is 
gebleken dat dit een positieve uitwerking heeft op de totale werkgelegenheid.
Jongeren banen-entrééplan:
Om de entrée voor jongeren op de arbeidsmarkt te vergemakkelijken wil de NMP een 
jongeren banen-entréeplan.Bij dit plan neemt de overheid de eerste 2 jaren de sociale 
lasten en risico’s voor haar rekening, zodat de ondernemer / werkgever gedurende die 
aanvangsjaren aanzienlijk lagere loonlasten heeft. Daarmee worden dan juist de 
redenen weggenomen, waarom de meeste werkgevers nü voor een uitzendbureau 
kiezen, omdat het risico voor vast dienstverband van jongere werknemers voor hen 
veelal te groot is !
Op deze wijze kan een gezond midden-en kleinbedrijf  
meewerken aan verschaffing van meer échte werkge­
legenheid !
STOPPEN met “autootje pesten”;  benzine- 3
prijs verlagen tot onder de F 2,~ per liter.
De auto is uit onze samenleving niet meer wèg te denken.Gelijktijdig wil 
éénieder met zijn auto ook mobiel blijven.Om dat te bereiken zullen door de 
overheid noodzakelijke maatregelen moeten worden genomen.
De NMP acht het evenwel onaanvaardbaar indien de overheid op gemeentelijk, 
provinciaal zowel als landelijk niveau diezelfde auto middels lastenverhogingen 
MISBRUIKT voor andere doelen !  Of dat nu onder het mom van milieu 
is,parkeergelegenheid, bereikbaarheid of wat dan ook, zulke verkapte belasting­
verhogingen, zijn voor de NMP onaanvaardbaar !  Men denke bijvoorbeeld aan 
het “tijdelijke” kwartje van Kok, toen nog als minister van financiën !
AFSTEMMING OP EUROPEES NIVEAU
Bovendien is het voor de NMP niet aanvaarbaar, indien door een slechte 
coördinatie met ons. omringende landen er dusdanige prijsverschillen ontstaan 
in auto-brandstofprijzen, dat daardoor de grenspomphouders en hun personeel 
in de bestaansmogelijkheid worden bedreigd. Éénzijdige maatregelen door ons 
land wijst de NMP dan ook af en zij streeft naar terugdringing van die 
benzineprijs naar het niveau zoals momenteel in Duitsland geldt, vèr onder de 
F 2,-- per liter.Deze Europese afstemming geldt tevens voor het beroepsvervoer. 
De NMP vindt het onaardvaarbaar dat óók deze beroepsgroep telkens opnieuw 
getroffen wordt door extra lastenverhogingen in eigen land zowel als in 
Europees verband (Eurovignetten)
SCHIPHOL en andere vliegvelden:
De NMP acht het onaanvaardbaar dat óók hier telkens onder het mom van 
milieu maatregelen worden genomen die tégen het economisch belang van ons 
land ingaan.De meeste vliegvelden liggen reeds méér dan een halve eeuw op 
die plaats; nieuwe vliegvelden zijn de laatste 50 jaar niet aangelegd !  Bewoners 
/ gezinnen in de nabijheid van die vliegvelden wisten bij vestiging aldaar waar 
men aan toe was.Bovendien staat het éénieder vrij om te verhuizen naar het 
rustige Drente of naar de Veluwe en dan vervolgens binnen 1  a 2 uur bij zijn 
werkomgeving te zijn.
De NMP is voorstander van:
SCHIPHOL: - open 24 uur voor landende vliegtuigen.
- open van 0500-2400 uur voor geluidsarme vliegtuigen.
- open van 0700-2400 uur voor alle typen vliegtuigen.
en een soortgelijke regeling voor vliegvelden Beek en Rotterdam.
Een 5-JAREN stimuleringsplan voor het 4
midden-en kleinbedrijf door lastenverla­
ging. Dat geeft échte werkgelegenheid !
De NMP wil direkt aanzienlijke lastenverlagingen voor 
zelfstandigen en voor het midden-en kleinbedrijf. De nieuw 
ingevoerde ziektewet, wao-wet (pembawet) en de nieuwe 
nabestaandenwet kosten mkb-ondememers vele duizenden guldens 
per maand. Omdat er óók na 2002 nog werk moet zijn dient het 
midden-en kleinbedrijf te worden gestimuleerd met minimaal 1  % 
van de rijksbegroting, derhalve 2 miljard gulden per jaar.Dit is dan 
écht investeren in de toekomst omdat het midden-en kleinbedrijf 
de grootste werkgever van ons land is.
De MOTOR van de ECONOMIE
Het midden-en kleinbedrijf is de motor van onze economie. De 
huidige politieke partijen gooien slechts benzine in die motor. De 
NMP wil dat er méér smeerolie in het mkb moet, de voormelde 2 
miljard gulden per jaar, omdat die economie-motor anders vastloopt 
!  Ondernemers, óók in het midden-en kleinbedrijf en zelfstandigen 
zijn “entrepeneurs” die met hun personeel bijdragen aan méér dan 
52 % van de rijskbegroting, zijnde 105 miljard gulden. Daarvoor 
worden risisco’s genomen en vaak zeer veel eigen kapitaal 
geinvesteerd. Oók de lange werkdagen dienen voor hen te worden 
beloond evenals door de overheid dwangmatig opgelegde 
administratieve verplichtingens mestboekhouding, loon-en 
btwadministratie enzovoort.
DIENSTBAARHEID van de OVERHEID.
De overheid zal zich ten opzichte van het midden -en kleinbedrijf 
naar de mening van de NMP “klantvriendelijker” en dienstbaarder 
moeten opstéllen. Onnodige en vertragende regelgeving is voor de 
NMP onaanvaardbaar. De overheid moet zo veel als mogelijk is 
meewerken om initiatieven van ondernemers en zelfstandigen te 
honoreren en deze zelfs te stimuleren. Een aanzienlijk betere 
regeling dan de zo genaamde tante Agaath regeling moet worden 
ingevoerd .De NMP vindt dat startende ondernemers, na het 
indienen van een gedegen ‘business’  -plan, moeten worden 
geholpen met een garantiekapitaal van de overheid. Oók in 
studenten investeert de overheid immers jaarlijks !
6 AOW en andere door de burger reeds be­
taalde oudedagsvoorzieningen waardevast
De NMP acht het onaanvaardbaar dat er wordt gemorreld aan de 
door de burger reeds betaalde oudedags-en/of pensioenvoorzienin­
gen. Dit geldt tevens na de invoering van de EURO, indien deze 
munt in waarde zou verliezen ten opzichte van de koopkracht van de 
gulden.
Jaarlijks zal dan ook een bedrag van ten minste 2 miljard gulden 
moeten worden gesuppleerd in een AOW-fonds, zodat deze minima­
le basispensioenvoorziening voor elke burger bereikbaar blijft.De 
fiskale oudedags reserve ( FOR) voor zelfstandigen en ondernemers 
in het midden-en kleinbedrijf moet worden uitgebreid. Bij bedrijfs­
beëindiging dienen voor mkb-ondememers en zelfstandigen betere 
fiskale regelingen te komen,omdat bij velen van hen de waarde van 
het opgebouwde bedrijf dienst doet als oudedagsvoorziening.De 
NMP vindt dat zulke bedrijfsbeëindigingen fiskaal moeten worden 
gelijkgesteld met andere pensioenvoorzieningen.
NABESTAANDENWET MOET TERUGGEDRAAID!
De NMP vindt dat de nieuwe nabestaandenwet moet worden terug­
gedraaid of in elk geval aanzienlijk gewijzigd omdat deze wet, juist 
voor zelfstandigen en mkb-ondernemers, onrechtvaardig is. Waar 
meestal partners in de mkb-bedrijven werkzaam zijn lijdt deze wet 
tot rechtsongelijkheid.
De NMP vindt dat de lasten van verdere afbraak van sociale wetten 
NIET terecht mogen komen bij de mkb-ondememers en zelfstandi­
gen, zoals bij de nieuwe ziektewet en de wao-wet nü het geval is.De 
premies van verzekeringsmaatschappijen zijn voor vele mkb- 
ondememers niet op te brengen en de risico’s mogen voor hen niet 
verder worden verhoogd, (zoals bij de pemba-wet)
VERGOEDING VOOR INVOERING EURO!
Hoewel de NMP géén voorstander is van de invoering van de euro op 
dit moment, vindt de NMP dat in elk geval de enorme kosten 
waarvoor het midden-en kleinbedrijf bij invoering daarvan gesteld 
wordt,voorlopig begroot op 4 miljard gulden, door de overheid zal 
moeten worden VERGOED.
Jaarlijks 1 miljard gulden extra voor de  
THUISZORG.7
In een land waar het economisch goed zou gaan,vindt de NMP het 
onaanvaardbaar dat voor ouderen die hebben bijgedragen aan het 
ontstaan van het “poldermodeF’slechter worden gezorgd dan voor hen 
die in de gevangenis zitten. Financiën dienen hiervoor als prioriteit te 
worden vrijgemaakt. Op basis van ons voorstel tot sanering van de 
staatsschuld kunnen hiervoor de nodige financiën beschikbaar komen. 
Opleidingen voor verzorging van ouderen dienen te worden gesti­
muleerd en verzorgenden zullen daarvoor een ruimere financiële 
vergoeding dienen te krijgen. De NMP wil streven naar maximum 2 
ouderen op één kamer en maximale privacy voor hen.
In Europees verband een STRINGENT 8  
toelatingsbeleid voor asielzoekers.
De NMP is van mening dat het asielzoekers-probleem in Europees 
verband moet worden opgelost. Het doorschuiven van het ene land 
naar het andere land van asielzoekers die via de buitengrenzen Europa 
binnenkomen acht de NMP niet aanvaardbaar. Economische 
vluchtelingen dienen onverwijld te worden teruggezonden. 
Asielzoekers mogen maximaal 3 jaar blijven en na 3 j aar moet nader 
worden bezien of ze weer naar hun land van oorsprong kunnen 
terugkeren. Gezinshereniging moet slechts zeer beperkt mogelijk zijn 
en volgende generaties dienen weer terug te keren naar het land van 
oorsprong.Aanspraken op kinderbijslag mogen alléén aan in Neder­
land verblijvenden allochtonen en asielzoekers met hun gezinnen 
worden verstrekt.
2 miljard gulden jaarlijks extra voor 9  
de VEILIGHEID van de burgers.
Nu de kosten voor militaire veiligheid drastisch zijn verminderd is het 
noodzakelijk de burgers in eigen land veiligheid te garanderen. 
Ondernemingen die bewakings-en veiligheidsmaatregelen nemen 
dienen extra fiskale aftrek te krijgen voor financiering van de geno­
men maatregelen.De NMP vindt dat burger-surveilance in woon­
wijken moet worden gesubsidieerd en gestimuleerd, onverlet de basis­
plicht van de overheid om voor die veiligheidzorg te dragen Antwoord 
apparaten en gedurende de weekeinden gesloten politiebureau’s acht 
de NMP onaanvaardbaar. In plaats van het schrijven van bekeuringen 
dienen de politie autoriteiten en justitie allereerst hun aktiviteiten te 
richten op het bieden van veiligheid aan de burgers.
STOPPEN met geldverspilling  
ontwikkelingshulp.10
Ontwikkelingshulp dient doelmatiger en strenger gecontroleerd 
te worden toegepast. De NMP vindt dat deze hulp uitsluitend 
projectgericht mag worden verstrekt. Bij voorkeur via program­
ma’s geinitiëerd door missie en zending of door het Foster 
Parents Plan.Hulp verstrekken aan overheden in ontwikkelings- 
hulpgebieden wijst de NMP in principe af.Controle op een juiste 
toepassing van de verstrekte gelden zal dan veelal onmogelijk 
zijn. Voorts meent de NMP dat een deel van het budget voor 
ontwikkelingshulp dient te worden aangewend voor de opvang en 
begeleiding van allochtonen en vluchtelingen. De NMP vindt 
voorts dat deze hulp met 0.5 % moet worden verlaagd en 
aangewend voor minima in eigen land, zo lang als er in eigen 
land nog 250.000 echte armoegezinnen bestaan.
MILIEU:
De NMP is voorstander van bescherming van het milieu. Deze 
bescherming mag echter niet met onrechtvaardige overheids­
maatregelen ten koste gaan van mkb-ondememers,zoals bijvoor­
beeld boeren, tuinders pomphouders en anderen. Oók ten aanzien 
van vliegvelden zal een zodanig beleid dienen te worden gevoerd 
dat milieubeheersing niet ten koste mag gaan van economische 
groei.In Europees verband moet worden aangedrongen op milieu­
beheersing en milieu beschermingsmaatregelen in bijvoorbeeld 
Oost-Europa. Alléén in ons land maatregelen nemen, terwijl in 
ons omringende landen of in landen op korte afstand nagenoeg 
niets gebeurt, heeft naar het inzicht van de NMP weinig zin 
Uitbreiding van bos-en natuurgebieden moet worden bevorderd. 
Tevens dient het toelaten van schonere autobrandstoffen te 
worden bevorderd en de accijns op bijvoorbeeld milieu-schonere 
LPG aanzienlijk verlaagd en milieu-toeslagen op electra auto­
mobielen geheel afgeschaft.
INFRASTRUCTUUR en Openbaar  
vervoer.
De NMP vindt dat “achter de feiten aanlopen” op het gebied van 
infrastructuur en openbaar vervoer dient te worden beëindigd. 
Passende maatregelen moeten worden genomen voor fïle- 
bestrijding, bijvoorbeeld door spreiding aanvang werktijden of 
andere werkwijzen van het bedrijfsleven te stimuleren.De auto­
wegen moeten en kunnen veel effektiever gebruikt wordenXas- 
tenverhogingen zoals “rekening-rijden” en andere verkapte 
belastingmaatregelen zijn voor de NMP niet aanvaardbaar.
VREDE en veiligheid
De NMP*vindt dat zeer selectief en terughoudend moet worden 
deelgenomen aan buitenlandse militaire interventies. Indien tóch 
aan zulke interventies wordt deelgenomen zullen de uit te zenden 
defensiekrachten méér dan voldoende met materieel moeten 
worden uitgerust en tevoren duidelijke taakstellingen moeten 
hebben, zodat débâcles als in bijvoorbeeld Srebrenica op voorhand 
vermijdbaar of uitgesloten zijn. Wel is de NMP voorstander van een 
voor dit moment in Europees c.q.NATOverband aangepaste en 
adequate defensiekracht van ons landBuitenlands beleid moet vol­
gens de NMP zo veel mogelijk worden gevoerd in overleg met de 
NATO-partners en/of in overeenstemming met het beleid van de 
meerderheid van de verenigde naties.
EUROPA:
Economische samenwerking in Europa acht de NMP wél gewenst, 
doch dit mag beslist niet ten koste gaan van de eigen souvereiniteit, 
inventiviteit en daadkracht.Het uit handen geven aan “Brussel” van 
beginselen zoals vastgelegd in de grondwet wijst de NMP af. 
Harmonisatie in Europa mag gewenst zijn,doch het verleggen van 
beslissingsrecht-en kracht naar personen die slechts benoemd zijn 
en niet democratisch gecontroleerd (kunnen) worden wijst de NMP 
nadrukkelijk af. Zéker ten aanzien van wijziging van ons munt­
stelsel (de Euro) wil de NMP een uiterste voorzichtigheid betrach­
ten en acht zij deelname aan de le fase ongewenst.Gesjoemel met 
de akkoorden van Maastricht is voor de NMP onaanvaardbaar.
O N D E R W IJ S :
Méér -en uitgebreidere aandacht dient te worden geschonken aan 
het opleiden van jeugdigen gericht op de praktijk bij de bedrij- 
ven.Nü is het veelal nog zo dat bedrijven extra kosten moeten 
maken om school-of universiteitverlaters in te kunnen passen in de 
dagelijke praktijk van het bedrijfsleven.Computer-en internet oplei­
dingen dienen uitgebreider op middelbare scholen te worden gere­
aliseerd. Oók in de hoogste klassen van het basisonderwijs vindt de 
NMP dat méér aandacht aan de nieuwste ontwikkelingen op dit 
gebied dient te worden gegeven.
Wij stellen u voor: de voorzitters van de regionale kiesdistrikten in ons land.
H. Hendrix B. Heyveldt B. Geyrath IJ. Hofstede W. v. d. Sluis
O ndernem er Ondernem er Ondernem er Ondernem er Ondernem er
TILBURG ZWOLLE HAARLEM LEIDEN DEN BOSCH
M. Randoe Ing. H. Souër E Scholte
Ondernemer Ondernemer Ondernemer
DORDRECHT MIDDELBURG LELYSTAD
IVEïddenstandspartïj  
wil sleutelpositie in
volgende regering!
"Het is toch van de gekke, wij zijn met 650.000 ondernem ers en zelf­
standigen in het midden- en kleinbedrijf. Met aan h an g  feitelijk goed 
voor ten minste 23 zetels in de 2e Kamer. Wij zorgen met ons personeel 
voor ruim 52 procent (= 105 miljard gulden!) inkomsten van deze 
p aarse regering in Den Haag. Wij zijn de motor van de economie, 
m aar politiek hebben wij met z'n allen voor nog geen cent iets te vertel­
len."
Wilt U met 650.000 mkb-ondernemers en zelfstandigen (= 23 kamer­
zetels) ook een sleutelpositie hebben in de eerstvolgende regering?...
w d  (nu 31) + cda (nu 34) + uw nmp (23) = 88
pvda (nu 37) + cda (nu 34) + uw nmp (23) = 94
pvda (nu 37) 4 - d66 (nu 24) + uw nmp (23) = 84Martin Dessing, voorzitter NMP
ECHT HET KAN! Doe er don. w erft oon! _ _
Wordt lid of steun dan nu uw NMP met f 50,-, f 100,- of méér. Vanai f 120,- is uw bedrag fiskaal aftrekbaar!
N ED ER LAN D S E M IDDENSTANDS PARTIJ
d e p a r tij v o o r on d ern em en d n ed erla n d
Postbus 285, 1250 - AG Brink 16, 1251 KW Laren (nh) - Tel. 035-53 80 939 - Fax 035-5269796 - Postgiro 301400 - Bank ABN-AMRO 60 22 42 398
Door lastenvermindering verdient u het meervoudig terug.... en tenslotte...
Het gaat om uw zaak !...
d e  p a r tij v o o r o n d ern em en d  N ed erla n d
UITGAVE VAN DE NEDERLANDSE MIDDENSTANDS PARTIJ (NMP) - Postbus 285, 1250 AG Luren (NH) - Tel. 035-538 09 39 - Fux 035-526 97 96
De Nederlandse Middenstands Partij staat ingeschreven bij de KIESRAAD en bereidt zich voor op deelname aan de eerstvolgende verkiezingen voor
de TWEEDE KAMER na  (de val van) de “ paarse" REGERING van Wim KOK.
Een overzicht  
van onze  
aktiviteiten in  
1996
H lltm m S l MIDDENSTANDS  PARTI
Voorzitter M artin D essin g  (links) e n  Ynte H ofstede, 
distriktshoofd L eiden bij onze sta n d  tijdens d e 
o n d ern em ersb eu rs in Boskoop.
(eigen ioto NMP-persdienst)
ONZE FISKALE TIPS
De toezending hiervan a a n  onze leden en spon­
sors is h elaas wat vertraagd! Wij verwachten u 
die echter in februari a.s. te kunnen toezenden.
D rukte bij d e N M P-stand tijdens de o n d ern em ersb eu rs in Boskoop. 
(eigen Ioto NMP-persdienst)
•  Z aterdag 20 april '96 voorzitter Dessing in TV-pro- 
gram m a van Jack Spijkerman over sollicitaties leden/ 
kandidaten.
•  24 juni '96 met een afvaardiging aanwezig bij het MKB- 
debat in de H aagse congreszaal. 2x Applaus van een 
volle zaal voor Dessing tijdens een debat met minister 
WIJERS. Rechtstreeks uitgezonden op T V .
•  Zaterdag 10 oktober'96 voorzitter Dessing in radiopro­
gram m a Spijkers over partij-standpunten en crisis 
Bolkestein/MSD-affaire.•  12 november'96 Professor Dr. B. Smalhout spreekt voor 
een zeer goed gevulde zaal in Eindhoven voor geno­
digden en NMP-leden over "de bedriegertjes van Den 
Haag."
•  9 december'96 debat tussen voorzitter Dessing en mi­
nister ZALM (financiën) over de begroting '97 en de 
EURO in het Zuid-Hollandse 's-Gravenzande. Aankon­
diging van onze aktiegroep BOYCOT de EURO.
•  13 december'96 radio-interview met voorzitter Dessing 
op radio 1  over de EURO.
•  21 oktober '96 d eb at tussen voorzitter Dessing en 
VVDleiderBOLKESTEIN in Heerenveen. Spontaan a p ­
plaus van de zaal voor onze NMP-argumenten.
•  6-7 november'96 met een NMP-stand aanwezig tijdens 
de beurs voor ondernem ers in M idden-Nederland (zie 
foto's boven) 2x radio-interview voor de lokale omroep.WIJ WENSEN U EEN GELUKKIG  
EN VOORSPOEDIG
1 9 9 7
Uw NMP was de snelst groeiende politieke partij in ons land van 1996! (ons ledental steeg met méér dan 300%).
? O /j
