Tenbehoevevandeverkiezing van
deledenvandetweedeKamerder
Staten-Generaal.
Ingeschreven ondernummer297inhetdoor
deKiesraad bijgehouden register:
Voorzitter R.M.Brockhus,
Wegkade227,
Buizen.
tel.:02152-68153
Penningmeester J.B.v.d.Vorst,
Munnikenstraat 35,
5711BGSomeren.
tel.:04937-5050
Secretaris A.J.M.Swinkels,
Ereprijsstraat 3,
6026ARMaarheeze.
tel.:04959-2464
KamervanKoophandel Eindhoven:
Munnikenstraat 35,
5711BGSomeren.
Postbus130,
5710ACSomeren.
AMRO-bank Someren 468296956
DITPROGRAMMA ISSAMEHGESTELD OPCHRISTELIJKE GRONDSLAG.
-
Wijz~Jneengespleten democratie aanhetworden. Partij-
politiek, hetelkaardwarszittenenbelangstellingen
slokken tijd,energie engeldOpeEndatineentijd,
waarinhetontbreken vaneenduidelijke visie-die
gebaseerd isopkenniseninzicht -deachterstelling
enmachteloosheid vangrotegroepen indebevolking
verderlaatverscherpen.
Partijbelang, eigenbelang, geldpolitiek enmachtzijn
nogsteedsdepijlers vaneenmachtspolitiek, die
vooraldegrotebelangen tendienste staan.Enditdan
tenkostevandezeerafhankelijke delenvandebevol-
king;metnamedeuitkeringstrekkers enhetmidden- en
kleinbedrijf.
Eensteedsingewikkelder moerasvanwettenenregelingen
verstikken steedsmeerhetparticulier initiatief,
waardoor nieuweencreatieve impulsen nauwelijks nogeen
kanskrijgen wortelteschieten inonzeekonomische
uitgedroogde bodem.Ongelijke behandeling enhetkans-
loosmakenvandeindividu tasteninsteedssterkere mate
hetrechtvaardigheidsgevoel vandemensenaan,waardoor
eenafzetten tegendemaatschappelijke ordeenhetgezag
toteenbijnavanzelfsprekende consequentie leidt.
Eennieuwetijdvraagteennieuwegeesteneennieuwe
aanpak. Eenaanpakdiemens,dier,milieuenmentaliteit
centraal stelt.Doenwijditniet,danlijkthetgevaar
onvermijdelijk datdooreenverdere ontwrichting,
ernstige calamiteiten gaanontstaan~in militaire,
sociale enecologische zino
Wezullenmeeraandacht moetenschenken aandemogelijk-
hedenvanrecycling, endaareennieuweekonomische
impulsvanuitlatengaan.Tegelijkertijd moetenwijhet
gebruik vannietafbreekbare stoffen toteenminimum
zientebeperken.
Wezullendemogelijkheden envoorwaarden dienenaante
dragen, omditmilieubeheersproces testimuleren. Het
uitgangspunt van:"devervuiler betaalt" iseente
negatieve benadering vanhetprobleem datontduiking
uitlokt. Eenbeteruitgangspunt kanzijn:"deschoon-
makerverdient".
Hierdoor kaneenuitdealgemene middelen -milieuis
n.l. buitengewoon algemeen -eensterkinnoverende
milieu-industrie metexportmogelijkheden ontstaan;
zodathetmilieuuitcommerciele overwegingen doorde
industrie endeparticulier wordtschoongehouden.
(Zelfreinigende werking)
Wezullenvooronszelf, maarookvooronzekinderen het
leefmilieu metplanten endierenweerinevenwicht
moetengaanbrengen. Debewustwording endaardoor een
beterementaliteit kanhetmogelijk makenineenpoli-
tiekecontext, deoorlogsekonomie~n omtevormentot
milieu-ekonomie~n.
Deerfenis vanhetverleden, meteenonverantwoord hoge
werkloosheid, devervuiling enroofbouw ophetmilieuen
hetdierenrijk -voorexploitatie opdekortetermijn -
zalmeteennieuweaanpakomgevormd moetenwordennaar
eenalgemeen belangoplangetermijn.
Wezullenmeeraandacht moetenbesteden aandemogelijkhe-
denvanenergiewinning diedenatuuronszelfkanbieden.
Zoalsgetijdenenergie, hydrostatische golvenenergie, atro-
pischeenergie -detemperatuur istenslotte ca.300
(graden) Kelvin-envooralgroeneenergiedragers ter
zake,welkeeenwereldwijde oplossing kanbrengen om
energiedragers terplaatse tekunnenproduceren.
Aandacht ookvooreengezonde voeding -zonderschadelijke
mestenspuitstoffen -engezondveemetterugdringing van
debio-industrie. Eengezonde voeding zorgtvoorminder
ziekemensen, minderpillenenminderoverbodige dierproe-
ven.
Wijvindenook,dathetwerkvanb.v.demileu-therapeut
(vuilnisman) evenonmisbaar isalshetwerkvandedoktor.
AIlemensen, mannenenvrouwen, zijnonsgelijkwaardig, ook
alzijnzijnietgelijk.
Wijblijven streven naareenalgehele atoom-ontwapening met
eentweezijdige ontspanningspolitiek inoostenwest.Wij
staaneenverzoening voortussenhet"kapitalisme" en
het"kommunisme". Beideontaarde "-ismen" kunnentot
evenwichtige proporties teruggebracht worden, doorvrijheid
engebondenheid tezienalsdekeerzijden vandezelfde
medaille, n.l.demenselijke waardigheid inverantwoorde-
lijkheid. Deeersteaanzettothetomvormen vandeoorlogs-
ekonomie toteenciviele ekonomie, kaniederindividu naar
vermogen eninzicht zelfingangzetten, dooreenpolitieke
keuzetemakend~egebaseerd isopinzicht. .
Doordesteedstoenemende bevolkingsdruk enhetverkeerde
gebruik vanderuimteendegrondstoffen, wordenkostbare
natuurgebieden nodeloos opgeofferd -endaarmee deplanten
endieren-zodatdeondergang dreigtvoordekwaliteit
vanhetleven.
Wijzijnhetaanonszelf enaanhetnageslacht verschuldigd
eenecologische ramptevoorkomen.
Eenmensheeftindeeersteplaatshetrechtomteleven.
Eendierheefthetrechtopzijneigenhuidenopeengoede
behandeling. Wehebbenechterniethetrechtonsheleeco-
systeem teru!neren. Deruimtevaart heeftonsgeleerd hoe
eenzeldzaam kleinood onzeplaneet inderuimtewelis,
temidden vanandere(dode)hemellichamen. Dezeprachtige
aarde,metzijnuniekeleventebehoeden vooronverantwoor-
deuitbuiting enmogelijke ondergang.
DePeA.B.zietditalseenvandebelangrijkste doel-
stellingen
DeP.A.Bowilalspartijernaarstreven, ommetbehoud
vandeeigentaalenkultuur, metiedermens,waarook
terwereldvangedachten tekunnenwisselen.
-lietvertegenwoordigen indestatengeneraal vanhendie
opeenuitkering aangewezen zijn,endaarmee rechtstreeks
eeneigenstemeninvloed tehebbenindepolitiek.
-Hetbundelen vanbelangen, waarinverschillende groepen
eensamenwerkingsverband kunnenvinden(paraplugedachte).
-Hetopenstaanvoornieuweidee~nendeuitvoering hiervan
instudietenemen,zoalsb.v.;
Uitvoering gevenaaneennationaal energieprogramma en
deinstelling vaneenapartministerie voorenergie-beleid
-Werkenaaneengelijkwaardige positie vanmanenvrouw
inaIlegeledingen vandesamenleving
-Hetherstellen vandewerkgelegenheid doorhetautomatise-
renvandegeldstromen inentussenondernemingen.
-Invoering vanhetNationaal Betalings Circuit (N.B.C.)
inhetgeldverkeer,
-Invoering vaneennegatieve belasting, gekoppeld aan
BTW,omvermogensafvloei uitdeondernemingen tecompense-
ren,diedoornominale inflatie ontstaat, waardoor de
werkgelegenheid enkoopkracht beschermd kunnenworden.
-Hetbewerkstelligen vaneennominaal inflatiepeil van
5%perjaar,waardoor deekonomische groeienprodukti-
viteitsstijging overdebevolking verdeeld kanworden.
-Hetstimuleren vandeelname doorbredelagenvandebevol-
kingineenoverkoepelende participatiemaatschappij met
risicodragend vermogen. (produktieve belegging).
-Hethieraan gekoppeld oprichten vaneenorganisatie welke
"turn-key" ondernemingen produceert (innovatie &manage-
ment)•
-Hetverbeteren vandeekonomische capaciteit middels
automatisering entreasuring vandebedrijven viatelecom-
municatie. Derendementspositie kanhierdoor sterkverbe-
terenzodathetbegrotingstekort zonderbezuinigingen
kanwordenteruggedrongen.
Hetindestaten-Generaal rechtstreeks vertegenwoordigen
vanaIleuitkeringsgerechtigden, incl.debejaarden,
-Hetopkortetermijn verhogen vandekoopkracht vanaIle
uitkeringstrekkers met10%welkegefinancierd kanworden
uitdenoodzakelijke geldschepping enhetinverdien-
effectdatontstaat uitdemaatregelen dievoortvloeien
uitdepuntendiebetrekking hebbenopdegeldcirculatie.
Hierdoor kaneensterkebestedingsimpuls debinnenlandse
marktendehieruit voortvloeiende werkgelegenheid extra
doengroeien.
-Hetbestrijden vanhetzwartecircuit, doorpassende
strukturen teontwerpen omuitlokking vanzwartwerken
tevoorkomen. Vrijwilligerswerk dientdanookzoveel
mogelijk vermeden teworden(moderne slavernij).
-Hetvaststellen vanenhetpermanent bewaken vandeomvang
vanhetwittecircuit7 zodateenbeterpassende geldpoli-
tiekgeenschademaerkantoebrengen aandewerkgelegen-
heidendekoopkrachto
Hetcentraliseren vandevalutahandel viadeNederlandse
BankN.V~omkoersverschillen tedempeneneenbetere
controle mogelijk temakenophetinternationale
geldverkeer (swift), waardoor kapitaalvlucht beter
beheerst kanworden(Antillenroute).
Hetstimuleren vandeinvoering vaneennieuwe
handelsmunt, dieuitsluitend voorproduktiedoeleinden
gebruikt kanworden(V.OoC.-techniek).
-Hetstimuleren vandepersoonlijke stimuleringslust
opzowelhetmaatschappelijke alshetekonomische gebied.
-Hetmetrespect omgaanmetdeonstendienste staande
natuurlijke hulpbronnente weten;mens(arbeid)
floraenfauna(voeding) enmilieu(ecologie).
-Hetstreven naareenherstelvandeverstoorde evenwichten
.ophetgebiedvandevoeding (maggi-cultuur) enleefwijze
(wegwerp-cultuur), maarookwatbetreft hetverantwoorde-
lijkheidsgevoel ennormbesef (ego-cultuur), tebeginnen
indepolitiek, hetonderwijs endemedia.
Hetinvoeren vanouderloon tenbehoeve vandeopvoeder
(ster), danweleenbasisinkomen vooriedereen, zodat
ongelijkheden inderuimste zinvermeden kunnenworden
(tweeverdieners) eneenmassakleinere enburocratie-
versterkende uitkeringen kunnenkomentevervallen.
Hetrechtopeenredelijk inkomen -vanuitdeindividu
dienttewordenomgevormd toteenplicht-vanuitde
staat-omdeindividu eenredelijk inkomen terbe-
schikking stellen (b.v.:kinderbijslag).
-Hetinsamenwerking metdeV.O.C.-stichting verzorgen
vanseminars voorkaderleden indepolitiek ende
maatschappij.
-Hetinovereenstemming brengen vandehonorering van
devolksvertegenwoordigers met,quazwaarte enverant-
woording, gelijktestellen funkties eldersinde
samenleving. Hiermee wordtvoorkomen, dattalenten
bekwaamheid inonvoldoende mateterbeschikking komt,
omdatmensenopgrondvaneenbeterehonorering elders
zichnietbeschikbaar stellen vooreenmanagementsfunktie
indepolitiek.
-Hetverkiesbaar stellen vanledenvandeP.A.B.voor
eenzetelindeStaten-Generaal, nadatzijhetseminar
(3-dagen) Makro-ekonomische strukturen entreasuring
vandeV.O.C.-stichting metgoedgevolghebbendoor-
lopeno(politiek rijbewijs)
Vandezemensen, dieaanhetstuurvanonzelandspoli-
tiekstaan,kanverwacht wordendatzijvoldoende in-
zichthebbenindegevolgen vanhunwetgeving opons
ekonomisch bestel. Dekontrolemogelijkheden enbeheers-
baarheid vandestaatshuishouding wordtdaardoor geop-
timaliseerd. (RSV).
Deoprichting vandePartijAlgemeen Belangligtinde
naambesloten.
Teweten:
-Hetvertegenwoordigen vanaIlemensendie(moeten) leven
vaneenuitkering, incl.debejaarden
-Hetherstellen vandewaardigheid vandeindividu, door
hem/haar eenfunktionele en/ofproduktieve plaatsinde
maatschappij tebieden
-Hetslechten vandetegenstellingen tussenoostenwest
(tweezijdig ontwapenen) ennoordenzuid(ontwikkelings-
hulp).
-Hetonderredelijke voorwaarden kwijtschelden vande
schuldvandederdewereldendaarmee dewereldhandel
teherstellen. Hierdoor wordenpolitieke spanningen weg-
genomen envoedseltekorten vermeden.
-Hetstreven naareensamenleving waarineenieder,
autochtoon ofallochtoon, alsgelijkwaardig lidkanfiUlk-
tioneren eneandeelnemen.
-Hetverheffen vandehuishoudelijke sectortoteenpro-
duktieve sectoralseengelijkwaardige ekonomische een-
heid(emancipatie).
Hetherdefini~ren enverruimen vanhetbegrip"arbeid"
toteenmeerfacettenvandeintermenselijke relaties in
hetsociale ensemi-ekonomische gebeuren.
-Hetuitrespekt voordenatuurstreven naareenverant-
woordelijkheidsgevoel vooralleswatleeft,enhetsti-
muleren vannatuurlijke geneeswijzen.
-Eenoplossing biedenvoordewereldwijde voedsel- en
energieproblemen vooralindederdewereld-dooronste
richtenopdeenormemogelijkheden vandebiomassa, door
direktofindirekt gebruik temakenvanzonne-energie
(ecologische beweging)o
-Hetstimuleren vaninformaticalessen vanafhetbasison-
derwijs enhetinrichten vanregionale opleidingscentra
voornuwerkloze leraren enonderwijzers(essen) op
ditgebied.
Hetopkortetermijn stroomlijnen vandeaanschaf enter
beschikking stelling vandebenodigde apparatuur ensoft-
wareaandescholen.
Tegelijkertijd zaldaarbij demogelijkheid gegeven moeten
wordenomdezeapparatuur vaneentelecommunicatiefacili-
teittevoorzien. Zokanlandelijk dansoftware viade
telefoon inhetonderwijs opeeneenvoudige engoedkope
manierterbeschikking komenvooreducatieve doeleinden.
Onzejeugdwordtopdiemaniermetdetoekomstige tech-
niekvertrouwd gemaakt.
-Hetstimuleren enverbeteren 'Tanhetonderwijs aanaIle
kanssxme enzwakkegroepen inonzesamenleving, zowel
allochtoon alaautochtoono
-Hetaantalleerlingen perklasverkleinen wattengoede
komtaandeleerling (krijgt meeraandacht) enaande
leerkracht (kaneffici~nter werken).
Hettoegankelijk enbetaalbaar houdenvantweedekans
onderwijs voorvolwa8senen.
-Detweedefasevanhetwetenschappelijk onderwijs toe-
gankelijk houdenvoorallen(geenelite-vorming).
De~elijkwaardigheid vanmanenvrouwstaatcentraal in
onzevisie,ongeacht deafkomst, rasenyolk,danwelde
maatschappelijke funktie deproduktieve, dedienstverle-
nendeenverzorgende sektor. Gelijkwaardigheid isons
streven insociale co~xistentie tengunstevanonzege-
zamelijke belangen.
Doorhetprocesvandeverandering vanonzeinstelling
leveren wijsteedsmeerheteigen-enhetgroepsbelang
intengunstevanonzegezamelijke levenskwaliteit.
Mensenzijnuniekenhebbenalleeneentoekomst alszede
toekomst willenzijnvoorelkaar. Daarbij wordeninsteeds
groeiende wisselwerking envrijheid, degeheeleigenmo-
gelijldheden vanelkmenshetbestbenut.
Heterkennen enhetrespekteren vandeaparteplaatsende
eigenheid vanelkmens,duso6kdeouderen, deziekenen
degehandicapten, inzijnontplooiingsmogelijkheden komt
voortuitdebasisvanzuivermenselijke betrekkingen.
Hieruit vloeitvoorthetrechtop-endemoreleplicht
totdevTijemeningsuiting opbasisvanverworvenheden,
verwerkte eerlijke informatie enpersoonlijke doorleefde
ervaringsprocessen.
(lITerrestiek"l
Alsuitvloeisel vanhetstreven naareenleefwaardige
wereldgemeenschap volgtdezorgvoorenhetbehoudvan
onzeaardeenvanalwatleeft,vanuiteenwelbegrepen
bewustzijn.
-Mensenzijnbelangrijker dancijfers
-Mensenzijnnietaanelkaargelijk, maarwelge-
lijkwaardig
-Welzijn gaatv66rwelvaart (hetdoelgaatvoor
hetmiddel)
Afstembare groe~~.p.v.eengeforceerde toename van
hetBrutoNationaal Produkt.
-Zachtetechnologie enekonomie i.p.v.interen op
hetkapitaal vandeaarde
-Werkelijke solidariteit voIgtuitdeomnatiek en
terrestiek.
-Honorering inmeerdere vormenvandehuishoudelijke
sektorwegensgelijkwaardigheid, eigenheid ensoli-
dariteit, dieleidtnaarkeuzemogelijkheden voor
allen.
Indegeestelijke, derechterlijke endesociaal-ekonomische
sektor"lStreven wijnaardevolledige vrijheid vanontwik-
keling, degelijkheid vaniederinzijnrechten endever-
bondenheid indesociaal-ekonomische betrekkingen. Dege-
zinssituatie isbijuitstek denatuurlijke eenheid waarin
dezevaardigheden ontwikkeld kunnenworden, waarindepro-
duktieve endehuishoudelijke sektordedeelnemers leveren.
Politiek isuiteraard gericht opdeverdediging
vaneigenbelangen enversterkt daardoor
hetnationalisme endeonwelwillendheid
Kultuur Isdooralhaarverscheidenheid juistdat-
genewataIlemensenenvolkeren verenigt
indebehartiging vanelkanders belangen.
Hieruit voIgtdathetmeerwenselijk ispolitiek enkultuur
teintegreren. DeP.A.B.streeft erdanooknaardebelan-
genvandemensentebehartigen d~ordekultuur eengrotere
roltelatenspeleninhetmaatschappelijk bestel.
Hierdoor neemtdeP0A.B.eenheeluniekeplaatsin.
Hetonderwijs isdebelangrijkste pijlerindeontwikkeling
vandeindividu, endaarmee debelangrijkste voedingsbodem
voorhetsociaal enmaatschappelijk funktioneren vande
mens.
Onderwijs isdebelangrijkste engrootste investering welke
wijdoenindetoekomstige generatie. Onswelvaartspeil
voordetoekomst wordtdanookbepaald doordekwaliteit
vanhetonderwijs vanvandaag. Hetlijktonseenminder
goedezaak,wanneer omogenschijnlijk grotere effici!ntie
hetonderwijs steedsmeerteunifermeren. Reedsnualteke-
nenzichgroteproblemen afdoordeintegratie inhetba-
sisonderwijs endemiddenschool. Deuitbezuinigingsoverwe-
gingenontstane taakverzwaring veorveleleraren enonder-
wijzers(essen), dieisontstaan doordat erb.v.plotseling
lessengegeven moetengaanwordeninvakken, waarvoor in
eengrijsverleden ooiteenseenaktewerdbehaald.
Despanningen diehierdoor ontstaan omoudeeninmiddels
sterkveranderde vakkennis temoetenbijschaven, lijkt
onsnietbevorderlijk voordekwaliteit vanhetonder-
wijs.Eenmeergerichte specialisatie enhetinschakelen
vanmeermensenlijktonsdanookwenselijk. Devrijheid
endepluriformiteit inhetonderwijs willenwijvolle-
digwaarborgen, zodatelkmenstoteenindividuele ontplooi-
!ngkankomen,dierechtdoetaandeaangeboren eigenschap-
penenmogelijkheden.
Devrijheid vanlevensbeschouwelijke onderwijsmethoden
lijktonsessentieel omdatdezeeenbasiselement vormtvan
eendynamische kultuur. Wezullenervoormoetenwaken,dat
politisering vanhetonderwijs dooruniformering (eenheids-
worst)eenkanszoukunnenkrijgen waardoor eenbedreiging
vanhetdemokratisch funktioneren zoukunnenontstaan;
Totdealgemeen erkende "Universele rechten vandemens"
behoort ookdebevrediging vandebasisbehoeften zoals
voeding, kleding enwoongelegenheid. Hoewelergenoeg
voedsel overdegehelewereldgeproduceerd kanworden,
lijdtdesondanks 2/3deelvandemensheid aanondervoe-
ding.
Politieke, ekonomische enkulturele strukturen dievoort-
vloeien uithetegocentrische enmaterialistische denken,
belemmeren deinvulling vanhetbasisrecht opvoeding.
Hierbij komtdatdoorbevolkingsdruk enongebreidelde ex-
ploitatie bossenineensteedstoenemend tempogerooid
worden.
Tesamen metoverbeweiding treedtdaardoor debodemerosie
steedskatastrofaler OpeHetbestaande enlatentaanwezi-
gelandbouwareaal overdewereldneemtalmeteenopper-
vlaktevanca.tweemaaldatvanNederland perjaaraf;
enzowordtookecologisch geziendetoestand steedsuit-
zichtlozer, tenzij•••..
Hetinzicht opeenoplossing isgelegen ineenfundamen-
televerandering inonzemaniervandenkenenhandelen.
Vanuiteenaltru!stisch-ecologische instelling enverant-
woordelijksheidsgevoel iserweldegelijk eenoplossing
voorhethongerprobleem tebereiken.
Grotedoordroogte enerosieverloren geganetropische
gebieden zijnterugtewinnendoorbeplanting metdauw-
aantrekkende enstikstofbindende planten (xerophytische
leguminosen) waarvan erverschillende soorten bestaan.
Zonderirrigatie enmeteenminimum aankunstmest kunnen
diegronden daarmee geschikt wordengemaakt voordever-
bouwvanvoedingsgewassen enenergieleverende aanplantingen.
Denieuwste vindingen ophetgebiedvandebio-technologie
gevenuitzicht opeensnelleselektie envermeerdering van
dedaartoe geschikte planten.
Onderzoekingen op ditterrein z~Jnvolopaandegangenheb-
benonzebijzondere aandacht. Welhaast noggrotervanbe-
langishetveiligstellen vantoereikende beschikbaarheid
vanschoondrinkwater voordegehelemensheid.
Aanbouw vanvoedsel enenergie alsookbeschikbaarheid van
schoondrinkwater kunnenslechts involdoende mategereali-
seerdworden, alsdemensdooreenmentaliteitsverandering
enbewustwording bereidispolitiek eenkeuzetemaken.
DePartijAlgemeen Eelangwilzichvoorhetbovenstaande
metenergie aandezetaakgaanwijden.
Mededoorregering enparlement zaldeproducent vanvoedsel
eenprod~~tenpakket aanmoetenkunnenbiedenaandekonsu-
ment,waarbij dezekangaankuezentussenenerzijds geIn-
dustrialiseerde produktie enambachtelijke produktie ander-
zijds.Dege!ndustrialiseerde produktiemethoden wordensteeds
minderarbeidsintensief engrootschaliger vanomvangdoor
hetgebruik vanautomatisering (bio-industrie), spuitstoffen
(hormonen), bL~stmest (bodemvergiftiging), fokmethoden
(klonen), chemische bestrijdingsmiddelen (nietafbreekbaar)
enkapitaalintensiever. Zowelvanuithetoogpunt vanwerk-
gelegenheid, alsvannatuuxzuivere produktenaanbod, zullen
ermogelijkheden geschapen moetenwordenomdezearbeidsin-
tensievere produktie eenredelijke kansindemarkttege-
ven.Doorhettoepassen vandehuishoudelijke sektorinde-
zemilieuvriendelijke produktiemethode alsekonomische fak-
tor,kunneninkomensverschillen voordeproducenten worden
opgevangen. Dekostprijsverschillen groeien dannaarelkaar
toe,zodatdekonsument quaprijsdangemakkelijker kan
kiezenvoordenatuuxzuivere prodUkten.
Wanneer dedrukopdeagrarische sektorwatafkannemen
omeenredelijk inkomen teverdienen dooralsmaarmeeren
meerteproduceren, omhetdaarnategenhogekosteninkoel-
huizenensilo'sopteslaan;brengen wijtegelijkertijd
eengedeeltelijke oplossing voorhetland-luchtenwater-
·verontreinigende mestoverschotprobleem.
Mededoormaatregelen vanderegering enhetparlement zal
depati~nt moetenkunnenkiezen(vrij)tusseneenallopati-
schegeneeswijze en/ofeenalternatieve geneeswijze, zodat
depati~nt geenopgelegde chemische medicamanten behoeft te
slikken. Beidegeneesmethoden zullenofficieel alsgelijk-
waardig erkendmoetenworden, watookbijhetziekenfonds
endeziektekostenverzekering totuitdrukking dienttekomen.
Evenals indepolitiek waardeverwijdering tussenburger
enderegering doordemocratisering opgeheven dienttewor-
den,moetditookgebeuren bijdeverhouding pati~nt en
arts.Hetbehoort eveneens totdemedische ethiekomtebe-
vorderen datdemens,ookalspati~nt toteenmondige per-
soonlijkheid kanuitgroeien, doorkeuzevrijheid tekoppelen
aanhethernemen vaneenstukeigenverantwoordelijkheid.
DeP.A.B.ziethetdanookalseenbelangrijke taakdeze
keuzevrijheid, zowelophetgebiedvandevoeding alsook
vangeneeswijze, krachtig tebevorderen doorhetinwinnen
vanverstrekken vanvolledige enjuisteinformatie. Vanzelf-
sprekend zijnwijtegenstander vanonnodige dierproeven ten
dienste vandecosmetische industrie.
Ookdemeestedierproeven voormedische doeleinden wijzen
wijaf,temeerdaaranderemethoden hetzelfde gewenste eind-
resultaat kunnenhebben.
Indelijnvannieuweenbaanbrekende inzichten zoals"ge-
zondhouden" inplaatsva...'1."genezenll dusvaneenpreventieve
gezondheidszorg, wildeP.A.B.deeTkenning endeuitbrei-
dingvande"organisch-biologische landbouwll metalleswat
daaraanvastzitkrachtig bevorderen. Koplopers hierinzijn
landenalsDuitsland, Frankrijk enZwitserland. Velengeven
eenlichtend voorbeeld. Wijnoemeninditverband o.a.
LadyEveBalfour, stichtster vande1180ilAssociationll en
ArmWigmore methaarboekjes: IIwaarom iknooitziekbenllen
"weesuweigenDokter", alsookHermanLeCompteenC.North-
coteParkinson methungezamelijke werk"Detoekomst van
hetouderworden".
Doorhunongekunstelde 1I0nwetenschappelijke" taalgebruik
verstaan zijdekunstdezenieuweinzichten voorhetbrede
lezerspubliek toegankelijk temaken.Veelellende dieer
nualis,enzonderdoeltreffende veranderingen indenaas-
tetoekomst ontstellend zalgaantoenemen, kanopgeheven
worden. Naasteenalgemeen herstellende gezondheid, zullen
erenormebesparingen kunnenontstaan voormedicijngebruik,
ziekenhuiskosten, ziekteverzuim, enz.,enz.
Misschien vrezenekonomen eenwegvallen vanarbeidsplaatsen
indemedische sektor. Wijmoetenindezedanweleenonder-
scheidmakentussenekonomische positieve ennegatieve ar-
beidsplaatsen enindiezinonswerkelijk BrutoNationaal
Produkt herzien enherwaarderen. Hetwordtdehoogste tijd
datwijdetotdeUniversele Rechten vandeMensbehorende
dingenookhonoreren: schonelucht,volwaardige zuivere
voeding, zuiverdrinkwater eneenvrijekeuzevangenees-
wijze.
Eenlevensvatba~e gemeenschap bouwtaanhaartoekomst en
heefteenregering dieweetvanaanpakken, dieoplangere
termijn vooruitziet endievanuithetinzicht inoorzaak
engevolgeengoeddoortimmerd beleidvoert.
Detweedekamerdientzichtebeperken totzakenvanlands-
belang. Zakenvanregionaal ofplaatselijk belang, mitsdeze
nietinstrijdzijnmetdievanhetlandsbelang, dienendoor
lagereoverheden tewordenbehartigd. Hierdoor kandever-
stikkende "ambtenarenbrei" enveelzinloos werkinsterke
matewordengereduceerd. Ditwerktnietalleenverhelderend
maarookkostenbesparend. Bovendien vermijdtdit eenhoop
ergernis.
Omdeoverheidsfinanci~n weerondercontrole tekrijgen dient
ereen"financieel kernkabinet" ingesteld teworden, datzich
o.m.buigtoverterugdringing vandefinancieringstekorten
enhetaanpassen vandemonetaire politiek aandeveranderin-
genindeekonomische struktuur.
Naastdievandemanenvrouw,benadrukken wijdegelijkwaar-
digheid vandeproduktieve, deverzorgende endienstverlenen-
desektor.
Uitdezegelijkwaardigheid voIgtdataIlemensen, ongeacht
inwelkevandedriesektoren zijookwerken, gelijkwaardig
beloond dienenteworden. Dehuishoudelijke sektordiedever-
zorgende endiestverlenende sektoromvat-moetderhalve er-
kendengehonoreerd worden. AIlemensenhebbenrechtophuis-
vesting, kleding envoeding: uiteraard heeftiedermensdan
ookdeplichtnaaraard,aanlegenomstandigheden bijtedra-
gentothetlevenenwelzijn vandesamenleving, opdatwerken
inbredezin,beloningen enhonoreringen ookmogelijk zullen
zijn.
Hierbij dienenbeloningen voorbijzondere verdiensten, inspan-
ningenenprestaties ingebouwd teworden, zonderdezeener-
zijds-doorcumulatie vanbelastingen, premies, inkomensaf-
hankelijke subsidies -opfrustrerende wijzeafgeroomd
wordenenanderzijds depanuitrijzen.
Wijzijnzore~elwelteerkennen dateenextramaatschappe-
lijkewaardering eenstimulans kanzijntothetverrichten
vanmeerwerk.Alswedaarbij bereidzijnaIlevormenvan
menselijk funktioneren, dieopeenandergericht zijn,als
werkvormen teerkennen enrechtvaardig tehonoreren, danzul-
lenwedehuidige werkloosheid kwijtzijn.
Doorbovenstaande verruiming vanhetbegrip"arbeid" wordt
eenbrederdraagvlak voorwerkgelegenheid gekweekt; erzijn
immersnogveleonvervulde behoeften indeindividuele ende
collectieve sfeer.
Doordezeverru~m~ng zalhetberoepopcollectieve voorzie -
ningentotuitzondering gaanworden. Detechniek steltons
instaattijdvoorloonarbeid omtezettenintijdvoorde
huishoudelijke sektor.
Doorhetscheppen vaneenwerkelijke keuzevrijheid tussen
hetverrichten vanwerkinde"huishoudelijke" sektor, wij-
zenwijeenarbeidsloos inkomen af,alsditzomaarinaIle
vrijblijvendheid genoten wordt.Eenwerkloos inkomen ison-
Iogisch.
Alsmendooromstandigheden nietmeerwerkzaam kanz~Jnin
deproduktieve sektor, dankanmenopveleanderemanieren
werkzaam wordenenblijven indeanderesektoren. ·Honorering,
afgesteld ophetonderhouden vaneengemiddeld gezinkomtdan
tevervaIIen. Dooreengelijkwaardige honorering vanwerk
indeproduktieve alsookindehuishoudelijke sektor, worden
veleonbillijkheden opgeheven; endoordekeuzevrijheid ont-
staatereenekonomie naarbehoefte, dieruimbaangeeftaan
decreatieve mogelijkheden vanelkemens.
Naasthetbevredigen vanderedelijke basisbehoeften, kaner
nogaItijdveelwerkverricht wordeninhetkadervanhet
kulturele leveneninhetveraangenamen vanhetmenselijke
bestaan. Erkenning vandehuishoudelijke sektorgeeftook
soulaas aanweduwen, weduwnaren, bejaarden, zieken, gehandi-
captenenzelfstandige ondernemers inhetmiddenenklein-
bedrijf.
Eenenanderdraagtdanbijaandebewustwording enontwik-
kelingnaareigenaardenvermogen vanelkemens.
Ditisdanhetzodringend gewenste ekonomische modelmet
eenflexibele menselijke maatnaarkeuze.Eenekonomie met
inschakeling vanallenoverdegehelewereldnaarkennenen
kunnen, Ieeftijd enkonditie.
-DeP.A.B.steltdemenscentraal. Elkmensopzichisbe-
Iangrijker danmaatschappelijke systemen. AIlemaatregelen
diegenomen wordendienenhiermee inovereenstemming te
zijn.
Inovereenstemming hiermee, dientalstegenhanger vande
toenemende overheidsbemoeienis, deindividuele ontplooi-
ingsmogelijkheden vaneeniedervoorrang tehebben.
-Hethandhaven enbevorderen vanethische waarden doorde
bescherming enwaardering vanhetleveninalzijnfacet-
ten.Indezemoethetdiergroteaandacht enbescherming
krijgen. Deverzorgers dieneninstaatgesteld teworden
specifieke mogelijkheden telerenbenutten.
-Hetstimuleren vandebiologisch-organische endynamische
landbouw, waarindekringloop vandelevende substantie
hersteld wordt.Daardoor wordtdealgehele gezondheid van
demensbevorderd. Ditisookvangrootbelangvoorde
konditie vanouderemensen.
-Hetbevorderen vandewezenlijke zelfstandigheid vande
DerdeWereld-Ianden. Dooraangepaste technologie~n en
landbouwsystemen terbeschikking testellen, dieinover-
eenstemming zijnmetdeaardvandebevolking. Hierdoor
kanhunwelzijn zonderafhankelijkheid vananderen tot
standkomen.
-Daarervoorrang aanhetlevenendenatuurgegeven dient
tewordenbovendemachten vandeekonomie, techniek,
chemieenabstracte politiek, moetendezelaatste all~~n
eendienende funktie hebben. Eenpositief mensbeeld dient
opgebouwd teworden.
-Daarkernenergie stralingsgevaar, radio-aktief afvalenon-
voorziene hogekostenoplangetermijn metzichmeebrengt,
moetenwijnureedsmiddelen vrijmakenomalternatieve ener-
gie-vormen teontwikkelen -eveneens high-tech amindena-
bijetoekomst overschoneenbetaalbare energie tekunnen
beschikken.
-Hetgooienvanbetonnen vatenmetraio-aktief afvaldient
direkttewordengestopt.
-Hetdodenvandieren(slachting zeehonden) enwalvissen en
anderediersoorten dientdirekttewordengestopt.
-Hetstrenger strafbaar stellen vanallerlei verontreini-
gingenenvergiftiuingen -ookinhetkleine-omdatdeze
eendirekte aanslag zijnophetleven,nognahetverstoren
vandegezondheid enleefomstandigheden vanmensendier.
Daardezeverontreinigingen envergiftigingen opgeruimd
moetenwordengeeftditeenonverantwoord extrabelasting
opdealgemene middelen. '
-Hetnemenvanpreventieve maatregelen tegenhetgebruik
vandrugs,metverplichte behandeling vandrugsverslaafden
dooro.a.dekli~nten eenuitzicht tebiedenopnormaal
maatschappelijk funktioneren. Zodienthetmethadon-pro-
grammabeteruitgevoerd teworden. Verderdienendeinter-
nationale betrekkingen tussendeopsporingskorpsen i.v.m.
debestrijding vandedrugsaanvoerlijnen, sterkverbeterd
teworden.
-Hetonverwijld streven naareentweezijdige ontwapening,
dieingeleid kanwordendoorhetstellen vaneenrealis-
tischvoorbeeld, enhetverbeteren vandekontakten methet
buitenland.
-Hetkrachtig nastreven vanduurzame enrechtvaardige vrede
tussenaIlemensen, volkeren, rassenengeloofsovertuigingen,
moetaIlevoorrang hebben. Wijdenkendaarbij aansport,
tourisme enhandelsrelaties, waardoor eenbeterbegripvoor
elkaarkangroeien.
-Hetinstellen vaneenfacultatief referendum omdedemocra-
tiebeterendirekter tedoenfunktioneren. Hiertoe dient
debevolking objectief voorgelicht teworden, zodatener-
zijdsdepassiviteit doorbroken wordtenanderzijds een
selectieve beinvloeding vandemeningsvorming voorkomen
kanworden.
-Hetopbouwen vaneenzodanig gezag,datditdooriedereen,
vanwege eenhersteld vertrouwen inaIleredelijkheid aan-
vaardkanworden. Wijdenkenhierbij o.m.aaneenforse
aanpakvande"witteboorden-misdrijvenll alsookaanhet
wegnemen vangekwetst rechtvaardigheidsgevoel hetgeen aan-
leiding kangeventotgeweldadig optreden vanenkelingen
alsookvangroeperingen.
-DeP.A.B.wiloverbodige overheidsbemoeienis enverspilling
terugdringen omdekreatieve mensmeerspeelruimte tegeven.
J3ijdeverspilling denkenwijnietaanhetverwijderen van
aIlefranjeinhetleven,daardezedienstig kanzijnvoor
hetscheppen vankreatieve werkgelegep~.eid.
-DeP.A.B.wildevorming vanmonopolies tegengaan enwaar
datmogelijk enwenselijk isdekleinschaligheid bevorderen.
Hierbij dienthetechtemens-zijn vaneeniederdooropti-
malisering vanzijnspecifieke aanlegbenutteworden.
FuP~tiehonorering, belastingen enpremieheffingen worden
daarbij indiemateherzient datdehuishoudelijke sektor
inpasbaar wordt.
-Doorhatbevorderen vanillgerrationele engecoBrdineerde
produktiewijzen, zalhetgoedfunktioneren vandeekonomie
bijeenbelangrijk lagergebruik vangrondstoffenn enener-
giegewaarborgd blijven.
-Zonderverschaling vanonsbestaan kunnenwijmetgerichte
voorlichting overprodukten enalternatieve methQden tege-
moetkomenaanallefacetten vananzenatuurlijke enkultu-
relebehoeften.
-Hetvoerenvaneengezondwoningbeleid, a.a.doorhettegen-
gaanvanonsociale afbraak, doorhetnemenvanmaatregelen
tegenspeculatie. Voordesociale eninbeperkte matevoor
departiculiere woningbouw, kangedacht wordenoverontka-
pitalisering vandegrond,waardoor heteigenwoningbezit
sterkgestimuleerd kanworden. Definancieringslasten en
de(rente) subsidies kunnendanaanzienlijk dalen.DeStaat
zaldanwelhetverwerven vandegrondviadebegroting af
moetenschrijven. Debatendiedaartegenover staanmaken
dezemaatregelen kosteIL~eutraal. Debouwaktiviteiten kunnen
hierdoor echtersterktoenemen (werkgelegenheid)
Reproduceerbaar. Vanuithetbegrip"terristiek" (beheer van
deaarde)voigt,datwijalleengebruik willenmakenvan
gedu:t'ig vern:i:.au".ofbare anergie, Oakmoetenwijophouden deaar-
deverdertepl~Ulderen" Denunogaanw9zige eneindige ener-
giebronnen~ zoalsfossiale brandsteffen (olie,aardgas,
kolen,ete,)dianenvoordekomende generaties alseenreser-
vekapitaal voornoodsituaties opgeapaard teblijven. Hetgaat
hierbij omonzekinderen enkindskinderen enonseigenbelang.
Hierbij z~Jndetestellen voo~~!Fde~ aanenergiebronnen voor
detoekomst, zoalsoakvermeld inhet5erapport vandeClub
vanRome;
1.altijdreproduceerbaar (ged~~ig tevernieuwen)
2.ruimschoots voldoende (indian nietverkwist wordt)
30veorelktoegankelijk (ook\Toordearmsten)411. ,i'1".' ( ,.,. dIff )oill_2euv~2en~e~2JK ,geenvervu2~lng vaneeeseer
5.ekonomisch (eenvoudig teverkrijgen)
6.leks.al (korte Rar.rvoerlijnen) 0
Eendroombeeld ?
Wijleggendenad~Lk opdegedurig vernieuwbare energiebronnen.
Hierbij denken 1:l:tjonde:r me'e~caa.n d.,eo!1lzetting vanzonlicht
doorplanten {biomassa~conversie) endefabricage vanalkoholen,h.l- d ', t·, .\ ." > •• t•e"a2J:l'W'en.e:O,;ra,!, J20gB,S'"lli'8 cnaangas j] w:l.nuenerg:l.e, energ:l.e U:l.
ebenvloed?golvenentemperatulITverschillen bijdiverse diep-
telagen indezece:1 aardwarm-te (gaothermische warmte) entempe-
ratu\l.X"'J"ersohil18TI ,inbodemlageno
Hiernaast denkenwijookaandezonne-energie doorspiegels,
kollektoren enzowkeoellen. Vergetan wijvooralnietdeener-
gievanmensendier.Watmaerbeweging engebruik vande
eigenspieren komenonzegezondhaid zeertengoede.Veel
agressie wordtdaningoedebanengeleidmetuitwegen voor
kreativiteito Voorallesstarten wijeenserieuze besparing
oponnodig energiegebrllik doorminderoverbodige verpakking
tegebruiken.
Ookhethergebruik vanverpakkingen dlentgestimuleerd tewor-
den,danweldematerial enterecyclen. Hetrendement bijop-
wekking engebruik vanenergie willenwijopvoeren, doorby.
toepassin~ vanwarmtepompen enwarmtekrachtkoppelingen. Eko-
nomische afwegi~n spelenda8xbij inhetkadervanderepro-
duce~rbare energiebronnen eenbelangrijke rol.
Vanuitonzeinstalling enuitgangspunten staanwijeenapart
ministerie c.q.staatseekretariaat voo~energiebeleid voor,
terbevorderin~van eeninternationaal energieprogramma, waar-
inkreatieve bijdragen vanpartikulieren engroeperingen ruim-
schoots hunplaatsmoetenkunnenvinden.
Uiteenopen(vooriedereen toegankelijk) bredeMaatschappe-
lijkeDiscussie moeteenduidelijk beleidvoortvloeien. Dit
klemttemeer, daarwijindetoepassing vanKernenergie geen
vandevoorwaarden 1-6vervuld zien.Enormeennietteover-
zienekostenontstaan nl.doordenoodzakelijke enstrenge
veiligheidsvoorsc~~iften enbindende voorwaarden aangaande
hetmilieubijdezezoriskante toepassing. Ditwordtzelfs
66kdoorgoedingelichte voorstanders erkend. Detoenemende
noodzaak cq.strenge beveiliging enanderemaatregelen, zal
eendubieuze bijstelling vanonzedemocratische tengevolge
kunnenhebben.
Nureedsbrengen denoodzakelijke stilleggingen enafbraak
vanoudekerncentrales welhaast ruineuze financiMle gevolgen
metzichmee,enwijachtenhetonverantwoord enimmoreel om
komende generaties optezadelen meteenerfenis vanenorme
hoeveelheden hoogstgiftigradio-aktief "afvalmateriaal",
waarwijnualgeenraadmeeweten.Eenherhaling metnog
veelernstiger gevolgen, vandealzoschokkende gifschan-
aalenmoetenwijmetaIlemiddelen voorkomen.
Indeovergangsfase naardealtijdvernieuwbare energievor-
men,enomdebenodigde financiMle middelen teverkrijgen
vooronderzoek, ontwikkeling eninvesteringen tenbehoeve
alternatieve energiebronnen zijnwijhelaasnogwelgenood-
zaaktdefossiele brandstofreserves aantespreken. Deze
fasedientdaaromookzokortmogelijk tezijnendaarbij
tenspoedigste begeleid tewordendoorserieuze energie-
besparingen.
Voedsel enenergie zlJndemeestnijpende problemen inde
3ewereld. Debiomassa-conversie vanzonlicht biedtgoede
vooruitzichten aandezeproblemen tegemoet tekomen.
Zelfszonderirrigatie kunnenspeciale planten geMrodeerde
tropische bodem,doortoepassing van"ecologische methoden"
geschikt maken(regenereren) voordeverbouw vanvoedings-
enenergieleverende gewassen.
Delaatste ontwikkelingen indebiotechnologie biedenreus-
achtige mogelijkheden voordesnellevermeerdering vande
hiertoe benodigde planten.
DeP.A.B.wilzichdanookvolledig inzetten voordezeinter-
nationaal gerichte oplossing terbevordering vangerechtig-
heid,vredeenwelzijn vandemensheid. Bijhetaanreiken
vandithandvat stellen wijonsconamoreachterdevredes-
beweging; nietvanuitzwakte, maarjuistvanuiteengeeste-
lijkeweerbaarheid. Wijwillenmeewerken aandedoorbraak van
eengeheelnieuwementaliteit diedealallangvastgelopen
enachterhaalde doctrines overspoelt eneennieuwtijdperk
indegeschiedenis vandemensheid inluidt.
Hetbedrijfsleven dientmeerarmslag tekrijgen doorzodanige
herziening vanhetbelastingstelsel, zodatdebelastingdruk
vermindert eneenalgehele lastenverlichting optreedt.
Hierdoor wordthetparticuliere initiatief bevorderd meteen
geleidelijk ontsta8~ vannieuwearbeidsplaatsen, waardoor er
eenlastenverlichting voordestaatgaatontstaan uitdeop-
brengsten vanbelastingen enpremies- oparbeid-eneenbe-
sparing opdenietmeernodigeuitkeringen. Definanciering
vanhetverschil tussenwegvallen vandeinkomsten endeuit-
gavenzaldestaatmetmonetaire financiering moetenopvangen.
DeMaatscha.p~Lv2or IndustrHHe Pro,iekten (MIP)kanhierbij
stimuleren.
Deoverheid zalgroteaandacht dienenteschenken aandemo-
gelij~~eden dieontstaan, wanneer degeldstromen inhetbeta-
lingsverkeer wordenversneld doorautomatisering. Berekenin-
gan1:>Tijze:n,uJt~dB-I:;daarmee 010miljard guldenuitdeinveste-
ringdiehetbedrijfsleven gedaanheeftindegiralecircula-
tie,alsbelasti~~1Xij eigenvermogen (risicodragend) weer
tel'beschikking komtvandeondernemingen, endaarmee recht-
streeks veordewerkgelegenheid. Wijverwachten dathierdoor
tenminste 120.ooq. nieuwe_.arbeidsplaatsen kunnengaanontstaan.
VerdeI'liient deoverheid stiIllulerend optetredenbijhetin-
voerenvansenverreken- ofclearingssysteem (videotec.
ondernemingen circuit ~(VOC)waardoor hetwerkgelegenheids-
scheppende produktiegehalte vandeondernemingen sterkkan
wordenverbeterd. Hierdoor wordenookdefinancieringskosten
voordeondernemingen lager,waardoor derendementen sterk
gaanver'beteren.
Wanneer deondernemingen naarhetZwitserse voorbeeld WIR,
datreeds50jaarzaersuccesvol funktioneert, overeeneigen
handelsmunt inrekening~courant kunnenbeschikken, ontstaan
erextranieu1r"e1'lerkgelegenheid scheppende omzetmogelijk-
heden.
IndeQvergangsfase vanhethuidige ekonomisch besteld, naar
datvandegelijb~aardigheid vandehuishoudelijke sektor
aandievandeprodv~tieve, kanbijdeinkrimpende loonar-
beid~gelegenheid eenwerktijdjweek verkorting totby.een
vierdaagse werkweek van34uuringevoerd worden. Doorhet
verrichten vanwerkindehuishoudelijke sektor, kaneen
eventueel inkomensverlies geheelgecompenseerd worden. Dit
kandestebeterbijeengelijkwaardige honorering vande
huishoudelijke sektoralsekonomische eenheid. DeP.A.B.
verwacht datdoordewerk/weekverkorting ca.350.000 arbeids-
plaatsen gecre~erd kunnenworden.
nemersdientaanzienlijk verhoogd teworden. Delastenvoor
destaatwordenaanzienlijk lagerdoordat debeloningen an-
derswordensamengesteld, waarbij desociale uitkeringen aan-
zienlijk lagerzullenzijn.
Indiegebieden waaringevaarlijke transport envoorkomen dient
deplaatselijke autoriteit duidelijke informatie teverstrek-
kendmv.eenrampenplan zodatiedereen i.g.v.eenongeval wat
menmoetdoen,waarmennaartoemoet,etc.Erdienentevens
meerschuilkelders tekomen.
Deoplossing vandewoningnood kangezocht wordeninhether-
stelvandevrijewoningmarkt metmaatregelen tegenspecula-
tie.Terbevordering vaneigenwoningbezit zalmeneengroter
deeldandoorgewenning gebruikelijk -vanhetinkomen aan
woorikomfort moetengaanbesteden; deindividuele huursubsidie
moetbeperkt worden. Ditalleskandooreerdergenoemde hono-
reringvandehUishoudelijke sektor, datmogelijkheden bied~
tot;
Hetvervangen vanhethuurbeleid dooreenhuursysteem
datinkomen aanwoonkomfort koppelt.
Hetverlagen vanhetBTW-tarief naar5%omdatwonen,
naastYoeding enkleding, eeneerstebehoefte is.
Tegelijkertijd wordendeexploitatiekosten lager,
omdatdefinancieringsfaktor overdeBTWwegvalt uit
debouwkosten.
Hoeweldienstig alshulpmiddel bijnieuwevoortbrenging,
valtgrondbuitendekapitaalsfeer omdatdezenietdoorde
mensenisgemaakt, maareenmilieugegeven is.Derhalve mogen
debatenvoordegrondnietenkelgenoten wordendoortoeval-
ligegrondeigenaren, maarmoetendoorallerlei Yoorzieningen
aanallentoevallen. Hetveelzijdig eneffectief gebruik van
debodemtengunstevanallendientdooreengedifferentieerd
pachtsysteem bevorderd teworden.
Omheteenenandervan"KONKRETE VOORSTELLEN" tekunnenrea-
liseren dienteensterketerugdringing vandehuidige over-
heidsbemoeienis plaatstevinden. Dezekunnen gevonden wor-
denin;
rechten aantetasten-doorbeperkte uitkering aanprovin-
ciesengemeenten, alsookdoorafbouwvansubsidies aanin-
stelling enaanpersonen voorwerkzaamheden dienietduide-
lijkinhetbelangvandegemeenschap zijn.(laatste verrui-
mentotdewereldgemeenschap)
Hierbij ke~gedacht wordenaanhetofruimeschaalinvoeren
vanhetII-profi.jtbeginsel IIomhetevenwicht vanvraagenaan-
bodteherstellen enhetdoelmatig werkenvandeoverheid
teverhagen.
Remmeninbouwen inhetsociale zekerheidsstelsel dooro.m.
zijnYereenvou.diging, hetinvoeren vaneenzekereigenri-
sicowaardatmogelijk enrechtvaardig iseneenkoppeling
opafstand tUBsenloonenuitkering. Strengere straffen en
beterekon:trole opmisbxuik vansociale uitkering enhet
betrokken zijnbijdenzwart-geld-circulatie".
Heteenenanderisookhiertebereiken doorbelastingver-
laging~ hetwegnemen vanfrusterende effecten doorcumulatie-
veeffectbijdeafroming vanextraverdiensten, endehono-
reringvandehuishoudelijke sektoralseengelijkwaardige
ekonomische eenheid,
Werkenoverheidsorganen weleffici~nt ofkunnenanderebe-
drijven en/ofinstellingen dietakennietnetzogoedof
zelfsnogbetervervullen ?Hierbij dienthettoenemend aan-
talregelsenvergunningen voorzovermogelijk, teworden
beperkt envereenvoudigd, omhetverstikkende envertragende
effectalsookdekostenverhogende invloed wegtenemen.Wel
dientdeoverheid daarwaarnodig,zonderdaarbij zelfala
ondernemen optetreden, hetproduktieproces tecorrigeren,
bijte8t~~enentestimuleren.
Inditverband dienendanbestaande overheidsbedrijven, na
doorlichting geprivatiseerd teworden; enwaarmogelijk of
wenselijk monopoli~posities afgebouwd teworden.
Versimpeling, tesamen gedecentraliseerde besluitvorming
brengtheteenenanderweerindemenselijke proporties.
Hetiskostenbesparend enwelzijdsbevorderend. Devervreem-
dingwordtverminderd endemenskrijgtdaardoor meerinzicht
inheteigendoenenlaten.Hijkandaardoor meerinvloed
uitoefenen ophetgebeuren, zowellandelijk alsgemeentelijk,
envoeltzichdaarmee meerbetrokken bijhetsociale gebeuren.
Hetverlammende gevoelvanmachteloosheid enuitgeschakeld
zijnverdwijnt tengunstevandeelname aanhetgemeenschap-
pelijkleven.Doordehuidige gangvanzaken,zijnveelmen-
senontstellend gemakzuchtig geworden, enblijven wede
problemen vooronauitschuiven en"as-ut-effe-kan" ereen
andermeeopzadelen. Wemoetenweerlerenverantwoording
dragen.
Daarerweleensdingengebeuren dieniettevoorzien zijn,
istenaIletijdeeenslagvaardige herori~ntering vanhet
beleidnoodzakelijk.
Ditbetekent dathetprogramma flexibel moetz~Jn,hetgeen
ooknoodzakelijk isbijhetlevenvanaIledag.Dezebeweeg-
lijkheid isbroodnodig bijhethanteren vaneenwereldwijd
opgezet programma omdederdewereldtehelpenaanhetver-
wervenvanwelzijn enzelfstandigheid inhetkadervanhaar
eigenkultuur.
Daardeveelaltehogemarginale drukopextrainkomen uit
arbeid, ontstaan doorhetcumulatieve effectvaneenpakket
maatregelen, elkelusttotcreatieve inspanningen wegneemt
enzelfsbelastingvlucht en-fraude indehandwerktenver-
bittering wekt~moetwordenweggenomen. Ditwegnemen ver-
schaftnieuwearbeidsprikkels engeeftmeerbeweeglijkheid
opdearbeidsmarkt, waarbij welvaart scheppend vermogen
vrijkomt.
Helaasheeftonzeregering gefaald indevettejarenmiddelen
tereserveren voordemagerejaren.Niethetgeldechter, doch
hetmetzijnallenzinvolbezigzijninharmonie methetbe-
drijfsleven datekonomisch wilenmoetfunktioneren, dient
vooroptestaan.Deekonomie alsmiddelondergeschikt maken
aanleefbaarheid~ dienstbaarheid enmedemenselijkheid ont-
sluitbetereleefmogelijkheden voordemensoverdegehele
aarde.Metduidelijke bedoelingen spreken wijhierliever
overeensociaal-ekonomisch beleid, danovereenfinancieel-
ekonomisch beleid.
Naastbelangrijke verworvenheden vandeverzorginsstaat,
waarbijbredere doelstellingen wordenverwezenlijkt, treden
minderprettige bijverschijnselen opzoalsonoverzichtelijk-
heid,vertragingen, nietdeteringnaardeneringzetten,
betutteling, afschuiven vanverantwoordelijkheid, hetweg-
kwijnen vandestoeregeneratie vanhet"Arbeid Adelt", die
ertrotsopwas"nooitzijnhandtehebbenhoevenophouden",
verlamming vandebesluitvorming doorinspraakprocedures,
etc.
Overheidsdeelname intraditionele bedrijven hangtevenwel
samenmetdetoenemende maatschappelijke afkeervandehar-
telozekoudesanering vanuithetmarktmechanisme endeso-
cialegevolgen daarvan. Dekeerzijde daarvan ishetoptreden
vanconcurrentievervalsing. Inwereldwijd verband dienenwij
ooktoteenintegratie vanhet"kapitalisme" enhet"koIDIDu-
nisme"tegeraken. Deze"-ismen" kunnengezienwordenals
uitwassen vanbeidekeerzijden -vrijheid enverbondenheid -
vandezelfde medaille alspolariteit vanhetmenszijn.
HEDENDAAGSE BENADERING VANMATTHEUS20
INEENMAKRO-EKONOMISCH-SOCIALE CONTEXT
20-1Deheerdeshuizesishiereenmensdiebeschikt overgeldmidde-
len,potentiele werkgelegenheid inproduktiemiddelen, welkeals
vruchtbare grondinzijnbezitzijn.Ommetwinstoogmerk zijn
produktiemiddelen teaktiveren, zoekthijwerknemers engaatdus
naardemarktomwerkkrachten aantetrekken. Tegenwoordig doen
wijdatviahetarbeidsburo ofeenadvertentie indekrant.
20-2Nadatdezebelegger-investeerder-ondernemer metdewerknemers een
arbeidsovereenkomst ofC.A.O.hadafgesproken, gingendemensen
nuaanhetwerkmetdezenieuwgecre~erde arbeidsplaatsen. Zij
gingenmetbetaalde arbeidaandeslaginruilvoorgeld,datde
investeerder inreserve had;legaandanwelillegaal alskontant
geldindeknip,ofalssaldoopdebankrekening.
20-3Watlateropdemorgenginghijnogmaals naarhetarbeidsburo om
nogmeermensenaantetrekken diezonderwerkzaten.Hijhad
werkgenoegtebieden, bovendien hadhijgenoeggeldtotzijnbe-
schikking omdemensentekunnenbetalen voorhuninspanningen.
20-4DezegroepmensengingenechteraanhetwerkzonderC.A.O.,zij
wistenzelfsnieteenshoeveel zijgingenverdienen. Uitdenood
geboren accepteerden zijdezefeodale maniervantewerkstelling,
waarbij dezewerknemers volledig afhankelijk warenvandewille-
keurenredelijkheid vandewerkgever. Inonzetijdwordennog
illegale buitenlanders zobehandeld.
20-5Deondernemer hadnogwerkgelegenheid genoegentrok"illog twee
maaleenploegarbeidskrachten opdezelfde wijzeaan.Hijwas
zelfsbereid, nogbeschikbare arbeidwatduurder integaanko-
penomdebezettingsgraag vanzijnbedrijf teoptimaliseren en
zoeenbeterrendement tebehalen. Tegenwoordig doenwijdat
metoverwerk ofuitzendkrachten.
20-6Zelfseenuurvoorsluitingstijd haaldehijnogwerkloze mensen
naarzijnbedrijf omhetwerkoptijdklaartekunnenkrijgen.
Eengoedmotiefhiervoor ishetbinnenhalen vaneenopleverings-
premie, ofhetvermijden vaneenboetevoortelateoplevering,
danweluitconcurrentie-overweging.
20-7Hierwordtdusduidelijk datwerknemers, werkgevers nodighebben;
enwerkgevers dewerknemers. Zijzoudenandersnietzijnw~tzij
zijn,n.l.: werkgevers enwerknemers. Zijkunnennietbuitenel-
kaar.Doorhierechterzonderloonafspraak tegaanwerken, accep-
terendewerknemers demachtvanhetgeld,meteenspronginhet
duister endehoopdathunwerkmisschien ietsopgaatleveren.
Zijinvesteren hunarbeidalsrisicodragend vermogen ineenpro-
duktieproces, waarniethetmarktmechanisme deprijsbepaalt,
maarderedelijkheid vaneenenkelindividu.
20-8Metsluitingstijd gafhijdekassier deopdracht (bevel) omte
gaanuitbetalen; maarwelz6danig datiedereen konzienwatde
anderinhethandjekreeg,Hijwildeduidelijk tonenhoesociaal
voelend hijwelwas;inhetbesef,datiedereen rondmoetkunnen
komeninhetleven.Hijwensteeenduidelijke ontkoppeling tUBsen
inkomen enarbeidtetonen;omduidelijk temakendatmaatschap-
pelijkfunktioneren minstens zobelangrijk isalsproduceren in
eenarbeidsproces.
20-9Demensendiehetkorstgewerkt haddentocheenvolledig C.A.O.-
dagloon uitbetaaldo Voldoende omerweereendagvantekunnen
leven.Kostentechnisch wasdezearbeidvergelijkbaar methethui-
digezondagnacht-overwerk-tarief dattegenwoordig wordtovereen-
gekomen metdebonden.
20-10Dewerknemers diehetlangstgewerkt hadden, dachten datzijnu
welmeerbetaald zoudenkrijgen danhetafgesproken C.A.O.-loon.
Datvielechtertegen,wantzijkregengewoonwatwasafgesproken
aanhetbeginvandedag.
20-11Zijkregenerflinkdesmoorin,omdatzijveellangerenharder
haddengewerkt dandeanderen voorhetzelfde geld.
20-12Zijvondendezegangvanzakennietzonetjes, wantzijhadden
zichtepletter gewerkt; terwijl delaatste ploegnognauwelijks
eenzweetdruppeltje gelaten had.Zijvergaten echter, dater
voorarbeid66keenmarktprijsmechanisme bestaat. Jetalabij
overwerk enhetprocesvanvraagenaanbodopdearbeidsmarkt.
20-13Dewerkgever steldezichophetstandpunt, dateraandegemaak-
teafspraken wasvoldaan.
20-14Hijhadindevrijeonderhandeling overeengekomen prijsbetaald;
enyonddatdeC.A.O.nietopgngebroken konworden.
20-15Hijstelde, dathijmetzijneigengeldmochtdoenenlatenwat
hijwilde;zolanghijanderen geenschadeberokkende enniemand
ietstekortdeed.Niemand konhemietsverwijten enprotesteren
haddusgeenzin.Hijbesefte echterniet,datwanneer aIle
spaarders-beleggers zijnvoorbeeld zoudenvolgen; MattheUs 20
nooitgeschreven zouzijn.Hetbegripwerkloosheid zoudannimmer
hebbenbestaan. Investeren inmensenlevertwerk,produktie, koop-
krachtenstaatsinkomen OpeInvesteren inlouterkapitaal leidt
veeleer totbezitsvorming voorenkelen inpassieve activa. Het
smoortdeekonomische aktiviteit vandesamenleving.
20-16Bierwordtduidelijk, datervooriedereen eenmenswaardige be-
staansmogelijkheid geschapen dienttezijn,ongeacht hetfeitof
dezenuw~lofnietwerkt.Aandeuitgangspunten inMattheUs 20
isinonzesamenleving vooreengrootdeelreedsvoldaan. Deso-
cialewettendietotstandzijngekomen metdeinspanning vande
vakbonden, werkgeversorganisaties endeoverheid ineenpolitiek
samenspel, doenrechtwedervaren aandegelijkenis. Kaastdeso-
cialecontext, isertevenseenvingerwijzing vooreeniederdie
overdemiddelen kanbeschikken: Investeer inmansenancre~er
zelfdewerkgelegenheid diepotentieel inovervloed aanwezig is.
20
WanthetKoninkrijk derhemelen isgelijkeenheerdes
huizes, diemetdemorgenstond uitging, omarbeiders te
hureninzijnwijngaard.
2
Entoenhijhetmetdearbeiders eensgeworden wasvoor
eenpenning desdaags,zondhijhenheeninzijnwijngaard.
3
Enuitgegaan zijndeomtrent dederdeure,zaghijanderen,
ledigstaande opdemarkt.
4.
Enhijzeidetothen:Gaatookgijheenindewijngaard,
enzowatrechtis,zalikugeven.Enzijgingen.
5
Weeruitgegaan zijndeomtrent dezesdeennegende ure,
deedhijevenzo.
6
Enuitgegaan zijndeomtrent deelfdeure,vondhijanderen
ledigstaande, enzeidetothen:Watstaatgijhierdegehe-
Iedagledig?
7
Zijzeidentothem:Omdatonsniemand gehuurd heeft.Hij
zeidetothen:Gaatookgijheenindewijngaard,enzowat
rechtis,zultgijontvangen.
8
Toenhetnuavondgeworden was,zeidedeheervandew~Jn-
gaardtotzijnrentmeester: Roepdearbeiders engeefhun
hetloon,beginnende vandelaatsten totdeeersten.
9Entoenzijkwamen, dieterelfderuregehuurd waren,ont-
vingenzijiedereenpenning.
10
Endeeersten komende, meenden datz~Jmeerontvangen zouden;
enzijzelfontvingen ookelkeenpenning.
11
Endieontvangen hebbende, murmureerden zijtegendeheer
deshui?:es.
12
Zeggende: Dezelaatsten hebbenmaar~enuurgearbeid eng~J
hebtzegelijkgemaakt aanonsdiedelastvandedagende
hittegedragen hebben.
13
Dochhijantwoordende, zeidetoteenvanhen:VrienQ: ikdoe
ugeenonrecht; zijtgijhetnietmetmijeensgeworden voor
eenpenning ?
14
Neemthetuweengaheen.Ikwildezelaatsten ookgeven,
zoalsu.
15
Ofishetmijnietgeoorloofd, tedoenmethetm1jne,
watikwil?Ofisuwoogboos,omdatikgoedben?
16
Alzozullendelaatsten deeersten zijn,endeeersten
delaatsten; wantvelenzijngeroepen, maarweinigen
uitverkoren.
9~J~26~- /,
