Partij van
de Toekomst
De Partij van de Toekomst wil meer feest zien,om zo een sfeer te creëren waarin iedereen watgemoedelijker met elkaar om gaat. Men zal indeze situatie meer van elkaar accepteren, deirritatiegrens zal verlaagd worden, en er zalmeer samenwerking tussen verschillende groe-pen ontstaan.De Partij van de Toekomst beseft dat er eerstverschillende problemen opgelost moeten wor-den, voordat er een feestsfeer kan ontstaan.Daarom heeft de Partij van de Toekomst eenpartijprogramma opgesteld, waarin punten zijnopgenomen om de leefwereld van de Neder-landers weer aangenaam te maken.Het is tijd voor de toekomst. Wij denken voor-uit. Wij zoeken naar oorzaken, niet naar ge-volgen. Wij zijn er voor U!De PvdT wil een duidelijk signaal geven aanalle politici.Wij willen een sfeer creëren, waarbij mensenweer positief tegen het leven aan kijken.Waarin mensen met een goed gevoel over straatkunnen lopen en weer respect krijgen voor el-kaar.De Partij van de Toekomst wil dit bereiken
door een glimlach op ieders gezicht te tove-ren. Daarom willen we ook een Ministerie vanFeestzaken. Johan Vlemmix, onze lijsttrekker,zal minister van Feest worden.Wij willen dat er weer iets te lachen valt inNederland.
Programmapunten
· Feestzaken- De verkiezingsdag wordt een nationale feest-
dag
- Volksfeest Carnaval wordt een landelijk feest- De oprichting van carnavalsverenigingen
wordt gesubsidieerd
- De festiviteiten van de bestaande feestdagen
worden uitgebreid (vijf mei wordt een na-tionale feestdag)
- Nationale Handschuddag- Voor alle stads- of dorpsfeesten kan subsidie
worden aangevraagd
- De 65-plussers mogen één keer per jaar, ge-
subsidieerd, op reisPartij van de Toekomst - 2003
499· Media
- Publieke radio - en televisieomroepen ver-
plichten feestelijke muziek en meer Neder-landse producten uit te zenden (hierdoorwordt de Nederlandse economie weer ver-sterkt)
· Bedrijfsleven
- Elk bedrijf wordt gestimuleerd tweemaal per
jaar een personeelsfeest te organiseren
- Waar mogelijk, meer vrolijke muziek tijdens
het werk
· Horeca
- Opheffing sluitingstijden horeca- Accijnzen op alcoholische drank verlagen
· Verkeer
- Files worden aantrekkelijker gemaakt door
middel van ludieke activiteiten (bij de vasteknelpunten komen optredens van straat-artiesten e.d.)
- Bij grote feestevenementen worden extra
busdiensten ingezet, die de feestgangersgratis of tegen gereduceerd tarief heen enterug vervoeren
- Verlichting op auto's wordt toegestaan, mits
de kleuren rood en blauw ontbreken en hetniet gevaarlijk is voor de medeweg-gebruikers
- Openbaar Vervoer in de nachtelijke uren
verbeteren
· Zorg
- Initiatieven van de clini-clowns, pleister-
clowns en aanverwante artiesten worden ge-stimuleerd en toegejuicht
- Extra steun voor zorginstellingen, met meer
feestelijke activiteiten. Er moet een arties-tenlijst komen, die optreden in zorginstel-lingen, waarbij de overheid de kosten be-taald.
- Het condoom in het ziekenfonds
· Integratie
- Tijdens de inburgeringcursus wordt het zin-
gen van Nederlandse liederen bevorderd(om zo ook het leren een feest te maken)
· Onderwijs
· Studeren moet weer een feest worden- de OV-jaarkaart moet weer de hele week gel-
dig zijn. Studenten zijn de grootstefeestvierders, zij moeten altijd veilig thuiskunnen komen.
- de studiefinanciering hoeft niet terug betaald
te worden
- meer en betere huisvesting voor studenten
(campussysteem)
- invoering warme maaltijden op basisscholen- het stimuleren van projecten waarin leerlin-
gen van de middelbare scholen leren samen-werken met verschillende nationaliteiten(dit door b.v. culturele festiviteiten op tezetten)
· Jeugdzaken
- Meer jongerenwerkers instellen en meer
locaties beschikbaar stellen
- Meer subsidie voor festiviteiten- Aandacht voor de gevolgen van partydrugs
en blowen, zodat feesten weer veilig wordt