OOCUME TATt:
NEDERLANDSE P
PARTIJE
:PMR
INLEIDING 1
Lange-termijn beleid 1
MILIEU 1
Ministerie vanMilieu 1
Sociaal-Economische Raad 1
Ecologisering vanbelastingen enheffingen 2
Milieumerk 2
Energie diversificatie beleid 2
Uitstoot schadelijke gassen 2
verzuring, overbemesting, enbestrijdingsmiddelen 2
Verzilting 3
strooibeleid 3
Verdroging 3
Ontbossing enwoestijnvorming 3
Bosbeleid 3
Oceanen 3
Dieren 4
Beschermde diersoorten 4
Milieuschuld 4
BESTUURLIJKE VERNIEUWING 4
Herindeling Ministeries 4
Herindeling Parlement 5
Referendum 5
Deregulering 5
RECHT 5
Misdaadbestrijding 5
Strafmaat 6
Wettelijke procedures 6
Verslaafden 6
Discriminatie 6
ECONOMIE ENFINANCIEN 6
Economische zaken 6
Financieringstekort 7
Fiscale hervormingen 7
TRANSPORT
Mobiliteit
Openbaar vervoer
Overstapplaatsen
Autogebruik
Infrastructurele projecten
Luchtvaart
Scheepvaart
SOCIALE ZAKEN
Basisstelsel
Sociale Dienstplicht
Gezondheidszorg
Ziekenfonds
Kinderbijslag
ONDERWIJS
Kwaliteit
Basisschool
Gymnasium
Vakken
Nederlandse cultuur
Buitenlandse talen
Leraren
Toelatingsexamens
LBO/MBO
universiteit
VOLKSHUISVESTING
Milieuvriendelijke bouw
Monumenten
Woningnood
DEFENSIE
Internationale ontwikkelingen
Herbezinning
INTERNATIONAAL
Nederland immigratieland
Asielzoekers
Internationale organisaties
Ontwikkelingshulp
STEUNTDEPMR
Aanmeldingen
Donaties
Dewereldbevindt zichineenperiode vancrisisgekenmerkt
dooreconomische verschuivingen enneergang, overbevolking,
ontbossing, woestijnvorming, vervuiling vancontinenten en
oceanen, hetbroeikaseff ect,hetgatindeozonlaag, eneen
steedstoenemend aantalgebieden waaretnische, economisch~ of
religieuze conflicten wordenuitgevochten. DePMRbeschouwt
dezeproblemen nietalsafzonderlijke enincidentele gevallen,
maaralsgevolgen, vaakonderling samenhangend, vanontwik-
kelingen inhethelewereldgebeuren.
Lange-termijn beleid: Voorbovengenoemde problemen kunnen
geenkorte-termijn oplossingen gevonden worden. Hetisdus
nodigombeleidteontwikkelen dateenlangere periode be-
strijkt endaarin stabiliteit biedt. Ditgeldtzowelvoor
internationale organisaties alsdeVerenigde Naties, dienu
eenbeleidvoerenvanpappenennathouden, alsvoor.nationale
overheden, dievaakeenpolitieke horizon hebben dieniet
verderreiktdandevolgende verkiezingen. Erispolitieke
durfenverbeeldingskracht voornodigomeenlandelijke stra-
tegietebedenken dievoordekomende eeuwzowelvoorhet
milieu alsinsociaal eneconomisch opzicht duurzaamheid
biedt. DePMRmeentdatalswebijhetvaststellen vanbeleid
afzienvanlanggekoesterde illusies endogma's, alswezui-
nigheid hooginhetvaandel voeren (deoverheid voorop), en
alswesomsharde,maarrealistische keuzendurvenmaken,het
mogelijk moetzijnhetmilieubeleid teverbeteren, onzeecono-
mieteversterken, endemensenweerperspectief tebieden.
Ministerie vanMilieu: DePMRconstateert daterindehuidi-
gesituatie eentegenstelling vanbelangen bestaat tussenhet
ministerie vanVROMenerzijds, endeministeries vanEconomi-
scheZaken,Landbouw enVisserij,enVerkeer enWaterstaat
anderzijds.Helaasvallendebeslissingen vandeoverheid
bijnaaltijduitinhetvoordeel vandelaatsten. Daaromacht
dePMRhetnoodzakeli jkdathetministerie vanVROM,inhet
kadervanbestuurli jkevernieuwing, wordtveranderd inhet
ministerie vanMilieu, Energie enNatuurbeheer, metdebe-
voegdheid omhetbeleidvandeandereministeries, voorzover
datenigeraakvlakken heeftmetmilieu, energie ofnatuurbe-
heer,tecontroleren, tetoetsen, enzonodigbijtesturen.
Sociaal-Economische Raad: Debelangen vanhetMilieu zijn
innigverstrengeld metanderevansociale eneconomische aard;
dePMRpleiterdaaromvoordediverseMilieu-organisaties
dooreenofmeerdere afgevaardigden uitbijvoorbeeld het
Landelijk MilieuOverleg opvoetvangelijkheid vertegenwoor-
digdtelatenzijnindeSociaal-Economische Raad.
Ecologisering vanBelastingen enHeffingen: DePMRisvoor-
stander vaneenecotax, indevormvaneenstelsel vanvaria-
belebelastingen enheffingen opstoffen enprocess endieop
enigerlei wijzesamenhangen metmilieuschade, waarbij dereele
kosten daarvan inrekening worden gebracht. Daarnaast dienter
eenevenredige verlaging vandebelasting oparbeid tekomen
ommeermensen aandeslagtekrijgenenomvandeoverheid
nieteennoggrotere slokop temakendanzijalis.
Milieumerk: DePMRsteunt hetplanvanhetministerie van
VROMvoorhetinvoeren vaneenmilieumerk voorzowelprodukt
alsverpakking. Deconsument moetineenoogopslag kunnen
zienwelkeeffecten hetbetreffende produkt/verpakking (ende
produktie ervan) ophetmilieu heeft.
Energie Diversificatie Beleid: Gezien deeindigheid vande
voorraden vanfossiele brandstof ishetdringend noodzakelijk
omdiversificatie (spreiding) vanonzeenergiebronnen nate
streven, zodater,behalve uitaardolie, kolenengas,ookop
groteschaal energie gewonnen zalkunnen worden uitzonne-
energie, wind-enwaterkracht, uitgeothermie (aardwarmte) en
uitbiomassa (bijvoorbeeld alcohol uitsuikerbieten). Buiten
hetdaadwerkelijk stimuleren vanonderzoek opdezegebieden,
dientdeoverheid ookdenoodzakelijke planologische voorbe-
reidingen tetreffen. Tevens moeten erdrastische energiebe-
sparende maatregelen genomen worden inhuishoudens, inhet
transportwezen, enindeindustrie, enmoeten dusdanige veran-
deringen inhetalgemene gedragspatroon nagestreefd worden dat
inhetjaar2000hetenergieverbruik dertig procent lagerligt
danin1993.Ditismetdehuidige standvandetechniek heel
goedmogelijk.
uitstoot Schadelijke Gassen: Hetbovenbedoelde energiebeleid
leidttoteendrastische daling vandeuitstoot vanCO2; wat
betreft CFK'senHFK'sdienthetoorspronkeli jkestreven van
hetNationaal Milieubeleidsplan, namelijk hetzodichtmoge-
Iijktotnulterugbrengen vangebruik enproduktie vanCFK's
enHFK'sin1995envolledige uitbanning in2000,gehandhaafd
teworden. Bovendien moetdeuitstoot vandeoverige schade-
lijkegassen, zoals502 (zwaveldioxide), NOx (stikstofoxiden),
enmethaangas, inhetjaar2000gereduceerd zijntot50%van
deuitstoot in1993.
Verzuring. overbeDlesting. enbestrijdingsDliddelen: DePMRis
voorstander vanevenwichtsbemesting eneenverplichte minera-
lenboekhouding. Omtoteenvermindering vandevervuiling met
nitraten enfosfaten tekomen, dienen indeMilieubeleidsplan-
nenhiertoe concrete doelstellingen tekomen. Bovendien moet
worden gekeken naardemogelijkheid omdemestoverschotten in
devormvanmestkorrels aantewenden voorgrondverbetering in
ontwikkelingslanden. Eengeleidelijke inkrimping vandevee-
stapel eneenverschui vingvanconventioneel naarbiologisch
boeren isdringend noodzakelijk. Bestrijdingsmiddelen moeten
alleen oprecept verkrijgbaar zijn.
Verzilting: Indekustgebieden isdoordevoortdurend dalende
grondwaterspiegel verzilting vanuit zeeeensteeds groter
wordend probleem. Hetisdaaromnoodzakelijk omzekerindie
gebieden degrondwaterspiegel opeendusdanig peiltehouden
datverdere verzilting vermeden wordt.
strooibeleid: Eenscherpe controle ophetgemeentelijke
strooibeleid isnaardemeningvandePMRnoodzakelijk, vooral
nublijktdathetverzoek vanVROMtotmatiging doordiverse
gemeenten wordtgenegeerd.
Verdroging: Hetisgebleken dat,ondanks onsregenachtige
klimaat, degrondwaterspiegel opveelplaatsen inNederland
schrikbarend daalt.DePMRwildatmaatregelen genomen worden
omaandezezorgelijke situatie eeneindetemaken.Hetgrond-
watermoetwordenbeschouwd alseennatuurli jkedelfstof die
zichslechts langzaam vernieuwt; hetverbruik ervandient
hieroptewordenafgestemd. Waterwinning voordrinkwatervoor-
ziening, industriele doeleinden, enberegening vanlandbouwge-
wassen dientzoveel mogelijk uithetoppervlaktewater te
geschieden. Bestrijding vanwatervervuiling moetbijdebron
vandevervuiling plaatsvinden.
Ontbossing enwoestijnvorming: DePMRisvoorstander vaneen
stipteuitvoering vanhetregeringsstandpunt m.b.t.tropische
bossen; vanaf1995dientereenimportverbod tekomenopniet
duurzaam gewonnen tropisch hardhout. Selectief kappen, metzo
weinigmogelijk schadeaanhetomringende bos,dientteworden
nagestreefd. Bedreigde enzeldzame houtsoorten mogenniet
gekaptworden, endeprimaire (maagdelijke) wouden inzowel
tropische alsgematigde streken moetenwordenontzien. Import
vanhoutuitgebieden waardeoorspronkelijke woudbewoners
worden verdreven moetverboden worden, enmetdenodenen
wensenvandezebevolkingsgroep moetrekening gehouden worden.
Droogte enwoestijnvorming zijnveelalhetgevolgvanontbos-
singenverkeerde landbouwmethoden, enbrengen ophunbeurt
hongersnood metzichmee.
Bosbeleid: Inonseigenlandishetwenselijk dathethuidige
bosareaal (340000hectare) tothetjaar2010metminstens
175000hectare wordtvergroot. Tevensmoetdeaanplant van
duurzame houtsoorten (zoalses,tammekastanje, acacia, pru-
nus,eneik)sterkbevorderd worden. Vooreengoedbosbeheer
isgeldnodig;hethuidige financieringsniveau isbijnatot
nulgereduceerd, hetgeen onaanvaardbaar isvoordePMR.
OCeanen: Dezuurstof indeatmosfeer wordtgeproduceerd door
hetbladgroen vanplanten enbomen, envooralookdoorhet
fytoplankton (algen) indeoceanen. Deernstige vervuiling
vandielaatste dreigtdezefunctie aantetasten. Vande
driegrootste vervuilers, namelijk industrie, scheepvaart, en
huishoudens, isdescheepvaart hetmoeilijksttecontroleren
entereguleren. Vooralophetgebiedvandetankvaart is
aanscherping noodzakelijk vandeinternationale wetgeving van
deIMO(International Maritime Organisation). Bovendien moet
decontrole opillegale lozingen enophetoverboord zetten
vanbiologisch niet-afbreekbaar afvalverscherpt worden, ook
ininternationale wateren. Hierbijkanhettoepassen vande
moderne satelliet-technologie vanonschatbare waardezijn.
Dieren: Dehuidige economische entechnologische ontwikkelin-
genhebbenertoebijgedragen dathetdiertot"ding"isgede-
gradeerd. Di~iseenonaanvaardbare situatie; dePMRpleitdan
ookvooreenleefomgeving waarinhetdierzijndierkarakteris-
tiekegedragkanbeleven. Scharrelveehouderij komthiergoed-
deelsaantegemoet. DePMRistegenstander vanhettoedienen
vanhormoonpreparaten aanlandbouwhuisdieren, envindtdatvi-
visectie indemeestegevallen opgenerlei wijzeisterecht-
vaardigen behalvewellicht opuiterststreng geselecteerde,
zuivermedische gronden. VerderwenstdePMRdataIledier-
proeven diesamenhangen metgedragsonderzoek, cosmetica, of
verkeerde leefgewoonten vandemens(bijvoorbeeld hetgebruik
vanalcohol, tabakofdrugs)onmiddellijk verboden worden. De
PMRistegenbontfarms, intensieve veehouderij enhetgroot-
schalige transport vanenhandelen in(aldannietbeschermde)
uitheemse diersoorten. Ritueel slachten dientenkelenalleen
ondervolledige verdoving toegestaan teworden. Bovendien
dientderechtspositie vandiereninhetalgemeen verbeterd te
worden; datdierennietvoorhuneigenrechtopkunnenkomen
doethiernietsaanaf.Dierenrecht moetzosnelmogelijk in
eenvolledig nieuwedierenbeschermingswet opgenomen worden.
Beschermde diersoorten: DePMRpleitvooreenhandelsboycot
vanlandendiejachtopenhandelinbeschermde diersoorten
toestaan ofgedogen. Inhetgevalvanbijvoorbeeld dewalvis-
vangst kanditdooreenimportverbod opdoordebetrokken
landengevangen vis-,schelp-, ofschaaldieren.
Milieuschuld: Hethuidige beleid, zowelnationaal alsinter-
nationaal, zadelttoekomstige generaties opmeteenenormeen
onaanvaardbare milieuschuld. Hetzalindetoekomst steeds
moeilijker enkostbaarder wordenomzakenalsvervuiling van
oppervlakte- engrondwater envanzeeen,verzuring, ontbos-
sing,verdroging, woestijnvorming ,broeikaseffect enaantas-
tingvandeozonlaag, tebestrijden ofteneutraliseren, het-
geennodigzalzijnomtevoorkomen datdegezondheid vanonze
planeet, endaarmee hetvoortbestaan vandemensheid, binnen
enkeledecennia ernstig ingevaarkomt.
Herindeling Ministeries: DePMRisvanmeningdatdeover-
heidzichdientteconcentreren ophaarkerntaken, enwil
daarom hetbestuurlijke apparaat vandeNederlandse staat
stroomlijnen enafslanken, tebeginnen doorhetaantalMinis-
teriesteverminderen van15naar10;naherindeling zouden
dezeerdanalsvoIgtuitzien:
1.ministerie vanAlgemene Zaken;
2.ministerie vanFinancien;
3.ministerie vanMilieu, Energie enNatuurbeheeri
4.ministerie vanEeonomie (waaronder Industrie, Land-
bouw,Visserij enWerkgelegenheid)i
5.ministerie vanBinnenlandse ZakenenJustitiei
6.ministerie vanBuitenlandse Zakeni
7.ministerie vanVerkeer, WaterstaatenRuimteIijke
Ordeningi
8.ministerie vanOnderwijs, Wetensehappen enCultuuri
9.ministerie vanSoeiale Zqken,Welzijn, Volksgezond-
heidenVolkshuisvestingi
10.ministerie vanDefensie.
Herindeling Parlement: Bezuinigingen beginnen bijdeover-
heididoordat velevandetakenvanhetparlement nuvoor
rekening vanBrussel envandegemeenteli jkeoverheden komen
kanhetaantal kamerleden indeTweede Kamerweerterugvan
150naar100.DeEerste Kamerdientteworden vervangen door
eenCommissie vanExperts zonder politieke binding zodatwets-
voorstellen kunnen worden getoetst ophunjuridisehe merites
endoeltreffendheid, ennietophunpolitieke inhoud.
Referendum: DePMRwildedemoeratie meerinhoud gevendoor
deburgers viaeenbindend eorreetief referendum (overdoor
hetparlement aangenomen wetgeving) reehtstreeks tebetrekken
indebesIuitvorming overzakendieindesamenleving gevoelig
Iiggen. Bijdeuitvoering ervankunnen moderne eleetroniea en
eommunieatieteehnologie eenbelangrijke rolspelen.
Deregulering: Onzeeeonomisehe ensoeiale samenleving wordt
steeds ingewikkelder, vooreendeeldoordat deoverheid met
behulp vaneenoerwoud vanwetten envoorsehriften desituatie
meester denkttekunnen bIijven. Dezewildgroei aanregelge-
vingheefteehter totgevolg datonzesamenleving verstart en
zijnflexibiliteit verliest, metnamewatbetreft onderwijs,
bedrijfsIeven enwerkgelegenheid. DePMRpleitdanookvoor
deregulering, metminder maarduideIijker enbegrijpeIijker
wetgeving, zodatiedere normale burger kanwetenwaaraan hij
ofzijziehtehouden heeft.
Misdaadbestrijding: DePMRgaatuitvaneentwee-sporen-
beleid: enerzijds preventief doorhetbevorderen vandesoeia-
Ieeontrole, doorhetinvoeren vaneensoeiale dienstplieht
diekansarme werklozen meerbijdemaatsehappij betrekt, door
hetuitbreiden vanhetaantal agenten opstraat, doorhet
inzetten vanwijkagenten inprobleemwijken, endoorhettegen-
gaanvangettovormingi anderzijds repressief doorhetbestrij-
denvaneriminele jeugdbendes, dooreenstrengere aanpak van
degeorganiseerde misdaad, dooruitbreiden vandebesehikbare
eeIruimte eneenintensiever gebruik ervan(desnoods meerdan
eengedetineerde ineeneel),doorhetsoberder enstrenger
makenvanhetgevangenisregime, endoorherziening vande
strafmaat envandeverlofregeling.
strafmaat: Voorplegers vangeweldsdelicten, metnamevan
moord, mishandeling, enverkrachting, envoorplegers van
brandstichting enmilieudelicten dientdestrafmaat aanzien-
lijkverhoogd teworden. Tevensmoetbijiedererechtbank een
aparte fraudekamer ingesteld worden; fraudeurs moetenfinan-
cieelaansprakeli jkwordengesteld voordegevolgen vanhun
misdrijf. Watbetreft doormisdaad verkregen bezittingen en
vermogens dientvolledige "kaalpluk" regelteworden; voor
zoverdatnietmogelijk isdienen gedetineerden voorwat
betreft hetbeheervanhunvermogen voordeduurvanhunstraf
onderjustitiEHecuratele gesteld teworden. Ingevalvan
vernielers envervuilers dienendeboetes inovereenstemming
tezijnmetdekostenvoorschoonmaak, opruiming, enreparatie
c.g.vervanging.
wettelijke procedures: Vrijlating vanverdachten ofcrimine-
lenwegens vormfouten moetuitgesloten worden. strafzaken,
evenals eventuele procedures vanberoep, moetensneller afge-
handeld worden. Bijdebehandeling vandestrafzaak ende
vaststelling vandestrafmaat moethetbelangvandesamenle-
vinginhetalgemeen endatvanhetslachtoffer inhetbijzon-
der,zwaarder wegendannuhetgevalis.DePMRpleitook
voorhetconfronteren vandedadervaneenmisdrijf metde
gevolgen ervan.
Verslaafden: DePMRzietindatdedrugsproblematiek een
maatschappelijk probleem is;ditmoetechternietleidentot
eenvrijbrief voorcrimineel gedrag. Verslaafden diehet
criminele padopgaanmoetenverplicht afkicken. Welachtde
PMRhetwenselijk omininternationaal verband teonderzoeken
oflegalisatie vandrugsenverstrekking ervanonderstrikte
medische begeleiding, gecombineerd metgoedevoorlichting, kan
leidentotvermindering vanzoweldegeorganiseerde alsde
kleinecriminaliteit.
Discriminatie: Elkevormvandiscriminatie, zoalsdieop
grondvanafkomst, huidskleur, geslacht, leeftijd, ofsexuele
geaardheid, dientkrachtig bestreden teworden; daarbij wijst
dePMRerechteropdatpositieve discriminatie evenzeer in
strijdismetdegrondwet alsnegatieve. Bovendien moetvoor
iedereen, metinachtneming vandealgemene fatsoensnormen, het
rechtvanvrijemeningsuiting gehandhaafd blijven.
.Economische zaken:OmhetdeNederlandse economie mogelijk te
makenscherper teconcurreren ishetessentieel debelasting-
enpremiedruk teverlagen. Datbetekent datdecollectieve
sectoreenpaarflinkestappen terugzalmoetendoen. Een
tweedenoodzakelijke stapishetversoepelen vandeovergere-
guleerde arbeidsmarkt. Datbetekent kappen inbestaande
procedures, maartevens hetafzien vannieuwe verstarrende
maatregelen, zoalshetverplicht indienst nemenvaneen
bepaald percentage vanwelkebevolkingsgroep danook.
Financieringstekort: DePMRvindthethuidige financierings-
tekort onacceptabel hoog. Doordetorenhoge staatsschuld
worden delasten voortoekomstige generaties voortdurend
zwaarder. Hetisnodigomharde, realistische keuzen temaken
opeengrootaantal gebieden: desociale sector enhetambte-
narenapparaat moeten worden gestroomlijnd enafgeslankti het
subsidiebeleid bijtalvanprojecten moetonderdeloepgeno-
menworden enwaarnodigaangescherpt iniet-essentiEHe taken
moeten worden afgestoten ofgeprivatiseerdi miljardenverslin-
dende prestigeprojecten waarvan heteconomische nutniet
onomstotelijk vaststaat, dienen teworden vermedeni enontwik-
kelingshulp moetworden beperkt totecologisch verantwoorde en
levensvatbare projecten, meteenminimum aanoverheadkosten.
IndeogenvandePMRmoethetopdezemanier mogelijk zijnom
inhetjaar2000hethuishoudboekje vandeoverheid sluitend
temaken. DePMRdenktindekomende kabinetsperiode zo'n24
miljard tekunnen bezuinigen enzo'n7miljard vrijtekunnen
maken voorbeleidsintensiveringen enlastenverlichtingen.
Meevallers dienen vooreenderdeelktegaannaarterugdrin-
gingvanhetfinancieringstekort, naarlastenverlichting, en
naarbeleidsintensivering:
Invoering basisstelsel
ontwikkelingssamenwerking
Afslanking overheidsapparaat
Kinderbijslag inkomensafhankelijk
entotmax.3kinderen
Kunst(inclusief omroepen)
Banenplannen enarbeidsmarktbeleid
Fraudebestrijding
Efficiency-verhoging
Minderhedenbeleid
Externe adviezen
Nederland geenimmigratieland3
1.5
1.5
1.25
1.25
1
1
0.5+
Milieubeleid
Criminaliteitsbestrijding
Afschaffen vermogensbelasting en
daling lasten
Fiscale Hervormingen: Hetisnoodzakelijk omhetbelasting-
stelsel eenvoudiger enduidelijker temaken. Vereenvoudiging
vandebelastingwetgeving, inperking vanuitzonderingen en
toeslagen, enverschuiving vanbelasting oparbeid naarbelas-
tingopprodukten enprocessen, zullen onopzettelijke en
opzettelijke fraudeaanzienlijk doenafnemen; bovendien kunnen
hiermee deloonkosten omlaaggebracht worden(verkleining van
de"wig")zonderdathetnettoloon daalt.Vermogensbelasting,
overdrachtsbelasting, enkapitaalbelasting dienen afgeschaft
teworden: dePMRisvanmeningdateenmaal belaste inkomsten
eneigendommen nietnogmaals belastmogenworden.
Mobiliteit: Detoenemende mobiliteit vanmensenengoederen
iszeerenergie-intensief endraagt inbelangri jkematebij
tothetbroeikaseffect, deafbraak vandeozonlaag enhet
ontstaan vanzureregen. DePMRachthetdaaromnoodzakelijk
om,daarwaarmensen en/ofgoederen getransporteerd moeten
worden, devoorkeur tegevenaanvervoerssystemen meteen
gunstige volume/energieverhouding. Tedenkenvalthierbij aan
eenverschuiving vantransport pervrachtwagen naartransport
overwaterenindiennodigperspoor.
Openbaar vervoer: Dekosten voorhetreizen peropenbaar
vervoer worden invergelijking metdeautosteeds hoger;
hierdoor wordtdeprikkel voordemensenomdeautotelaten
staansteeds minder. Dezezorgwekkende tendens dientte
worden gekeerd; dekosten voorhetopenbaar vervoer moeten
daaromsteedslagerblijven enminderstijgen dandievande
auto.
overstapplaatsen: Bijindustriele centraenlangsringwegen
moetenbewaakte parkeerplaatsen aangelegd worden; dezemoeten
alsoverstapplaatsen voorforensen dienstdoenenmoetendus
goedeaansluiting methetopenbaar vervoer hebbenenbeschik-
kenovergoedbewaakte ofbeveiligde fietsenstallingen en/of
fietsverhuurbedrijven.
Autogebruik: DePMRpleitvoorautoluwe binnensteden enauto-
vrijenatuurgebieden envooreenautoloze zondagindemaand.
Dereiziger dientgestimuleerd tewordenvoorkorteafstanden
(tot7it. 10kilometer) defietstegebruiken. Bedrijven
moetenwordengestimuleerd omvoorelkvanhunwerknemers een
"reisadvies" optestellen enomdekilometervergoeding aan
werknemers afhankelijk testellen vandeelname (waarmogelijk)
aancarpooling. Dereelekostenvandeautomobili teitmoeten
indebrandstofprijzen totuitingkomen,enhetgebruik van
schonere brandstoffen zoalsLPGmoetfiscaal aantrekkelijker
wordengemaakt.
Infrastructurele projecten: Waarnodigmoetdeinfrastructuur
tenbehoeve vandebinnenvaart endespoorwegen verbeterd
worden. Uitgangspunten hierbijmoeten zijn:geenaantasting
vanhetmilieuenvannatuurgebieden, engeenuitbreiding van
hetwegennet. Prestigeprojecten alsdeBetuwelijn endeTGV,
diegroteschadetoebrengen aanhetmilieuenhetlandschap en
waarvan hetmaatschappeli jknutaanvechtbaar is,dienenniet
tewordenuitgevoerd.
Luchtvaart: Inhetalgemeen wordtdemilieuschade dievoort-
komtuitdeluchtvaart, zowelophetgebiedvanenergiever-
bruikengeluidsoverlast, alsopdatvanluchtvervuiling, te
weinig onderkendi perpassagier-kilometer isdeluchtvervui-
lingdiedeluchtvaart veroorzaakt twintig keerzogrootals
diewelkeontstaat doortreinverkeer, entweekeerzogroot
alsdievaneenautometkatalysatori bovendien ishetener-
gieverbruik perpassagier-kilometer vijfkeerzohoogalsdat
vandetrein. Dezegegevens inaanmerking nemend, wenstde
PMRgeenuitbreiding vanSchiphol envanderegionale luchtha-
vens.Devrijstelling vanaccijns opluchtvaartbrandstof moet
worden afgeschaft, enopvliegtickets moethetnormale BTW-
tariefkomen.
Scheepvaart: Eengrootdeelvandemilieurampen dieinde
internationale scheepvaart plaatsvinden istewijten aan
onderbezetting, ondeskundigheid, enonverschilligheid, met
nameopschepen uitgoedkope-vlag-Ianden. DePMRpleitdus
vooreenaanscherping vandeinternationale wetgeving ten
aanzien vandebezettingsgraad enopleiding vanscheepsbeman-
ningen, envoorhetinvoeren vaneeninternationale Wetvoor
Arbeids- enRusttijden (WAR). Schepen dieNederlandse havens
aandoen dienen teworden onderworpen aanonaangekondigde
controles diededeskundigheid vandebemanning ennaleving
vandeWARmoetentoetsen.
Watbetreft detankvaart isdePMRvoorstander vanhet
gebruik van"dedicated tanks" (tanksdieslechts vooreen
produkt wordengebruikt), voorhetverplicht stellen vanhet
wassenvandetanksindehaven,envoorhetafgeven vande
slops(hetwaterwaarmee detanksgewassen zijn)aaneen
bevoegde ontvangstinstallatie aandewalidekostenhiervoor
dienen doordeladingeigenaren gedragen teworden. Omde
rederstecompenseren voordelangere ligtijden moetenvoor
dezeschepen dehavengelden verlaagd worden.
Basisstelsel: DePMRvindthetnietrealistisch teverwachten
datindenabijetoekomst volledige werkgelegenheid bereikt
zalworden. Deverhouding tussenmensenmeteenbetaalde baan
enuitkeringsgerechtigden zalbinnenkort 1:1zijn.OmaIle
mensenzonderbetaald werkduurzaam vaneenuitkering tevoor-
zienishetvolgens dePMRonontkoombaar tekiezenvoorde
geleideli jkeinvoering vaneenbasisstelsel. Daarbijwordt
eenuitkering opbijstandsniveau doordeoverheid gegarandeerd
enishetiederseigenverantwoordelijkheid omzichdesgewenst
bijteverzekeren.
Sociale dienstplicht: DePMRisvanmeningdatdeoverheid
hetrechtheeftvangezonde uitkeringsgerechtigden eentegen-
prestatie teeisenindevormvaneensociale dienstverlening
vanca.20uurperweek.Dooreenjuisteaanpakkanhierdoor
hetmaatschappelijke isolement vanveelbetrokkenen doorbroken
worden. Takendiehiervoor inaanmerking komenzijno.a.zorg,
toezicht, enopruimen vanzwerfvuil. Voorwaarde isweldat
hethierbijgaatomactiviteitendieanders zoudenblijven
liggenendienietleidentoteenverstoring vandearbeids-
markt.
Gezondheidszorg: DePMRvindthetzeerbelangrijk datvoorde
helebevolking goedegezondheidszorg beschikbaar blijftenwil
daaromnietopdegezondheidszorg bezuinigen. Omdegezond-
heidszorg betaalbaar tehoudenmoetenerwelkeuzengemaakt
worden; meermarktwerking, afslanking vanhetbasispakket, en
een-aaneenmaximum gebonden -eigenbijdrage zijnnoodzake-
lijkomookindetoekomst degezondheidszorg duurzaam opeen
aanvaardbaar niveautehouden. Inverband daarmee moeterop
gewezen wordendatnietalleswatmedisch-technisch mogelijk
isookdaadwerkelijk opkostenvandegemeenschap uitgevoerd
moetworden: medisch-technische hoogstandjes dieslechts
enkelen tengoedekomenmogenniettenkostegaanvanhet
basisbudget voorreguliere zakenentaken.Hetisbelangrijker
ommeerhandenaanhetbedtekrijgen; ditkandoorafslanking
vandeoverbezette topindeziekenhuizen. Bijdebouwen
inrichting vanziekenhuizen enverpleegtehuizen moetfunctio-
naliteit hetrichtsnoer zijn;franje, luxe,enoverdaad zijn
overbodig enongewenst.
Ziekenfonds: DePMRvindtdehuidige situatie inzake de
ziektekostenverzekering voorgepensioneerden onrechtvaardig;
deaftedragenpremies passeninveelgevallen nietbijhun
huidige financiEHe positie. Voordezegroepmoetendezelfde
maatstaven gehanteerd wordenalsvooriedereen, n.1.datde
indeling ineenziekenfondsverzekering ofineenverplichte
particuliere ziektekostenverzekering gerelateerd wordtaanhet
inkomensniveau opdatogenblik.
Kinderbijslag: DePMRpleitervoordehoogtevandekinder-
bijslag geheelinkomensafhankelijk temakenenvoorvolledige
afschaffing vandekinderbijslag voornieuwgeborenen nahet
derdekind.
Kwaliteit: Terwille vanonzeconcurrentiepositie, o.m.ten
opzichte vandelandeninhetVerreOosten, moethetonder-
wijsbeleid gericht zijnophetbiedenvaneenzohoogmoge-
lijkekwaliteit, ennietophetafleveren vaneenzogroot
mogelijk aantalmensenmeteengraad.Voortsdienthetonder-
wijszichtoetespitsen opvakkenenstudierichtingen waarde
maatschappij enhetbedrijfsleven nuofindetoekomst behoef-
teaanhebben: niemand isgebaatbijwerkloze doctorandussen.
Hetmoetmogelijk zijnforsebezuinigingen totstandtebren-
gendoordrastisch tesnoeien inhetaantalstudierichtingen,
metnameinde"zachte" pakketten. Verdere afkalving ennivel-
leringvanhetonderwijs dienttewordenvoorkomen. Inhet
algemeen moeternaargestreefd worden omNederland ophet
gebiedvanonderwijs weertoonaangevend temaken.
Basisschool:
basisschool
ligtophet
ren)eneen
leren).DePMRpleitvooromvorming
"terug" naareenkleuterschool
doenvanspelletjes enhetleren
lagere school (waardekinderenvandehuidige
(waardenadruk
omgaan metande-
echtbeginnen te
Gymnasium: DePMRisvoorstander vanhetbehoud vanhetgymna-
sium,hetbestewatertebieden isophetgebied vanmiddel-
baaronderwijs.
Vakken: Opdelagere scholen dienen devakken Nederlandse
taal,rekenen, geschiedenis, enaardrijkskunde hogere priori-
teittekrijgen dannuhetgevalis.Bovendien moetalindit
stadium aandacht worden geschonken aanhetyakmilieu-educa-
tie.
Nederlandse cultuur: Nederland heefteengeschiedenis waarwe
trotsopmogenzijn;uitdezegeschiedenis iseencultuur
gegroeid dieonsdierbaar is.DePMRvindthetdanooknood-
zakelijk ominhetonderwijs meeraandacht teschenken aan
zakendieNederland eigenzijnomdaardoor teverhinderen dat
onzecultuur verwatert. Tevens kanditeenmiddel zijnomde
burgerzin vandeNederlanders testimuleren.
Buitenlandse talen: Gezien degeografische ligging vanNeder-
landishetvanhetgrootste belang datdetalenvanonze
belangrijkste handelspartners, teweten Engels, Duits, en
Frans, grondig onderwezen worden.
Leraren: Inhetbelang vandeleerlingen pleitdePMRvoor
aparte vakleraren voorgymenzwemmen envoortekenen en
handvaardigheid, envooropwaardering vandesalarissen van
leraren naarHBO-niveau.
Toelatingsexamens: VooraIlevormen vanvoortgezet onderwijs
moeten detoelatingsexamens (weer) worden ingevoerd. Ookde
toelating bijuniversiteitendientviatoelatingsexamens te
geschieden ennietdoorloting.
LBOfMBQ: Hetimagovanhetlagerenmiddelbaar beroepsonder-
wijsmoetverbeterd worden. Erisinhetbedrijfsleven grote
vraagnaargoedevaklui, maarhetonderwijs speelt daarniet
opin.Bovendien moeterbinnen hetLBOenMBObetere aan-
sluiting komentussen theorie enpraktijk.
Universiteit: Benuniversiteit vanwereldniveau, waaronder
meeraandacht besteed wordtaanbasisonderzoek ("basic re-
search"), moetinNederland mogelijk zijn. Depraktijk wijst
uitdatervaneendergelijk intellectueel centrum eengrote
stimulerende werking uitgaat, ookineconomisch opzicht.
Milieuvriendelijke bouw:BijaIlenieuwbouw, inhetbijzonder
vanwoningen, dientreedsinhetplanologische stadium gekeken
tewordennaardemeestmilieuvriendelijke enenergiezuinige
ontwerpen. Hierbij dientnietalleentewordengeletopde
materiaalkeuze enmatevanisolering maarookopmanieren om
goedkope energie (zon,wind,geothermie, warmte-kracht koppe-
ling)zogoedmogelijk tebenutten enopteslaan.Dehogere
kostendiedergelijke ontwerpen metzichmeebrengen verdienen
zichzelf snelteruginiettemin achtdePMRhetverstandig om
viafiscale voordelen demilieuvriendelijke bouwtestimu-
leren.
Monumenten: Voorzovermogelijk dienen oudemonumentale
panden enlandgoederen, cuItuurlandschappen, ennatuurmonu-
mentenbehouden teworden. Nieuwbouw dient,metinachtneming
vanmilieuvriendelijkheid, architectonisch inharmonie tezijn
metdedirecte omgeving.
Woningnood: Volgens dewoningbouwverenigingen dreigt ereen
nijpendwoningtekort teontstaan. Dittekortwordtgroten-
deelsveroorzaakt dooreenveranderde wooncultuur (minder
mensenperwoning) enwordtbovendien verergerd doordetoe-
stroomvanmigranten enasielzoekers endoorgezinshereniging.
DePMRvindtechterdat,geziendezeerhogebevolkingsdicht-
heidvanNederland, eenuiterst terughoudend woningbouwbeleid
opzijnplaatsisomtevoorkomen datonslandhelemaal volge-
bouwdwordt.Hetisdaaromnoodzakelijk omviafiscale stimu-
leringeenintensiveringvan.hetgebruik vanbestaande woon-
ruimtetotstandtebrengen.
Internationale ontwikkelingen: Integenstelling totwat
algemeen verwacht werdheeftdeineenstorting vanhetcommu-
nistische regimeindevoormalige Sovjetunie nietgeleidtot
eenvermindering vandeinternationale spanningen: doorhet
wegvallen vandestabiliserende werking vanhetIJzeren Gor-
dijnlaaieneroveralkleinemaarhevigeregionale conflicten
OpeInRusland zelfbarendeopkomst enuitspraken vanneo-
fascistische groeperingen onsgrotezorgeni desituatie ver-
toontineenaantalopzichten veelgelijkenis metdenadagen
vandeWeimarrepubliek inhetbeginvandejaren'30.Ook
eldersindewereldneemthetaantalconflicten toe:Somalie,
Angola, Soedan, Kashmir, Koerdistan, Afghanistan, ommaar
enkeletenoemen. Hetextremistische fundamentalisme breidt
zichuit,detegenstellingen tussen NoordenZuidworden
steedsgroter, endeVerenigde statenwillenen/ofkunnenniet
langerderolvaninternationaal politieman spelen.
Herbezinning: Bovengenoemde ontwikkelingen eiseneenduidelij-
keenrealistische revaluatie vanonshuidige defensiebeleid.
Hetmoetduidelijk zijndateenverdere afbraak vanonze
krijgsmacht nietverantwoord is.Dedefensie vanonsland
dientteworden afgestemd opdegevaren dieons,nuofinde
naaste toekomst, kunnen bedreigen. Methetoogophetvoor-
gaande steltdePMRvoor:
1.Herstructurering vandekrijgsmacht inNAVO-verband
omaandenieuwe internationale eisentekunnen vol-
doen,enonzeNAVO-verplichtingen tekunnen nakomen.
2.Herinvoering vandedienstplicht te.overwegen omdat
hettebetwijfelen valtoferzichgenoeg gekwalifi-
ceerde vrijwilligers zullen aanmelden voorhettot
standbrengen vaneenvoorzijntaakberekend enge-
motiveerd beroepsleger, enomtekunnen zorgenvoor
voldoende mobilisabele reserves.
3.Omscholing vandeLuchtmobiele Brigade totpantser-
infanterie: inhunhuidige vormzijndezerelatief
lichtbewapende troepen bijzonder kwetsbaar, zelfsbij
inzetinDerdeWereld landen (zoalsdeAmerikanen tot
hunschade inSomalie hebben ondervonden), laatstaan
bijoperaties zoalsineX-Joegoslavie.
Nederland immigratieland: Nederland iseenvandedichtst be-
volkte landen terwereld. Detoestroom vangroteaantallen
migranten, uitwelklanddanook,stelthogeeisenaanhuis-
vesting, onderwi js,sociale opvang, enwerkgelegenheid. De
PMRvindtdatereengrensisaanhetaantal mensen dateen
landinharmonie kanherbergen, enverwerpt dusdestelling
datNederland eenimmigratieland zoumoeten zijn.
Asielzoekers: Dewereld verkeert ineentoestandvantoene-
mendechaos: overbevolking, ecologische degradatie, enreli-
gieuze enetnische conflicten nemenhandoverhandtoe.Inde
komende jarenisindezesituatie alleen eenverslechtering te
verwachten, enhetisdusnaiefteveronderstellen datde
stromen asielzoekers nietverder zullen groeien. Demogelijk-
hedeninNederland omgroteaantallen asielzoekers optenemen
zijnbeperkt; dePMRpleitdanookvoorhetinvoeren vaneen
asielquotum envooropvangst vanasielzoekers inderegiovan
herkomst, waarvoorhetzelfde geldveelmeerhulpgeboden kan
worden, enwaaraan trouwens deVNzelfdevoorkeur geeft.
Indien asielverleend wordtmoetditbeschouwd worden als
opvang voordeduurvanhetpolitieke conflict; zodrade
situatie dittoelaat magterugkeer naarhetlandvanherkomst
worden geeist.
Internationale Organisaties: Dedoelmatigheid enbUdgettaire
efficiency vangroteinternationale organisaties alsdeVer-
enigde Naties endeEuropese Uniemoeten naderbekeken worden.
DePMRzetvraagtekens bijhetonvoorwaardelijk beschikbaar
stellen vanNederlandse troepen vooroperaties buiten NAVO-
verband, bijvoorbeeld voorsommige VN-operaties.
ontwikkelingshulp: DePMRpleitvoorontwikkelingshulp inde
vormvankleinschalige, ecologisch verantwoorde projecten, ten
behoeve vaneninnauwesamenwerking metdeplaatseli jkebe-
volking. Dezeprojecten moeten voornamelijk devormkrijgen
vanstructurele verbeteringen, voorlichting, onderwijs,ken-
nisoverdracht, engeboortenbeperking. Voork6men moetworden
datdedooronzebelastingbetalers opgebrachte ontwikkelings-
gelden terecht komenbijcorrupte ambtenaren, gewetenloze
zakenlieden ofwapenhandelaren. DePMRerkentdatdetorenho-
geschuldenlasten vanveelontwikkelingslanden eenecologische
tijdbom vormen, enpleitdanookvooreenversoepeling vande
voorwaarden voorterugbetaling. Anderzijds isafbraak vande
tariefmuren ronddeWesterse landennoodzakelijk omhunmark-
tentoegankelijk temakenvoorprodukten uitontwikkelingsge-
biedeni voordezeprodukten dienenreEHeprijzen geboden te
worden.
DePartijvoorMilieuenRechtisinoktober 1993opgericht
dooreenkleinegro~pmensen diezichernstig zorgenmaken
overhetmilieu, overdetoenemende criminaliteit, overde
verslechterende economie, enoveronzesamenleving inhet
algemeen enhethuidige politieke onvermogen inhetbijzonder.
Ditverkiezingsprogramma iseenuitwerking vanonzeideeenen
visiesiindienuzichindezekuntvindenenuzevertaald
wiltzieninderegering, steunonsdan!Uwsteunisvoorons
deenigemanieromuwenonzemeningen onderdeaandacht van
hetpUbliek envanDenHaagtebrengen.
Hetliefste zoudenwijuwaanmelding alsnieuwlidvandePMR
zienidecontributie isHfl.60.-perjaar(Hfl.15.- per
kwartaal). Elknieuwlidsterktonzewilenonzedaadkracht,
enverruimt onzepolitiekemogelijkheden. Elkedonatie is
echterookwelkom.
Laatookuwvrienden enkennissen ditprogramma lezenihoe
sneller debekendbeid vandePMRgroeit hoeeerderwijuw
meninginDenHaagkunnenvertolken.
Aanmeldingen kunnenwordenopgestuurd naar:
PartijvoorMilieuenRecht
Secretariaat
Postbus 95,7213ZHGORSSEL
Tel.:05759-4425.
Donaties kuntustorten oppostgiro 39.50.60 ofopbankreke-
ning104.65.65.65 t.n.v.depenningmeester PMRteBreda.
