VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ' VOOR ONGEHUWDEN
Oprichter en voorzitter 1‘ r.Pierre Koot, tevens oprichter en voor­
zitter PARTIJ VOOR VOLKS’ ,  .TL EN REFERENDUM
1  Volledige rechtsgelijkheid voor de ongehuvden op ieder gebied: belastingen, soci­
aal en zedelijk. Volgens de art.1 en 7 Universele Verklaring van de Rechten van 
de Mens is eenieder gelijk in waardigheid en gelijkgerechtigd voor de wet- Alle 
l8~jarige Nederlanders dienen meerderjarig verklaard te worden; gehuwden van 18 
jaar zijn immers ook meerderjarig,
Afschaffing art.2^3 bis Sr,,  dat niet meer past in onze tijd en ook in strijd is 
met voornoemde Universele Verklaring van de Rechten van de Mens.,
2 Het enige middel om dit doel te bereiken is het invoeren van het Referendumsys­
teem. zoals de Partij voor Volkswil en Referendum dit ingediend wil zien- Alle 
wetten dienen te worden voorgelegd aan de kiezers zelf door volksstemmingen- 
Volksstemmingen dienen te worden gehouden in alle kwesties die 30,000 kiezers 
voor het houden van een referendum voor.1.eggen. Alleen met dit stelsel is het af­
gelopen met -de blanco volmacht,die de kiezers iedere vier jaar moeten geven aan 
alle andere wantijen; alleen met dit stelsel is het afgelopen met de curatele 
waaronder wij staan; afgelopen is het dan met de machteloosheid van alle bevol­
kingsgroepen. Een referendum kan niet gehouden 'worden over de vraag of men onge- 
huwden, Joden, Negers of wie dan ook zal gaan discrimineren en vervolgen- Dat is
/  immers geen kwestie die het hele volk aangaat en verder is dat verboden in de 
! Universele Verklaring van de Rechten van de Mens, waar staat dat eenieder gelijk 
is in waardigheid en gelijkgerechtigd voor de wet,
3. Afschaffing van de eerste kamer, afschaffing van de raad van state, afschaffing 
verplichte vertegenwoordiging in ALLE rechtszaken. Dit laatste is het enige mid­
del om een einde te raken aan iedere vorm van klassejustitie.Verbod dat advoca­
ten tevens rechter zijn. Vrije keuze van raadslieden.
Inkomens slechts belastbaar boven f ^>00.--  per maand, ook voor de ongehuvden-
5. Invoering van antwoordrecht voor pers en omroepen.  Invoering bankgeheim, hetgeen 
onze lege staatskas zou vullen en onze welvaart herstellen
6. Eecb^ëf'S, burgermeesters en minister-presid.ent te kiezen door de kiezers zelf, 
terwijl de minister-president ieder jaar dient af te treden
7 Art.25 van de Universele Verklaring van de Rechten van ie Mens garandeert een­
ieder het recht op behoorlijke huisvesting. Zolang daaraan niet voldaan is, 
eisen wij onmiddellijke bouwstop voor alle gebouwen, behalve woningen. Zolang er 
nog duizenden Nederlanders zijn, die geen behoorlijke woonruimte hebben, dienen er 
geen kerken, scholen, politiebureaux of wat dan ook gebouwd te worden. Schoon­
heidscommissies hebben zich te distancieren van woningbouw, zolang aan art 25 
nog niet is voldaan,
8 De Universele Verklaring van de Rechten van de Mens eist dat het gezag en de 
wetten in een staat berusten op de volkswil. Dit kan alleen door alle wetten 
dan ook aan de kiezers zelf voor te leggen en dit is alleen mogelijk met de kie­
zers het referendumsysteem te verschaffen, dat alleen wij, in tegenstelling rmet 
alle andere partijen eisen.
9 In ons onderwijsstelsel dient het referendunsysteen opgenomen te worden, te meer 
waar ons wel allerlei totalitaire stelsels worden gedoceerd
jO, Gezien de internationale contacten zal de Partij voor Cngehuwden in volledige
samenwerking met de Partij voor Volkswil en Referendum dit referendumsysteem pro­
pageren ter oplossing van alle brandende vraagstukken als Vietnam, het bezet 
houden van de satelietland.en door de communisten,  het onder slavernij houden van 
de eigen burgers door Rusland, China, Spanje, Portugal etc.etc. De volkeren heb­
ben zelf uit te maken wat zij willen, niet enige overheersers, die zich soeverein 
voelen boven het volk en ten koste van het volk, Alleen het referendumsysteem 
kan de wereld redden van een atoomoorlog, want niet de volkeren zelf drukken op 
de atoomknop, dat doen slechts de onderdrukkers der volkeren, die de volkeren,, 
onmondig houden-
ld Eeide voornoemde partijen eisen VOLLEDIGE VOLKSSOEVEREINITEIT, in tegenstelling 
net alle andere partijen. Het is eenvoudig om te beweren, dat men vóór de onge­
huvden, vóór de boeren en middenstanders, vóór de arbeiders of vóór wie dan 
ook is, als men de kiezers het recht van referendum niet geeft, zodat zij toch 
machteloos moeten zwijgen. .................
Het Hoofdbestuur van P.V.0.
Het Hoofdbestuur van P-V,. R,
