Ideeëngoed van partij één : 
Graag verrijken we dit document met input van iedereen, vanuit de kernwaarden van 
Partij één omdat we open source politiek willen bedrijven: www.partijeen.nl
Meediscussiëren of zelf onderwerpen inbrengen? 
Dat kan ook via: www.partijeen.net
Hieraan hebben tot nu toe gewerkt:
Mark de Kok
Jurjen van der Wiel
Peter van Ees
Nickel van der Vorm
Layana Mokoginta
Mathieu Weggeman
Yeşim Candan
Pauline Westendorp
Maarten Bas Backer
en anderen
www.partijeen.nl 1/39Inhoudsopgave
Beginselverklaring Pagina 3
Thema 1: Onderwijs Pagina 
Thema 2: Ondernemerschap Pagina 
Thema 3: Idealisme Pagina 
Thema 4: Arbeidsmarktparticipatie Pagina 
Thema 5: Internationaal Pagina 
Thema 6: Duurzaamheid Pagina 
Thema 7: Nederland in 2030 Pagina 
Thema 8: Gezondheidszorg Pagina 
 
www.partijeen.nl 2/39Beginselverklaring, Layana Mokoginta, Mathieu Weggeman & Yeșim Candan
één:één:
Wij geloven dat Nederland een kansrijk land is. Wij geloven ook dat Nederland nóg meer 
potentie heeft om zich verder te ontwikkelen. Wij willen de nadruk leggen op de 
mogelijkheden van mensen, onze economie en onze samenleving. Wij willen mensen hoop 
en positiviteit meegeven. Wij willen verandering; verandering door inspiratie en motivatie.
Nu. Wij geloven in een nieuwe generatie die niet meer uitgaat van ‘links’ en ‘rechts’, maar een 
generatie die gelooft in verbinding en vernieuwing. Een generatie die én eigen 
verantwoordelijkheid durft te nemen, én een generatie die goed wil zijn voor de mens, de 
natuur en het milieu. Eigen verantwoordelijkheid reikt verder dan het individu, het treft de 
wereldwijde samenleving. Wij geloven in een partij die boven alle partijen staat omdat wij 
willen verbinden, ook binnen alle partijen. één is een nieuwe stroming die integraal politiek 
vertegenwoordigt. één is een kansenpartij: kansen en hoop voor iedereen met als 2 
speerpunten 1) ondernemerschap en 2) idealisme waarbij wij als belangrijkste kernwaarden 
verbinding, positiviteit, verantwoordelijkheid, respect en duurzaamheid centraal stellen. 
Onze overtuiging: 
“Politici hebben een voorbeeldfunctie en dienen het land, niet zichzelf. We willen Nederland 
overtuigen om in ons te geloven en ons te vertrouwen. 
Wij baseren onze uitgangspunten op Ondernemerschap en de kracht van idealen. Wij 
geloven vol overtuiging in:
Het compromisloos stimuleren van eigen verantwoordelijkheid, talent en 
ondernemerschap.
Het streven naar een open samenleving binnen een wereldwijde maatschappij.
Het laten spreken van het rechtvaardigheidsgevoel, van positief zelfrespect en het 
daarnaar handelen.
Het actiegericht en nuchter uitvoeren van gemaakte plannen waarvan de resultaten 
concreet meetbaar moeten zijn.
Zorgen voor de lange termijn en voor duurzame ontwikkeling.
De grondhouding van één is gericht op Positiviteit. Alle punten die we in deze 
beginselverklaring aanhalen, benaderen we dus vanuit een positieve en constructieve 
houding: er deugt heel veel in ons land, maar het kan ook nóg veel beter, meer swingend, 
met minder gezeur en met meer ondernemingszin. We gaan uit van de mogelijkheden van 
mensen, van dat waar ze goed in zijn. We geloven dat iedereen talenten heeft. Iedereen.
Wil dat zeggen dat iedereen nu maar ondernemend aan de slag moet gaan om voor zichzelf 
zo veel mogelijk welvaart te creëren? Nee. Waar het om gaat is dat we met elkaar een goede 
balans opzoeken tussen individuele belangen en maatschappelijke wenselijkheden. één wil 
het ‘hokjesdenken’ doorbreken dat geworteld is in het té simpele en polariserende denken in 
www.partijeen.nl 3/39politiek rechts en links en het vasthouden aan het oude. Het gaat ons om idealisme en om de 
eigen verantwoordelijkheid van de burgers voor henzelf en voor elkaar.
Die eigen verantwoordelijkheid gaat uit van de kracht van de mens, een kracht die één wil 
stimuleren. Hoe willen we dat doen? Hoe gaan we voorkomen dat mensen zichzelf te vaak en 
te vlug als slachtoffer zien en zich ook daar naar gaan gedragen? Dat doen we door weinig 
tolerantie te hebben voor negativiteit en passiviteit. In plaats daarvan gaan we samen op 
zoek naar wat mensen goed kunnen, graag doen en waarin ze bedreven ondernemen. Dat 
zijn ook vaak vanzelf de dingen waar men plezier in heeft en die dus energie geven. Iedereen 
in Nederland heeft een talent en ieder mens wordt daarop aangesproken. Het is de 
verantwoordelijkheid van iedere burger om zijn talenten op een legitieme wijze te 
“verzilveren”. 
één wil Nederland laten groeien door de focus te plaatsen op talent, innovatie en duurzaam 
ondernemerschap. Wij willen mensen bewust maken van hun maatschappelijke 
verantwoordelijkheid, zowel hier als in het buitenland. Het bezit van belangrijke voorraden op 
het gebied van energie, water, landbouwproducten, grondstoffen, ruimte en dergelijke is 
ongelijk en onrechtvaardig verdeeld. Bovendien zijn die levensbelangrijke voorraden beperkt 
en raken ze steeds sneller uitgeput als we niets doen. Daarom moeten we ons beraden over 
hoe we duurzaam met die voorraden om kunnen gaan en over hoe we die eerlijk met elkaar 
kunnen delen. We zijn ons zeker bewust dat de basis goed moet zijn om dit te 
verwezenlijken. De basis is onderwijs, gezondheidszorg en veiligheid. 
Als onze visie nogal idealistisch overkomt, dan klopt dat: één gelooft in de kracht van idealen. 
Visie één            verbinding is de basis van de samenleving
Missie één één staat en gaat voor de inspiratie van en voor mensen omdat iedereen 
kansen moet krijgen om te groeien in talenten, in quality of life, in kennis en 
in gezondheid. De randvoorwaarden van onze missie zijn:
Goed onderwijs, waarbij het onder andere gaat om het ontwikkelen van talenten en 
investeren in onderwijs
Goede gezondheidszorg, waarbij het onder andere gaat om een samenwerking 
tussen medische en alternatieve zorg 
Duurzaam ondernemerschap
1)Gezond en fair voedsel, waarbij het onder andere gaat om de promotie van 
biologisch voedsel op werkplekken en scholen 
Stimulerende overheid
Faciliterende politiek
www.partijeen.nl 4/39Ondernemerschap en Idealisme bieden antwoorden
Nederland krijgt steeds meer te maken met vergrijzing. De verhouding van 65-plussers tot de 
werkende beroepsbevolking zal in de komende decennia verdubbelen in Nederland en in de 
ons omringende landen. Die vergrijzing leidt tot een gigantische financiële druk en tot hogere 
productiviteitseisen in de zorg en bij de overheid. Maar tegelijkertijd is het ook de motor van 
nieuwe economische activiteit en van een nieuwe marktvraag. Om daar goed op in te kunnen 
spelen is meer ondernemerschap, innovatie en creativiteit nodig. Dat is de uitdaging. De 
steeds verder uitgebreide sociale systemen in Nederland hebben er echter voor gezorgd dat 
we te veel bezig zijn met het subsidiëren van achterstanden in plaats van met het faciliteren 
van mogelijkheden. 
Wij geloven in de kracht van die diversiteit. Demografische ontwikkelingen zoals vergrijzing, 
migratie en emancipatie hebben tot gevolg dat ouderen, biculturelen, gehandicapten en 
vrouwen een steeds groter deel van de beroepsbevolking gaan vormen. Ook economische 
ontwikkelingen - zoals globalisering, fusies en overnames, maar ook het werken in 
multidisciplinaire teams - confronteren werknemers met andere culturen, ervaringen, waarden 
en normen. Dat kan een bron zijn van creativiteit en innovatie. één wilt met nieuwe 
alternatieve oplossingen komen van vergrijzing door te putten uit de kracht van diversiteit!
Ons idealisme heeft te maken met de overtuiging dat iedereen in staat is en bereid is 
een bijdrage te leveren aan de verbetering van de kwaliteit van de samenleving. We 
willen besturen, beheren en ontwikkelen zoals een goede rentmeester dat zou doen, 
gericht op het  belang van mens, dier en milieu. Ieder mens heeft talenten die daarvoor 
ingezet kunnen worden. 
De kernwaarden van één: 
één. Verbinding2. Positiviteit3. Verantwoordelijkheid4. Respect5. Duurzaamheid
Deze kernwaarden zijn bedoeld als het kader waarbinnen wij denken en van waaruit wij 
onze ideeën verwezenlijken. Wij willen met behulp van deze kernwaarden alle issues 
bespreken en oplossen.
Partij één heeft de volgende thema’s gekozen die wij belangrijk vinden voor de komende 
verkiezingen:
1.Onderwijs
2.Ondernemerschap
3.Arbeidsmarktparticipatie
4.Gezondheidszorg
5.Duurzaamheid
6.Internationaal
7.Idealisme
8.Nederland in 2030
In het jaar 2010 heeft één de intentie om Cultuur , Verkeer & Veligheid als thema’s te 
ontwikkelen.
www.partijeen.nl 5/39Identiteit van één, Mathieu Weggeman
Identiteit van één
één is een open community met een dynamisch, issue-driven programma. Kwalificaties als 
‘links’ of ‘rechts’ en ‘progressief’ of ‘conservatief’ passen niet bij ons omdat stereotyperen en 
mensen of verschijnselen in hokjes plaatsen behoort tot vorige generaties. De wereld is nu te 
pluriform en te intercultureel voor dat soort simplificaties.
Wij komen van buiten de gevestigde politieke orde en kunnen daarom op een frisse, 
eigentijdse en vernieuwende manier ons werk gaan doen. We zijn daarom ook niet gedreven 
door het dienen van belangen, maar door het streven naar onze idealen. 
Organisatievorm
één is een open community partij en communiceert via passende media. Wij maken gebruik 
van moderne communicatiemiddelen zoals Hyves, LinkedIn, YouTube, virale webacties e.d
Communicatie met de mensen in het land
We willen mensen raken, inspireren, motiveren, vertrouwen geven en hen meer laten 
geloven in zichzelf.
We willen bijgevolg meer geïntegreerd zijn in de samenleving (niet alleen in 
verkiezingstijd) in plaats van enkel in de Haagse circuits. We willen meer leren van en 
over de burger dan wat we leren van collega politici.  Daarom zijn onze ‘fractiekamers’ 
niet op het Binnenhof maar in de centra van de grote steden. Onze werkruimten zien er 
uit als grand cafés en iedereen kan er binnen lopen. In steden en dorpen organiseren we 
politieke cafés voor een Meet & Greet met één. Mensen kunnen hun droom voor 
Nederland berichten in een elevator pitch, de beste ideeën worden opgenomen in onze 
inhoud wikipedia.
De teksten van onze plannen zijn kort en krachtig (een paar A4-tjes, geen dikke 
rapporten) en waar dat kan communiceren we met beelden (ons programma heeft de 
vorm van een glossy). We blijven spreken en schrijven in gewone taal.
In onze communicatie met andere partijen en bewegingen leggen we eerst de nadruk op 
waar we het wel met hen eens zijn. Dat biedt meer kans op dialoog in plaats van 
gevechten in de politieke arena
Web-based participatieve programmaontwikkeling
We maken onderscheid in top-down issues (één bepaalt wat, community bepaalt hoe) en 
bottom-up issues (community bepaalt wat en hoe):
Top-down issues   gaan over resultaten (= wat) die één op een zeker moment wil bereiken. 
Dit zijn de programmapunten die de identiteit bepalen van de beweging. Web-based 
wordt aan de maatschappij gevraagd mee te denken over hoe die resultaten gerealiseerd 
kunnen worden. Anders gezegd: één bepaalt de doelen, de samenleving wordt gevraagd 
strategieën en scenario’s te bedenken om die doelen te bereiken.
Bottom-up issues   gaan over issues waarvan de maatschappij vindt dat één zich ervoor 
sterk moet maakt. Web-based wordt gevraagd de bottom-up issues te definiëren (= wat), 
daarna kan er digitaal worden gestemd op de voorgestelde issues en vervolgens wordt 
de community gevraagd om voor de gekozen top-5 of top-10 issues strategieën en 
scenario’s te bedenken (= hoe).
www.partijeen.nl 6/39Kerndoelen van één
Het hoe vraagt van één dat wij op eenzelfde lijn zitten wat betreft de kern van de zaak, het 
wat. Daartoe dient de onderstaande conceptlijst met de 8 kernresultaten die één wil bereiken. 
Wil een geïnteresseerde gedetailleerd kennis nemen van de specifieke ‘ins & outs’ van een 
bepaald punt, dan kan hij/zij zich wenden tot de betreffende specialist in de fractie.
één. Onze kernwaarden: 
Verbinding, positiviteit, duurzaamheid, respect en verantwoordelijkheid zijn de 
kernwaarden van Nederland geworden.
Positiviteit en idealisme: het kan wel anders én beter dan het nu is want een mooiere wereld 
is haalbaar. Iedereen kan bijdragen, want er is immers niemand zonder talenten. We denken 
positief en we handelen positief en pro-actief. Dit idealisme is het cement van één. Voor 
angstig gedrag en slachtoffergedrag hebben we weinig tolerantie;
Verbinding: tussen biculturelen en autochtonen, tussen arme en rijke milieus, tussen 
economie en cultuur, tussen geld en geluk;
Ondernemerschap: de historische kracht van de Nederlandse samenleving. Iedereen heeft 
talenten die verder ontwikkeld en ingezet kunnen worden.
2. Diversiteit: 
Veel meer vrouwen, jongeren en biculturelen doen enthousiast mee aan het 
arbeidsproces en aan de inrichting en besturing van de samenleving.
Nu doen zij nog niet zo hard mee in de politiek, terwijl hun opvattingen over het algemeen als 
sociaal en duurzaam worden beschouwd. Stimuleringsmaatregelen hebben de participatie 
ernstig verhoogd, (langer zwangerschaps- en ouderschapsverlof, meer flexibele werktijden, 
ouderen in zorgfuncties e.d).
Het subsidiëren van achterstanden is afgebouwd. In plaats daarvan is het effectief en efficiënt 
faciliteren van kansen en mogelijkheden sterk verbeterd. Er zijn stoere programma’s (i.t.t. 
knuffelprogramma’s) ontwikkeld en uitgevoerd om de kwantitatieve achterstanden in 
arbeidsparticipatie van genoemde doelgroepen in te lopen. 
3. Participatie: 
Iedereen heeft talenten die ingezet kunnen worden; niemand zit op de reservebank.
Iedereen erkent en herkent de eigen verantwoordelijkheid voor de eigen 
talentontwikkeling.
Uitgangspunt is dat iedereen te vertrouwen is, tot het tegendeel bewezen is. 
Eigen verantwoordelijkheid, talent en ondernemerschap worden compromisloos 
gestimuleerd.
Iedereen die een uitkering krijgt, vervult ook een sociale plicht.
Radicalisering en probleem-biculturelen worden stevig aangepakt.
4. Verhouding privaat – publiek: 
www.partijeen.nl 7/39Er is meer ondernemersruimte gekomen voor het bedrijfsleven en de publieke sector is 
een stuk kleiner en slagvaardiger geworden.
Maar nationaal is geregeld en gefinancierd: het onderwijs, de gezondheidszorg, het 
openbaar vervoer, veiligheid en de water- en energievoorziening. 
De overheid neemt vaker specifieke maatregelen (die gelden voor bepaalde groepen 
en plaatsen) dan generieke maatregelen (die gelden overal en voor iedereen).
Ze voert actiegericht en nuchter gemaakte plannen uit waarvan de resultaten 
concreet meetbaar zijn.
Het openbaar bestuur is een verbindend (in plaats van een polariserend en 
verkokerd) bestuur geworden en geeft er voortdurend blijk van te vertrouwen in de 
burgers en in haar eigen ambtenaren; controles op controles zijn tot een absoluut 
minimum beperkt.
Het klimaat voor ondernemerschap behoort tot de 3 beste van Europa; de Dutch 
Dream is een begrip geworden. 
Duurzaam en ‘groen’ produceren zijn in de private sector vanzelfsprekende en 
serieuze strategische issues geworden. 
5. Onderwijs: 
De rust en de discipline zijn weer terug in het onderwijs. Onderwijs wordt beschouwd 
als de belangrijkste factor voor de kwaliteit van de economische en sociaal-culturele 
ontwikkeling van ons land.  
Er is meer waardering, materieel en immaterieel voor leraren.
Maximale differentiatie in leerwegen en doorlooptijden is gerealiseerd: “Ieder zijn 
eigen school!”.
Het hebben van ambities en het willen scoren zijn gemeengoed geworden: we zijn 
van een 6-jes cultuur naar een 9-mentaliteit gegaan.
Meer samenwerking tussen scholen en bedrijven is gerealiseerd door het oprichten 
van faciliteiten waar werken en leren gecombineerd wordt. Het (V)MBO vervult daarin 
een voortrekkersrol. 
Een gratis mid-life studie voor professionals die werken met snel verouderende 
kennis (medisch specialisten, bètaprofessionals e.d.) is in overleg met de diverse 
beroepsverenigingen ingericht. Het volgen van die studie is nodig voor behoud van 
het beroepscertificaat.
6. Gezondheidzorg: 
Cliënten en zorgverleners zijn weer in de lead! 
De functie van intermediairs, verzekeraars, indicatieorganen en toezichthouders is 
gerationaliseerd en ontbureaucratiseert.
We zijn van een zorg inkopende verzekeraar naar een zorg inkopende patiënt 
gegaan.
www.partijeen.nl 8/39Er is meer waardering, materieel en immaterieel voor verpleegkundigen en 
verzorgenden.
7 Internationaal: 
Nederland is een open, stabiele en betrokken samenleving.
Er is een nationaal businessplan om internationaal te kapitaliseren op twee van 
Nederlands sterkste kerncompetenties: watermanagement en voedseltechnologie.
Overheid en bedrijfsleven voelen zich samen verantwoordelijk voor een meer 
rechtvaardige verdeling van voorraden op het gebied van energie, water, 
landbouwproducten, grondstoffen en ruimte.
We voelen ons verantwoordelijk voor het oplossen van de voedselproblematiek in de 
wereld. In plaats van geld te geven aan arme landen, werken we met hen samen en 
stimuleren we hen om op eigen benen te staan. Die samenwerking is ook een 
voorwaarde voor het bewaren van vrede onder de wereldburgers; zonder veiligheid 
immers maar beperkte vooruitgang.
Beschermingsconstructies zijn ingevoerd die het buitenlandse investeerders moeilijk 
maken om Nederlandse multinationals (industrieel erfgoed) over te nemen. Het 
Rijnlandse business model heeft het Anglo-Amerikaanse verdrongen.
Ten opzichte van 2009 zijn we nu (= 5 jaar later) meer gericht op Azië (China, India) 
en minder op Amerika.
8 Welvaart en welzijn:
Mensen hebben idealen en die worden serieus genomen. Uitgangspunt bij elk ideaal 
is: het kan wél!
Kinderen uit lagere sociale klassen krijgen aandacht en er wordt in hen geïnvesteerd: 
kansrijke burgers coachen jonge kinderen uit die klassen waardoor er voor hen 
nieuwe deuren opengaan.
www.partijeen.nl 9/39Wat heeft één bereikt over 4 jaar?
1  Onze kernwaarden: verbinding, positiviteit, verantwoordelijkheid, duurzaamheid en respect 
zijn de kernwaarden van Nederland geworden.
2 Diversiteit: Veel meer vrouwen, jongeren en biculturelen doen
enthousiast mee aan het arbeidsproces en aan de besturing van de samenleving.
3 Participatie: Niemand zit op de reservebank.
Iedereen heeft talenten die ingezet kunnen worden.
4 Verhouding privaat – publiek: Er is meer ondernemersruimte gekomen
voor het bedrijfsleven en de overheid is kleiner en slagvaardiger geworden.
5 Onderwijs: De rust en de discipline zijn weer terug in het onderwijs.
Er is meer waardering, materieel en immaterieel voor leraren.
6 Gezondheidzorg: Cliënten en zorgverleners zijn weer in de lead!  Er is meer 
waardering, materieel en immaterieel voor verpleegkundigen en verzorgenden.
7 Internationaal: Nederland is een open, stabiele en betrokken samenleving
die streeft naar een rechtvaardige verdeling van de welvaart.
www.partijeen.nl 10/39Thema 1: Onderwijs, Nickel van der Vorm & Mark de Kok
Alle uitgangspunten van één komen terug in het onderwijs: ze zouden daar hun 
voedingsbodem moeten vinden of zouden eraan ten grondslag moeten liggen. We zeggen 
bewust “zouden” omdat  dit in verreweg de meeste gevallen niet het geval is.
 
Het onderwijs staat zeer in de belangstelling nu er landelijk getwijfeld wordt aan de kwaliteit, 
met name de kwaliteit van leraren staat ter discussie. Er zijn veel gedrags- en motivatie 
problemen en er is geen overeenstemming over de leerdoelen; met name de vraag of het 
gaat om kennis of vaardigheden. Ook bestaat er een grote zorg over het dreigende 
lerarentekort. 
Moeten we het nog hebben over het percentage spijbelaars en vroegtijdige schoolverlaters, 
over het aantal recidieven bij jeugddelinquenten,  over de problemen van allochtone 
jongeren? Of weten we het wel en is er geen reden meer om te onderzoeken en te 
registreren alléén, maar wordt het tijd om iets te doen. Datgene doen dat we al te lang voor 
lief hebben genomen: duurzaam opvoeden en ontwikkelen! We moeten de taak van het 
onderwijs verleggen van het aanbieden van goed en zorgvuldige samengestelde curricula, 
naar het uiterste halen uit het aanwezige, beschikbare ontwikkelingspotentieel.
In het onderwijs praten we inmiddels heel veel over competenties, talentontwikkeling, het 
aansluiten op de belevingswereld en het kennisniveau van de kinderen. Toch zijn intussen 
sturing, controle, accreditatie, uniformering, resultaat- en productgerichtheid de heersende 
parameters. We hebben constructen ontworpen en in stand gehouden, om menselijk gedrag 
meetbaar te maken. Letterlijk: constructen als het IQ zijn tegenwoordig onontkoombaar. 
Het is moeilijk te begrijpen dat de Nederlandse politiek volhoudt dat onderwijs belangrijk is en 
hoog op de agenda staat: per leerling besteden we het minste aantal euro’s afgezet tegen het 
BNP in heel Europa! Er moet geld bij en dus moet er meer aandacht komen. Hogere 
salarissen voor leraren is 1 ding, maar het gaat ook om de opleidingen. Deze hebben veel en 
veel meer aandacht en geld nodig. We verschuilen ons achter de zogenaamde goede 
resultaten van het onderwijs in Nederland (pisa-onderzoeken). We vergeten daarbij 
gemakshalve te bedenken dat ons huidige systeem op basis van selectie op jonge leeftijd is 
ingesteld en dat de onderbouw van ons schoolsysteem niet wordt meegenomen in de pisa-
metingen. Die goede resultaten zeggen dus niets over ons onderwijs als geheel.
Onderwijs moet op de agenda want het is een spin in het web.
Onderwijs staat aan de basis van onze samenleving. Alle kinderen tussen 4 en 16/18 gaan 
dagelijks naar school. De doelstelling van scholen moet liggen bij het maximaliseren van 
talentontwikkeling: om zodoende de kennis- en diensteneconomie meer kans te geven, als 
compensatie voor de vergrijzing en als verbetering van de concurrentiepositie. Leerlingen die 
worden aangesproken op hun talent vertonen minder of geen gedrags- en 
motivatieproblemen; hetgeen schooluitval, werkloosheid en uiteindelijk ook criminaliteit 
tegengaat en dus de veiligheid bevordert. Het lijkt allemaal zo simpel. Waarom DOEN we het 
dan niet?
Huidige onderwijs is over zijn houdbaarheidsdatum heen
“Het onderwijs was zo slecht nog niet”, hoor je van veel volwassenen. Dit klopt. Het 
onderwijssysteem zoals volwassenen dit uit hun jeugd kennen vindt zijn oorsprong in de 19e, 
ja, de 19e eeuw. Gedurende de industrialisatie, waarbij de opbouw van de welvaartsstaat 
vroeg om grote aantallen in het arbeidsproces, de samenleving minder complex was en 
kennis in veel mindere mate voor iedereen beschikbaar was, voldeed dat systeem ook. 
www.partijeen.nl 11/39Standaard curricula en schaalgrootte waren gerechtvaardigd. Het is echter onmiskenbaar dat 
de ‘lopende band’ die zo werd gecreëerd onrecht deed én doet aan al diegenen die niet in de 
middenmoot vallen: hierdoor nam ook de uitdaging voor het leraarschap af en daarmee trok 
het een andere categorie mensen aan. De tijd waarin we nu leven vraagt om een andere 
benadering. Het kennisbegrip is veranderd en de context is veranderd. Er is creativiteit nodig 
en een systeem dat een levenlang leren stimuleert, mogelijk maakt en vanzelfsprekend 
maakt. We moeten de wezenlijke vragen durven stellen. Een parlementair onderzoek naar 
het zogenaamde Nieuwe Leren is niet afdoende.
Goed onderwijs begint bij leraar – leerling interactie
Om te beginnen draait het allemaal om de leraar - leerling interactie. We weten allemaal dat 
we met goede leraren een heel eind zouden komen. Dit impliceert dat we nu geen goede 
leraren zouden hebben. Dat is natuurlijk onzin. Maar we zetten ze niet goed in. Als de leraar 
meer autonomie krijgt, standaarden niet als leidend maar als steunbron kan beschouwen, en 
de ambitie van zijn opdracht wordt opgevoerd, namelijk met het maximaliseren van 
talentontwikkeling, dan ontstaat vanzelf een aantrekkingskracht op de leraren die we nodig 
hebben. Finland is daar een uitstekend voorbeeld van waarbij 12% van de begroting naar 
onderwijs gaat. In Finland genieten de leerkrachten een heel hoge maatschappelijke 
waardering, ook vanwege hun leerlingen. Achter het Finse onderwijs zit een maatschappelijk 
project dat wordt gedragen door de hele maatschappij: “het potentieel van élke jongere 
maximaal ontwikkelen, schooljaar na schooljaar”.
Bovendien kunnen we de intensiteit van leraar - leerling interactie sterk verhogen door 
studenten en mensen uit het bedrijfsleven in te zetten om de leraar bij te staan. Dit draagt ook 
bij aan de oplossing tegen het leraren tekort. Het onderwijs wordt daarmee een 
verantwoordelijkheid van de publieke én private sector. Gedragen door de samenleving dus: 
de school als schoolvoorbeeld van de Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen.
De leerling moet het uitgangspunt zijn: de opdracht is het maximaal ontwikkelen van het 
talent van die leerling in de tijd die de leerling daarvoor nodig heeft. De leerling moet zich 
steeds uitgedaagd voelen. We moeten verschillen aanvaarden en gebruik maken van juist de 
sterke kanten. Dat vereist onderwijs op maat. We moeten de lopende band verlaten en ons 
weer richten op het individu. Daarbij mag de leraar best verantwoordelijkheid overdragen (in 
meer of mindere mate) op de leerling zelf.
Scholen moeten (model) staan voor maatschappelijk verantwoord ondernemen
één ziet scholen als model voor de maatschappelijk verantwoorde onderneming. Welke 
andere organisatie draagt meer direct bij aan de ontwikkeling van de samenleving? Scholen 
moeten zich dan ook bewust zijn van de rol die zij spelen in hun omgeving en zich aldus 
legitimeren naar ouders, leerlingen, bedrijfsleven, overheid en zichzelf. De school mag niet 
los staan van de samenleving. 
Het afstappen van standaarden door af te wijken van de lopende band klinkt aardig natuurlijk. 
Maar het betekent ook dat scholen de kennis en ervaring moeten hebben zichzelf te 
beoordelen en te verbeteren waar nodig. De school als zelflerende organisatie –  je zou bijna 
denken een pleonasme; toch verdient dit punt veel aandacht tijdens de scholing van leraren 
en schoolleiders. Behalve de noodzaak kennis op te doen binnen de scholen zelf, zullen 
scholen ingericht moeten zijn om in de pas te blijven met de snelle ontwikkelingen in de 
maatschappij. Wij verwachten dat de scholen in de steden naar een brede schoolconcept 
moeten groeien. De nieuwe scholen waar kinderen tot één7 uur kunnen verblijven met warme 
maaltijden en waar ze sport en muziek kunnen uitoefenen. 
Uitgangspunten één komen terug in goed onderwijs
Het zal duidelijk zijn waarom we zeggen dat onderwijs voor ons een centrale rol speelt. We 
staan voor talentontwikkeling en een maximale benutting daarvan; dat hebben we nodig, dat 
kan niet vaak genoeg gezegd worden. Daar is autonomie voor nodig, eigen 
www.partijeen.nl 12/39verantwoordelijkheid, een leve lang leren. Idealisme komt terug in de overtuiging dat we uit 
moeten gaan van juist de sterke kanten van het individu én de samenleving. Daar is durf voor 
nodig. De vele gezichten die we hebben, hoeven we niet te zien als belemmering en 
probleem maar kunnen we begrijpen, accepteren en beschouwen als een kans. En tenslotte: 
de school als open instelling, rolmodel voor de complexe samenleving en voorbeeld van 
maatschappelijk verantwoord ondernemen. We vertrouwen ons kostbaarste bezit aan 
scholen!
Concrete acties één in onderwijs:
Kern van de één-visie op onderwijs is dat de ontwikkeling van de leerling het uitgangspunt 
moet zijn: de opdracht is het maximaal ontwikkelen van het talent van die leerling in de tijd die 
de leerling daarvoor nodig heeft. De leerling moet steeds worden uitgedaagd. We moeten 
verschillen aanvaarden en juist gebruik maken van de sterke kanten. Het gaat om kennis én 
vaardigheden én opvoeden.
Daarbij zal één zich zo veel mogelijk rechtstreeks wenden tot leraren en ouders. Wij gaan dus 
voorbij aan de verstikkende politiek, de juridische cultuur. Wij spreken leraren aan op hun 
motivatie en professionaliteit met als doel het leraarschap te prijzen in de huidige 
samenleving.
Alle beslissingen zouden worden getoetst aan het criterium dat het belang van leraar en de 
ontwikkeling van de leerling gediend moet zijn.
Doelstelling onderwijs: opleiden, inspireren, activeren
IdeeMaximaal tot ontwikkeling laten komen van talent
Consequentie(Belangen van) leraren en leerlingen staan centraal en NIET het curriculum
ActiesNiveau lerarenopleidingen omhoog
Autonomie bij leraar (= uitdaging = aanzien)
School als lerende organisatie
IdeeScholen in de samenleving plaatsen
ConsequentieVan gesloten curriculum en school naar open systeem
ActiesMeer interactie tussen school en omgeving
Introduceren van en inspireren tot Dutch Dream
Zij-instromers (kennisdragers, experts, enthousiastelingen) 
bevorderen
www.partijeen.nl 13/39Thema 2: Ondernemerschap,Layana Mokoginta & experts
Ondernemerschap staat bij één centraal. Ondernemen betekent het optimaliseren van de 
oerkracht van een mens; het is een overlevingdrift. Wij associëren ondernemerschap met 
verantwoordelijkheid nemen en met maatschappelijke participatie: meedoen, innovatief zijn 
en talent ontwikkelen. Het kenmerk van een ondernemer is dat je altijd in oplossingen en 
kansen denkt. Het gaat om “hoe kan het wel?”. 
Een kenniseconomie bestaat niet zonder een markt van vraag en aanbod. Innovatie, kennis 
en talent ontwikkelt alleen als je het kan delen, toepassen en verbeteren. Zonder het 
benutten van deze drie kernwaarden zal ondernemerschap op de plank blijven liggen. Dit 
betekent dat kennis open moet zijn en toegankelijk moet worden en dat we innovaties 
aangrijpen.
Het ondernemerslandschap verandert*
Ondernemerschap is een belangrijke pijler voor de Nederlandse economie, het vormt een 
ecosysteem waarbij klein-, midden- en grootbedrijf zowel elkaars leverancier als afnemer zijn.
Het alsmaar stijgende aantal éénpitters vormt een nieuwe netwerkeconomie. Zij werken 
samen op projectbasis, laten zich inhuren door grootbedrijven en werken aan innovaties met 
gelijkgestemden over de hele wereld. Hun kennis en de kennis die zij opdoen tijdens nieuwe 
opdrachten verspreidt zich daardoor vanzelf.
één wil ondernemerschap ondersteunen en stimuleren door vooral niet in de weg te staan en 
door barrières uit de weg te helpen. Een bloeiend en bruisend ondernemersklimaat is een 
open klimaat waar het speelveld voor iedereen toegankelijk blijft en gelijk is. We laten het aan 
de ondernemers over om meerwaarde te creëren. Onze rol daarin is voorkomen dat er 
spelers op voorhand worden buitengesloten. Dit betekent ook dat we de grenzen 
openhouden voor werknemers die in het buitenland willen werken en vice versa.
Partij één zet zich in voor initiatieven die ondernemerschap, verantwoordelijk werkgeverschap 
en werknemerschap stimuleren.
Maatschappelijke functie
De ondernemer heeft een maatschappelijke functie omdat een ondernemer zorgt voor 
werkgelegenheid en samenwerkt met o.a. leveranciers. Een ondernemer moet duurzaam 
denken wil hij overleven want veranderen is inherent aan duurzaamheid. Je kunt niet 
ondernemen zonder duurzaamheid. Duurzaamheid gaat over dat je als mens, burger en als 
leider rekening dient te houden met de samenleving in Nederland maar ook in de wereld. We 
zijn niet alleen.
Als we het hebben over de maatschappelijke rol van een ondernemer dan betekent dit ook 
dat ondernemerschap als voorbeeld moet dienen in het onderwijs. Ondernemerschap en 
talentontwikkeling in het onderwijs zouden verbonden moeten worden. Ondernemers kunnen 
jongeren inspireren door bijvoorbeeld klassen toe te spreken over hun droom en ambities. 
Een ondernemer is een creatief dier en is iemand die van zijn klanten houdt en die weet hoe 
hij ze tevreden kan laten terugkeren. Wat voor ondernemer ben jij? Ga jij voor het geld of ga 
jij voor een dienst of een product waarbij continuïteit belangrijk is, waarbij continuïteit gaat 
over continue vernieuwing. Ondernemerschap heeft te maken met bewust verkopen. De 
consument moet er wijzer van worden en het moet iets toevoegen. 
www.partijeen.nl 14/391. Doelstelling: gelijk speelveld 
Ideeondernemerschap stimuleren
WieOverheid
ActieRegelgeving beoordelen op onnodige barrières en op het bevorderen van een 
level-playingfield. 
IdeeBureaucratie verminderen voor middenstand volgens het 'het mag tenzij 
principe'.  Alleen een vergunning aanvragen als je niet aan de regels voldoet.
WieGemeente
ActieGoed samenwerken met MKB en plaatselijke KvK
www.partijeen.nl 15/39Thema 3: Arbeidsmarktparticipatie, Yeșim Candan, experts
1.Diversiteit
“In hun natuur zijn alle mensen gelijk; het zijn hun gewoontes die de verschillen maken”- 
Confucius
Er is een groeiende bewustwording dat de beroepsbevolking steeds meer een afspiegeling 
van de samenleving moet zijn; met verschillen in leeftijd, geslacht, opleiding, seksuele 
geaardheid, fysieke gesteldheid, sociale klasse, etniciteit, nationaliteit en religie. één vindt 
Diversiteit een kans voor Nederland omdat we één) wonen op een schat van één90 culturen 
waar we niet genoeg mee doen en 2) dankzij de babyboom na de oorlog hebben we veel 
“ouderen” wonen in Nederland die we juist in kunnen zetten op de arbeidsmarkt. 
Waarom is diversiteit zo belangrijk voor Nederland? 
De problemen van Nederland kun je onderverdelen in demografische problemen en 
economische ontwikkelingen. Wat bedoelen we hiermee?
1)Demografisch  : vergrijzing, ontgroening, migratie en emancipatie zorgen ervoor dat 
“nieuwe” groeperingen een belangrijk deel van de beroepsbevolking vormen. Met 
andere woorden, ouderen, biculturelen, gehandicapten en vrouwen zullen meer 
moeten participeren.
2)Economisch  : globalisatie dwingt ons om te werken in diverse en multidisciplinaire 
teams en hierdoor hebben we als land te maken met andere culturen, ervaringen, 
waarden en normen.
één gelooft dat de focus op diversiteit de kracht zal zijn van de Nederlandse economie. één 
gelooft ook dat we niet meer om diversiteit heen kunnen. Diversiteit dwingt Nederland om 
creatiever en innovatiever om te gaan met de problemen die er nu zijn. één gelooft dat 
diversiteit de kracht van de economie van de 2éénste eeuw is. 
Diversiteit en organisatie
Vanuit een Human Resource Management perspectief heeft diversiteit vele uitdagingen. 
Medewerkers worden vaak vanuit een ‘normwerknemer’ beoordeeld. Dit zijn mensen met de 
juiste strategische eigenschappen die aansluiten op die van het bedrijf. Verder hebben 
bedrijven ook te maken met een zogenaamde ‘doelgroepen’ beleid. Een doelgroepenbeleid 
kan echter een sterk stigmatiserend en polariserend effect hebben. Initiatieven die vaak het 
verschil benadrukken kunnen ook zorgen voor een polarisatie. Maar hoe kunnen we juist van 
deze verschillen een kracht maken? 
Het probleem van het bedrijfsleven is nu vaak het tekort aan toptalenten. De globalisatie 
dwingt ons echter om anders te kijken naar talenten. Daardoor ziet tien procent van de 
werkgevers zich genoodzaakt om hogere lonen dan een jaar geleden te betalen. Tien procent 
van de Nederlandse werkgevers kampt al met een tekort aan hoogopgeleide vakkrachten. 
Werkgevers in Singapore (55%), Nieuw-Zeeland (40%), Australië (38%) en de VS (38%) 
hebben het meest met loonstijging te maken. In Europa is het tekort aan hoogopgeleide 
specialisten minder groot. De tekorten zijn het grootst bij functies als accountant, IT-
programmeur of -ontwikkelaar, leidinggevende functies en sales-functies waarvoor veel 
ervaring nodig is. Door de vergrijzing worden deze tekorten natuurlijk nog zichtbaarder in de 
toekomst.
www.partijeen.nl 16/39Diversiteit en culturen
één wil niet over integratie praten omdat integratie een negatief beladen onderwerp is 
geworden. Natuurlijk zullen de nieuwkomers Nederlands moeten beheersen zodat ze beter 
kunnen participeren in de Nederlandse samenleving. Wij willen het hebben over diversiteit. 
De media is vol van negatieve verhalen van mensen met een tweede cultuur in Nederland 
terwijl dit juist de schat is waar we op wonen. 
één gelooft in de kracht van de verschillende culturen. De kracht van biculturaliteit is 1) 
ondernemerschap en 2) creativiteit. Het is algemeen bekend dat de biculturele samenleving 
een ondernemende samenleving is, waarom wordt dit niet méér gebruikt in het bedrijfsleven? 
Er wonen 3 miljoen mensen van een andere cultuur in Nederland. Zij worden nu in de media 
negatief beschilderd door de verharding van de samenleving. We zien hen juist als motor van 
de samenleving. Alles draait tegenwoordig om de beeldvorming in Nederland en hier moet 
aan gewerkt worden. De mensen met een tweede cultuur beschilderen als slachtoffer en als 
hulbehoevend helpt niet. Wij vinden dat het werkt wanneer je zegt: je bent 2 culturen rijk! 
Diversiteit en vrouwen
Volgens het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is de grootste participatie 
winst op dit moment uit vrouwen te behalen. Wist jij dat één op de tien vrouwen ontslag 
neemt als ze kinderen krijgt? En dat nergens ter wereld zoveel vrouwen in deeltijd werken als 
in Nederland? Namelijk 70%. De gemiddelde werknemer verdient € 17 bruto per uur. Heb je 
een universitaire opleiding dan verdien je al snel € 9 per uur meer. Helaas krijgen vrouwen 
nog steeds minder betaald dan mannen. Gemiddeld bijna twintig procent minder per uur.
Het probleem is duidelijk. We zeggen dat de grootste participatiewinst te halen is uit 
vrouwen, maar tegelijkertijd werkt een groot aantal vrouwen deeltijd.  Wat blijkt is dat 
moeders ook veel langer zwangerschapverlof willen zodat ze ook tijd daarin kunnen 
investeren. In Scandinavië blijkt dit veel beter geregeld te zijn. In Zweden krijg je 96 weken 
vrij, in Noorwegen 52 weken, in Denemarken 50 weken. Ter vergelijking: In Nederland mag je 
na 16 weken weer aan het werk. Als je kijkt naar de salarissen dan zien we in Denemarken 
en Noorwegen dat moeders de eerste zes maanden een uitkering van € 11.000,- krijgen. In 
Zweden krijgen moeders alle 96 weken salaris gewoon uitbetaald. In Nederland krijg je in 
totaal zo'n € 6.750,-. één gelooft dat we echt iets aan het zwangerschapverlof van vrouwen 
moeten doen. Grote bedrijven klagen dat de moeders na hun verlof niet meer terugkeren. 
Bovendien moeten vaders langer dan 2 dagen verlof krijgen. Mannen zouden de 
verantwoordelijkheid van het opvoeden van het kind ook kunnen delen.
Als we kijken naar de topfuncties van vrouwen dan zien we dat de Nederlandse vrouw minder 
dan 4% van deze functies vervult. In vergelijking staat dat gelijk aan het percentage ‘top-
vrouwen’ in Pakistan op dit moment.  Als Europa de meest dynamische en concurrerende 
kenniseconomie wil worden is het niet voldoende dat de vrouwen enkel tot de arbeidsmarkt 
toetreden. We hebben vrouwelijk talent in topfuncties nodig; zowel in de publieke als de 
private sector, in de wetenschap en in het hoger onderwijs.  
Om vrouwen een reële kans te bieden op hogere functies zou Nederland moeten overwegen 
om een gedragscode tussen overheid en het bedrijfsleven af te spreken; wat mevrouw Kroes 
en mevrouw Mees een gender balance noemen.
één  staat voor meer vrouwen in de topfuncties omdat de vrouwen in Nederland een 
intellectuele meerwaarde hebben en dit niet genoeg gebruikt wordt. één ziet juist wel kansen 
om dit te gebruiken maar is er ook bewust van dat hiervoor een mentaliteitsverandering zou 
moeten plaatsvinden. We onderkennen hoe moeilijk dit is.  Daarom is het van belang dat we 
rolmodellen naar voren schuiven die én moeder én topvrouw zijn. Hierbij zijn we wel van 
bewust dat de randvoorwaarden voor een vrouw optimaal moeten zijn om dit te 
www.partijeen.nl 17/39verwezenlijken. Dit houdt in dat bijvoorbeeld de kinderopvang langer open zou moeten zijn en 
dat vrouwen en mannen langer zwangerschapsverlof zouden moeten krijgen.        
Diversiteit en ouderen
Op dit moment is het erg moeilijk voor 55+ om aan een baan te komen. Zeker in de crisis zegt 
men geen ‘duur’ personeel te willen inhuren. één gelooft nochtans dat een verbinding maken 
tussen jong en oud zal bijdragen aan het uitwisselen van expertises. De ouderen in het 
arbeidsproces zijn nodig omdat we hun ervaringen moeten gebruiken. één wil juist deze 
kracht van diversiteit laten zien aan het bedrijfsleven en de overheid. 
2.Uitkeringsgerechtigden stimuleren om sneller aan het werken te gaan
Wij willen graag mensen stimuleren om meer eigen verantwoordelijkheid te nemen en 
ondernemerschap te laten zien. De verzorgingsstaat staat onder druk doordat veel mensen 
een uitkering krijgen. Wij geloven dat het zou helpen als mensen bewust worden gemaakt 
van hun ‘cadeau’ door ook iets terug te doen voor de samenleving. Iedereen die een uitkering 
krijgt, wordt in feite 'betaald' door de overheid. De uitkeringen  krijgen voor de ontvanger op 
deze manier dus ook een maatschappelijke functie. Ieder die een uitkering krijgt, heeft een 
sociale dienstplicht om iets terug te doen voor de samenleving. 
Wat zijn de voordelen hiervan?
Mensen die een uitkering krijgen bewust maken dat ze nuttiger hun tijd kunnen 
doorbrengen;
Mensen bewust maken wat hun toekomst mogelijkheden kunnen zijn;
Hoop en zelfvertrouwen geven;
Mensen in contact brengen met anderen; verbinding zorgt voor meer wederzijds 
respect en begrip in de samenleving.
Doelstelling: de economische waarde van diversiteit laten zien
IdeeOuderen moeten hun deskundigheid beter inzetten, we hebben hen nodig in de 
arbeidsmarkt.
WieOuderen (ouder dan 55)
ActieOuderenvereniging binnen één, midlife academisch studie
IdeeFlexibelere werktijden voor vrouwen
WieBedrijfsleven en overheid
ActieFlexibelere werktijden voor vrouwen: van de niet-werkende moeders zou 7 % 
gaan werken als de kinderopvang goedkoper zou zijn máár van de niet-
werkende moeders zou 23% gaan werken als zij de werkuren beter zouden 
kunnen afstemmen.
IdeeSociale plicht
WieBijstandjongeren, WW’ers
ActiePuntensysteem: zodra mensen geld krijgen van de overheid moeten ze er iets 
voor terugdoen. Mensen worden aan elkaar gekoppeld.
Thema 4: Gezondheidszorg, Mathieu Weggeman, Yeșim Candan & anoniem
Klinische gezondheidszorg
www.partijeen.nl 18/39In lifestyle enquêtes zien we telkens weer dat Nederlanders hun gezondheid het 
allerbelangrijkst vinden. We leven graag en we willen graag lang leven in een goede conditie 
want we willen blijven ondernemen in het zakenleven en in onze vrije tijd.
Daarom hebben we er met elkaar veel geld voor over om gezond en fit te blijven. Het 
bedrijfsleven reageert op die wens en komt met de ene na de andere innovatie op het gebied 
van “Health & Wellness”: voor Philips is Medical Systems de belangrijkste divisie geworden 
van het bedrijf, de opmars van bio-food is niet meer te stuiten, de handel in tests en 
instrumenten voor zelfdiagnose bloeit als nooit te voren, overal verrijzen fitness centra, er 
komen steeds meer SPA’s, cosmetische en wellness klinieken, etc. 
De publieke sector steekt hier met haar archaïsch en paternalistisch gezondheidszorgbeleid 
ouderwets en bemoeizuchtig bij af. Zij houdt de verheven positie van “de witte jas” in stand en 
patiënten mogen blij zijn dat ze geholpen worden.
Want wat zijn de feiten?
1)Nederland telt dramatisch veel minder huisartsen en specialisten per één000 
inwoners dan in ons omringende landen het geval is, zoals in Duitsland, Engeland en 
Frankrijk. België heeft zelfs ongeveer twee keer zoveel medische specialisten en 
circa drie keer zoveel huisartsen als Nederland.
Dat komt omdat de arrogante medische stand de overheid met succes heeft 
wijsgemaakt dat het aantal opleidingsplaatsen beperkt moet blijven omdat er anders 
te veel zorg verkocht gaat worden die eigenlijk niet nodig is. En dus stelde de 
overheid een numerus fixus in bij geneeskunde waardoor het aantal artsen bewust 
laag gehouden wordt. Vervolgens verdelen de leden van het medisch kartel de markt 
onder elkaar, want zij zeggen te weten wat goed voor ons is.
Bovendien zorgt dat geringe aantal artsen voor een uitermate inefficiënt en 
onvriendelijk behandelproces. Doordat de arts nauwelijks ergens tijd voor heeft, 
beperkt hij zich tot zijn kerntaken en besteedt hij alles uit wat net zo goed door 
anderen gedaan kan worden: intake, laboratoriumonderzoeken, voorlichting, nazorg, 
etc. Voor de patiënt heeft dat als gevolg dat hij/zij voor elk deelonderzoek een aparte 
afspraak moet maken, vaak moet wachten in een overvolle wachtkamer en nog 
langer op de uitslag waarvoor hij zelf ‘mag’ bellen. In België worden al dat soort 
onderzoeken in een keer achter elkaar gedaan en aan het eind van de dag zegt de 
arts hoe het zit.
De overheid roept enthousiast dat er een stimulerende marktwerking in de 
gezondheidszorg moet komen, maar voegt de daad niet bij het woord: cliënten 
mogen hun eigen zorg niet inkopen. Blijkbaar ontbreekt het ons aan de kennis want 
die taak is neergelegd bij de zorgverzekeraars. Die rekenen af met de dokter, niet de 
patiënt. Dat is een van de redenen waarom het met de klantgerichtheid van artsen zo 
prehistorisch gesteld is. De patiënt is immers niet de klant, maar de verzekeraar.
Dit alles maakt de Nederlandse gezondheidszorg onnodig duur. Een voorbeeld: de 
totale salarissom van alle medewerkers die in dienst zijn bij de zorgverzekeraars, is 
groter dan de totale loonsom van alle medisch specialisten in Nederland bij elkaar. 
Stel je voor dat dit bedrag ingezet zou mogen worden voor meer ‘handen aan het 
bed’.
één gaat er voor zorgen dat dit niet langer mogelijk zal zijn door twee breakthrough 
maatregelen te nemen:
www.partijeen.nl 19/391.De numerus fixus voor geneeskunde wordt opgeheven. Niet alleen omdat in een 
beschaafd land iedereen moet mogen studeren waar hij enthousiast voor is, maar 
vooral om de kartelvorming te doorbreken. De verwachting is dat er dan ongeveer net 
zo veel artsen zullen komen als in onze buurlanden, artsen zullen de tijd hebben om 
aandacht aan hun patiënten te geven en zullen zich klantgericht verantwoordelijk 
voelen voor de efficiency van het totale zorgproces. Dat mensen dan meer zorg 
zouden gaan consumeren dan nodig is – omdat een groter aanbod een grotere vraag 
zou genereren – is in andere gebieden vaak het geval, maar niet in de 
gezondheidszorg. Niemand gaat immers voor de lol naar de dokter. 
2.De patiënt koopt zélf zijn zorg in en rekent af aan de deur. De rekening wordt 
daarna aan de patiënt vergoed door een nieuw op te richten instelling: de Nationale 
Zorgverzekeraar die haar budget ontvangt uit de belastingpremies. Zo gaat de 
financiering van de gezondheidszorg lijken op die van het onderwijs en ontstaat een 
vorm van National Health Care zoals die ook in Engeland bestaat.
Natuurlijk kunnen patiënten zich bijverzekeren, maar daar houdt de rol van 
particuliere zorgverzekeraars op. De patiënt blijft degene die de zorg inkoopt. 
Medisch toerisme wordt ook niet langer ontmoedigd, want daar waar de meeste 
deskundigheid voor een bepaalde behandeling geconcentreerd is, wordt doorgaans 
het efficiëntst en dus goedkoopst gewerkt. Gevolg: de zorgverzekeraars kunnen 
toekomen met een fractie van het personeel dat zij nu in dienst hebben en de 
indirecte zorgkosten die daardoor bespaard worden, kunnen ten goede komen aan 
het primaire proces: de behandeling van patiënten.
Verpleeg- en verzorgingsinstellingen
Naast de klinische gezondheidszorg levert ook de geleverde zorg in verpleeg- en 
verzorgingshuizen momenteel grote problemen op. Door talloze Anglo-Amerikaanse 
efficiency maatregelen met gestandaardiseerde zorgzwaartepaketten en zorgprotocollen die 
tot op de seconde uitgewerkt zijn, is de menselijke maat uit die zorg verdwenen. 
één ziet niets in verdere rationalisering als de oplossing voor de toenemende vergrijzing. 
Waar wij voor pleiten is herstel van sociale betrokkenheid en medeverantwoordelijkheid van 
vitale burgers voor minder vitale medeburgers. 
Dat gaan we bereiken door het realiseren van de volgende doelen:
Kinderen nemen (weer) meer verantwoordelijkheid op zich voor het geven van zorg 
en aandacht aan hun minder vitale ouders;
Een sociale dienstplicht is ingevoerd voor die jonge mensen die wél over de vereiste 
talenten beschikken, maar momenteel geen werk hebben (en die aanspraak maken 
op financiële vergoedingen door de Staat).
Binnen verpleeg- en verzorgingshuizen wordt een klimaat gestimuleerd waarin 
ouderen (die in die huizen of in de buurt daarvan wonen) zich actief inzetten om 
elkaar te helpen: ouderen die voor elkaar koken, die sociaal isolement en 
eenzaamheid van elkaar helpen voorkomen, die elkaar leren de computer en de 
mobiele telefoon beter te gebruiken en dergelijke. Onderzoek heeft uitgewezen dat 
de tevredenheid en vitaliteit van beide groepen daardoor toeneemt.
Verpleegkundigen en verzorgenden worden materieel en immaterieel hoger 
gewaardeerd.
Als aansluitend beleid gaat één de ontwikkeling van innovatieve woon-zorg 
concepten bevorderen zoals groepswonen en seniorendorpen. In lijn daarmee 
www.partijeen.nl 20/39stimuleert één dat verpleeg- en verzorgingshuizen fysiek minder gaan lijken op 
eenvoudige ziekenhuizen en meer op hotels, waarin ouderen niet langer patiënten of 
cliënten zijn, maar gasten. 
Zorg voor ouderen
We moeten rekening houden dat we echt een serieus personeelstekort zullen hebben in de 
toekomst. We moeten erover nadenken om het makkelijker te maken voor mensen uit het 
buitenland om te werken binnen de zorg. 
Waar we ook rekening mee moeten houden is dat er een nieuwe soort zorg bij is gekomen, 
namelijk voor de biculturele ouder van Turkse, Marokkaanse, Surinaamse, Antilliaanse 
afkomst. Deze mensen zullen naarmate ze ouder zijn automatisch spreken in hun eigen taal 
en een eigen voorkeur voor eten hebben. Een goedwerkend voorbeeld uit de praktijk is 
Zorgcentrum Transvaal in Den Haag. 
Als we aan Gezondheidszorg denken dan denken we aan onze kernwaarde “verbinding”. 
Verbinding van medische gezondheidszorg en alternatieve gezondheidszorg. De medische 
gezondheidszorg heeft lange wachtrijen en een personeelstekort. De verbinding van deze 
twee zorgaanbieders kan ervoor zorgen dat er synergie ontstaat. De wachtrijen voor vele 
kwalen zouden opgelost kunnen worden door grotere inzet van de alternatieve zorg. Hierbij 
kan je denken aan osteopathie, manueel therapie en homeopathie. Verbinding komt ook 
duidelijk terug in de Integratieve Geneeskunde:
Integratieve geneeskunde
Integratieve geneeskunde is de samenwerking van reguliere geneeskunde en veilige 
complementaire zorg waarvan de werkzaamheid is aangetoond.
één gelooft in vier kernaspecten van de Integratieve Geneeskunde:
1)de arts-patiënt relatie staat centraal, 
2)de nadruk ligt op de hele persoon, 
3)de behandeling wordt gesteund door bewijs, 
4)er wordt gebruik gemaakt van alle geschikte benaderingen. 
Zelfmanagement, de patiënt zelf de regie geven over zijn gezondheid met de dokter als 
coach, vormt naast optimale aandacht voor voeding en beweging een krachtige motor van 
integratieve geneeskunde. De meeste artsen zijn onvoldoende geschoold in gezonde voeding 
ter voorkoming van gezondheidsproblemen en obesitas. Daar is meer aandacht voor nodig. 
Patiënten moeten zich geen nummer voelen maar een mens, waarbij het gaat om aandacht 
en kwaliteit. één wil mensen bewuster laten leven. één wil mensen inspireren om gezonder te 
leven door middel van gezondere voeding en meer beweging. 
Om dit te realiseren is er in Nederland een academische afdeling als kenniscentrum nodig 
voor een goede onderbouwing van de taken op het gebied van kennistoepassing, 
ontwikkeling en overdracht. Behandelingsvormen, die nog niet officieel zijn erkend, moeten 
hier verder bestudeerd worden zodat hun toepassing verantwoord kan gebeuren. 
Geboorte en baby
Nederland kent relatief hoge sterftecijfers tijdens de zwangerschap, geboorte en in de eerste 
week na de geboorte. Uit een groot internationaal onderzoek naar babysterfte blijkt dat 
Nederland, na Frankrijk en Letland, het slechtst scoort van 25 Europese lidstaten plus 
Noorwegen. De sterfte rond de geboorte daalt weliswaar in de afgelopen jaren, maar in 
Nederland gaat dat minder snel dan in veel andere landen. 
www.partijeen.nl 21/39In de jaren zestig en zeventig was Nederland nog koploper in positieve zin als het gaat om 
babysterfte. Nederlandse moeders zijn gemiddeld ouder, er zijn meer fertiliteitbehandelingen 
en er worden meer meerlingen geboren, wat een hogere kans op complicaties en sterfte 
geeft. Ook heeft Nederland mogelijk veel allochtone zwangere vrouwen, een groep die een 
hoge prenatale sterfte kent. Uit recent, nog niet gepubliceerd onderzoek in opdracht van het 
Ministerie van Volksgezondheid blijkt dat de thuisbevalling geen rol speelt bij de te hoge 
babysterfte: vrouwen bij wie de kans op complicaties klein is, kunnen even goed thuis 
bevallen als in het ziekenhuis. 
één moet de verbinding leggen met centrale verloskundigen in Nederland en een aantal 
toonaangevende ziekenhuizen om te zorgen dat we baby sterfte kunnen beperken. Het is niet 
meer van deze tijd dat er zoveel baby’s onnodig sterven. 
In Frankrijk, Engeland en Amerika gaan baby’s automatisch op controle bij de osteopaat na 
de bevalling omdat baby’s van de snelle of trage bevalling last kunnen krijgen. Osteopaten 
kunnen huilbaby’s hierdoor verhelpen. één wil dat alle baby’s door osteopaten gecontroleerd 
moeten worden. één gaat contact zoeken met de landelijke GGD om dit in alle 
consultatieboekjes te laten zetten. 
Visie op voeding in relatie tot gezondheid 
Sinds de tweede wereldoorlog treffen we steeds meer chemicaliën zoals pesticiden en 
synthetische E nummers aan in ons voedsel. Chemicaliën worden over het algemeen 
uitgebreid onderzocht alvorens het goedgekeurd wordt door de overheid. Maar niemand weet 
precies wat het effect is van het opstapelen van deze chemicaliën in ons lichaam en de 
uitwerking van deze chemicaliën op elkaar. Het beperkte aantal onderzoeken wat hier wel 
naar gedaan is, laten beangstigende resultaten zien.
Verder is de voedingswaarde van onze voeding de afgelopen honderd jaar zeer sterk gedaald 
als gevolg van uitputting van de grond door eentonige verbouwing van het land en overmatig 
gebruik van o.a. kunstmest. 
Wat we ook weten is dat de gezondheid van de westerse mens sterk achteruit gaat. 
Wetenschappers stellen dat de huidige generatie kinderen niet ouder zullen worden dan wij, 
als gevolg van met name het explosief stijgende aantal gevallen met obesitas, overgewicht en 
mede daaruit ontstane diabetes type 2. 
Ook al is er nog geen wetenschappelijk oorzakelijk verband te leggen gelooft één dat we 
terug moeten naar meer natuurlijk en zoveel mogelijk onbewerkt vers voedsel, zoals onze 
‘grootouders’ dat aten. Er zijn natuurlijk ook vele zegeningen in technologische 
ontwikkelingen sinds die tijd die we gewoon kunnen behouden, zoals pasteuriseren etc. 
De implicaties van deze visie op de manier waarop we met volksgezondheid en met name 
ook met de gezondheid van onze jeugd omgaan zijn groot:
De voeding in alle ziekenhuizen en instellingen zal volledig aangepast dienen te 
worden. We kunnen een voorbeeld nemen aan het ziekenhuis in Winschoten waar al 
een aantal jaar bijna geheel E nummer vrij wordt gekookt. Ouderen in verpleeghuizen 
zullen fruit krijgen als ze dat willen en gestimuleerd worden water te drinken in plaats 
van doorgaans vochtonttrekkende dranken zoals koffie en thee. Het is bekend dat 
vele ouderen zijn uitgedroogd en dit vormt mede de oorzaak dat er zovele sneller ziek 
worden. Zo kan er dus veel lijden en geld bespaard worden.
In de studie Medicijnen zal opnieuw een belangrijk onderdeel over voeding (en 
andere factoren zoals psychologische gesteldheid, luchtvervuiling etc.) worden 
www.partijeen.nl 22/39opgenomen in het curriculum zoals dat ook al duizenden jaren gebruikelijk is in 
landen als China als India.
Als voeding veel meer als een belangrijk preventief wapen wordt gezien voor ziektes 
en pijn zal investeren in beschikbaarheid en stimulerende maatregelen van goede 
natuurlijke voeding een dermate winst opleveren dat de totale kosten voor 
volksgezondheid omlaag zullen kunnen. 
Er zijn zeer hoopgevende wetenschappelijke onderzoeken gedaan die een verband 
leggen tussen voeding en gedrag bij jongeren in bijvoorbeeld jeugdgevangenissen 
waar een significante daling van het aantal geweldincidenten zich voordeed.
In veel gevallen is gezondere voeding voor de mens ook gezondere voeding voor 
onze planeet en dus veel duurzamer.
Doelstelling; In Nederland is de zorg altijd behulpzaam, innovatief en vernieuwend.
IdeeInvoeren van gezondheidszorgbelasting (zorgtoeslag) op vet en suikerrijk 
voedsel
WieOverheid
ConsequentieMensen bewust maken over voeding
IdeeVerbinding medische zorg en alternatieve zorg
WieOverheid
ConsequentieMinder wachtrijen en artsen kunnen alternatieve zorg als hulpmiddel 
gebruiken
-
www.partijeen.nl 23/39Thema 5:  Duurzaamheid,Pauline Westendorp & Mark de Kok
-
Klimaat- en Milieunotitie: Duurzaamheid als leidend principe
Ten eerste is het belangrijk een helder onderscheid te maken tussen enerzijds 
klimaatproblematiek en anderzijds milieuproblematiek (hoewel deze zaken uiteraard 
gerelateerd zijn). Met klimaatproblematiek bedoelen we de problemen die betrekking hebben 
op het klimaat op aarde. Denk bijvoorbeeld aan de opwarming. Deze problematiek is globaal. 
Met milieuproblematiek bedoelen we problemen die op lokale schaal effect hebben. Denk 
bijvoorbeeld aan vervuiling, overbevissing of kap van het tropisch regenwoud.Uiteraard 
hebben klimaat- en milieuproblematiek raakvlakken en overlappen ze elkaar deels. 
Bijvoorbeeld de ijsbeer die door de opwarming met uitsterven wordt bedreigd.
Klimaatproblematiek
De huidige consensus is dat de klimaatverandering door de opwarming van de aarde voor 
(een groot deel) het gevolg is van menselijk handelen door uitstoot van broeikasgassen zoals 
CO2. Om deze reden is het een goede zaak de CO2-uitstoot te beperken. Echter, het is een 
feit dat enerzijds olie- en gasrijke landen hun natuurlijke rijkdommen niet graag op zullen 
geven en dat anderzijds opkomende economieën niet warm lopen voor dure beperkende 
maatregelen. Met andere woorden, gezien de mondiale impact van de CO2-uitstoot is het de 
meest zinnige strategie om als Nederland of als Europese Unie in pas met of hooguit een 
stap voor op andere landen te lopen. Uiteraard spreekt het voor zich dat een stimulerende 
ofwel aanjagende rol voor Nederland en de EU in het klimaatdebat een goede insteek is.
Beter is het om duurzaamheid als leidend principe te nemen. Vroeg of laat zullen de 
beschikbare olie-, kolen- en gasvoorraden opraken. Vanaf dat moment zullen we onze 
volledige energievoorziening op alternatieve wijze moeten laten verlopen: energie uit 
kernfusie of kernsplijting, zonnecellen, windmolens, getijdenwerking, bioafval, etc. Aangezien 
de totale natuurlijk kracht aan energie (in diverse vormen: zonnewarmte, wind, waterstroming, 
etc.) zelfs in Nederland een paar honderd maal van het huidige verbruik bedraagt, zijn de 
mogelijkheden in principe oneindig.
Noodzaak is om ons voor te bereiden op deze onvermijdelijke energieverandering. Dit moet 
ten eerste gedaan worden door stevig te investeren in onderzoek naar en ontwikkeling van 
het gebruik van alle alternatieve energiebronnen die al voorhanden zijn. Dit vereist een 
stevige investering, maar deze zal zich op de lange termijn terugbetalen: door het feit dat 
deze energiebronnen op den duur goedkoper zullen zijn dan het schaarse olie en gas en door 
verkoop/export van onze ontwikkelde technologieën. 
Ten tweede moet dit gedaan worden door het gebruik van alternatieve energiebronnen te 
stimuleren. Een effectieve manier om dit voor mekaar te krijgen is het verbinden van een 
prijskaartje aan het uitstoten van CO2: de CO2-emissie-rechten en handel daarin. Dus wel 
CO2-maatregelen, maar met een andere insteek.
Uiteraard zal de energieovergang uiteindelijk ook leiden tot een vermindering van de CO2-
uitstoot. Een andere wijze om tot vermindering van de CO2-uitstoot te komen is het afvangen 
van de CO2 bij de uitstoot zelf, gevolgd door bijvoorbeeld (ondergrondse) opslag. Aangezien 
dit ook (naast het stimuleren van de energieovergang) bijzonder kapitaalintensief is, kan de 
overheid voor de keuze tussen een van beide mogelijkheden komen te staan. De voorkeur 
gaat hierbij uit naar het stimuleren van de energieovergang. Daarnaast verdient het 
aanbeveling om (goedkope) alternatieven voor CO2-afvang nader te onderzoeken. 
Naast het stimuleren van de energieovergang, zouden we ook de ontwikkeling van 
energiebesparende maatregelen en technologieën moeten stimuleren. Ook dit zal zichzelf op 
www.partijeen.nl 24/39den duur terugverdienen: enerzijds door een verminderd energieverbruik, anderzijds opnieuw 
door verkoop/export van ontwikkelde technologieën. Het uitdenken en implementeren van 
maatregelen die industrie en consumenten tot besparingen aanzetten, heeft hierbij onze 
voorkeur. 
Overigens brengt de opwarming van de aarde ons ook vele economische voordelen, een 
punt dat vaak vergeten wordt. Namelijk bijvoorbeeld de lagere stookkosten, netto toename 
van het beschikbare landbouwgrond met een aantal miljoenen vierkante kilometers, en (als 
de Noordpool smelt) nieuwe beschikbare olie- en gasvelden en een aanzienlijk kortere 
handelsroute met Azië. 
Milieuproblematiek
De milieuproblematiek kunnen we in twee categorieën onderverdelen. Enerzijds ook het 
gebruik van de ons beschikbare natuurlijke bronnen, maar nu in dierlijk of plantaardig levende 
vorm. Anderzijds de problematiek van de milieuvervuiling.
Wat milieuvervuiling betreft zijn in de afgelopen decennia in Nederland en West-Europa grote 
sprongen voorwaarts gemaakt. Het is belangrijk om op deze manier door te gaan. Deze 
dingen moeten grotendeels in lokaal verband geregeld worden: nationaal en hoogstens in 
overleg met buurlanden.
Wat het gebruik van de beschikbare levende natuurlijke bronnen betreft, dient ook hier 
duurzaamheid het leidende principe te zijn. Doorgaan op de huidige manier leidt bijvoorbeeld 
tot het leegvissen van de zeeën, het uitsterven van allerlei diersoorten en de vernietiging van 
het tropisch regenwoud (die overigens voor de stabiliteit van het klimaat op aarde van groot 
belang zijn). Ook op dit gebied dienen Nederland en de Europese Unie zich sterk te maken 
voor het duurzaam gebruiken van de beschikbare natuurlijke bronnen, en hierin een 
voortrekkersrol te nemen. Van beperking van de visvangst tot duurzaam gebruik van de 
bossen. Het is onvermijdelijk deze zaken in een wereldwijd overleg aan te pakken.
 
Tijd voor het aankondigen van dé kans voor Nederland: ons land kan mede door haar 
bijzondere geschiedenis en aanwezige talenten een oplossing bieden voor het 
energievraagstuk van de wereld. Daarmee kan werkgelegenheid, onderwijs, economische 
groei, duurzaamheid en integratie in eigen land enorm gestimuleerd worden. Iedereen is 
speler op de markt.
Het energievraagstuk
Energie is elektriciteit, warmte en brandstof voor vervoermiddelen. Het wereld 
energievraagstuk heeft drie belangrijke aspecten: spanning tussen vraag en aanbod, uitstoot 
van onder meer fijnstof en uitstoot van CO2. 
Het Nederlandse aardgas is op in 2030. Als de economieën van China en India in het 
zelfde tempo blijven groeien, wordt energie in de hele wereld een zeer schaars goed. 
Dit betekent oorlog. De olieprijs stijgt tot ongekende hoogtes en voedsel wordt 
onbetaalbaar. Maar ook betekent dit kansen: de prijs die voor duurzame energie 
betaald gaat worden, wordt ook hoger, dus fabrieken van energie-opwekkende 
apparatuur zoals zonnepanelen en windmolens worden steeds rendabeler. Dit levert 
werkgelegenheid op, zoals in Duitsland waar reeds 250.000 mensen werken in de 
zonnepanelen industrie.
Bij gebruik van fossiele energie wordt onder meer fijnstof uitgestoten, dit is vooral een 
probleem in de steden waar mensen korter leven en kinderen een kleinere 
longinhoud krijgen. 
www.partijeen.nl 25/39Ten slotte wordt CO2 uitgestoten, dat zorgt voor een verandering in het klimaat. Er 
worden miljoenen klimaatvluchtelingen en uitstervende diersoorten verwacht als er 
geen einde komt aan de CO2 groei. 
Strategie 
Met onderstaande strategie wordt het wereld energievraagstuk opgelost in 2040, het 
Nederlandse integratievraagstuk in 2020 en de economie en de werkgelegenheid zullen weer 
in volle vaart zijn vanaf 20één3. En dit alles op een duurzame wijze: er is nu een enorme 
kans om over te gaan van een wereld van ‘boosheid, angst en angstaanjagende 
veranderingen naar een wereld van open-minded, wij-denken en verantwoordelijkheid’ (vrij 
naar Noreena Hertz, 2009). 
Strategie 1: oplossen van het wereld energievraagstuk door het in Nederland 
aanwezige talent beter op te leiden en internationaal aan het werk te zetten. 
Duurzame energietechnologie komt op alle scholen als vast onderdeel van het 
lespakket. Daarnaast investeren burgers en bedrijven wereldwijd in “biomassa op niet 
vruchtbare gebieden” om zelf verzekerd te zijn van energie. Dit zorgt voor een beter 
klimaat en grotere werkgelegenheid in alle werelddelen rondom de evenaar, 
schonere lucht in de steden en een groter wereldwijd energieaanbod.  
Strategie 2: In 2040 zijn er 400 steden van meer dan één0 miljoen inwoners. Zonder 
schone energie is de lucht in deze steden zeer ongezond. Ook is voedsel is in deze 
regio’s schaars. De “Randstad Nederland” kan een goed voorbeeld zijn van een 
schone wereldstad. Veel groen, eten verbouwen in energie en water leverende 
kassen. Deze Randstad en haar “forensensteden” - die allen op minder dan 2 uur van 
een Randstad liggen - draaien op schone energie vóór 2030. Dit zorgt voor 
werkgelegenheid en vermeden uitgaven van één4 miljard euro1. 
 
Middelen
Gebruik talenten van alle mensen aanwezig in Nederland en gebruik de financiële 
middelen van de mensen die willen investeren. In 2009 zijn er 6 miljard mensen op 
de wereld: één miljard is in staat te investeren, één miljard verdient te weinig om voor 
een minimumbestaan te kunnen zorgen voor zichzelf en/of hun kinderen. De 
investerende één miljard zet de andere één miljard aan het werk. De één75 
nationaliteiten in Nederland gaan hun netwerk en talent gebruiken om deze 
wereldwijde beweging op gang te krijgen. 
Zorg voor een schone Randstad door vanaf 2030 alleen toegankelijk te zijn voor 
schoon vervoer, energieproducerende gebouwen en een schone industrie. Het 
middel is decentrale energieopwekking. Zon zorgt voor warmte en elektra, wind voor 
elektra en de aarde voor koeling en warmte. Als de energie lokaal wordt opgewekt 
stijgt ook de energie-efficiency omdat de eindgebruiker door een gestegen bewustzijn 
hierdoor zelf minder energie verspilt (anders word je door de buren niet serieus 
genomen als je wel een zonnepaneel hebt (levert één00 Watt per uur) en geen 
zuinige ijskast (kost 200 Watt per uur). 
Stappenplan
Lessen op lagere scholen t/m technische universiteiten bestaan voor een vierde uit 
kennis over energietechnologie.
1  vergelijk Texel: een eigen energiebedrijf op Texel scheelt de daar wonende 2000 huishoudens 
2.000 maal 1800 euro per jaar aan kosten, een kleine 4 miljoen euro. Een groot deel van deze 
€4 miljoen wordt besteed aan lokale werkgelegenheid en productie van energie. 
www.partijeen.nl 26/39Wereldwijde energieprogramma’s opzetten met mensen uit de landen rondom de 
evenaar en mensen die in ontwikkelingsorganisaties werken. 
Investeringsbrochures maken die toegankelijk zijn via het internet. Er wordt een 
systeem opgezet om de opgewekte schone energie te kunnen volgen van bron naar 
bestemming. Zo waarborgen we dat het geld van de investeerder in bijvoorbeeld 
Nederland terecht komt bij de landbouwgrond in bijvoorbeeld Mali. Nederlanders en 
de andere één miljard investeerders wereldwijd kunnen we zo informeren over de 
investeringsmogelijkheden en de rendementen. 
Grootschalig stimuleren van het opwekken van schone energie. 
Conclusie
Internet is uitgevonden in 1957, in 1974 gelanceerd en in 2009 wereldwijd beschikbaar voor 
iedereen. Het eerste zonnepaneel werd in 1960 in Europa in elkaar gezet. Ook deze techniek 
is klaar om een wereldwijde revolutie te bewerkstelligen. Schone energie  is onbeperkt 
beschikbaar. Iedereen op de wereld wordt binnen 30 jaar een speler op de wereldmarkt van 
energie.
www.partijeen.nl 27/39Thema 6:  Internationaal, Peter van Ees, Layana Mokoginta & Yeșim Candan
Politiek en Nederland
We hebben op internationaal politiek niveau geen sterke reputatie opgebouwd. Door de 
moord op Pim Fortuyn, Theo van Gogh en de vlucht van Ayaan Hirsi Ali hebben we ons niet 
ten volle kunnen profileren. The Washington Post schreef dat Nederland zijn reputatie als 
land van de vrije meningsuiting kwijt was en ze noemden Hirsi Ali een politiek vluchteling uit 
Europa. Wij vinden dat we dit serieus moeten nemen en ervoor moeten zorgen dat dit juist 
weer kan in Nederland. Hoe kan het dat het zover is gekomen? Dat er een aantal denkers en 
schrijvers zijn die niet meer mening kunnen uiten?!
Kansen en Nederland
Welke trends voor de toekomst kunnen we onderscheiden en wat is hun betekenis voor 
Nederland?
De mondiale trend is het stimuleren van een open economie. De regionale trend is 
echter juist gericht op geslotenheid; een voorbeeld zijn de Fransen die hun economie 
zo gesloten mogelijk  houden. Nederlandse bedrijven kun je kopen, Franse hebben 
daar meer belemmeringen voor. Als voorbeeld van positieve trends op regionaal 
niveau lijkt Polen goed op weg: door afnemende regelgeving komt het land echt 
vooruit.
Nederland heeft diverse speelvelden waarin het concurreert. Belangrijk is met name 
de kenniseconomie en de markt voor nieuwe ideeën en producten. Met deze 
kwaliteiten kan Nederland blijven concurreren en kan wellicht hierdoor op meerdere 
terreinen een betere positie innemen.
Er is een goed aantal technologieterreinen waarin forse ontwikkelingen plaatsvinden 
en waarin Nederland een prominente rol in kan spelen. Zo zou de overheid Research 
& Development fiscaal moeten stimuleren. Hierin kan ook de Nationale Denktank een 
grotere rol spelen.
In het mondiale ondernemersklimaat hebben met name macro-economische trends, sociale 
en milieu trends, en business trends een grote impact:
Economische activiteit verschuift: een foto van de wereld bij nacht laat al zien in 
welke mate dit gebeurt. 
Vergrijzing en verzilvering: zowel een uitdaging als een motor voor de ontwikkeling 
van Nederland.
Begrensde voorraden en onbegrensde vraag: de fysieke begrenzingen van 
energie en andere grondstoffen zullen zich verder manifesteren. In Nederland is het 
einde van de gasvoorraden bijvoorbeeld in zicht – maar wellicht is het interessant 
andere hulpbronnen weer aan te boren of juist te ontwikkelen.
Nieuw sociaal leven in een technologische wereld: online communities zoals 
Hyves en Twitter en virtuele werelden zoals Second Life zijn maar voorbodes van het 
verplaatsen van een face-to-face sociale realiteit naar virtuele verbindingen.
www.partijeen.nl 28//67Klimaatverandering: de maatschappelijke aanvaarding van deze bedreiging breekt 
door. We zullen creatievere oplossingen moeten bedenken.
Smaken globaliseren en verschuiven: globale markten voor 
consumentenproducten zullen verder homogeniseren met een doorbraak in de groei 
van de middenklasse in de consumentenmarkt van de ontwikkelende landen. Deze 
steeds bredere klasse zal een steeds grotere consumptiebehoefte kennen, met alle 
bijhorende effecten op de mondiale economie.
Talent-pools globaliseren en verschuiven: de balans van hooggekwalificeerde en 
hoogopgeleide ingenieurs verschuift naar het Oosten. China levert meer ingenieurs 
dan alle  Westerse landen samen. Azië wordt het nieuwe centrum van de wereld.
Globalisering en nieuw kapitaal zetten door: Nederlandse bedrijven staan onder 
druk door de dreiging van buitenlandse overnames. Ook verandert de rol van de 
aandeelhouder en die van de grote kapitaalfondsen. 
Stakeholders eerder dan shareholders? Belanghebbenden versus 
aandeelhouders? Managers zullen in toenemende mate de sociale en 
maatschappelijke verantwoordelijkheden van hun onderneming moeten kunnen 
toelichten. Het bedrijf wordt steeds meer een maatschappelijke entiteit en zal zich 
ook maatschappelijk moeten laten gelden.
Veelbelovende technologieën kunnen nog meer gestimuleerd worden in Nederland in de 
volgende gebieden:
Gezondheidszorg
Voeding en Vitaliteit
Energie en Duurzaamheid
De Financiële Industrie
Politieke thema’s op internationaal niveau
Er zijn een aantal thema's – wereldwijd –  waar Nederland zich niet aan kan onttrekken. We 
kunnen wel bepalen hoe wij daar als Nederland mee om willen gaan.
Terrorisme en veiligheid
De toenemende angst voor terrorisme en veiligheid bedreigt vrijheid van meningsuiting en 
bewegingsvrijheid van individuen. Ook in Nederland. Door de verharding en verrechtsing van 
de samenleving is er een groei van de radicalisering in Nederland en dit is grotendeels 
onzichtbaar. De media, de regering, het politiek debat – alles is gericht op negativiteit. 
Hierdoor weten we niet meer wat fictie is en wat realiteit is. 
Terrorisme en georganiseerde criminaliteit zouden geen kans moeten krijgen. Hun retoriek en 
hun wapen is die van angst door onvoorspelbaarheid, hun modes operandus die van 
geslotenheid en verborgenheid. Een samenleving die zich hierdoor laat verleiden tot het 
versterken van de angst en het bevorderen van geslotenheid en inperking van 
bewegingsvrijheid speelt terrorisme en georganiseerde criminaliteit in de kaart. Nederland is 
een land van “gordijnen open, want we hebben niets te verbergen”. Deze houding vormt de 
basis voor onze veiligheid.
www.partijeen.nl 29//67Milieu 
De milieuwetgeving is aangescherpt doordat vele beroemdheden ook hebben aangetoond 
hoe belangrijk dit is voor de wereld. Klimaatbeheersing (voor zover dat mogelijk is) en 
milieuvriendelijke producten zijn een trend en “they are here to stay”. Dit is juist een omgeving 
waarin Nederland zich als een vis in het water zou moeten voelen. 
God created the world and the Dutch created the Netherlands. Wij zijn als geen ander in staat 
om het onmogelijke mogelijk te maken. Het wordt tijd dat wij dit gezegde weer gaan 
waarmaken!
Hoe gaan wij onze positie in Europa en de wereld versterken?
Een open samenleving in een integrerende wereld
Wij gaan ervoor zorgen dat Nederland weer een gastvrij land is, waar je openlijk en vrijuit kunt 
bewegen en kunt uiten. Bevorderen van informatie-uitwisseling, kennis delen en innovatie 
kan niet vanachter de muur en door prikkeldraad heen. Daar heb je een dialoogvriendelijke 
omgeving voor nodig. Wat Zwitserland is voor de financiële wereld, moet Nederland zijn voor 
kennis en innovatie.
Wij gaan weer doen waar we goed in zijn: de retoriek veranderen. Wij zijn het land waar 
homo's als eerste konden trouwen, waar abortus legaal is en euthanasie een recht is. Op het 
gebied van het homohuwelijk hebben we inmiddels wereldwijd navolging. Wij moeten niet 
bang zijn om ogenschijnlijk tegendraadse standpunten in te nemen en daardoor expertise op 
te bouwen om deze weer te kunnen exporteren.
Onze focus ligt op eigen verantwoordelijkheid, talentontwikkeling en ondernemerschap. Ook 
internationaal:
Daarvoor is vrij handelsverkeer een voorwaarde. Daar zullen we ons binnen de EU 
hard voor maken.
Ook doen wij niet mee aan gevechtsmissies, tenzij op verzoek van de wettelijke 
regering van het land waar die missies plaatsvinden. Wij schenden nooit de 
soevereiniteit van een land. Wel zullen we praten als Brugman, dialoog faciliteren en 
informatievergaring en -voorziening faciliteren indien er sprake is van schending van 
kinderrechten en mensenrechten.
We stimuleren talentontwikkeling en ondernemerschap, dus wij zullen onze resources 
voor ontwikkelingssamenwerking inzetten ten behoeve hiervan. Onderwijs en 
microfinanciering zullen we stimuleren. Kennis en informatie stellen wij beschikbaar 
aan die landen die dat nodig hebben om zich aan armoede te onttrekken.
www.partijeen.nl 30//67Doelstelling; Nederland is een land waarbij innovatie & creativiteit centraal staan voor 
ideeën en productontwikkeling. Waarbij de basis veiligheid is.
IdeeNederland is een kenniseconomie
WieTalenten
ActieTop universiteit à la Harvard, onderwijssysteem van deze tijd in plaats van de 
industrialisatie
IdeeStakeholder versus shareholder focus
WieHet bedrijfsleven
ActieHet bedrijf wordt steeds meer een maatschappelijk entiteit en zal zich 
maatschappelijk moeten laten gelden. 
IdeeNederland is een innovatief land op het gebied van energie, milieu en nieuwe 
producten
WieOndernemers
ActieNationale innovatieplatform, prijs voor het beste innovatieve idee voor energie, 
milieu en producten.
www.partijeen.nl 31//67Thema 7: Idealisme, Peter van Ees, Layana Mokoginta & Yeșim Candan
Idealisme heeft te maken met hoe mensen denken dat een situatie hoort te zijn en hoe die 
situatie nu niet is. Idealisten willen zo’n situatie verbeteren.
Wij geloven in ondernemerschap en in de kracht van idealen omdat we vinden dat dit bepalend 
is voor de toekomst van een samenleving. Wij geloven in eigen verantwoordelijkheid en goed 
willen zijn voor de mens, de natuur en het milieu. Ons idealisme betekent dat organisaties 
gestimuleerd moeten worden om zich te richten op de lange termijn. Niet snel geld 
verdienen en dan de boel aan zijn lot overlaten, maar visie hebben op het vinden van een 
balans tussen efficiency die zich op korte termijn uitbetaald en innovatie waarvoor dat 
straks pas het geval is. 
Het duurzaamheidprincipe is daarbij een onwrikbaar uitgangspunt: duurzame projecten, 
duurzame ontwikkeling in de betreffende landen en een duurzaam beter leven voor de 
betrokken personen. Zo moeten we ons verantwoordelijk voelen voor het oplossen van de 
voedselproblematiek in de wereld. Vandaag de dag zijn meer dan 800 miljoen mensen 
ondervoed, bijna twee miljard mensen hebben een tekort aan voedsel en in de toekomst 
worden nog veel meer mensen met honger en ondervoeding bedreigd. Samenwerking en een 
eigen verantwoordelijkheid voor het realiseren van idealen, zijn zo ook voorwaarden voor het 
bewaren van vrede onder de wereldburgers. En zonder veiligheid geen vooruitgang.
Idealisme betekent ook aandacht geven aan de kinderen uit de lagere sociale klassen en in hen 
investeren. De jeugd bepaalt de toekomst van Nederland en daarom kunnen we er nauwelijks 
te veel aandacht en zorg voor hebben. We stellen ons voor dat kansrijke burgers kinderen uit 
die klassen coachen, waardoor er voor die kinderen nieuwe deuren opengaan. In 
samenwerking met scholen kunnen coachingsprojecten opgestart worden en dat moet al 
gebeuren vanaf de basisschool. In die fase ontwikkelen zich de eerste angsten en 
onzekerheden bij een kind, daar wordt men gevormd. Wij geloven dat het onderwijs een 
belangrijk instituut is om kinderen op te voeden en om hen te begeleiden in hun ontwikkeling. 
Ouders uit de laagste sociale kringen zijn niet altijd in staat om hun kinderen te begeleiden. Wij 
willen de problemen van probleemjongeren hierdoor vroeg aanpakken.
Iedereen heeft zo zijn eigen idealisme
Het mag in de ogen van één nooit zo zijn dat een bepaalde vorm van idealisme de norm wordt. 
Het dwingende van een dogmatisch, een aan de maatschappij opgelegd idealisme willen we 
beslist vermijden.
Hoe één idealisme verstaat, is wellicht het best aan te geven aan de hand van het begrip goed 
gedrag. Niemand weet wat dat precies is, maar toch heeft iedereen een beeld wat dat 
ongeveer is of zou moeten zijn. Het leeggooien van de asbak van je auto bij de stoplichten 
vinden we met elkaar niet snel een voorbeeld van goed gedrag.  Voordringen ook niet. Toch 
doen we het allemaal wel eens: bij de skilift of een popconcert. Of in de zorg, omdat er een 
wachtlijst is en we toevallig de juiste chirurg kennen.
Bij idealisme hoort volgens één ook openheid. Die openheid past goed bij Nederland met zijn 
open economie. Maar die openheid moet niet ten koste gaan van onze economische positie; 
bijvoorbeeld omdat andere landen om ons heen minder open zijn dan wij en het speelveld 
hierdoor niet gelijk is. 
www.partijeen.nl 32//67Voorop lopen – Nederland Gidsland - is een voorbeeld van goed gedrag, maar het heeft alleen 
zin, wanneer we het haalbare voor ogen houden. We willen vermijden dat we op een gegeven 
moment omkijken en alléén blijken te lopen. 
In internationale context wil één dan ook dat Nederland een meedenkende, progressieve rol 
speelt binnen een kopgroep van gelijkgestemde geïndustrialiseerde naties. We willen als groep 
meer landen overtuigen op basis van de juiste argumenten om met ons mee te doen van de 
wereld een duurzamere plek te maken.
Vertrouwen is ook een basiselement binnen onze kijk op idealisme. Controle op de naleving 
van regulering is van wezenlijk belang om vertrouwen mogelijk te maken. De huidige, welhaast 
dwangmatige politieke drang tot regulering beziet één echter vanuit ondernemersoptiek vooral 
als een zichzelf instandhoudende box ticking exercise die niet werkelijk reguleert, maar slechts 
een schijnregulering in stand houdt. Het levert veel goedbedoelende ondernemers veel 
onzekerheid op over of zij hun beroep nog wel kunnen uitoefenen en geeft daarnaast een hoop 
extra en onnodig werk.
Verdraagzaamheid is een vierde pijler van ons idealisme. In een drukke omgeving als 
Nederland ontkomen we niet aan elkaar. Een leefbare samenleving dient leefbaarheid serieus 
te nemen. Bijvoorbeeld met betrekking tot individueel gedrag in de huiselijke en openbare 
levenssfeer, zoals geluidsoverlast en verkeersgedrag. Voorbeeldgedrag van politici en 
prominenten gekoppeld aan betere marketingcampagnes en meer aandacht voor goed gedrag 
in het onderwijs, moet verdere achteruitgang van de verhoudingen een halt toe roepen en 
weten te keren. 
Voor één spelen verbinding en bewustwording een grote rol in de opvatting van idealisme. 
Niet iedereen ziet of begrijpt meteen waarom een minuut langer nadenken over sommige zaken 
die ons allen aangaan, kan helpen om een betere oplossing te formuleren. De 
overheidscampagne De maatschappij dat ben jij drukt goed uit hoe één tegen deze 
problematiek aankijkt: we lopen niet weg voor de problemen. We doen een appèl op het 
individu om verantwoordelijkheid voor de maatschappij te nemen. De snelheid van 
veranderingen loopt op. Het leven wordt er niet altijd eenvoudiger op.
De interpretatie van idealisme die één navolgt, stoelt op goed gedrag, openheid, 
vertrouwen, verdraagzaamheid, verbinding en bewustwording.
 
Idealisme binnenland
We willen mensen motiveren om een bijdrage te leveren aan de samenleving van vandaag en 
morgen. Duurzame economische ontwikkeling kan niet zonder een wezenlijk begrip van wat we 
dan wél en wat we dan niét meer kunnen doen. Deze generatie wil en kan ondernemen met 
liefde voor de mens, voor de natuur en voor het milieu. Idealisme betekent voor ons de 
kansarmen inspireren en helpen om hen op een positieve manier eruit te halen wat er in zit. Dit 
omdat één van de kernwaarden van één het bereiken van een open geïntegreerde 
samenleving is waarbij mensen op een harmonieuze manier met elkaar omgaan, waar er ruimte 
is voor verschillen en waarbij deze verschillen de kracht zijn van de samenleving. Bij idealisme 
is het verbinden ontzettend belangrijk.
Aantal thema’s van idealisme zijn:
Verbinding
Inspiratie
Maatschappelijk verantwoord ondernemen
Bewustwording
www.partijeen.nl 33//67Kansen
We willen mensen met elkaar verbinden. Wat bedoelen we hiermee? 
Een topmanager die een biculturele coach heeft omdat hij/zij niet makkelijk aan een 
baan komt.
Mensen laten inzien wat het is om door te zetten door talenten te benutten. 
Een jongere die langer dan 6 maanden uitkering heeft stimuleren om met Ome Willem 
uit het bejaardentehuis regelmatig te gaan wandelen.
Bedrijven bewust maken hoe ze om zouden moeten gaan met een aantal energie 
vraagstukken, de klimaatverandering, diversiteit en gezondheid 
Balans vinden tussen people, planet en profit
Samenwerking met MVO (Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen) Nederland
Asielzoekers/vluchtelingen kunnen gewoon aan het werk zolang hun verblijfstatus nog 
niet duidelijk is. Het houdt hen van de straat, houdt hen geestelijk gezond en bevordert 
integratie – iets wat handig is op het moment dat iemand een verblijfsvergunning krijgt.
Idealisme in Buitenland
We willen kennisontwikkeling, innovatie en ondernemerschap inzetten om de armoede te 
bestrijden. Je zou bij innovatie bijvoorbeeld kunnen denken aan het stimuleren van innovatie op 
het gebied van duurzaamheid (milieuvriendelijke producten, energie toepassingen en 
tegengaan van verdroging/droogte/bodemerosie) en watermanagement.
Wij willen geen Ministerie van Ontwikkelingssamenwerking meer, maar dit departement als een 
klein staatssecretariaat onder te brengen bij het ministerie van Buitenlandse Zaken. Dit past in 
ons algemene streven om de overheid te reorganiseren tot kleiner maar beter. Tevens kan 
ontwikkelingssamenwerking op voorgenomen wijze beter in lijn worden gebracht met de 
internationale doelstellingen van Nederland. 
één vindt niet alleen geld geven belangrijk maar ook efficiënte bestrijding van problemen. De 
sleutel tot economische ontwikkeling van Derde Wereldlanden ligt hem in de 
corruptiebestrijding. Dus hier moeten we ook iets aan gaan doen. Zolang dit niet opgelost wordt 
heeft alleen geld geven weinig zin. Zie voor een heldere analyse in “The Undercover 
Economist” - Tim Harford.
www.partijeen.nl 34//67Doelstelling: anderen inspireren en motiveren
IdeeFair trade en ondernemerschap stimuleren
WieBewuste consumenten
ActieGroene Piet
IdeeBlijf doorhameren op het thema “De maatschappij, dat ben jij”
WieOverheid, Onderwijs, Publieke Omroep, Spoorwegen, Sportverenigingen, etc 
ActieAanhoudend hoge kwaliteit marketing- en bewustwordingscampagnes: wat kan 
wel en wat kan niet. Deze aanpak volhouden.
www.partijeen.nl 35//67                                                       Thema 8: Nederland in 2030, Maarten Bas Backer
één verwacht dat Nederland in de komende 2 decennia oog-in-oog komt te staan met 
ontwikkelingen die in hun aard geheel nieuw zijn of dusdanig ingrijpend zijn dat we 
gedwongen worden om  onze paradigma's te herzien. We kijken in dit thema eerst naar een 
aantal belangrijke onderwerpen: Exponentiele Trends, De Juiste Houding, Paradigma 
Verschuivingen en Het Nieuwe Denken. Hierna zullen we het hebben over ons speerpunt 
Duurzaamheid. De voorbeelden die we bespreken zijn Transport, Landbouw, Voeding, 
Watermanagement, Wonen en de Vergrijzing. We sluiten af met Burger betrokkenheid en ons 
voorstel voor Denktank Visie 2030.
Exponentiele Trends
Steeds meer wetenschappers en longterm trend watchers zijn er van overtuigd dat veel van 
de meest belangrijke ontwikkelingen niet liniair zijn maar exponentieel zijn van aard. Ray 
Kurzweil onderbouwt deze theorie in zijn boek 'The Singularity is Near'. Kurzweil doet 
belangrijke voorspellingen over de ontwikkeling van technologie die de koers van de 
mensheid voorgoed zullen veranderen. 
Zo zullen we volgens Kurzweil al voor 2030 computers hebben van één000 euro of minder 
waarvan de prestaties het menselijk brein evenaren. De groei in computerprestaties is 
exponentieel, dat wil zeggen dat hij steeds sneller gaat doordat hij vermenigvuldigd wordt met 
een bepaalde factor. Maar niet alleen in de snelheid van computers zien we deze 
accelererende groei. Ook bijvoorbeeld in biomedisch wetenschap, nano-technologie, 
wereldbevolkingsgroei, of milieuvervuiling en het opmaken van grondstoffen.  
De Juiste Houding
Kenmerkend aan exponentiele groeitrends is dat ze steeds steiler gaan lopen. En als de 
trend zich zo voortzet word de situatie onhoudbaar en onvoorspelbaar. Dit betekent dat wij, 
binnen ons huidige systeem van denken en doen, geen antwoord hebben op waar deze 
trends heen gaan en wat we moeten doen tegen de tijd dat het zo ver is. Als we erkennen dat 
belangrijke ontwikkelingen exponentieel zijn, kunnen we op drie mogelijke manieren 
reageren: één) Ontkennen dat er iets aan de hand is; 2) ontwikkelingen tegen proberen te 
houden, oftewel vasthouden aan het oude bekende; 3) ontwikkelingen erkennen, en onze 
paradigma's aanpassen. Deze laatste reactie is de enige juiste en zal leiden tot het 
identificeren van nieuwe kansen en zal de deur openen voor welvaart en groei. 
Paradigma Verschuiving
Welke paradigma's zullen er veranderen? Dat zal in veel gevallen nog moeten blijken, maar 
het gebeurt al dagelijks. Zo zijn we aan het begin van het informatietijdperk aan het 
herontdekken wat echte waardecreatie betekent. Bedrijven die nog geen één0 jaar geleden 
riepen dat de waarde zat in hun kennis, zeggen nu dat de werknemers hun meest 
waardevolle middelen zijn. Maar als we binnen 20 jaar goedkope Pc’s hebben met 
vergelijkbare prestaties zullen bedrijven ook dit idee weer binnen  een generatie werknemers 
moeten herzien. Dit kenmerkt niet alleen de aard van de paradigma verschuivingen maar ook 
de snelheid waarmee veranderingen elkaar zullen opvolgen in de komende tijd. 
36
www.partijeen.nl                                                       één en het Nieuwe Denken
één heeft alles te maken met nieuwe paradigma's. één is niet geworteld in links of rechts 
denken. één gaat over een open en positieve houding, een houding die past bij onze tijd en 
bij de komende decennia. Het is een houding die Nederland in staat stelt nieuwe kansen te 
identificeren en op te pakken. Deze houding is terug te zien in hoe één de volgende 
verschuivingen in denken maakt:
niet in problemen, maar in kansen denken
niet tolereren, maar inspireren
niet in schaarste denken, maar in oneindig veel van alles
niet verdelen, maar genereren
niet apart, maar allen-voor-één
niet links of recht, maar één
Als Nederland in de 2éénste eeuw wil excelleren zullen we een brede denkwijze moeten 
aannemen waar we ons richten - niet op 'incompatability' - maar op de ultieme verbintenis 
tussen mens en milieu; tussen leven en werken; tussen diversiteit en welvaart; tussen 
Nederland en de wereld; en zelfs  tussen mens en machine. 
Duurzaamheid 
één staat voor duurzaamheid. Dit zal het sleutelwoord zijn. Duurzaamheid betekent voor één 
een kans om anders te leren kijken naar economische vooruitgang en schaarste. Een 
vergrijzend Nederland in een globaliserende wereld vraagt bijvoorbeeld om nieuwe ideeën 
over maatschappelijk verantwoord ondernemen en het milieu. Het vergt niet alleen innovatie 
om een plek te kunnen vinden in een wereld met opkomende wereldmachten zoals India en 
China, maar ook om een innovatieve visie op een wereld die zal veranderen als nooit eerder 
gezien. 
Duurzame ontwikkeling zal steeds belangrijker worden in Nederland. Het is tevens een 
proces waar Nederland lerende zal zijn; een voortgaand zoekproces waarin we leren van 
ervaringen en we geleidelijk nieuwe inzichten proberen toe te passen.
Hoe zou Nederland eruit moeten zien in 2030? 
Zoals we eerder in de beginselverklaring meldden hebben we te maken met schaarste van 
bronnen. Bronnen die we altijd vanzelfsprekend vonden. Zo heeft de wereld te maken met 
schaarste aan fossiele brandstoffen, nu al terug te zien in de recordprijzen van olie. één 
gelooft echter niet in schaarste van energie in de absolute zin. Innovatie en creativiteit zullen 
ons nieuwe bronnen laten zien, en anderen gewoontes leren. Zo zal het gebruik van 
biobrandstoffen en van zon- en windenergie een realiteit worden en gaan we de logistiek en 
economie van energie anders bekijken.
Transport
De wetenschap heeft ons inzicht gegeven in de wetmatigheden van de economie die is 
gebaseerd op verbruik van eindige fossiele grondstoffen. Bij een nieuwe economie gebaseerd 
op nieuwe technologie, biomassa en zonne-energie, gelden andere wetten met meer 
perspectief & innovatie. 
In transportsystemen zijn allerlei ontwikkelingen in duurzaamheid gaande van verlengde 
vrachtauto's tot multimodaal transport over weg, spoor en water. Hier speelt de kwaliteit van 
de relaties binnen het transportsysteem een rol.
37
www.partijeen.nl                                                       Ook zal er voor burgers meer stimulans gecreëerd moeten worden om tot verandering te 
komen. Noorwegen betrekt bijvoorbeeld al burgers bij experimenten met waterstof auto's. 
Landbouw en Duurzame Voeding
De landbouw moet zijn oude kijk van zich afschudden. Er vindt een overgang plaats naar 
duurzaamheid, zowel in de gangbare landbouw als in de overschakeling naar biologische 
landbouw.  
Duurzaam consumeren heeft geleid tot een recent SER-advies. Grote voedingsbedrijven 
hebben over het onderwerp duurzame voeding een website geopend, waarop zij uitleggen 
wat zij aan duurzame voeding doen. Het is vooral een kwestie van bewustwording bij de 
consument, soms geholpen met subsidie, zoals bij energiezuinige apparaten.
Watermanagement
Heel lang stond watermanagement in het teken van beheersing door dijken. Het nieuwe 
watermanagement geeft sinds een paar jaar het water meer vrijheid en streeft naar een 
flexibiliteit bij zowel te veel als te weinig water. Gesproken wordt over overloopgebieden en 
retentiemogelijkheden. 
Wonen
Respect voor het bestaande: Hele wijken verrijzen op dit moment die duurzaam zijn 
ontworpen en gebouwd. Vroeger bestond bouwvoorbereiding uit het creëren van een kale 
vlakte, waarbij de architect samen met de aannemer dan zijn gang ging. Nu kijkt men eerst 
wat er is en probeert dat zo veel mogelijk te behouden en te integreren in het nieuwe. Eerst 
kijken wat er is, sociaal en ecologisch, dat behouden en daar om heen ontwerpen. Dat is 
organisch en nieuw ontwerpen. 
Vergrijzing
Hoe gaan we om met de toenemende  vergrijzing en de bijbehorende verhoging van de 
algemene lasten voor de samenleving? Het is een feit dat het aantal ouderen in Nederland 
toeneemt. In 2030 zijn ongeveer vier miljoen Nederlanders ouder dan 65 jaar. Dat is bijna een 
kwart van de bevolking. De vergrijzing brengt een grote verandering in de Nederlandse 
samenleving met zich mee. Het is voor het eerst in de geschiedenis dat zoveel mensen, zo 
gezond oud zullen worden. Het betekent ook dat het percentage mensen dat werkt in 2030 
aanzienlijk lager zal zijn dan op dit moment.  
één wil de vergrijzing juist positief aanpakken. Ouderen hebben erg veel te besteden zodat er 
nieuwe goederen en diensten kunnen worden aangeboden aangepast aan hun behoeftes. 
Overigens zijn ouderen niet alleen nieuwe consumenten, maar bezitten ze ook bijzondere 
kennis die hard nodig zal zijn in onze Expert Labs. (Zie Expert Labs verderop) Hiernaast is 
een van de thema’s van één diversiteit en zal één ouderen stimuleren om langer door te 
werken. De vergrijzing zal ons ook dwingen anders te kijken naar gastarbeiders. Er zijn weer 
meer mensen nodig voor onze beroepsbevolking. In de zorg maar ook voor andere beroepen. 
Verder zullen ontwikkelingen in computertechniek, automatisering, en outsourcing het gat 
moeten vullen.
Bundeling van betrokken burgers
De niet-gouvernementele organisaties ( NGO's) zijn typerend voor de nieuwe wereldorde en 
zullen steeds meer impact hebben. De laatste decennia komen steeds meer organisaties op 
die zich bezig houden met de kwaliteit van verbindingen. In Europa alleen al zijn er zo'n 4600 
NGO’s geregistreerd, die zich bezig houden met sociale en ecologische kwaliteit. Er ontstaat 
38
www.partijeen.nl                                                       een nieuwe maatschappijconfiguratie. Vroeger kenden we alleen overheid en bedrijfsleven, 
inmiddels hebben we ook een derde speler, de NGO's. 
Ondernemingen worden beoordeeld op en willen voldoen aan criteria van duurzaamheid. Het 
gaat om de kwaliteit van hun relatie met de sociale en ecologische omgeving. In het Engels 
taalgebied wordt dit samengevat als de 3 p's planet, people en profit. De NGO's spreken ook 
steeds meer bedrijven aan op hun verantwoordelijkheid. Dat is een nieuwe positieve 
ontwikkeling want vroeger spraken NGO's vooral de overheid aan.
Expert Labs voor Crowd Sourcing
In het licht van de toenemende betrokkenheid van NGO's is de infrastructuur tussen burger 
en overheid aan enorme innovatie toe. Nederland loopt weliswaar voorop op het gebied van 
'e-government' maar ontwikkelingen zoals Expert Labs in de VS (directeur Anil Dash: “.GOV 
is the new .COM”) zullen ook hun weg in Nederland moeten vinden. Expert Labs zijn in feite 
een nieuwe vorm van de onsbekende Sociaal Economische Raad (SER). 
Het is een hele arrogante en ouderwetse gedachte dat de kennis om maatschappelijk 
ingewikkelde problemen op te lossen zich bevindt binnen een kleine kring. Die kennis is juist 
breed verspreid in de samenleving. De beste experts zitten door het hele land. Nieuwe 
technologieën in combinatie met nieuwe ideeën zoals Crowd Sourcing zullen ons in staat 
stellen de bevolking in te schakelen om de meest ingewikkelde problemen op te lossen. 
Samen leven en werken betekent namelijk ook dat we de kloof in de samenleving moeten 
aanpakken. De kloof tussen verschillende culturen en de kloof tussen kansarmen en 
kansrijken.  één gelooft dat iedereen kansen moet krijgen. Juist zo laten we onze rijke 
diversiteit aan mensen en culturen een bijdrage leveren aan innovatie en duurzaamheid. één 
gelooft in de “het kan wél mentaliteit’. Oftewel, wij willen Nederland inspireren en motiveren 
zodat we zo veel mogelijk uit onze talenten kunnen halen. Er worden nu zoveel talenten 
onbenut gelaten door de angst voor een andere cultuur of omdat mensen niet de kans krijgen 
te doen waar ze goed in zijn. 
Denktank Visie 2030
Als één wil in de Tweede Kamer komt, willen wij werken met een “Denktank Visie 2030” zodat 
de besproken vraagstukken actief worden behandeld. Omdat één gelooft in een actieve en 
positieve houding is het belangrijk dat we juist verder kijken dan de komende paar jaar. 
Slagvaardigheid heeft een langer perspectief. Denktank Visie 2030 zal daarom de trends en 
ontwikkelingen nauwkeurig in kaart brengen en de belangrijkste paradigma verschuivingen 
identificeren. Eén zo'n verschuiving hebben we net besproken in Expert Labs. De 
constatering dat we in een tijd leven waar decentraal krachtiger is dan centraal, vergt directe 
actie. Denktank Visie 2030 zal daarom direct de taak krijgen  Nederlandse Expert Labs op te 
richten.
39
www.partijeen.nl