DOCUtACNTATIECENTPJ :~,~
NEDERLANDiE POUTil:KE
_PAflmJ!N
PARTIJDEMOCRATISCH SOCIALISTEN
1*Eensamenleving waarinvrijheid,gelijkheid eneenschoon
mileugewaarborgd zijn
2*Solidariteit metdeonderdrukten enachtergestelden inde
Nederlandse multiculturele samenleving
3*Solidariteit metdetoekomstige generaties
4*Solidariteit metdebevolking vandederdewereld
Hetverkiezingsprogramma vandePartij Democratisch Socialisten
voor deTweede Kamerverkiezingen op06september 1989.
~tGI~~tlVt~KlA~ING
1.Beginselen enPolitieke Praktijk.
Beginselprogramma's vanpolitieke partijenhebbenopdepolitieke
praktijkvanalledagmeestalmaarzeerweiniginvloed.
Wanneerdezeeenmaalzijnopgesteld geldenzevaakalseensoort
visitekaartje. Voorhetoptredennaarbuitenbewijzenzegoedediensten
maaralsrichtlijn voorheteigenhandelenzijnzevanweinigbelang.
Hetgevaarvaneendergelijke vrijblijvendheid wordtermeteen
programma alsdezenietkleinerop.
Juisteenbeginsel-programma datmondialesolidariteit vooropstelt en
metnameookdoordrongen isvandenoodzaaktotbeperking vande
economische groeiloopteendergelijk risico.
Omdatdesocialistische idealeneenradikaleomvorming vande
samenleving vereisen, isdekansgrootdathetbijfraseen
vlaggewimpel blijft.
Dittemeeromdathetvooriedereenwelduidelijk isdatzo'nprogramma
nietineenhandomdraai terealiseren valt.
amdenadrukteleggenophetverplichtende karaktervanhet
beginsel-programma dienteropdevolgendepunteniniedergevaleen
toetsingaanditprogramma plaatstevinden:
-bijhetopstellen vanverkiezingsprogramma's;
-bijdestellingname vanpartij-organen enpartij-genoten in
actuelekwestieszowelopparlementair alsbuitenparlementair
vlak;
-bijhetaanvaarden endragenvanbestuurlijke verantwoordelijk.
Inelkvandezegevallenstaatdevraagcentraalofdaardoorde
doelstellingen vandepartijnaderbijkunnenwordengebracht.
Bijditallesgeldtdatcompromissen nietverwerpelijk behoevente
zijn,mitsuitdrukkelijk wordtaangegeven opwelkepuntenconcessies
zullenwordengedaan.
Erisgeenenkelbelangmeegediendomconcessies achterdepolitieke
schermenwegtemoffelenofcompromissen tepresenteren alsiets
waarnaarmeneigenlijk altijdalhadgestreefd.
Doorkleinestappentotgrotetemakenverspeelt menhetvertrouwen van
dekiezerenkweektmenpolitieke onverschilligheid.
Erhoevenergeendoekjesomheengewondentewordendatdemocratisch-
socialisten gegevendemaatschappelijke omstandigheden inonsdeelvan
dewereldslechtskleinestappendoen.Hieeendemocratisch-
socialistisch alternatief zoektvoorhetkapitalisme, eenalternatief
datinfeitenognergensbestaatkannietineengrotestap,metbehulp
vaneenradikaleomwenteling zijndoelbereiken.
Zelfsdeinstrumenten waarmeedegelijkheid opwereldschaal moetworden
verwezenlijkt moetennogstapjevoorstapjewordenontwikkeld.
Bijhetzettenvannieuwestappenzalerechtersteedsweeraandehand
vanhetbeginsel-programma eenpolitieke discussie moetenplaatsvinden.
Dezebetreftdevraagofeenbepaaldestapdedoeleinden vanhet
democratisch-socialisme naderbijbrengtofjuistzoalsmakkelijk
gebeurthetsysteembevestigt ofzelfsnogversterkt.
Democratisch-Socialisten moetenervoorbedankenomalsdepuinruimers
vanhetkapitalisme tedienen.
Deeconomische groeivandeafgelopen industrieele periodestemde
ookDemocratisch-Socialisten betrekkelijk optimistisch.
Zijverwachtten immersdenadelenvanhetkapitalisme weltekunnen
wegwerken doorereensysteemvansocialezekerheid enherverdeling
meetekombineren.
Opdezewijzezoudiegroeiooktengoedekomenaandegenendieniet
kondenbeschikken overdeproduktie-middelen.
Erzijnwatditbetreftindelaatstejarennieuweinzichten
ontstaan, n.l.desnelleeconomische groei,welkevoornamelijk
gerichtwasopverhoging vandeindividuele materieele welvaartmoet
plaatsmakenvooreenselectieve groeivoorcollectieve
voorzieningen enmetzoveelmogelijkgebruikvanmilieu-vriendelijke
technologie.
Selectieve groeiisnoodzakelijk:
-ombehoeften alsstilte,schoonmilieu endergelijke veiligte
stellenmedegeletmethetoogopdelevenskansen vantoekomstige
generaties;
-omdateenbijdragemoetwordengeleverdaanhetverkleinen vande
welvaartskloof indewereld;
-omdatdevoorraadgrondstoffen enenergieeindigis.
~ilmendekomendecrisisnietpassiefafwachten danmoeternual
eenbeleidgevoerdworden,gerichtopdelangetermijn.Nualmoeten
erstappenwordengezetinderichtingvaneenoplossing vande
problemen, diepasveellateroponszullenafkomen.
Daarbijmoetenweoverigens bedenkendatdetijddiewehebben
beperktis.
Destroomversnelling waarindesamenleving zichbevindtende
uitputting vandenatuurstellenaanonshandeleneentermijn.
Hetiseenillusietemenendatmendedreigende crisesinde
toekomstvermijden kanbijhethuidigetempovanpolitiekhandelen.
Geziendebeperktetijddieonsrest,iseenplanvoorhetpolitieke
handelenendetevolgenstrategie noodzakelijk. Ineendergelijk
planzaldetijdmoetenzijnaangegeven waarbinnen dedoelstellingen
verwezenlijkt enbepaaldemaatregelen genomenmoetenworden.
Bijhetopstellen vaneendergelijk plankunnenwetenschappelijk
gefundeerde toekomstvoorspellingen dieaangevenwelkeontwikkelingen
teverwachten zijn-bijvoorbeeld ophetgebiedvandebevolking of
deenergie-vangrootbelangzijn.Voorwaarde hierbijisechter
wel,datbijiederplanmeermogelijkheden wordenuitgewerkt, zodat
erpolitieknogietstekiezenvaltendemensenbetrokken kunnen
wordenbijproblemen dieveraflijkenmaariedereentoch1nhaarof
zijndirekteen/ofindirekte evenssfeer raken.
Voorhetdemocratisch-socialisme betekentdezenieuwesituatiedat
prioriteiten zorgvuldig tegenelkaarafgewogen moetenworden.Dit
kangebeurentegendeachtergrond vandevierpuntendieinhet
beginselprogramma centraalstaan:
1)-Eensamenleving waarinvrijheid, gelijkheid, eneenschoonmilieu
gewaarborgd zijn.
2)-Solidariteit metdeonderdrukten enachtergestelden inde
Nederlandse multiculturele samenleving;
3)-Solidariteit metdetoekomstige generaties;
-Solidariteit metdebevolking vandeDerdeWereld;
Deconsequentie hiervanisdatbeperking indewelvaartsgroei samen
zalmoetengaanmet:
-groteregelijkheid; eenbeperking wordtnl.pasaanvaardbaar, als
deachtergestelden eropvooruitgaan,terwijldewelgestelden
zwaardere offersbrengenendearbeidrechtvaardig wordtverdeeld;
-meerdemocratisering, zodatdemensenmeerzeggenschap krijgen
overdedoeleinden vandeproduktie enerduidelijke stappen
wordengezetopdewegnaarzelfbestuur inbedrijven endiensten;
-uitbreiding vandemogelijkheden omdeeltenemenaanhet
onderwijs, hetarbeidsproces, dekultuurendevormgeving vande
samenleving.
Ditbetekentniet,daterzichvoorhetdemocratisch-socialisme geen
pijnlijke dilemma's meerzullenvoordoen; hetconflicttusseneisen
vanwerkgelegenheid enmilieu-eisenomslechtseenvoorbeeld te
noemen,isoverbekend. Hetbetekentechterweldeprincipeele noodzaak
vaneenpolitiekdiebeperking vandegroeienfundamentele hervorming
vandesamenleving indemocratisch-socialistische zindoetsamengaan.
3.PartijDemocratisch-Socialisten. eendemocratisch-socialistisch
partij.
Deafwijzing vaneenkapitalistische samenleving ,deovertulging, dat
dooractiefoptredeneendemocratisch-socialistische samenleving tot
standkanwordengebracht, hetinzichtdathiervoorpolitieke
machtsvorming noodzakelijk isendebereidheid omzichvoorde
hervorming vandesamenleving intezetten,datallesbrengtinwoners
vanNederland ongeachthunlevensbeschouwing ofhunsocialepositie
samenindePartijDemocratisch-Socialisten, eendemocratische en
socialistische partij.
DePDSisdemocratisch omdatzijnaarpolitieke machtsvorming
streeftbinneneendemocratische ordediederechtenvandemens
eerbiedigt. Inhetkadervandezedemocratische rechtsorde;
-achtdepartijhetparlementair stelselhetmeestdoeltreffende
middelomduurzaamvormtegevenaandezeggenschap vanzoveel
mogelijkmensenoverdeinrichting vandesamenleving;
-moetdemocratisch-socialistische politiekdaarombehalveopde
parlementaire beinvloeding vanhetoverheidsbeleid, ookgericht
zijnophetverenigen enversterken vandiekrachteninhet
maatschappelijk levenzoalsbinnenvakbonden, coOperaties,
vrouwenbewegingen, milieu-aktiegroepen encommunicatie-media die
hetkapitalisme indepraktijkbestrijden;
inditverbanderkenddePDShetstakingsrecht;
-kandepartijzelfovergaantotaktieentothetmobiliseren van
haaraanhang,omsteuntegevenaanhetparlementaire werkofom
inmaatschappelijke verbanden indemocratisch-socialistische zin
actieftezijn.
DEPDSisSocialistisch omdatzijzich-alstoekomstig onderdeel
vaneeninternationale beweging-baseertopdebeginselen van
gelijkheid, vrijheid, ensolidariteit, diezijonverbrekelijk
verbonden acht.DePDSbrengtdittotuitingin-hetvoortdurend
strevennaarinternationale samenwerking, zowelmet
democratisch-socialistische partijenalsmetanderepartijenen
bewegingen, waarookterwereld,diesoortgelijke doeleinden
nastreven.
Eendergelijke samenwerking isvanbelangalspolitiektegenwicht
tegendeinternationale verhechting vanhetbedrijfsleven enopdeze
manierkanookpractisch wordengewerktaandesolidariteit tussen
industrie-landen endeDerdeHereld.
R.G.Wormer
PartijVoorzitter/Internationaal Secretaris
ALGtMtt~
HetDemocratisch-Socialisme iseenbewegingdiemensentotbewustzijn en
activiteit brengt.
Hetbeoogtimmersanti-kapitalistische machtsvorming binneneen
samenleving inalhaargeledingen enditluktalleenalsdemensenook
wordengelnspireerd omzichdaadwerkelijk inmaatschappelijke
organisaties aaneentesluitenenoptekomenvoorgelijkheid, vrijheid
ensolidariteit.
Welkeinhoudaandiebegrippen binnendedoordepolitiekontworpen
mogelijkheden wordtgegevenhangtmedeafvandelevenshouding ende
levensbeschouwing vandeburgers.
Hetdemocratisch socialisme staatdaaromopenvoormensenvan
uiteenlopende levensbeschouwingen, envraagthenmeetehelpende
maatschappelijke voorwaarden teontwikkelen vooreensamenleving waarin
vrijheid, gelijkheid ensolidariteit centraalstaan.
Hoewelookdezewaardeninprincipeallemensenaanspreken, wordenzebij
velenoverstemd dooranderedrijfveren, zoalseigenbelang en
prestatie-drift. Indieomstandigheden ishetnietverwonderlijk dat
mensenhunbelangstelling voordepolitiekverliezen.
Hetzouonjuistenmoralistisch zijnomdemensenzelfhiervandeschuld
tegeven.
Ookpolitieke partijenblijvenvaakingebrekealsheteromgaat
belangstelling tewekkenvoordepolitiekofeenintensief leeren
scholingsproces opgangtebrengen.Bovendien wordtervrijwelnooitiets
gedaanaandeherscholing vanhendienuvandepolitiekeendagtaak
maken.Deafstandtussendemanierwaaropdepolitiekbedrevenwordten
debelevingswereld vandemensenisgrootenvoordehelftvande
samenleving, devrouwen,dietraditioneel buitenstaan,dubbelgroot.
Politieke onverschilligheid isalleentedoorbreken alsdepoliticide
samenhang kunnenlatenzientussenhetpersoonlijke enhetpolitiek
handelenenerinslagenallerleikunstmatige scheidingen tussenwat
rationeel enemotioneel isopteheffen.
Depolitiekmoetbinnenhetdirektebereikvandemensenkomen:opde
werkvloer, indebuurten,indeorganisaties, opsociaalenkultureel
gebied.
Omdatdepolitiekerzowelvoordevrouwalsvoordemanis,moetenzij
beidenookdekanshebbenomzowelbinnenshuis alsdaarbuiten aktiefte
zijn.
Hetisdetaakvandemocratisch-socialisten depolitiekaanhuiste
bezorgenenvooriedereenherkenbaar eninspirerend temaken.
Daarvoorishetnodigdatdemocratisch-socialisten zelfmodelstaanals
bewegingvanaktieveenbevrijdemensen,dieondanksmeningsverschillen
insolidariteit enverdraagzaamheid werkenaaneendemocratisch-
socialistisch samenleving.
Degelijkheid vanallemensenvanmannenenvrouwendientinde
dagelijkse politieke praktijkzichtbaar tewordengemaakt.
