	  	  	  	  	  	  BASIS	  PARTIJ	  PROGRAMMA	  AUGUSTUS	  2012	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  2	  augustus	  2012	  
Inhoudsopgave	  	  Inleiding	  ..................................................................................................................................................	  3	  PvdT	  Visie	  ............................................................................................................................................	  3	  PvdT	  Punten	  van	  de	  Toekomst	  ............................................................................................................	  3	  PvdT	  Kernwaarden	  ..............................................................................................................................	  6	  1.	  Samenleving	  ....................................................................................................................................	  9	  2.	  Nieuwe	  democratie	  .......................................................................................................................	  13	  3.	  Nieuwe	  economie	  .........................................................................................................................	  14	  4.	  Nieuwe	  sociale	  zekerheid:	  basisinkomen	  voor	  iedereen	  ..............................................................	  17	  5.	  Zorg	  en	  welzijn	  ..............................................................................................................................	  23	  6.	  Onderwijs	  ......................................................................................................................................	  25	  7.	  Wonen	  ...........................................................................................................................................	  26	  8.	  De	  aarde	  en	  ons	  milieu	  .................................................................................................................	  30	  9.	  Europese	  samenwerking	  ...............................................................................................................	  35	  10.	  Integratie	  ...................................................................................................................................	  37	  11.	  Veiligheid	  ...................................................................................................................................	  41	  12.	  De	  toekomst	  voor	  de	  jeugd	  .......................................................................................................	  43	  13.	  De	  toekomst	  voor	  ouderen	  .......................................................................................................	  44	  14.	  De	  Toekomst	  voor	  iedereen	  ......................................................................................................	  45	  Samenstelling	  en	  verantwoording	  ........................................................................................................	  47	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  3	  augustus	  2012	  
Inleiding	   Je	  kunt	  problemen	  alleen	  oplossen	  als	  je	  de	  oorzaak	  aanpakt.	  	  Het	  moet	  anders!	  En	  het	  kan	  anders!	  De	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  wil	  de	  maatschappij	  op	  positieve	  wijze	  veranderen.	  We	  werken	  met	  een	  groot	  netwerk	  samen	  en	  hebben	  hiervoor	  een	  groot	  aantal	  actiepunten	  en	  oplossingen.	  We	  nodigen	  ook	  jou	  uit	  om	  mee	  te	  denken	  en	  mee	  te	  doen.	  Meld	  je	  aan.	  Je	  kunt	  ook	  lid	  worden,	  lidmaatschap	  is	  gratis.	  We	  bieden	  je	  een	  platform	  om	  ideeën	  voor	  Nederland	  te	  presenteren.	  Dit	  kan	  online	  en	  tijdens	  onze	  bijeenkomsten	  in	  het	  land.	  Jij	  stemt	  over	  alle	  belangrijke	  onderwerpen	  mee.	  Niet	  één	  keer	  in	  de	  vier	  jaar,	  maar	  iedere	  dag	  als	  jij	  dat	  wilt.	  Jij	  beslist	  mee	  over	  welke	  onderwerpen	  op	  onze	  politieke	  en	  maatschappelijke	  agenda	  komen	  te	  staan.	  	  PvdT	  Visie	  Tot	  op	  heden	  heeft	  de	  bestaande	  politiek	  niet	  de	  juiste	  antwoorden	  op	  de	  crisis	  gepresenteerd.	  Dat	  verontrust.	  Wij	  zijn	  van	  mening	  dat	  nieuwe,	  praktische	  en	  constructieve	  ideeën	  uit	  de	  samenleving	  moeten	  komen	  om	  samen	  een	  gezonde,	  toekomstbestendige	  maatschappij	  te	  creëren.	  Deze	  nieuwe	  koers	  willen	  we	  een	  stem	  geven	  in	  de	  Tweede	  kamer.	  	  Daarvoor	  is	  nodig	  • Van	  onder	  naar	  boven	  en	  van	  binnen	  uit	  communicatie;	  • Verbinden	  van	  mensen,	  ideeën	  en	  initiatieven;	  • Burgers	  meer	  verantwoordelijkheid	  en	  meer	  stem	  geven	  in	  de	  politieke	  besluitvorming:	  een	  nieuwe	  democratie;	  • Het	  maken	  van	  goed	  gefundeerde	  en	  integrale	  keuzen	  en	  oplossingen	  voor	  onze	  economie;	  • Transparante	  en	  onafhankelijke	  informatievoorziening;	  • Nieuwe	  denkers,	  nieuwe	  alternatieven	  en	  nieuwe	  opties;	  • Een	  lange	  termijn	  visie,	  die	  verkiezingsduur-­‐	  en	  partij	  overstijgend	  is.	  	  PvdT	  Punten	  van	  de	  Toekomst	  Het	  kernteam	  heeft	  inmiddels	  punten	  van	  verbinding	  gevraagd	  aan	  iedereen	  die	  meedoet.	  Iedereen	  heeft	  drie	  of	  meer	  punten	  genoemd	  die	  voor	  hem	  of	  haar,	  voor	  zijn	  of	  haar	  organisatie	  het	  meest	  belangrijk	  zijn.	  Uit	  deze	  punten	  van	  verbinding	  heeft	  het	  kernteam	  de	  volgende	  Punten	  van	  de	  Toekomst	  geformuleerd	  waarmee	  wij	  de	  verkiezingen	  in	  gaan:	  1. Invoering	  van	  directe	  democratie	  door	  te	  luisteren	  naar	  de	  mensen	  in	  het	  land	  door	  middel	  van	  polls,	  online	  verbinding	  en	  referendums	  op	  lokaal	  en	  nationaal	  niveau.	  2. Niet	  meer	  strikt	  vasthouden	  aan	  de	  Euro	  als	  ons	  enig	  betaalmiddel,	  maar	  stimuleren	  van	  alternatieve	  valuta	  als	  natuurlijke	  ruilmiddelen.	  3. Het	  vervangen	  van	  belasting	  op	  arbeid	  en	  winst	  (inkomstenbelasting,	  vennootschapsbelasting)	  door	  belasting	  op	  bestedingen	  (gebruik	  grond	  en	  grondstoffen).	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  4	  augustus	  2012	  
4. Een	  onvoorwaardelijk	  basisinkomen	  voor	  iedereen:	  ieder	  mens	  heeft	  recht	  op	  voeding,	  huisvesting	  en	  gezondheid.	  Het	  basisinkomen	  vervangt	  overheidssteun	  en	  geeft	  verantwoordelijkheid,	  zingeving	  en	  creativiteit	  terug	  aan	  de	  mensen.	  	  	  	  5. Het	  invoeren	  van	  een	  nieuw	  zorgstelsel	  dat	  niet	  meer	  uitgaat	  van	  ziektekosten	  maar	  van	  het	  stimuleren	  van	  de	  vitaliteit:	  het	  is	  gebaseerd	  op	  medicatievrijheid,	  eigen	  verantwoordelijkheid	  en	  onderlinge	  ondersteuning.	  6. Het	  bieden	  van	  volledige	  vrijheid	  van	  onderwijs	  door	  afschaffing	  van	  de	  leerplicht	  en	  het	  invoeren	  van	  een	  kindgebonden	  financiering:	  onderwijs	  is	  een	  zaak	  van	  ouders	  en	  kinderen,	  onderwijs	  is	  talentontwikkeling	  ten	  dienste	  van	  mens	  en	  maatschappij.	  	  7. Het	  volledig	  vrijgeven	  van	  de	  ontwikkeling	  van	  nieuwe	  energiebronnen	  als	  alternatief	  voor	  fossiele	  brandstoffen	  en	  het	  niet	  meer	  benutten	  van	  kernenergie.	  8. Het	  schoon	  maken	  van	  de	  aarde	  en	  onszelf	  door	  invoering	  van	  de	  milieuladder.	  9. Het	  ontwikkelen	  van	  een	  nieuw	  immigratiebeleid	  dat	  is	  gebaseerd	  op	  wederzijds	  respect,	  gelijkwaardigheid	  en	  verantwoordelijkheid.	  10. Het	  propageren	  van	  vrede	  en	  het	  sterk	  verminderen	  van	  ons	  leger:	  klein,	  flexibel	  en	  wereldwijd	  inzetbaar	  met	  een	  vredesmissie.	  	  
	  	  Wat	  vinden	  we	  belangrijk	  • Samen	  doen	  –	  samen	  dragen	  we	  de	  verantwoordelijkheid	  • Het	  'WIJ'	  boven	  het	  'IK'	  plaatsen	  • De	  menselijke	  maat	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  5	  augustus	  2012	  
• Gebaseerd	  en	  gefundeerd.	  Met	  heldere	  analyses,	  constructieve	  opties,	  alternatieven	  en	  oplossingsmogelijkheden	  • Effectiviteit,	  toekomstvastheid	  en	  balans	  • Diversiteit,	  samenhang	  en	  saamhorigheid	  (solidariteit)	  	  • Verbinding	  en	  vertrouwen	  • Respect	  voor	  alles	  wat	  leeft	  • Visie	  op	  mens	  en	  maatschappij	  • Alle	  mensen	  zijn	  gelijkwaardig	  • Eigen	  vrijheid	  en	  verantwoordelijkheid	  • Solidair	  met	  respect	  voor	  diversiteit	  en	  samenhang	  	  Onze	  werkwijze	  • Idealistisch	  maar	  realistisch	  • Transparant	  -­‐	  open	  -­‐	  helder	  • Democratischer	  -­‐	  meer	  inspraak	  voor	  burgers	  • Opbouwend	  -­‐	  constructief	  -­‐	  positief	  • Creatief	  -­‐	  innovatief	  -­‐	  we	  denken	  buiten	  de	  kaders	  • Verstrekken	  van	  goede	  en	  brede	  informatie	  • Dialoog	  aan	  durven	  gaan	  	  Partij	  Van	  De	  Toekomst	  De	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  bestaat	  uit	  een	  netwerk	  van	  partijen	  en	  maatschappelijke	  bewegingen.	  Heeft	  een	  langere	  termijn	  visie	  en	  stelt	  mensen	  en	  de	  menselijke	  samenleving	  centraal.	  Weet	  dat	  de	  huidige	  problemen	  niet	  opgelost	  kunnen	  worden	  via	  de	  huidige	  (denk)kaders	  en	  wil	  echt	  vernieuwende	  voorstellen	  verzamelen.	  	  Wat	  wil	  de	  Partij	  Van	  De	  Toekomst?	  We	  willen	  wonen	  in	  een	  samenleving	  waarin:	  	  • We	  samen	  leven	  en	  samen	  doen;	  • We	  uitgaan	  van	  gelijkwaardige	  kansen,	  zelfontplooiing,	  zelfredzaamheid,	  en	  het	  vermogen	  dat	  iedereen	  zijn	  eigen	  problemen	  (zoveel	  als	  mogelijk)	  zelf	  kan	  oplossen,	  ieder	  individu	  persoonlijke	  verantwoordelijkheid	  draagt	  voor	  zichzelf	  en	  zijn	  omgeving	  en	  een	  maatschappelijke	  bijdrage	  levert	  naar	  eigen	  kennis,	  kunde,	  vermogen	  en	  talenten;	  • Economische	  groei	  niet	  alleen	  vertaald	  wordt	  in	  meer	  geld,	  meer	  spullen	  of	  koopkracht	  maar	  dat	  het	  belang	  van	  meer	  welzijn	  en	  welbevinden,	  meer	  gezondheid,	  meer	  inzet	  van	  de	  kwaliteiten	  van	  mensen,	  meer	  verdraagzaamheid,	  rust,	  vertrouwen	  en	  balans	  een	  even	  grote	  waarde	  hebben;	  • Eén	  van	  onze	  uitgangspunten	  is:	  ‘Van	  onder	  naar	  boven	  en	  van	  binnen	  uit’.	  Wij	  geloven	  dat	  als	  je	  echt	  uit	  deze	  crisis	  wilt	  komen,	  veranderingen	  in	  de	  basis	  moeten	  plaatsvinden.	  Dan	  maak	  je	  het	  verschil	  en	  creëer	  je	  met	  zijn	  allen	  een	  stabiele,	  draagkrachtige	  en	  gezonde	  samenleving.	  Wij	  hebben	  er	  vertrouwen	  in;	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  6	  augustus	  2012	  
• De	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  vindt	  dat	  mensen	  meer	  verantwoordelijk	  en	  meer	  betrokken	  moeten	  worden	  in	  het	  gezamenlijk	  besturen	  van	  Nederland.	  Een	  goed	  bestuur	  begint	  van	  onder	  naar	  boven	  en	  van	  binnen	  uit.	  Daarom	  kun	  je	  over	  alle	  onderwerpen	  meedenken	  en	  meestemmen	  via	  onze	  website:	  www.pvdt.nl	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  is:	  toekomstbestendig	  en	  constructief.	  	  PvdT	  Kernwaarden	  
	  	  Algemene	  Kernwaarden	  	  1. Transparant	  2. Realistisch	  3. Gelijkwaardig	  4. Standvastig	  5. Gebaseerd	  en	  gefundeerd	  	  	  Interne	  kernwaarden	  • Integer	  en	  open.	  Zeggen	  wat	  je	  doet	  en	  doen	  wat	  je	  zegt;	  • Aanspreekbaar	  zijn	  en	  open	  staan	  voor	  eigen	  functioneren,	  zelfreflectie	  en	  zelfontwikkeling;	  • Het	  WIJ	  gaat	  voor	  het	  Ik;	  • Ruimte	  en	  respect	  voor	  anderen;	  • Toegewijd	  en	  standvastig,	  gebaseerd	  op	  eigen	  talent	  en	  kwaliteit;	  • Aangaan	  van	  de	  dialoog;	  • Actieve	  bijdrage	  leveren	  in	  de	  gezamenlijke	  verantwoordelijkheid;	  • Gericht	  op	  samenwerken;	  • Omschrijving	  algemene	  kernwaarden;	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  7	  augustus	  2012	  
Transparant	  • Helder	  en	  inzichtelijk;	  • Samenhangend	  en	  overzichtelijk;	  • Heldere	  taal,	  geen	  belangenverstrengeling;	  • Regelgeving	  die	  effectief	  is,	  de	  gehele	  samenleving	  ten	  goede	  komt	  en	  vrij	  is	  van	  belangenverstrengeling,	  onafhankelijk,	  transparant,	  verantwoord	  en	  goed	  gehandhaafd;	  • Informatieverstrekking	  open	  en	  toegankelijk;	  • Democratisch,	  rechtvaardig	  en	  onafhankelijk.	  	  Realistisch	  • Realistische	  boodschap,	  gefundeerd	  en	  gedragen,	  met	  oplossingen	  en	  getuigen	  van	  realistisch	  idealisme	  en	  pragmatisch	  realisme;	  • Uitspraken	  en	  beslissingen	  worden	  onderbouwd	  met	  concrete	  argumenten,	  onafhankelijke	  onderzoeken	  en	  praktijkvoorbeelden.	  	  Gelijkwaardigheid	  • We	  zijn	  niet	  allemaal	  gelijk	  maar	  wel	  gelijkwaardig.	  Dat	  betekent	  gelijkwaardige	  kansen,	  mogelijkheden	  en	  maatschappelijke	  bijdrage	  t.b.v.	  het	  algemeen	  belang	  voor	  iedereen;	  • Iedereen	  krijgt	  de	  gelegenheid	  om	  op	  zijn	  of	  haar	  niveau	  in	  de	  samenleving	  mee	  te	  functioneren;	  • Een	  maatschappij	  die	  zorg	  draagt	  voor	  zekerheid	  van	  bestaan	  waarbij	  ieders	  basisbehoeften	  vervuld	  worden	  voor	  voedsel,	  werk,	  huisvesting,	  zorg	  en	  onderwijs.	  	  Standvastig	  • Duurzaam,	  volhardend,	  bestendig,	  flink,	  ferm	  en	  kordaat	  op	  alle	  gebieden.	  	  Gebaseerd	  en	  gefundeerd	  • Van	  onderen	  af	  en	  van	  binnen	  uit.	  Wat	  aan	  de	  binnenkant	  niet	  aanwezig	  is	  kan	  zich	  aan	  de	  buitenkant	  niet	  manifesteren;	  • Het	  realiseren	  van	  een	  gezonde	  politiek	  en	  maatschappij	  waarin	  de	  inhoud	  en	  de	  vorm	  zodanig	  wordt	  ingericht	  dat	  veranderingen	  doorgevoerd	  kunnen	  worden;	  • Goed	  onderbouwde	  onderzoeken,	  uitspraken	  en	  oplossingen	  voor	  redelijke	  opties	  en	  alternatieven.	  • Vragen	  zoals:	  1. Wat	  is	  de	  kern	  van	  het	  probleem	  en	  dát	  aanpakken.	  2. Wat	  maakt	  een	  maatschappij	  tot	  een	  goede	  samenleving	  en	  dát	  realiseren.	  3. Wat	  hebben	  we	  nodig	  voor	  een	  goede	  gezondheid	  en	  dát	  mogelijk	  maken.	  4. Wat	  zijn	  de	  kosten	  en	  baten	  van	  politieke	  oplossingen	  en	  opties?	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  8	  augustus	  2012	  
Basisgedachten	  voor	  Vernieuwing:	  ik	  in	  verbondenheid	  met	  de	  rest	  De	  basisgedachte	  voor	  vernieuwing	  is	  gebaseerd	  op	  het	  uitgangspunt	  dat	  we	  allemaal	  met	  elkaar	  verbonden	  zijn	  en	  samen	  bewegen	  om	  tot	  iets	  nieuws	  te	  kunnen	  komen.	  Dat	  kunnen	  we	  alleen	  maar	  doen	  als	  we	  polariteiten	  overstijgen	  door	  het	  maken	  van	  een	  heldere	  analyse,	  door	  te	  kijken	  naar	  het	  nieuwe	  en	  door	  het	  bieden	  van	  perspectief.	  Dat	  betekent	  ruimte	  geven	  aan	  ontwikkeling	  van	  kracht,	  persoonlijke	  groei,	  balans	  en	  ontwikkeling.	  Dat	  betekent	  ook	  het	  nemen	  en	  geven	  van	  verantwoordelijkheid	  op	  basis	  van	  bewustzijn	  en	  inzicht.	  Door	  resonantie	  te	  creëren	  op	  alle	  niveaus,	  kunnen	  wij	  komen	  tot	  helderheid,	  eerlijkheid,	  gelijkwaardigheid	  (hoofd)	  en	  aandacht,	  betrokkenheid,	  compassie	  en	  liefde	  (hart).	  Wij	  kunnen	  leven	  in	  deze	  eenheid	  door	  inclusief	  te	  kijken,	  te	  denken	  en	  te	  handelen	  op	  basis	  van	  de	  eenheid	  van	  het	  Zijn	  in	  alle	  vormen	  van	  leven.	  Het	  besef	  van	  eenheid	  is	  de	  basis	  van	  verbondenheid	  met	  mensen	  en	  alle	  vormen	  van	  leven.	  Deze	  eenheid	  maakt	  Nederland,	  Europa	  en	  de	  Wereld	  deel	  van	  een	  groter	  geheel.	  Dit	  leidt	  tot	  bewust	  zijn	  waarbij	  voor	  iedereen	  gelijkwaardigheid	  is,	  met	  ruimte	  voor	  en	  acceptatie	  van	  ongelijkheid	  en	  diversiteit.	  Wijsheid	  is	  het	  leidende	  principe	  van	  innerlijk	  weten	  en	  steeds	  weer	  opnieuw	  door	  belanghebbenden	  gezamenlijk	  vastgesteld	  bij	  het	  beoordelen	  van	  kwesties	  als	  ons	  welzijn,	  zorg	  voor	  alle	  vormen	  van	  leven,	  kijken	  naar	  het	  geheel,	  integrale	  aanpak,	  ecologisch	  evenwicht	  en	  balans	  in	  sociale	  en	  maatschappelijke	  ontwikkeling.	  Rechtvaardigheid	  en	  vrijheid	  staan	  aan	  de	  basis	  van	  onze	  samenleving	  die	  zorgt	  voor	  duidelijk	  recht,	  eerlijke,	  oorzaakgerichte	  en	  integere	  rechtspraak,	  sociaal	  evenwicht,	  veiligheid	  en	  verantwoorde	  besluitvorming.	  Nauwkeurige	  handhaving,	  uitgaande	  van	  de	  betrokken	  belevingswereld	  en	  het	  innerlijk	  gevoel	  van	  veiligheid,	  vormt	  het	  fundament	  hiervan.	  Vertrouwen	  én	  verantwoordelijkheid	  zijn	  de	  kenmerken	  van	  goed	  verantwoord	  bestuur	  en	  burgerschap.	  Ontplooiing	  is	  een	  recht	  binnen	  ieders	  maatschappelijke	  verantwoordelijkheid	  en	  verplichtingen.	  Dat	  geldt	  voor	  individuen	  en	  voor	  organisaties.	  Dat	  betekent	  ruimte	  voor	  groei,	  balans,	  ontwikkeling	  en	  innovatie	  voor	  ieder,	  met	  respect	  voor	  diezelfde	  ruimte	  voor	  de	  ander.	  Bewustzijnsontwikkeling	  in	  de	  samenleving	  gaat	  vooraf	  aan	  economische	  en	  maatschappelijke	  ontwikkeling.	  Geestelijke	  waarden	  als	  bezieling,	  tolerantie,	  compassie,	  vredelievendheid,	  respect	  voor	  samenhang	  en	  solidariteit	  zijn	  richtinggevend	  voor	  het	  verder	  vormgeven	  van	  onze	  samenleving.	  Beslissingsrecht	  is	  een	  fundament	  in	  een	  bewuste	  samenleving.	  Iedere	  burger	  heeft	  op	  zijn	  niveau	  en	  in	  zijn	  situatie	  beslissingsrecht	  en	  kan	  kiezen	  daarvan	  gebruik	  te	  maken	  of	  niet.	  Het	  beslissingsproces	  wordt	  optimaal	  ingericht	  in	  die	  zin	  dat	  iedere	  burger	  daadwerkelijk	  in	  staat	  is	  om	  mee	  te	  beslissen,	  dat	  minderheidsstandpunten	  worden	  meegenomen	  en	  dat	  handhaving	  van	  afspraken	  gemakkelijker	  wordt.	  Deze	  wijze	  van	  complementair	  beslissen	  wordt	  in	  een	  evolutionair	  proces	  van	  waarden	  ontwikkeling	  blijvend	  ontwikkeld	  en	  verbeterd.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  9	  augustus	  2012	  
1. Samenleving	  	  
	  In	  Nederland	  zijn	  veel	  zaken	  vastgelopen.	  Iedere	  Nederlander	  weet	  dat.	  We	  vinden	  het	  belangrijk	  dat	  er	  beter	  geluisterd	  wordt	  naar	  de	  burgers	  en	  de	  ondernemers,	  dat	  er	  meer	  openheid	  komt	  en	  eerlijkheid,	  dat	  de	  overheid	  sneller	  en	  daadkrachtiger	  optreedt.	  We	  merken	  in	  ons	  dagelijks	  leven	  dat	  er	  achteruitgang	  is	  op	  het	  gebied	  van	  onderwijs,	  bestuur,	  samenhang,	  leefbaarheid	  en	  veiligheid.	  En	  dat	  er	  verharding	  is	  gekomen	  in	  onze	  samenleving.	  We	  vinden	  het	  belangrijk	  dat	  er	  meer	  zorgzaamheid	  is	  en	  meer	  solidariteit	  en	  gemeenschapszin.	  Onze	  materiële	  welvaart	  is	  in	  de	  afgelopen	  halve	  eeuw	  verdubbeld.	  Maar	  het	  schort	  fundamenteel	  op	  een	  aantal	  punten.	  Vernieuwing	  is	  nodig	  door	  het	  hervinden	  van	  nieuw	  evenwicht.	  PvdT	  wil	  dat	  thematisch	  aanpakken	  op	  alle	  niveaus.	  Van	  belang	  is	  dat	  mensen	  kunnen	  aangegeven	  wat	  zij	  willen	  veranderen	  in	  onze	  samenleving	  en	  hoe	  we	  dat	  kunnen	  bereiken.	  PvdT	  wil	  een	  basis	  zijn	  voor	  het	  inrichten	  van	  zo’n	  nieuwe	  samenleving.	  Idealistisch	  maar	  realistisch.	  Denken	  en	  doen,	  vanuit	  het	  zijn	  handelen.	  PvdT	  wil	  richting	  geven	  aan	  het	  proces	  dat	  moet	  leiden	  tot	  het	  ontstaan/realiseren	  van	  een	  duurzame	  pluriforme	  intermenselijke	  samenleving,	  waarin	  leven,	  samenleven,	  werken,	  samenwerken	  en	  ontwikkelen	  (leren)	  onlosmakelijk	  met	  elkaar	  verbonden	  zijn,	  waarin	  sprake	  is	  van	  een	  volledige	  gelijkwaardigheid	  tussen	  alle	  levensvormen	  en	  krachten	  en	  waarin	  integraal	  denken	  en	  handelen	  verankerd	  en	  geborgd	  zijn.	  Belangrijk	  onderdeel	  hiervan	  is	  het	  beslissingsrecht.	  Voor	  PvdT	  is	  dat	  een	  fundamentele	  bewuste	  keuze	  voor	  de	  samenleving.	  Iedere	  burger	  heeft	  op	  zijn	  niveau	  en	  in	  zijn	  situatie	  beslissingsrecht	  en	  kan	  kiezen	  daarvan	  gebruik	  te	  maken	  of	  niet.	  Het	  beslissingsproces	  wordt	  optimaal	  ingericht	  in	  die	  zin	  dat	  iedere	  burger	  daadwerkelijk	  in	  staat	  is	  om	  mee	  te	  beslissen,	  dat	  minderheidsstandpunten	  worden	  besproken	  en	  dat	  handhaving	  van	  afspraken	  gemakkelijker	  wordt.	  Deze	  wijze	  van	  complementaire	  besluitvorming	  wordt	  in	  een	  evolutionair	  proces	  van	  waardeontwikkeling	  blijvend	  ontwikkeld	  en	  verbeterd.	  	  Cultuur	  PvdT	  staat	  voor	  de	  vrije	  uiting	  van	  cultuur	  door	  ieder	  mens,	  iedere	  groep	  van	  mensen	  of	  gemeenschap.	  Wij	  hebben	  daarbij	  de	  volgende	  overwegingen:	  Cultuur	  begint	  bij	  het	  individueel	  functioneren	  van	  een	  mens.	  Een	  mens	  als	  individu	  beschikt	  over	  de	  kwaliteit	  van	  denken,	  het	  vermogen	  om	  op	  eigen	  kracht	  te	  functioneren	  en	  de	  bereidheid	  om	  waarden	  af	  te	  stemmen	  en	  potentieel	  te	  leren	  benutten.	  Dat	  is	  een	  manier	  van	  ontvankelijk	  zijn,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  10	  augustus	  2012	  
leren	  en	  ontwikkelen.	  Deze	  manier	  van	  leren	  maakt	  dat	  mensen,	  groepen	  en	  organisaties	  succesvoller	  kunnen	  functioneren,	  zichzelf	  kunnen	  realiseren	  en	  doelen	  kunnen	  halen.	  Eilandjesculturen	  veranderen	  op	  organische	  wijze	  in	  serviceculturen	  van	  dienstbaarheid	  en	  gerichtheid	  op	  het	  belang	  van	  het	  groter	  geheel.	  Mensen,	  groepen	  en	  gemeenschappen	  hervinden	  hun	  spirit.	  Zij	  optimaliseren	  hun	  leefkwaliteit,	  maken	  steeds	  weer	  nieuwe	  keuzes	  en	  ontwikkelen	  zich	  permanent.	  Dit	  is	  een	  holistische	  benadering	  van	  cultuur,	  die	  ruimte	  biedt	  voor	  een	  patroondoorbrekende	  aanpak	  die	  maakt	  dat	  mensen	  in	  beweging	  komen,	  zich	  verbinden,	  bewust	  worden,	  hun	  beeldvorming	  bijstellen	  en	  een	  individuele	  gedragsverandering	  realiseren.	  Wat	  zou	  het	  resultaat	  hiervan	  zijn	  voor	  de	  mens	  en	  zijn	  omgeving?	  • mensen	  nemen	  sneller	  verantwoording	  voor	  eigen	  functioneren;	  • mensen,	  groepen	  en	  organisaties	  gaan	  effectiever,	  productiever	  en	  creatiever	  functioneren;	  • mensen	  leren	  leiding	  geven	  op	  basis	  van	  innerlijke	  rust;	  • mensen	  reduceren	  hun	  stress	  en	  hebben	  meer	  plezier.	  	  De	  groep	  als	  leerproces	  Mensen,	  een	  groep	  van	  mensen	  of	  gemeenschappen	  bieden	  primaire	  behoeften	  zoals	  sociale	  contacten,	  veiligheid,	  geborgenheid,	  onderdak,	  bevestiging,	  genegenheid,	  zorg,	  zingeving	  en	  betrokkenheid.	  Daarnaast	  wordt	  ruimte	  geboden	  voor	  creativiteit,	  educatie,	  cultuur,	  liefde,	  inspiratie	  en	  spiritualiteit.	  Ook	  wordt	  een	  spiegel	  geboden	  voor	  ontwikkeling	  aan	  zowel	  het	  individu	  als	  de	  groep.	  Samengevoegd	  krijg	  je	  een	  integrale	  verbinding	  tussen	  samen	  leren,	  samen	  leven	  en	  samen	  werken.	  En	  wat	  tot	  slot	  geldt:	  behandel	  uw	  naaste	  zoals	  u	  zelf	  door	  die	  naaste	  behandeld	  wilt	  worden,	  ofwel:	  wat	  gij	  niet	  wilt	  dat	  u	  geschiedt,	  doe	  dat	  ook	  een	  ander	  niet.	  	  Het	  mannelijk	  en	  vrouwelijk	  principe	  Onze	  westerse	  cultuur	  heeft	  de	  afgelopen	  paar	  duizend	  jaar	  een	  dominantie	  gekend	  van	  het	  analytische,	  naar	  buitengerichte,	  het	  zgn.	  mannelijke	  aspect.	  Door	  bewust	  gebruik	  te	  maken	  van	  onze	  vrije	  wil	  kunnen	  we	  het	  evenwicht	  tussen	  het	  mannelijke	  en	  het	  vrouwelijke	  herstellen.	  Het	  gaat	  hier	  niet	  om	  een	  of/of	  keuze,	  maar	  om	  een	  efficiënte	  samenwerking	  tussen	  de	  twee	  principes.	  Dat	  betekent	  bijvoorbeeld	  meer	  balans	  tussen	  analyse	  en	  synthese,	  hoofd	  en	  hart,	  kwantiteit	  en	  kwaliteit,	  beweging	  en	  stilte,	  ik	  en	  wij,	  vrijheid	  en	  verantwoordelijkheid.	  Diep	  van	  binnen	  kennen	  we	  allemaal	  het	  streven	  naar	  evenwicht	  tussen	  deze	  beide	  tegengestelde	  maar	  compleet	  makende	  krachten.	  Het	  is	  vooral	  onze	  ziel	  die	  ons	  dit	  verlangen	  naar	  innerlijk	  evenwicht	  geeft,	  en	  hoe	  bewuster	  we	  zijn	  van	  ons	  contact	  met	  onze	  ziel,	  des	  te	  krachtiger	  ervaren	  we	  deze	  innerlijke	  drijfveer.	  Willen	  we	  naast	  het	  evenwicht,	  ook	  ons	  bewustzijn	  herstellen	  en	  ons	  bewustzijn	  ontwikkelen,	  dan	  is	  er	  een	  zekere	  onbalans	  nodig,	  die	  overhelt	  naar	  het	  vrouwelijke	  principe.	  Groei	  en	  ontwikkeling	  vinden	  namelijk	  plaats	  bij	  een	  zekere	  onbalans	  van	  dit	  dynamisch	  evenwicht,	  namelijk	  wanneer	  de	  verhouding	  tussen	  de	  twee	  principes	  overhelt	  naar	  het	  integrerende	  vrouwelijke	  aspect.	  Met	  dit	  in	  gedachten	  willen	  wij	  de	  creativiteit	  van	  iedere	  burger	  aanspreken	  en	  de	  ruimte	  bieden	  in	  eigen	  tijd	  dit	  om	  te	  zetten	  in	  producten,	  diensten	  en	  dienstbaarheid.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  11	  augustus	  2012	  
Het	  optreden	  van	  de	  overheid	  Kenmerken	  en	  uitgangspunten	  van	  goed	  overheidsbestuur	  zijn	  volgens	  richtlijnen	  van	  de	  Verenigde	  Naties	  en	  andere	  instanties,	  zoals	  ondermeer	  onder	  de	  aandacht	  gebracht	  door	  de	  Algemene	  Rekenkamer:	  • onpartijdig	  en	  open	  • rechtszeker	  • consensusgericht	  • effectief	  en	  efficiënt	  • participatief	  • vraaggericht	  • publieke	  verantwoording	  • transparant	  	  Solidariteit	  en	  evenwicht	  als	  basis	  voor	  de	  samenleving	  Indien	  de	  Mens	  weet	  wie	  hij	  is,	  zichzelf	  verwerkelijkt,	  is	  hij	  pas	  goed	  in	  staat	  in	  harmonie	  samen	  te	  werken	  en	  samen	  te	  leven.	  De	  overheid	  zou	  ruimte	  voor	  dit	  persoonlijk	  proces	  van	  de	  mens	  moeten	  creëren.	  Wij	  leven	  in	  een	  samenleving	  met	  een	  enorme	  diversiteit	  aan	  mensen.	  Voor	  elk	  leven	  geldt	  dat	  persoonlijke	  inzet	  van	  ieder	  mens	  nodig.	  Het	  is	  daarom	  van	  belang	  dat	  er	  in	  de	  samenleving,	  de	  wijk	  en	  de	  buurt,	  solidariteit	  en	  evenwicht	  is	  tussen	  mensen.	  Een	  paar	  voorbeelden:	  • Van	  belang	  is	  dat	  er	  rekening	  wordt	  gehouden	  met	  een	  evenwichtige,	  goede	  planologische	  en	  stedenbouwkundige	  ontwikkeling;	  • Oude	  wijken	  worden	  geherstructureerd	  naar	  inzicht	  van	  de	  huidige	  bewoners.	  • In	  nieuw	  te	  ontwikkelen	  gebieden	  moet	  ruimte	  komen	  voor	  het	  ontstaan	  van	  zogenaamde	  dorpsteden,	  waarin	  de	  rust	  en	  natuur	  van	  het	  dorp	  en	  de	  voorzieningen	  en	  gezelligheid	  van	  de	  stad,	  samenkomen;	  • Iedereen	  heeft	  recht	  op	  een	  comfortabele	  leefsfeer	  en	  een	  comfortabele	  omgeving;	  • Generatiehuizen	  zouden	  een	  oplossing	  bieden	  zodat	  er	  geen	  nieuwe	  ‘bejaardenhuizen’	  hoeven	  te	  worden	  gebouwd.	  	  Transparantie	  Hierbij	  gaat	  het	  om	  integriteit,	  openheid	  en	  verantwoording.	  Dit	  zijn	  de	  peilers	  waarop	  een	  staatsbestel	  moet	  zijn	  gebaseerd.	  Meer	  in	  het	  bijzonder	  gaat	  het	  om	  het	  onderzoeken	  en	  voorkomen	  van	  (maatschappelijke)	  misstanden,	  fraude,	  corruptie	  en	  manipulaties.	  Transparant	  heeft	  niets	  te	  maken	  met	  politieke	  overtuiging.	  Waar	  het	  om	  gaat	  is	  de	  cultuur	  van	  verdoezelen	  omzetten	  tot	  een	  cultuur	  van	  feiten	  en	  efficiency,	  open	  dialoog	  en	  herstel	  van	  scheefgroei.	  Een	  paar	  voorbeelden:	  • het	  benadrukken	  van	  bestuursverantwoordelijkheid	  en	  het	  verruimen	  van	  de	  publieke	  bestuurdersaansprakelijkheid;	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  12	  augustus	  2012	  
• het	  tegengaan	  van	  ongeoorloofde	  belangenverstrengeling	  in	  de	  publieke	  en	  private	  sector;	  • ambtelijke	  zwijgplicht	  transformeren	  naar	  spreekplicht;	  • bewerkstelligen	  van	  een	  dienstbare	  attitude	  bij	  overheidsinstanties	  en	  functionarissen	  in	  de	  publieke	  en	  semipublieke	  sector;	  • drastische	  aanpassing	  van	  de	  kwaliteitseisen	  die	  we	  stellen	  aan	  veiligheid,	  zorg	  en	  onderwijs;	  • herziening	  van	  het	  klachtstelsel;	  • duidelijke	  reglementering	  en	  maximering	  van	  de	  zittingstermijn	  van	  bestuurders	  en	  volksvertegenwoordigers.	  	  Interventie	  Het	  beleven	  van	  eigen	  leven,	  werk,	  cultuur	  en	  religie	  zijn	  persoonlijke	  zaken	  en	  in	  beginsel	  niet	  een	  aangelegenheid	  voor	  de	  overheid.	  De	  expressie	  van	  waarden,	  kunsten,	  kennis,	  wetenschap	  en	  religie	  is	  door	  de	  eeuwen	  heen	  een	  zaak	  van	  de	  mens	  geweest.	  Het	  is	  veelal	  een	  bron	  van	  vernieuwing	  en	  vooruitgang	  gebleken.	  Het	  is	  de	  mens	  die	  daarbij	  uiting	  geeft	  aan	  zijn	  innerlijke	  beleving.	  De	  overheid	  respecteert	  en	  garandeert	  die	  persoonlijke	  vrijheid	  binnen	  de	  grenzen	  van	  de	  wet,	  regels	  van	  ethiek	  en	  integriteit.	  De	  overheid	  heeft	  hier	  geen	  verdere	  taken.	  Uitingen	  van	  religie	  of	  cultuur	  kunnen	  de	  samenleving	  verstoren.	  Mensen	  ergeren	  zich	  daaraan.	  Het	  kan	  leiden	  tot	  twist	  of	  tweedeling	  en	  dat	  is	  het	  moment	  van	  overheidsinterventie,	  nl.	  zodra	  een	  negatief	  effect	  daarvan,	  direct	  of	  indirect,	  merkbaar	  wordt	  in	  de	  samenleving.	  De	  overheid	  treedt	  dan	  op	  met	  passende,	  heldere,	  zichtbare	  en	  afdoende	  maatregelen.	  Dan	  is	  er	  een	  duidelijke	  taak	  voor	  de	  overheid	  weggelegd.	  	  Steun	  De	  overheid	  heeft	  tot	  taak	  zich	  in	  te	  zetten	  voor	  het	  behoud	  van	  cultuur.	  Dit	  kan	  onder	  privaat	  bezit	  en	  beheer	  worden	  gesteld.	  Gemeenten	  ontwikkelen	  bijzondere	  aandacht	  voor	  het	  bevorderen	  van	  taal,	  cultuur	  en	  kunst.	  Burgers	  en	  bedrijven	  worden	  in	  de	  gelegenheid	  gesteld	  via	  een	  10%	  belastingkorting	  cultuur	  te	  ondersteunen.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  13	  augustus	  2012	  
2. Nieuwe	  democratie	  	  De	  samenleving	  kan	  flink	  verbeterd	  worden	  We	  nodigen	  u	  uit	  om	  mee	  te	  denken	  en	  mee	  te	  doen.	  De	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  wil	  iedereen	  de	  kans	  geven	  om	  zijn	  stem	  te	  laten	  horen.	  U	  stemt	  over	  alle	  belangrijke	  onderwerpen	  mee.	  Niet	  één	  keer	  in	  de	  vier	  jaar,	  maar	  iedere	  dag	  wanneer	  het	  u	  uitkomt,	  zolang	  het	  onderwerp	  in	  behandeling	  is.	  Dat	  betekent	  dus	  dat	  u	  beslist	  welke	  onderwerpen	  op	  onze	  politieke	  en	  maatschappelijke	  agenda	  staan.	  Via	  de	  interactieve	  website	  biedt	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  een	  platform	  voor	  discussie	  en	  meningsvorming.	  In	  6	  stappen	  kan	  iedereen,	  ook	  u,	  via	  de	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  een	  punt	  in	  Politiek	  Den	  Haag	  op	  de	  agenda	  zetten.	  Wij	  luisteren	  naar	  u,	  maar	  willen	  dat	  burgers	  ook	  naar	  elkaar	  luisteren.	  	  PvdT	  aanpak	  vóór	  Nieuwe	  democratie	  
  	  	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  14	  augustus	  2012	  
3. Nieuwe	  economie	  	  Omdat	  de	  huidige	  economie	  niet	  meer	  werkt!	  
	  	  De	  toekomst	  begint	  NU!	  Ons	  huidige	  economische	  systeem	  heeft	  zijn	  grens	  en	  bestaansrecht	  bereikt.	  De	  tijd	  die	  voor	  ons	  ligt	  is	  een	  tijd	  van	  transitie.	  We	  zullen	  gezamenlijk	  nieuwe	  keuzes	  moeten	  maken	  en	  zoeken	  naar	  mogelijkheden	  voor	  een	  nieuw	  groen,	  toekomstbestendig	  en	  vooral	  menselijk	  economisch	  systeem.	  De	  toekomst	  begint	  vandaag!	  PvdT	  biedt	  een	  platform	  aan	  iedereen	  die	  een	  andere	  visie	  heeft	  op	  hoe	  we	  onze	  samenleving	  vorm	  kunnen	  geven.	  Hierbij	  heeft	  het	  opnieuw	  inrichten	  van	  onze	  economisch	  systeem	  een	  hoge	  prioriteit.	  Omdat	  alles	  met	  alles	  samenhangt	  en	  niet	  los	  van	  elkaar	  gezien	  kan	  worden	  heeft	  PvdT	  een	  integrale	  visie	  op	  een	  nieuwe	  economie	  voor	  ogen.	  We	  zien	  nieuwe	  oplossingen,	  die	  we	  je	  graag	  willen	  presenteren.	  En	  we	  dagen	  je	  uit	  een	  bijdrage	  te	  leveren,	  want	  iedereen	  telt	  mee	  en	  een	  samenleving	  maak	  je	  samen.	  	  Onze	  visie	  is	  dat	  de	  economische	  crisis	  alleen	  maar	  groter	  wordt	  door	  de	  keuzes	  van	  de	  huidige	  politici	  (links	  of	  rechts).	  Veel	  erger	  nog	  is	  dat	  deze	  politici	  geen	  alternatieven	  ontwikkelen.	  	  Hoofdpunten	  Economie:	  1.	  stabiele	  munt	  door	  diversiteit	  en	  samenhang	  op	  vier	  niveaus:	  • wereld	  • binnen	  de	  samenwerking	  tussen	  een	  groep	  van	  landen	  • binnen	  een	  land	  of	  tussen	  twee	  landen	  (regionaal)	  • lokaal	  Uitgangspunt	  :	  effectiviteit	  en	  veerkracht	  van	  de	  economie	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  15	  augustus	  2012	  
Besluit	  :	  ruimte	  geven	  voor	  munteenheden	  en	  ruilhandel	  op	  deze	  vier	  niveaus	  door	  aanpassing	  van	  wetgeving	  en	  werkwijzen	  van	  bestaande	  instituties.	  	  2.	  verfijning	  democratie,	  door	  vereenvoudiging	  en	  herschikking	  van	  besluitvorming	  • eenvoudige	  werkwijze	  en	  inrichting	  van	  democratie	  • overzichtelijk	  en	  eenvoudig	  pensioenstelsel	  • belasting	  op	  grondstoffen	  (intermediair	  verbruik)	  in	  plaats	  van	  arbeid	  • belasting	  op	  gebruik	  van	  grond	  in	  plaats	  van	  lokale	  belastingen	  Uitgangspunt	  :	  democratie	  als	  staatvorm,	  maar	  wel	  effectiever	  Besluit	  :	  inrichting	  van	  democratie	  vereenvoudigen,	  besluitvorming	  op	  alle	  niveaus	  op	  basis	  van	  opties	  in	  het	  algemeen	  belang	  en	  argumenten	  (consent,	  geen	  bezwaar	  of	  geen	  overwegend	  bezwaar).	  	  3.	  verantwoorde	  financiering	  van	  zorg	  en	  onderwijs	  door	  een	  vast	  bedrag	  per	  persoon	  • zorgsparen	  • onderwijssparen	  • in	  de	  hand	  houden	  van	  vraag	  en	  aanbod	  Uitgangspunt	  :	  vrijheid,	  verantwoordelijkheid	  en	  solidariteit	  Besluit	  :	  meer	  eigen	  verantwoordelijkheid	  en	  ruimte	  voor	  eigen	  keuze.	  	  4.	  een	  vast	  bedrag	  per	  persoon	  in	  plaats	  van	  subsidies,	  toeslagen	  en	  uitkeringen	  • afschaffen	  ondoorzichtige	  steunmaatregelen	  • opschonen	  fiscaal	  stelsel	  en	  AOW	  • kwaliteit	  aan	  mensen	  overlaten	  (waardering	  van	  product	  of	  dienst)	  Uitgangspunt	  :	  verantwoordelijkheid,	  solidariteit	  en	  vrijheid	  Besluit	  :	  een	  onvoorwaardelijk	  vast	  bedrag	  per	  maand	  per	  persoon.	  	  Circulatiegeld	  Op	  korte	  termijn	  een	  bestedingsimpuls	  van	  10	  miljard	  euro	  per	  jaar	  via	  natuurlijk	  geld	  (circulatiegeld,	  dat	  geleidelijk	  in	  waarde	  afloopt).	  Hiervoor	  dient	  als	  onderpand	  het	  vermogen	  van	  de	  overheid	  van	  400	  miljard.	  Als	  voorbeeld:	  iedereen	  ontvangt	  een	  chipknip	  met	  een	  tegoed	  van	  bijvoorbeeld	  2.000	  euro.	  Dit	  tegoed	  kan	  overal	  in	  Nederland	  worden	  besteed.	  Daarmee	  kan	  al	  in	  het	  eerste	  jaar	  een	  start	  gemaakt	  worden	  met	  een	  basisinkomen.	  Het	  wordt	  gedurende	  bijvoorbeeld	  5	  jaar	  steeds	  minder	  waard.	  Iedereen	  heeft	  daardoor	  een	  prikkel	  om	  het	  geld	  zo	  snel	  mogelijk	  te	  besteden.	  Het	  tegoed	  kan	  worden	  omgezet	  in	  euro’s.	  Hier	  staan	  wel	  kosten	  tegenover.	  Voordelen	  hiervan	  zijn	  dat	  het	  circulatiegeld	  alleen	  in	  Nederland	  geldig	  is,	  waardoor	  er	  geen	  weglekeffect	  is.	  Door	  de	  bestedingsimpuls	  neemt	  de	  economische	  bedrijvigheid	  en	  werkgelegenheid	  toe	  en	  daalt	  het	  financieringstekort.	  Daarnaast	  biedt	  de	  overheid	  volle	  ruimte	  aan	  lokale	  economieën	  die	  met	  lokaal	  geld	  of	  waardesystemen	  werken,	  zoals	  dat	  al	  is	  in	  Nederland,	  Duitsland	  en	  Zwitserland.	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  16	  augustus	  2012	  
Talentenruil	  De	  economie	  wordt	  “sterk”	  door	  diversiteit	  en	  samenhang.	  Die	  samenhang	  moet	  in	  onze	  ogen	  plaats	  vinden	  op	  vier	  niveaus:	  lokaal,	  binnen	  een	  land	  of	  tussen	  twee	  landen	  (regionaal),	  binnen	  een	  groep	  van	  landen	  en	  de	  wereld.	  Dat	  betekent	  dat	  er	  meer	  ruimte	  moet	  komen	  voor	  ruilhandel	  op	  alle	  vier	  de	  niveaus.	  Ruilhandel	  kan	  plaats	  vinden	  met	  munteenheden	  en	  waarde-­‐eenheden.	  Op	  die	  manier	  krijgt	  de	  economie	  maximale	  effectiviteit	  en	  veerkracht	  voor	  de	  toekomst.	  De	  mens	  kan	  daarbij	  zijn	  creativiteit	  maximaal	  inzetten.	  Een	  voorbeeld	  hiervan	  is	  de	  talentenruil.	  Wat	  is	  “Talenten	  Ruil”?	  Het	  “talent”	  dat	  je	  hebt	  aan	  te	  bieden	  kan	  bestaan	  uit	  iedere	  dienst	  die	  je	  kan	  verlenen	  of	  ieder	  product	  dat	  je	  kan	  maken.	  Enkele	  voorbeelden:	  je	  hebt	  misschien	  leren	  masseren	  of	  haarknippen	  of	  je	  kunt	  yogales	  geven.	  Misschien	  heb	  je	  een	  beroep	  geleerd	  zoals	  automonteur,	  loodgieter	  of	  meubelmaker.	  De	  talenten	  die	  je	  hebt	  aan	  te	  bieden	  kunnen	  bestaan	  uit	  al	  dit	  soort	  diensten.	  En	  als	  je	  denkt	  dat	  je	  niets	  hebt	  aan	  te	  bieden……………denk	  dan	  nog	  eens	  goed	  na!	  Iedereen	  kan	  wel	  iets	  betekenen	  voor	  een	  ander,	  al	  is	  het	  zoiets	  eenvoudigs	  als	  babysitten,	  de	  hond	  uitlaten	  of	  helpen	  tuinieren.	  Je	  talenten	  geschenk	  kan	  vanzelfsprekend	  ook	  bestaan	  uit	  materiële	  zaken	  en	  “producten”.	  Als	  je	  groene	  vingers	  hebt	  kan	  je	  verse	  groenten	  en	  fruit	  uit	  je	  tuin	  aanbieden.	  Als	  je	  creatief	  bent	  bied	  je	  jouw	  kunstzinnige	  creaties	  aan.	  Als	  je	  een	  ambacht	  uitoefent	  kun	  je	  jouw	  handgemaakte	  leren	  of	  houten	  spullen	  aanbieden	  of	  wat	  ook	  maar	  toepasselijk	  is.	  Kortom,	  jouw	  talenten	  geschenk	  kan	  alles	  zijn	  wat	  je	  graag	  aan	  iemand	  wil	  geven.	  De	  bovengenoemde	  voorbeelden	  zijn	  vrij	  algemeen,	  maar	  hopelijk	  zul	  je	  jouw	  Grootste	  Geschenk	  ontdekken	  en	  dit	  aanbieden	  als	  Talenten	  Ruil.	  Als	  je	  ervan	  bewust	  bent	  dat	  je	  jouw	  talent	  en	  passie	  in	  ruil	  kan	  geven	  voor	  wat	  je	  zelf	  wenst	  en	  nodig	  hebt,	  ligt	  het	  voor	  de	  hand	  dat	  je	  ruimschoots	  de	  tijd	  neemt	  om	  te	  ontdekken	  wat	  je	  zelf	  het	  liefst	  doet…het	  ontdekken	  van	  jouw	  unieke	  Grote	  Geschenk…en	  het	  dan	  ook	  daadwerkelijk	  te	  schenken.	  Als	  je	  een	  Talenten	  Ruil	  Cheque	  gebruikt	  kun	  je	  jouw	  talenten	  aanbod	  ruilen	  tegen	  dat	  van	  iemand	  anders.	  Jij	  geeft	  wat	  je	  hebt	  te	  geven	  en	  in	  ruil	  ontvang	  je	  wat	  je	  zelf	  graag	  wil	  hebben.	  De	  Talenten	  Ruil	  Cheque	  is	  een	  slimmere	  manier	  van	  barteren,	  want	  het	  maakt	  het	  mogelijk	  dat	  degenen	  waarvan	  de	  wensen	  niet	  op	  elkaar	  aansluiten	  toch	  met	  elkaar	  tot	  een	  deal	  kunnen	  komen.	  Een	  voorbeeld:	  Jan	  biedt	  zich	  aan	  als	  kapper	  en	  Kees	  als	  auto-­‐onderhoudsmonteur.	  Kees	  wil	  wel	  geknipt	  worden	  maar	  Jan	  heeft	  geen	  auto.	  Bij	  barteren	  zou	  dit	  betekenen	  dat	  de	  deal	  niet	  doorgaat.	  Maar	  in	  dit	  geval	  kan	  Kees	  toch	  zijn	  haar	  door	  Jan	  laten	  knippen	  en	  geeft	  hem	  als	  betaling	  een	  Talenten	  Ruil	  Cheque	  voor	  een	  auto-­‐onderhoudsbeurt.	  Jan	  kan	  dan	  op	  zijn	  beurt	  de	  cheque	  ruilen	  met	  Sara,	  die	  wel	  een	  auto	  heeft,	  waarvoor	  hij	  in	  ruil	  een	  mand	  met	  verse	  groenten	  uit	  haar	  tuin	  ontvangt.	  Het	  gebruik	  van	  Talenten	  Ruil	  Cheques	  biedt	  mogelijkheden	  voor	  een	  totaal	  nieuwe,	  alternatieve	  economie	  waarin	  iedereen	  geeft	  wat	  men	  heeft	  te	  geven	  en	  ontvangt	  wat	  men	  wenst	  of	  nodig	  heeft.	  Het	  is	  een	  spiraal	  van	  overvloed	  vanuit	  een	  gevoel	  van	  vrijgevigheid,	  in	  plaats	  van	  een	  spiraal	  van	  gebrek	  vanuit	  een	  gevoel	  van	  schaarste	  (zoals	  in	  het	  huidige	  financiële	  systeem).	  Het	  ontwikkelt	  gemeenschapszin	  en	  verbondenheid	  in	  plaats	  van	  beperkingen	  en	  afgescheidenheid.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  17	  augustus	  2012	  
4. Nieuwe	  sociale	  zekerheid:	  basisinkomen	  voor	  iedereen	   
  Voor	  zelfredzaamheid	  en	  keuzevrijheid!	  	  Partij	  voor	  de	  Toekomst	  streeft	  naar	  een	  nieuwe	  vorm	  van	  sociale	  zekerheid	  waarbij	  ieder	  individu	  de	  mogelijkheid	  heeft	  zichzelf	  te	  kunnen	  zijn,	  niet	  afhankelijk	  van	  een	  ander	  en	  in	  staat	  eigen	  keuzes	  te	  kunnen	  maken.	  Wij	  denken	  dat	  de	  invoering	  van	  een	  onvoorwaardelijk	  basisinkomen	  voor	  iedereen	  hier	  een	  invulling	  aan	  kan	  geven.	  Het	  basisinkomen	  is	  een	  individueel,	  levensloop	  gebonden	  vast	  inkomen	  dat	  aan	  iedereen	  de	  mogelijkheid	  biedt	  om	  op	  zijn	  of	  haar	  niveau	  in	  de	  samenleving	  te	  kunnen	  functioneren.	  	  	  I.	  Wie	  heeft	  baat	  bij	  een	  basisinkomen?	  In	  Nederland	  hebben	  we	  eten,	  er	  is	  pensioen,	  werk	  en	  woonruimte.	  Maar	  dat	  is	  ingewikkeld	  geregeld	  en	  het	  is	  steeds	  minder	  zeker	  of	  dat	  voor	  iedereen	  zo	  geldt.	  Steeds	  meer	  mensen	  vallen	  buiten	  de	  boot,	  komen	  in	  problemen	  of	  zijn	  daar	  niet	  goed	  mee	  af.	  Een	  basisinkomen	  kunnen	  wij	  zonder	  enig	  probleem	  met	  elkaar	  regelen,	  en	  dat	  creëert	  zekerheid.	  	  De	  weg	  naar	  de	  toekomst	  is	  niet	  meer	  de	  weg	  van	  oneindige	  groei.	  Wij	  kennen	  inmiddels	  de	  nadelen	  daarvan.	  Wij	  zijn	  afhankelijk	  van	  elkaar	  met	  name	  als	  het	  gaat	  om	  basisbehoeften.	  Hoe	  voorzien	  wij	  daarin?	  Je	  werkt	  voor	  je	  brood!	  Maar	  dat	  zien	  wij	  anders.	  	  Grofweg	  zijn	  er	  ruim	  7	  miljoen	  mensen	  aan	  het	  werk	  in	  Nederland	  met	  een	  betaalde	  baan.	  Daarvan	  werkt	  2	  miljoen	  bij	  de	  overheid	  of	  semioverheid,	  2	  miljoen	  in	  familiebedrijven	  en	  3	  miljoen	  in	  overige	  private	  werkgelegenheid.	  Voor	  de	  ruim	  16	  miljoen	  mensen	  in	  Nederland	  wordt	  door	  5	  miljoen	  mensen	  (ca.	  30%)	  het	  geld	  verdiend.	  De	  overige	  70%	  is	  actief,	  leeft	  of	  maakt	  zich	  al	  of	  niet	  nuttig,	  maar	  ontvangt	  daarvoor	  geen	  inkomen.	  Wij	  zijn	  daaraan	  gewend.	  	  Maar	  let	  wel,	  iemand	  die	  een	  hypotheek	  heeft	  krijgt	  hypotheek	  rente	  aftrek,	  en	  dat	  is	  een	  soort	  inkomen.	  Dat	  kost	  de	  overheid	  ca.	  14	  miljard	  euro	  per	  jaar.	  Iemand	  die	  gebruik	  maakt	  van	  de	  sociale	  woningbouw	  wordt	  eveneens	  door	  de	  overheid	  betaald	  (ca.	  11	  miljard	  euro	  per	  jaar).	  Mensen	  met	  kinderen	  krijgen	  een	  toeslag.	  Dat	  geldt	  ook	  voor	  huur	  en	  zorg.	  En	  dat	  is	  in	  feite	  allemaal	  inkomen.	  Ook	  ons	  pensioen	  (AOW)	  wordt	  voor	  ca.	  40%	  door	  de	  overheid	  betaald.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  18	  augustus	  2012	  
Wij	  zitten	  vol	  met	  regelingen	  om	  ons	  inkomen	  te	  regelen,	  te	  verspreiden	  of	  toe	  te	  delen.	  Dat	  allemaal	  om	  wille	  van	  het	  gelijkheidsbeginsel.	  Maar	  de	  vraag	  is	  of	  dat	  zo	  gelijk	  is,	  en	  of	  we	  rechtvaardig	  genoeg	  omgaan	  met	  verschillen	  en	  kansen.	  Daarnaast	  is	  het	  ook	  erg	  ingewikkeld	  wat	  we	  hebben.	  Er	  zijn	  loketten	  en	  overheidsmaatregelen.	  Maar	  als	  wij	  bijvoorbeeld	  iets	  bij	  willen	  verdienen	  dan	  moeten	  we	  eerst	  een	  rekensom	  maken	  of	  dat	  wel	  loont.	  Want	  meer	  verdienen	  betekent	  ook	  meer	  belasting	  en	  dus	  bijvoorbeeld	  ook	  minder	  toeslag.	  Wie	  ziet	  dat?	  Wie	  100	  euro	  meer	  verdient,	  verliest	  bijvoorbeeld	  30	  euro	  huurtoeslag,	  de	  kinderopvangtoeslag	  valt	  ook	  lager	  uit,	  en	  dan	  moet	  er	  nog	  meer	  belasting	  betaald	  worden.	  	  Het	  Centraal	  Planbureau	  stelde	  eind	  2009	  vast	  dat	  een	  burger	  in	  2007	  minder	  profijt	  heeft	  van	  een	  salarisstijging	  dan	  in	  2001.	  Dat	  komt	  onder	  meer	  door	  de	  inkomensafhankelijke,	  ingewikkelde	  fiscale	  regelingen.	  De	  zorgtoeslag	  en	  het	  kindgebonden	  budget	  ondersteunen	  de	  ‘lagere’	  inkomens,	  maar	  die	  definities	  zijn	  allengs	  opgerekt.	  Kortom;	  is	  dit	  nog	  te	  doen?	  	  Wij	  stikken	  in	  de	  regelingen.	  Een	  basisinkomen	  maakt	  daar	  in	  één	  keer	  een	  einde	  aan.	  Want	  een	  basisinkomen	  biedt	  voor	  iedereen	  hetzelfde	  onder	  alle	  omstandigheden.	  Geen	  discussie	  meer	  over	  vrijwilligerswerk,	  aanrechtsubsidie	  of	  AOW.	  Ieder	  een	  basisinkomen.	  En	  wat	  je	  verdient,	  komt	  daar	  boven	  op,	  en	  ook	  nog	  belastingvrij.	  In	  onze	  ogen	  is	  wat	  je	  verdient	  zonder	  inkomstenbelasting.	  Werk	  wordt	  daardoor	  goedkoper	  voor	  de	  werkgever	  en	  gemakkelijker	  te	  vinden	  voor	  de	  werknemer.	  Geld	  verdienen	  naast	  het	  basisinkomen	  kan	  altijd.	  En	  dat	  geeft	  meer	  vrijheid,	  en	  minder	  stress.	  Als	  wij	  met	  elkaar	  een	  basisinkomen	  kunnen	  organiseren	  in	  Nederland	  en	  als	  dat	  ook	  gebeurt	  in	  de	  rest	  van	  de	  wereld	  (en	  dat	  kan	  bij	  voldoende	  overtuiging),	  dan	  zijn	  wij	  als	  mensheid	  van	  een	  heleboel	  problemen	  af.	  Mensen	  leven	  dan	  niet	  meer	  in	  de	  nog	  steeds	  voorkomende	  en	  vaak	  afschuwelijke	  afhankelijkheid	  of	  beklemming.	  De	  economie	  wordt	  hierdoor	  krachtiger.	  	  II.	  Wat	  wordt	  beter	  met	  een	  basisinkomen?	  Een	  basisinkomen	  geeft	  meer	  vrijheid	  van	  keuze.	  Daardoor	  ontstaan	  meer	  mogelijkheden	  voor	  ontplooiing.	  We	  gaan	  dingen	  doen	  die	  ons	  na	  aan	  het	  hart	  liggen	  en	  we	  zijn	  minder	  gevangen	  in	  ons	  eigen	  systeem.	  Een	  basisinkomen	  maakt	  het	  leven	  eenvoudiger.	  Het	  levert	  minder	  stress	  en	  meer	  productiviteit	  op	  voor	  mens	  en	  samenleving.	  	  Alleen	  als	  mensen	  tijdens	  hun	  leven,	  al	  of	  niet	  tijdelijk,	  niet	  in	  staat	  zijn	  om	  hun	  eigen	  leven	  zelfstandig	  of	  onbegeleid	  te	  kunnen	  leven	  en	  ontwikkelen,	  kan	  hun	  basisinkomen	  in	  beheer	  worden	  gegeven	  bij	  derden.	  Maar	  in	  principe	  geldt,	  iedereen	  kan	  aan	  het	  werk,	  wat	  voor	  werk	  het	  ook	  is,	  als	  het	  maar	  een	  bijdrage	  is	  aan	  het	  leven	  van	  jezelf	  of	  jouw	  omgeving.	  Door	  een	  vast	  basisinkomen	  ontstaat	  meer	  vrijheid	  van	  keuze	  en	  meer	  mogelijkheden	  voor	  ontwikkeling.	  Je	  doet	  namelijk	  sneller	  dingen	  waar	  je	  altijd	  al	  naar	  verlangd	  hebt	  en	  je	  leeft	  minder	  als	  “loonslaaf”	  of	  als	  “gevangene”	  van	  het	  systeem.	  Er	  is	  ook	  minder	  stress	  in	  de	  samenleving	  en	  daardoor	  kan	  er	  meer	  productiviteit	  ontstaan	  en	  kans	  op	  creativiteit.	  Wil	  je	  niets	  doen?	  Prima,	  maar	  daar	  wordt	  je	  al	  gauw	  door	  je	  medemens	  op	  aangesproken.	  En	  ben	  je	  er	  tevreden	  mee?	  Goed	  voor	  jou	  en	  de	  samenleving.	  	  Met	  een	  basisinkomen	  wordt	  “werken”	  iets	  dat	  mensen	  meer	  uit	  vrije	  wil	  gaan	  doen	  en	  niet	  meer	  omdat	  zij	  gedwongen	  worden	  te	  overleven.	  Dwang	  leidt	  meestal	  tot	  minder	  productiviteit.	  Ziekte	  of	  verzuim	  leidt	  vaak	  tot	  hoge	  maatschappelijke	  kosten.	  Werken	  uit	  vrije	  wil	  heeft	  een	  andere	  dimensie.	  Dat	  geeft	  meer	  voldoening	  en	  levert	  meer	  productiviteit	  op.	  En	  omdat	  de	  mens	  in	  wezen	  sociaal	  verlangt	  te	  zijn,	  zal	  werk	  dat	  gebeurt	  uit	  vrije	  wil	  ook	  meer	  gedaan	  worden	  vanuit	  overgave	  en	  passie.	  Vrije	  wil	  geeft	  ruimte	  aan	  zelfredzaamheid,	  verantwoordelijkheid	  en	  inspiratie.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  19	  augustus	  2012	  
III.	  Hoe	  financieren	  wij	  het	  basisinkomen?	  Het	  basisinkomen	  kan	  door	  een	  aantal	  eenvoudige	  maatregelen	  gerealiseerd	  worden.	  Onder	  andere	  door	  het	  huidige	  uitkeringen-­‐	  en	  subsidie	  stelsel	  te	  vervangen.	  Dit	  is	  op	  zich	  al	  voldoende	  om	  het	  basisinkomen	  te	  financieren.	  Iedereen	  krijgt	  daarmee	  onvoorwaardelijk	  hetzelfde.	  De	  bedragen	  zijn	  alleen	  afhankelijk	  van	  leeftijd.	  	  Het	  basisinkomen	  vervangt	  uitkeringen	  zoals	  WWB,	  IOW,	  IOAW,	  Wajong,	  IOAZ	  ,WWIK	  en	  TW.	  Het	  vervangt	  ook	  de	  algemene	  heffingskortingen,	  zoals	  toeslagen	  (bijvoorbeeld	  de	  huur-­‐	  en	  zorgtoeslag)	  en	  aftrekposten	  zoals	  bijvoorbeeld	  de	  hypotheekrente	  aftrek.	  En	  het	  komt	  in	  de	  plaats	  van	  de	  WW,	  WAO,	  WIA	  en	  AOW.	  	  Het	  schaarste	  denken	  maakt	  plaats	  voor	  het	  principe	  van	  overvloed.	  Alles	  wat	  we	  nodig	  hebben	  is	  er	  al.	  Alleen	  moeten	  we	  het	  anders	  verdelen	  en	  er	  allemaal	  in	  gelijke	  mate	  toegang	  toe	  krijgen.	  Daarom	  willen	  wij	  naast	  de	  introductie	  van	  het	  basisinkomen	  (dat	  in	  vier	  jaar	  te	  realiseren	  is),	  zo	  snel	  mogelijk	  “circulatiegeld”	  invoeren	  als	  nieuw	  geld	  zonder	  beperkingen.	  	  Zoals	  gezegd	  willen	  wij	  de	  belasting	  op	  inkomen	  en	  arbeid	  afschaffen	  en	  willen	  wij	  daarvoor	  in	  de	  plaats	  direct	  een	  belasting	  invoeren	  op	  intermediair	  verbruik.	  Op	  termijn	  willen	  wij	  belasting	  op	  grondstoffen	  (invoering	  daarvan	  is	  afhankelijk	  van	  registratie,	  verdeling	  en	  beheer).	  Hiermee	  wordt	  tevens	  milieuvriendelijk	  en	  duurzaam	  produceren	  gestimuleerd.	  	  En	  tot	  slot	  willen	  wij	  belasting	  op	  gebruik	  van	  de	  grond	  (dat	  is	  een	  ander	  manier	  om	  het	  recht	  van	  eigendom	  uit	  te	  oefenen	  in	  de	  vorm	  van	  levensloop	  gebonden	  erfpacht,	  opstal,	  vruchtgebruik,	  e.d.).	  Hiermee	  kunnen	  prijzen	  van	  grond	  en	  woningen	  worden	  gestabiliseerd	  en	  huizen	  weer	  betaalbaar	  worden.	  	  Iedereen	  ontvangt	  van	  de	  overheid	  een	  chipknip	  met	  een	  tegoed	  van	  bijvoorbeeld	  2.000	  euro.	  Dit	  tegoed	  kan	  overal	  in	  Nederland	  worden	  besteed.	  Daarnaast	  is	  er	  ruimte	  voor	  het	  ontwikkelen	  van	  lokale	  economieën	  met	  lokaal	  geld	  of	  waardesystemen.	  	  Op	  korte	  termijn	  een	  bestedingsimpuls	  van	  10	  miljard	  euro	  per	  jaar	  via	  natuurlijk	  geld	  (circulatiegeld,	  dat	  geleidelijk	  in	  waarde	  afloopt).	  Hiervoor	  dient	  als	  onderpand	  het	  vermogen	  van	  de	  overheid	  van	  400	  miljard.	  Als	  voorbeeld:	  iedereen	  ontvangt	  een	  chipknip	  met	  een	  tegoed	  van	  bijvoorbeeld	  2.000	  euro.	  	  Dit	  tegoed	  kan	  overal	  in	  Nederland	  worden	  besteed.	  Daarmee	  kan	  al	  in	  het	  eerste	  jaar	  een	  start	  gemaakt	  worden	  met	  een	  basisinkomen.	  Het	  wordt	  gedurende	  bijvoorbeeld	  5	  jaar	  steeds	  minder	  waard.	  Iedereen	  heeft	  daardoor	  een	  prikkel	  om	  het	  geld	  zo	  snel	  mogelijk	  te	  besteden.	  Het	  tegoed	  kan	  worden	  omgezet	  in	  euro’s.	  Hier	  staan	  wel	  kosten	  tegenover.	  Voordelen	  hiervan	  zijn	  dat	  het	  circulatiegeld	  alleen	  in	  Nederland	  geldig	  is,	  waardoor	  er	  geen	  weglekeffect	  is.	  Door	  de	  bestedingsimpuls	  neemt	  de	  economische	  bedrijvigheid	  en	  werkgelegenheid	  toe	  en	  daalt	  het	  financieringstekort.	  	  Daarnaast	  biedt	  de	  overheid	  volle	  ruimte	  aan	  lokale	  economieën	  die	  met	  lokaal	  geld	  of	  waardesystemen	  werken,	  zoals	  dat	  al	  is	  in	  Nederland,	  Duitsland	  en	  Zwitserland.	  	  Uitgangspunt	  is	  nog	  één	  uitkering,	  namelijk	  één	  basisinkomen	  voor	  iedereen.	  We	  kunnen	  vrijwel	  alle	  subsidies	  schrappen	  (100	  miljard).	  De	  meeste	  subsidies	  zijn	  geïntroduceerd	  als	  lapwerk	  om	  de	  averechtse	  effecten	  van	  ons	  fiscale	  stelsel	  dat	  niet	  goed	  in	  elkaar	  steekt	  te	  verzachten.	  Denk	  aan	  de	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  20	  augustus	  2012	  
subsidies	  voor	  kinderopvang,	  tal	  van	  fiscale	  aftrekposten,	  gesubsidieerde	  banen,	  etc.	  Doordat	  er	  geen	  belasting	  op	  arbeid	  meer	  wordt	  geheven	  (lees	  thema	  Nieuwe	  Economie),	  wordt	  bijvoorbeeld	  kinderopvang	  veel	  goedkoper	  en	  hoef	  je	  dat	  niet	  meer	  kunstmatig	  te	  subsidiëren.	  Verder	  kun	  je	  een	  groot	  deel	  van	  de	  uitkeringen	  schrappen.	  Een	  flink	  deel	  van	  het	  overheidsapparaat	  is	  ineffectief	  en	  kan	  flink	  worden	  gestroomlijnd.	  Per	  saldo	  zal	  daardoor	  en	  door	  de	  toegenomen	  economische	  groei,	  de	  belastingdruk	  geleidelijk	  dalen	  naar	  zo’n	  32%	  van	  het	  BBP.	  	  Alleen	  nog	  één	  belasting	  op	  intermediair	  verbruik.	  Géén	  belasting	  meer	  op	  arbeid	  en	  voor	  iedereen	  één	  basisinkomen.	  Het	  intermediair	  verbruik	  (dat	  is	  totale	  waarde	  van	  verbruikte	  goederen	  en	  diensten	  om	  de	  productie	  te	  behalen)	  bedroeg	  over	  2009	  582	  miljard.	  Het	  intermediair	  verbruik	  is	  genoegzaam	  bekend	  bij	  de	  belastingdienst	  en	  kan	  vrij	  gemakkelijk	  worden	  berekend.	  Bij	  gebruik	  van	  grondstoffen	  is	  dat	  niet	  het	  geval.	  Daarom	  stellen	  wij	  ons	  voor	  om	  allereerst	  dit	  verbruik	  te	  belasten,	  en	  op	  langere	  termijn,	  als	  de	  inzichten	  daaromtrent	  gegroeid	  zijn,	  het	  gebruik	  op	  “de	  input”	  van	  bedrijvigheid,	  zoals	  grondstoffen,	  gas,	  water	  en	  elektriciteit.	  	  Daar	  komt	  bij	  dat	  grondstoffen	  op	  verschillende	  plekken	  in	  de	  aarde	  zitten	  en	  er	  nog	  geen	  internationaal	  erkende	  sleutel	  is	  over	  de	  verdeling	  ervan	  en	  het	  gebruik.	  Ook	  dat	  zal	  eerst	  geregeld	  moeten	  zijn,	  alvorens	  een	  belasting	  op	  grondstoffen	  te	  kunnen	  invoeren.	  Vandaar	  dat	  wij	  de	  belasting	  op	  intermediair	  verbruik	  als	  tussenfase	  zien	  van	  de	  beoogde	  herordening.	  	  De	  belastingdruk	  op	  inkomsten	  is	  momenteel	  ongeveer	  40%.	  Nemen	  we	  dat	  percentage	  over	  het	  intermediair	  verbruik	  dan	  bedraagt	  dat	  232	  miljard.	  Dat	  bedrag	  aan	  belastinginkomsten	  is	  ruim	  voldoende	  om	  het	  basisinkomen	  en	  de	  overheid	  te	  financieren.	  Doordat	  de	  meeste	  subsidies	  en	  uitkeringen	  worden	  afgeschaft	  kun	  je	  geleidelijk	  tienduizenden	  ambtenaren	  laten	  afvloeien.	  Daartegenover	  kun	  je	  tienduizenden	  mensen	  op	  andere	  terreinen	  inzetten.	  In	  ziekenhuizen,	  op	  straat,	  voor	  oppas	  van	  kinderen.	  	  Onze	  economie	  wordt	  een	  stuk	  eenvoudiger	  als	  we:	  a)	  alleen	  deze	  “single	  tax”	  hebben	  op	  intermediair	  verbruik;	  b)	  géén	  belasting	  meer	  op	  arbeid;	  c)	  en	  voor	  iedereen	  één	  basisinkomen.	  	  Met	  een	  ‘single	  tax”	  wordt	  bijvoorbeeld	  kinderopvang	  beter	  betaalbaar,	  net	  als	  hulp	  in	  de	  huishouding.	  En	  om	  de	  link	  met	  het	  bestuur	  te	  leggen:	  er	  verdwijnt	  ook	  veel	  ingewikkeldheid	  van	  overheidsoptreden,	  machtsmisbruik	  en	  willekeur.	  	  Kortom,	  direct	  binnen	  Nederland	  kunnen	  we	  afschaffen	  de	  belastingen	  op	  inkomen,	  premies	  volksverzekeringen	  en	  werknemersverzekeringen	  en	  vennootschapsbelasting.	  De	  BTW	  als	  uitgavenbelasting	  hoeft	  niet	  te	  worden	  afgeschaft.	  Deze	  blijft	  ook	  bestaan	  als	  afdracht	  voor	  de	  EU.	  Bovendien	  kan	  deze	  koopkrachtimpuls	  aan	  de	  “onderkant	  van	  de	  samenleving”	  helpen	  om	  de	  recessie	  te	  remmen	  en	  de	  gevolgen	  ervan	  voor	  een	  grote	  groep	  mensen	  te	  verzachten.	  Als	  we	  de	  belastingverlaging	  ook	  geven	  in	  de	  vorm	  van	  een	  basisinkomen,	  dan	  kun	  je	  dat	  zien	  als	  een	  ‘negatieve	  inkomstenbelasting’.	  Kortom,	  alles	  hangt	  met	  alles	  samen	  en	  alles	  moet	  ook	  in	  samenhang	  gezien	  worden.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  21	  augustus	  2012	  
IV.	  Hoe	  hoog	  is	  een	  basisinkomen?	  	  We	  streven	  Uitgaande	  van	  een	  basisinkomen	  voor	  een	  volwassene	  van	  650	  euro	  per	  maand	  ziet	  het	  schema	  er	  als	  volgt	  uit	  als	  rekenvoorbeeld.	  Het	  bedrag	  per	  volwassene	  zal	  kunnen	  worden	  verhoogd	  tot	  1.000	  euro	  per	  maand.	  	  	  Leeftijd	  Aantal	  Bedrag	  in	  euro	  per	  maand	  Totaal	  groep	  x	  1000	  euro	  0-­‐4	  988.152	  200	  197.630	  5-­‐9	  998.577	  275	  274.609	  10-­‐14	  997.855	  375	  374.196	  15-­‐19	  991.042	  500	  495.521	  20-­‐24	  964.744	  550	  530.609	  25+	  9.277.352	  650	  6.030.279	  65+	  2.124.487	  1100	  2.336.936	  Totaal	  16.342.210	  	  10.239.779	  10.239.779	  X	  12	  maanden	  =	  122,88	  miljard	  euro	  per	  jaar	  	  V.	  Het	  basisinkomen	  kan	  niet	  los	  gezien	  worden	  van	  maatregelen	  op	  andere	  gebieden	  • Er	  gaat	  ongeveer	  13	  miljard	  euro	  van	  de	  collectieve	  middelen	  naar	  de	  woningmarkt.	  De	  overheid	  betaalt	  11,5	  miljard	  van	  de	  woonlasten	  van	  huiseigenaren	  via	  de	  hypotheekrente	  die	  aftrekbaar	  is	  voor	  de	  inkomstenbelasting.	  Er	  gaat	  2,5	  miljard	  naar	  de	  huurtoeslag	  (de	  voormalige	  huursubsidie).	  Maar	  indirect	  is	  de	  overheidssteun	  op	  de	  huurmarkt	  nog	  veel	  groter.	  Nederland	  telt	  onevenredig	  veel	  sociale	  volkshuisvesting.	  Een	  op	  de	  drie	  woningen	  is	  een	  sociale	  huurwoning.	  Met	  het	  kunstmatig	  laag	  houden	  van	  de	  huren	  is	  jaarlijks	  14,5	  miljard	  euro	  gemoeid	  –	  nog	  meer	  dan	  met	  de	  hypotheekrenteaftrek,	  schatte	  het	  Centraal	  Planbureau	  twee	  jaar	  geleden.	  Van	  die	  subsidie	  komt	  meer	  dan	  de	  helft	  terecht	  bij	  de	  inkomens	  waar	  die	  eigenlijk	  niet	  voor	  bedoeld	  is:	  de	  midden-­‐	  en	  hoge	  inkomens,	  bijvoorbeeld	  door	  het	  scheefwonen	  –	  met	  een	  te	  hoog	  inkomen	  in	  een	  te	  goedkope	  huurwoning.	  • In	  ons	  huidige	  woningbouw-­‐	  en	  volkshuisvestingsbeleid	  is	  de	  grond	  te	  duur	  geworden	  en	  de	  woningen	  zijn	  voor	  velen	  onbetaalbaar	  geworden.	  Dat	  heeft	  te	  maken	  met	  het	  huidige	  beleid	  ten	  aanzien	  van	  grondpolitiek	  en	  de	  speculatie	  op	  de	  onroerend	  goedmarkt.	  Ook	  fiscaal	  zit	  het	  lastig.	  Als	  je	  100	  euro	  meer	  verdient,	  verlies	  je	  zo’n	  30	  euro	  huurtoeslag,	  de	  toeslag	  voor	  kinderopvang	  valt	  ook	  lager	  uit	  en	  je	  moet	  meer	  belasting	  gaan	  betalen.	  • De	  woningbouwcorporaties	  (goed	  voor	  45%	  van	  de	  woningen)	  zijn	  voornamelijk	  gericht	  geraakt	  op	  eigen	  winst	  en	  inkomen	  en	  zijn	  hun	  oorspronkelijke	  sociale	  doelstellingen	  bijna	  volledig	  kwijt	  geraakt.	  Alle	  maatregelen	  van	  de	  laatste	  tijd	  ten	  spijt.	  • Op	  dit	  moment	  is	  de	  woningmarkt	  ingestort	  en	  de	  huren	  zijn	  torenhoog	  geworden	  in	  vergelijking	  met	  andere	  landen	  (bijvoorbeeld	  Duitsland).	  • Daarbij	  komt	  dat	  er	  op	  dit	  moment	  zo’n	  3.5	  miljoen	  m2	  kantoor-­‐	  en	  bedrijfsruimte	  leeg	  staat,	  die	  met	  een	  kleine	  wettelijke	  wijziging	  voor	  sociale	  woningbouw	  geschikt	  gemaakt	  zou	  kunnen	  worden.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  22	  augustus	  2012	  
Studenten	   De	  huidige	  discussie	  over	  studenten	  en	  financiering	  speelt	  voor	  de	  PvdT	  geen	  rol.	  Voor	  studenten	  geldt	  immers:	  1. Basisinkomen	  2. Géén	  studieschuld	  3. Onderwijs	  is	  vrij	  (geen	  kosten)	  4. Gratis	  openbaar	  vervoer	  De	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  wil	  dat	  naast	  basisinkomen	  en	  gratis	  openbaar	  vervoer	  er	  voor	  gezorgd	  wordt	  dat	  studenten	  na	  hun	  studie	  een	  baan	  krijgen.	  Dat	  doen	  wij	  via	  stimulering	  van	  de	  economie	  en	  afschaffing	  van	  de	  belasting	  op	  arbeid.	  Hierdoor	  wordt	  arbeid	  ca.	  30%	  goedkoper	  voor	  bedrijven	  en	  organisaties.	  En	  zeg	  nu	  zelf:	  wat	  heb	  je	  eraan	  als	  je	  hbo	  doet	  en	  je	  krijgt	  straks	  een	  baan	  als	  magazijnbediende?	  Wij	  bieden	  dus	  meer	  kansen	  voor	  je	  omdat	  er	  meer	  keuzes	  zijn.	  	  Gepensioneerden	   In	  de	  opvatting	  van	  PvdT	  kan	  iedereen	  blijven	  werken.	  Iedere	  oudere	  (AOW-­‐er)	  heeft	  een	  basisinkomen	  van	  1100	  euro	  netto	  per	  persoon	  per	  maand.	  Dat	  betekent	  dat	  je	  vrij	  bent.	  Je	  hebt	  een	  basisinkomen	  als	  basis	  en	  bent	  vrij	  erbij	  te	  gaan	  werken	  of	  niet.	  Je	  bent	  ook	  vrij	  om	  je	  bij	  te	  verzekeren	  voor	  je	  oude	  dag	  of	  niet.	  Voor	  ons	  is	  belangrijk	  het	  creëren	  van	  duurzame	  inzetbaarheid	  en	  gelijke	  kansen	  ook	  voor	  ouderen	  op	  de	  arbeidsmark.	  Het	  gaat	  dus	  om	  ruimte	  om	  het	  menselijk	  aspect	  te	  ontwikkelen.	  	  ZZP-­‐ers	  en	  innovatieve	  ondernemers	  	  Nederland	  heeft	  altijd	  voorop	  gelopen	  als	  het	  gaat	  om	  kunst,	  creativiteit	  en	  innovatie.	  In	  de	  huidige	  bezuinigingsronden	  worden	  veel	  subsidies	  stopgezet	  waardoor	  bepaalde	  beroepsgroepen	  hun	  bestaanszekerheid	  zien	  verdwijnen.	  Als	  we	  niet	  uitkijken	  gaat	  daarmee	  ook	  onze	  innovatiekracht,	  waar	  we	  eeuwenlang	  beroemd	  om	  zijn	  geweest,	  verloren.	  Het	  invoeren	  van	  een	  onvoorwaardelijk	  basisinkomen	  biedt	  uitkomst.	  De	  huidige	  generatie	  ZZP-­‐ers,	  nieuwe	  werkers,	  maatschappelijk	  ondernemers,	  kunstenaars	  en	  andere	  innovatief	  georiënteerde	  ondernemers	  krijgen	  meer	  rust	  met	  een	  basisinkomen,	  waardoor	  meer	  ruimte	  ontstaat	  voor	  creativiteit	  en	  innovatieve	  manieren	  van	  werken.	  Door	  de	  beschikbaarheid	  van	  een	  basisinkomen	  wordt	  ook	  de	  afhankelijkheid	  van	  financiering	  door	  derden	  of	  subsidies	  verminderd	  of	  ongedaan	  gemaakt,	  waardoor	  meer	  vrijheid	  en	  ruimte	  ontstaat	  voor	  de	  ontwikkeling	  van	  het	  eigen	  inzicht	  en	  de	  individuele	  inzet	  waardoor	  de	  scheppingskracht	  wordt	  vergroot.	  Dit	  komt	  de	  samenleving	  als	  geheel	  ten	  goede.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  23	  augustus	  2012	  
5. Zorg	  en	  welzijn	  
	  	  De	  menselijke	  maat	  staat	  voorop	  bij	  gezondheidszorg,	  welzijnszorg	  en	  maatschappelijke	  ondersteuning.	  Bij	  zorg	  en	  welzijn	  staat	  de	  mens	  centraal,	  zijn	  unieke	  positie	  en	  kracht.	  	  	  Er	  zijn	  multidisciplinaire	  en	  kosteneffectieve	  gezondheidscentra.	  Er	  is	  zorg	  voor	  achterstand	  en	  achtergestelde	  groepen.	  De	  PvdT	  onderschrijft	  het	  doel	  om	  zorg	  te	  leveren	  die	  nodig	  en	  noodzakelijk	  is	  in	  de	  sector	  van	  gezondheidzorg	  en	  welzijnszorg,	  op	  basis	  van	  gemeenschappelijke	  waarden	  en	  uitgangspunten,	  met	  effectieve	  werkmethoden,	  simpele	  besturing	  en	  samenhang,	  gericht	  op	  vitaliserende	  zorg,	  kosteneffectiviteit,	  duurzaamheid	  en	  preventie.	  	  Het	  zorgsysteem	  is	  vitaal:	  • door	  zorg	  te	  leveren	  op	  basis	  van	  het	  totaal	  van	  betrokken	  belangen	  van	  de	  zorghandeling	  in	  de	  gehele	  keten	  van	  zorg;	  • door	  het	  gehele	  zorgproces	  kort	  en	  bondig	  in	  te	  richten	  waarbij	  verantwoordelijkheden	  beschreven	  staan	  die	  onderhavig	  zijn	  aan	  toetsing	  en	  handhaving;	  • door	  de	  verantwoording	  van	  de	  zorg	  eenvoudig	  te	  maken	  en	  te	  baseren	  op	  waarden,	  integriteit	  en	  ethiek;	  • door	  de	  zorg	  voortdurend	  te	  verbeteren	  in	  termen	  van	  kosten,	  productiviteit,	  kwaliteit,	  preventie	  en	  nazorg;	  • door	  de	  kosten	  inzichtelijk	  te	  houden	  en	  de	  effecten	  van	  de	  ingezette	  financiële	  middelen	  helder	  te	  maken	  aan	  belanghebbenden;	  • door	  invoering	  van	  E-­‐Health	  (Informatie-­‐	  and	  Communicatie	  Technologieën)	  om	  de	  gezondheids-­‐	  en	  welzijnsdiensten	  te	  verbeteren,	  zowel	  lokaal	  als	  op	  afstand;	  • door	  bij	  het	  verlenen	  van	  zorg	  helder	  ja	  en	  nee	  uit	  te	  spreken;	  • door	  bij	  de	  zorg	  centraal	  te	  stellen	  de	  relatie	  tussen	  patiënt/cliënt,	  de	  ziekte/situatie	  en	  de	  arts/behandelaar/begeleider.	  In	  deze	  relatie	  vindt	  zorg	  en	  heling	  plaats.	  • door	  autonomie	  en	  zelfredzaamheid	  te	  bevorderen	  van	  de	  cliënt;	  • door	  in	  het	  verlengde	  van	  de	  zorg	  ook	  mantelzorgers	  te	  betrekken	  en	  deze	  te	  ondersteunen.	  	  De	  zorgrelatie	  is	  vitaal:	  door	  het	  centraal	  stellen	  van	  een	  gezamenlijk	  doel,	  het	  werken	  op	  eenzelfde	  golflengte,	  door	  het	  creëren	  van	  een	  wij	  gevoel	  en	  door	  verbondenheid	  ook	  vanuit	  het	  belevingsperspectief	  van	  de	  ouders,	  familie	  of	  zielsverwanten;	  door	  borging	  van	  gelijkwaardigheid	  tussen	  zorgverlener	  en	  zorgontvanger,	  door	  het	  mens	  zijn	  daarin	  centraal	  te	  stellen,	  en	  door	  balans	  te	  creëren	  en	  gerust	  te	  stellen;	  door	  een	  prettige	  bejegening,	  een	  stimulerende	  omgeving	  van	  kleur,	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  24	  augustus	  2012	  
licht,	  sfeer	  en	  ruimte;	  door	  de	  relatie	  tussen	  cliënt	  en	  zorgverlener	  centraal	  te	  stellen,	  te	  kijken,	  te	  luisteren	  en	  perspectief	  te	  bieden;	  en	  door	  het	  mogelijk	  te	  maken	  waardig	  te	  kunnen	  sterven.	  	  Financiering	  van	  de	  Zorg	  	  De	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  wil	  de	  zorg	  anders	  financieren.	  Op	  hoofdlijnen	  ziet	  dat	  er	  als	  volgt	  uit:	  • Er	  komt	  een	  individuele	  spaarrekening	  van	  waaruit	  ieder	  zijn	  ziektekosten	  betaald;	  • Er	  wordt	  alleen	  premie	  betaalt	  als	  er	  ziektekosten	  gemaakt	  zijn;	  • Er	  komt	  een	  “solidariteitsomslag”	  voor	  ziektekosten	  die	  uitstijgen	  boven	  het	  spaartegoed.	  	  De	  overheid	  geeft	  30%	  van	  al	  zijn	  uitgaven	  uit	  aan	  zorg.	  Dat	  is	  74	  mrd.	  euro	  per	  jaar.	  De	  zorgkosten	  stijgen	  met	  4,5%	  per	  jaar.	  Wij	  kunnen	  dit	  binnenkort	  niet	  meer	  opbrengen.	  Een	  huishouden	  met	  één	  minimuminkomen	  en	  twee	  volwassenen	  hebben	  het	  nu	  al	  krap.	  Het	  gaat	  in	  de	  zorg	  om	  ons	  welzijn.	  Ziekte	  biedt	  ons	  een	  kans.	  We	  zijn	  geen	  machine	  maar	  mens.	  Wij	  dragen	  onze	  eigen	  verantwoordelijkheid	  daarvoor.	  Een	  groot	  deel	  van	  de	  zorg	  kunnen	  we	  overbodig	  maken	  als	  we	  gelukkig	  en	  zinvol	  leven.	  We	  zijn	  teveel	  afhankelijk	  geworden	  van	  medicijnen,	  overheidsregels	  en	  regie	  van	  verzekeraars.	  Het	  gaat	  om	  de	  menselijke	  maat.	  De	  overheid	  moet	  die	  vrijheid	  weer	  aan	  ons	  teruggeven.	  Maximalisatie	  van	  de	  algemene	  gezondheid	  zou	  weer	  het	  doel	  moeten	  zijn.	  Dat	  betekent	  vrijheid	  van	  therapiekeuze	  en	  gelijkwaardigheid	  en	  eigen	  verantwoordelijkheid	  tussen	  arts	  en	  cliënt.	  Dat	  betekent	  ook	  solidariteit	  met	  zwakkeren	  (financieel,	  fysiek,	  psychisch)	  en	  risico´s	  van	  bepaalde	  beroepen	  of	  sport	  apart	  verzekeren	  als	  ongeval.	  Met	  een	  terugtredende	  overheid	  kunnen	  zorginstellingen	  meer	  geprivatiseerde	  en	  vrije	  ondernemingen	  worden,	  zodat	  hier	  vraag	  en	  aanbod	  beter	  op	  elkaar	  worden	  afgestemd.	  Ook	  kan	  er	  veel	  meer	  aandacht	  worden	  besteed	  aan	  gezondheid	  en	  preventie.	  Doelstelling	  zou	  moeten	  zijn	  dat	  zorginstellingen	  zichzelf	  zoveel	  mogelijk	  overbodig	  maken.	  In	  zulk	  een	  “bevrijde”	  situatie	  kan	  er	  enorm	  op	  kosten	  worden	  bespaard	  door	  inkrimping	  van	  het	  management	  en	  meer	  gebruikmaking	  van	  ieders	  creatieve	  talenten.	  Er	  kunnen	  dan	  prachtige	  nieuwe	  initiatieven	  ontstaan	  waarbij	  zorginstellingen	  zich	  transformeren	  tot	  “zorghotels”	  met	  de	  nadruk	  op	  gezondheid	  en	  welzijn.	  	  Een	  nieuwe	  vorm	  van	  financiering	  die	  rekening	  houdt	  met	  de	  hiervoor	  genoemde	  uitgangspunten,	  zou	  het	  persoons-­‐	  of	  gezinsgebonden	  budget	  kunnen	  zijn.	  Een	  individuele	  spaarrekening,	  beheerd	  door	  de	  verzekeraar,	  waaruit	  iedereen	  zijn	  eigen	  ziektekosten	  betaalt	  en	  waarop	  men	  zijn	  premies	  stort.	  Maar	  waaruit	  ook	  de	  zogenaamde	  “solidariteitsomslagen”	  worden	  betaald	  voor	  degenen	  met	  ziektekosten	  die	  boven	  hun	  spaartegoed	  uitstijgen.	  Ter	  aansporing	  van	  de	  eigen	  verantwoordelijkheid	  zou	  deze	  rekening	  een	  spaarplafond	  kunnen	  hebben	  waarboven	  geen	  premie	  meer	  behoeft	  te	  worden	  betaald.	  De	  premies	  kunnen	  objectief	  worden	  vastgesteld	  door	  alle	  jaarlijkse	  rekeningopnames	  te	  delen	  door	  het	  aantal	  volwassen	  rekeninghouders.	  	  Vraag	  en	  aanbod	  weer	  in	  balans	  	  Een	  dergelijk	  individueel	  zorgbudget	  maakt	  mensen	  bewust	  van	  de	  besteding	  van	  kosten	  voor	  hun	  eigen	  gezondheid.	  Deze	  grotere	  verantwoordelijkheid	  voor	  het	  eigen	  lichamelijk	  en	  geestelijk	  welzijn,	  zal	  naar	  verwachting	  de	  zorgvraag	  doen	  verminderen.	  Ook	  het	  zorgaanbod	  zal	  hierdoor	  worden	  beïnvloed,	  omdat	  dit	  nu	  zal	  worden	  bepaald	  door	  ieders	  individuele	  keuze	  en	  niet	  meer	  door	  artsen,	  ziekenhuizen	  en	  geneesmiddelenverstrekkers.	  Ons	  groeiende	  bewustzijn	  voor	  hetgeen	  gezond	  voor	  ons	  is,	  zal	  leiden	  tot	  een	  keus	  voor	  de	  beste	  medicaties	  en	  niet	  voor	  de	  kostbaarste.	  Het	  effect	  van	  deze	  nieuwe	  zorgfinanciering	  zal	  dan	  ook	  vrijwel	  zeker	  een	  daling	  van	  de	  zorgkosten	  zijn,	  zonder	  dat	  de	  solidariteit	  voor	  de	  zwakkere	  in	  onze	  samenleving	  daarmee	  in	  het	  gedrang	  komt.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  25	  augustus	  2012	  
6. Onderwijs	  
	  Bij	  onderwijs	  staat	  de	  mens	  centraal,	  zijn	  unieke	  positie	  en	  kracht.	  Er	  wordt	  op	  een	  nieuwe	  manier	  naar	  de	  mens	  gekeken,	  vanuit	  een	  oogpunt	  van	  mogelijkheden,	  groei	  en	  ontwikkeling	  van	  talent.	  	  De	  PvdT	  onderschrijft	  het	  doel	  om	  samenhangend	  onderwijs	  te	  geven	  dat	  gericht	  is	  op	  de	  ontwikkeling	  van	  de	  persoon	  als	  mens	  op	  basis	  van	  gemeenschappelijke	  waarden,	  helderheid	  en	  eenvoud,	  dat	  kwalitatief	  goed	  is,	  toekomstvast	  en	  kosteneffectief.	  	  	  Het	  onderwijssysteem	  is	  vitaal:	  door	  onderwijs	  te	  geven	  op	  basis	  van	  het	  totaal	  van	  betrokken	  belangen	  binnen	  de	  sector	  en	  instellingen;	  door	  kort	  en	  bondig	  verantwoordelijkheden	  te	  beschrijven	  die	  onderhevig	  zijn	  aan	  toetsing	  en	  handhaving;	  verantwoording	  eenvoudig	  te	  maken	  en	  te	  baseren	  op	  waarden,	  integriteit	  en	  ethiek;	  	  door	  invoering	  van	  E-­‐Education	  (Informatie-­‐	  en	  Communicatie	  Technologie)	  om	  de	  onderwijssector	  te	  verbeteren,	  zowel	  lokaal	  als	  op	  afstand;	  door	  helder	  ja	  en	  nee	  uit	  te	  spreken;	  door	  de	  relatie	  centraal	  te	  stellen	  tussen	  onderwijsgever	  en	  onderwijsontvanger;	  door	  autonomie	  en	  zelfredzaamheid	  te	  bevorderen;	  door	  belanghebbenden	  te	  betrekken;	  en	  door	  van	  elkaar	  te	  leren.	  	  Het	  onderwijs	  moet	  voortdurend	  verbetert	  worden	  	  in	  termen	  van	  kwaliteit,	  duurzaamheid,	  kosteneffectiviteit	  en	  productiviteit;	  meer	  in	  het	  bijzonder	  door:	  verantwoordelijkheid	  creëren	  en	  aantrekken	  van	  gekwalificeerd	  personeel,	  mensen	  aanspreken	  op	  hun	  vakbekwaamheid	  en	  creativiteit;	  het	  faciliteren	  van	  samenwerking	  tussen	  belanghebbenden	  op	  basis	  van	  ieders	  verantwoordelijkheid,	  waarbij	  steeds	  het	  belang	  van	  het	  primaat	  van	  het	  onderwijs	  voorop	  staat;	  het	  ruimte	  geven	  aan	  het	  primair	  onderwijsproces,	  waarbij	  geld	  niet	  de	  enige	  prikkel	  is,	  maar	  ook	  zaken	  als	  kwaliteit	  en	  duurzaamheid;	  het	  bewust	  en	  doelgericht	  anticiperen	  op	  risicofactoren	  (preventie	  en	  nazorg);	  en	  het	  bewustzijn	  aan	  te	  spreken	  van	  de	  onderwijsontvanger	  en	  hem	  bewust	  laten	  zijn	  van	  zijn	  eigen	  situatie	  en	  verantwoordelijkheid,	  zodat	  hij	  daar	  zelf	  zijn	  leven	  op	  kan	  aansturen.	  	  De	  onderwijsrelatie	  is	  vitaal	  door	  de	  relatie	  tussen	  onderwijsgever	  en	  onderwijsontvanger	  centraal	  te	  stellen,	  te	  kijken,	  te	  luisteren	  en	  perspectief	  te	  bieden;	  een	  gezamenlijk	  doel	  vast	  te	  stellen,	  te	  werken	  op	  eenzelfde	  golflengte	  en	  het	  creëren	  van	  verbondenheid	  ook	  vanuit	  het	  belevingsperspectief	  van	  de	  ouders,	  familie	  of	  naasten;	  borging	  van	  gelijkwaardigheid	  tussen	  onderwijsgever	  en	  onderwijsontvanger;	  het	  mens	  zijn	  en	  zijn	  ontwikkeling	  daarbij	  centraal	  te	  stellen;	  door	  een	  prettige	  bejegening;	  reinheid	  en	  veiligheid	  in	  de	  onderwijsinstellingen;	  een	  stimulerende	  omgeving	  te	  creëren	  van	  kleur,	  licht,	  sfeer	  en	  ruimte;	  en	  bij	  het	  vaststellen	  van	  de	  omvang	  van	  de	  onderwijsinstelling	  rekening	  te	  houden	  met	  de	  menselijke	  maat.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  26	  augustus	  2012	  
7. Wonen	  
	  De	  Partij	  voor	  de	  Toekomst	  beschouwt	  huisvesting	  als	  een	  basisbehoefte.	  Het	  kunnen	  beschikken	  over	  een	  goede	  woning	  zien	  wij	  als	  een	  “grondrecht”	  voor	  ieder	  mens.	  Dat	  is	  nu	  niet	  in	  de	  wet	  geregeld,	  maar	  dat	  kan	  op	  eenvoudige	  wijze.	  	  Ons	  woningbouw-­‐	  en	  volkshuisvestingsbeleid	  vertoont	  ernstige	  manco’s.	  Wonen	  is	  te	  duur	  geworden	  en	  voor	  velen	  te	  complex.	  We	  hebben	  geen	  duidelijk	  grondbeleid	  in	  Nederland	  en	  de	  economie	  wordt	  hierdoor	  minder	  stabiel.	  Dat	  moet	  anders.	  De	  aarde,	  het	  land,	  de	  bodem,	  kortom	  de	  grond	  onder	  onze	  voeten,	  is	  geen	  consumptieartikel.	  Het	  is	  een	  basisbehoefte.	  Met	  grond	  wordt	  niet	  geproduceerd	  en	  geconsumeerd	  zoals	  met	  goederen	  in	  onze	  economie.	  Grond	  groeit	  niet	  zoals	  gewassen	  en	  komt	  niet	  op	  de	  schroothoop	  terecht	  zoals	  auto’s	  en	  wasmachines.	  Grond	  kan	  alleen	  maar	  worden	  gebruikt	  (of	  misbruikt),	  zoals	  de	  lucht,	  het	  water	  en	  de	  zon.	  Die	  zijn	  ook	  niet	  te	  koop.	  Grond	  wel,	  en	  dat	  is	  verkeerd	  (in	  onze	  mening),	  omdat	  grond	  gratuit	  is	  en	  omdat	  grond	  er	  vóór	  alle	  mensen	  is	  omdat	  het	  een	  basisbehoefte	  voor	  ons	  is.	  Daarom	  hoort	  grond	  niet	  thuis	  in	  ons	  economische	  leven	  zoals	  wij	  dat	  nu	  gewend	  zijn.	  Het	  is	  voor	  ons	  heel	  normaal	  om	  grond	  te	  verhandelen	  als	  een	  product.	  Grond	  is	  (als	  je	  goed	  erover	  nadenkt)	  een	  natuurlijk	  gegeven	  dat	  onderdeel	  uitmaakt	  van	  ons	  leefmilieu.	  Omdat	  de	  aarde	  vóór	  iedereen	  is	  en	  niet	  vàn	  iedereen,	  willen	  wij	  opnieuw	  naar	  de	  betekenis	  van	  de	  grond	  kijken.	  Temeer	  omdat	  in	  feite	  deze	  crises	  de	  basis	  raakt	  van	  ons	  bestaan	  hier	  op	  aarde.	  Een	  groot	  gedeelte	  van	  de	  problemen	  die	  wij	  nu	  zien	  in	  de	  financiële	  wereld	  vindt	  zijn	  oorzaak	  in	  de	  manier	  waarop	  wij	  omgaan	  met	  onze	  grond.	  Grond	  is	  de	  basis	  voor	  ons	  water-­‐	  en	  voedselsysteem.	  Daarnaast	  is	  grond	  doortrokken	  in	  ons	  financieel-­‐economisch	  systeem	  als	  perverterende	  factor.	  Dat	  komt	  omdat	  de	  Amerikaanse	  dollar	  nog	  altijd	  beschouwd	  wordt	  als	  de	  wereldvaluta.	  De	  dollar	  is	  echter	  in	  de	  loop	  der	  tijd	  steeds	  minder	  stabiel	  geworden.	  Niet	  in	  de	  laatste	  plaats	  door	  het	  proces	  van	  globalisering	  en	  de	  economische	  opkomst	  van	  nieuwe	  economieën.	  Om	  de	  status	  van	  de	  dollar	  in	  deze	  context	  te	  duiden,	  koppelen	  we	  de	  dollar	  aan	  grondprijzen.	  Door	  de	  geschiedenis	  heen	  zijn	  deze	  altijd	  belangrijk	  gebleken	  en	  gebleven.	  Wie	  de	  grond	  beheert,	  heeft	  namelijk	  zeggenschap	  over	  de	  wijze	  waarop	  deze	  ingezet	  wordt	  en	  hoe	  daarmee	  wordt	  omgegaan.	  Dat	  leidt	  tot	  speculatie	  en	  excessieve	  winsten	  of	  machtsgedrag.	  Onze	  huidige	  kijk	  op	  de	  dollar	  hanteert	  de	  munt	  veel	  te	  weinig	  als	  beschrijvingsmiddel	  voor	  grondwaarde.	  We	  zien	  de	  munt	  eerder	  als	  iets	  waar	  de	  wereldeconomie	  op	  balanceert.	  In	  zijn	  naakte	  vorm	  is	  de	  dollar	  dus	  een	  grondwaarde.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  27	  augustus	  2012	  
De	  wereldeconomie	  draaide	  de	  afgelopen	  eeuwen	  (bijna)	  geheel	  op	  producten	  die	  grondgerelateerd	  waren	  (landbouw,	  water	  en	  delfstoffen).	  Op	  dit	  moment	  is	  de	  grondwaarde	  van	  de	  dollar	  echter	  minder	  goed	  te	  bepalen	  omdat	  de	  waardering	  van	  grond	  nog	  steeds	  gerelateerd	  is	  aan	  de	  producten	  die	  van	  die	  grond	  vrijkomen.	  De	  economie	  is	  de	  laatste	  jaren	  echter	  verder	  veranderd	  en	  veel	  producten	  zijn	  geen	  grondproducten	  meer.	  Een	  groot	  aantal	  producten	  in	  de	  economie	  heeft	  daardoor	  ook	  niets	  meer	  te	  maken	  met	  grondstofkwaliteit.	  De	  opkomst	  van	  de	  dienstensector	  en	  de	  ontwikkelingen	  rondom	  de	  IT-­‐	  en	  internetsector	  maken	  dat	  de	  economie	  niet	  meer	  goed	  terug	  te	  koppelen	  is	  naar	  de	  grondwaarde.	  Hiermee	  verliest	  de	  dollar	  zijn	  basis.	  Nu	  de	  wereldeconomie	  in	  disbalans	  is,	  wordt	  de	  grondwaarde	  echter	  weer	  essentieel.	  Het	  is	  namelijk	  het	  enige	  of	  weinige	  waar	  men	  altijd	  op	  terug	  kan	  vallen.	  Dat	  is	  een	  belangrijk	  en	  vanuit	  historisch	  perspectief	  herkenbaar	  argument	  om	  de	  grondwaarde	  te	  kwantificeren.	  De	  uitdaging	  waar	  de	  wereldeconomie	  nu	  voor	  staat,	  is	  het	  reanimeren	  van	  de	  grondwaarde	  en	  het	  zuiver	  beheer	  ervan.	  Dat	  betekent	  voor	  ons	  de	  uitdaging	  om	  iets	  te	  doen	  met	  grondwaarde	  als	  basis	  voor	  onze	  economie	  en	  voor	  de	  financiering	  van	  de	  overheid	  (zorg,	  onderwijs,	  infrastructuur,	  vervoer,	  e.d.).	  Grond	  is	  dan	  geen	  product	  meer	  van	  commercie,	  speculatie,	  e.d.	  Dat	  betekent	  in	  de	  praktijk	  dat	  wij	  willen	  overgaan	  tot	  vormen	  van	  recht	  op	  gebruik	  van	  grond,	  bebouwing	  of	  beheer.	  Aan	  dat	  recht	  is	  een	  bedrag	  gekoppeld	  in	  de	  vorm	  van	  erfpacht,	  levensloop	  gebonden	  huur	  of	  eigendom	  of	  ander	  beschikkingsrecht.	  Hiermee	  wordt	  de	  gewenste	  economische	  stabiliteit	  hersteld	  en	  kunnen	  negatieve	  vormen	  van	  grondspeculatie	  en	  winstbejag	  worden	  uitgesloten.	  Dat	  brengt	  zekerheid	  en	  rust	  in	  de	  samenleving	  en	  de	  economische	  wereld.	  Deze	  constructie	  is	  niet	  nieuw.	  Er	  zijn	  meer	  voorbeelden	  te	  noemen	  waarbij	  voor	  deze	  constructie	  gekozen	  is	  zoals	  dat	  het	  geval	  is	  bij	  het	  appartementsrecht,	  vruchtgebruik,	  pacht	  en	  andere	  zakelijke	  of	  aan	  derden	  overdraagbare	  rechten.	  Zo	  hanteren	  enkele	  woningbouwcorporaties	  het	  maatschappelijk	  gebonden	  eigendom,	  waarbij	  het	  groot	  onderhoud	  bij	  de	  corporatie	  blijft	  en	  de	  woning	  na	  vertrek	  weer	  aan	  de	  corporatie	  wordt	  terugverkocht	  met	  een	  winst/verlies	  verdeelsleutel.	  Wat	  is	  de	  huidige	  situatie	  op	  de	  woningmarkt:	  1. Er	  gaat	  ongeveer	  13	  miljard	  euro	  van	  de	  collectieve	  middelen	  naar	  de	  woningmarkt.	  De	  overheid	  betaalt	  11,5	  miljard	  van	  de	  woonlasten	  van	  huiseigenaren	  via	  de	  hypotheekrente	  die	  aftrekbaar	  is	  voor	  de	  inkomstenbelasting.	  Er	  gaat	  2,5	  miljard	  naar	  de	  huurtoeslag	  (de	  voormalige	  huursubsidie).	  Maar	  indirect	  is	  de	  overheidssteun	  op	  de	  huurmarkt	  nog	  veel	  groter.	  Nederland	  telt	  onevenredig	  veel	  sociale	  volkshuisvesting.	  Een	  op	  de	  drie	  woningen	  is	  een	  sociale	  huurwoning.	  Met	  het	  kunstmatig	  laag	  houden	  van	  de	  huren	  is	  jaarlijks	  14,5	  miljard	  euro	  gemoeid	  –	  nog	  meer	  dan	  met	  de	  hypotheekrenteaftrek,	  schatte	  het	  Centraal	  Planbureau	  twee	  jaar	  geleden.	  Van	  die	  subsidie	  komt	  meer	  dan	  de	  helft	  terecht	  bij	  de	  inkomens	  waar	  die	  eigenlijk	  niet	  voor	  bedoeld	  is:	  de	  midden-­‐	  en	  hoge	  inkomens,	  bijvoorbeeld	  door	  het	  scheefwonen	  –	  met	  een	  te	  hoog	  inkomen	  in	  een	  te	  goedkope	  huurwoning.	  2. In	  ons	  huidige	  woningbouw-­‐	  en	  volkshuisvestingsbeleid	  is	  de	  grond	  te	  duur	  geworden	  en	  de	  woningen	  zijn	  voor	  velen	  onbetaalbaar	  geworden.	  Dat	  heeft	  te	  maken	  met	  het	  huidige	  beleid	  ten	  aanzien	  van	  grondpolitiek	  en	  de	  speculatie	  op	  de	  onroerend	  goedmarkt.	  Ook	  fiscaal	  zit	  het	  lastig.	  Als	  je	  100	  euro	  meer	  verdient,	  verlies	  je	  zo’n	  30	  euro	  huurtoeslag,	  de	  toeslag	  voor	  kinderopvang	  valt	  ook	  lager	  uit	  en	  je	  moet	  meer	  belasting	  gaan	  betalen.	  3. De	  woningbouwcorporaties	  (goed	  voor	  45%	  van	  de	  woningen)	  zijn	  voornamelijk	  gericht	  geraakt	  op	  eigen	  winst	  en	  inkomen	  en	  zijn	  hun	  oorspronkelijke	  sociale	  doelstellingen	  bijna	  volledig	  kwijt	  geraakt.	  Alle	  maatregelen	  van	  de	  laatste	  tijd	  ten	  spijt.	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  28	  augustus	  2012	  
4. Op	  dit	  moment	  is	  de	  woningmarkt	  ingestort	  en	  de	  huren	  zijn	  torenhoog	  geworden	  in	  vergelijking	  met	  andere	  landen	  (bijvoorbeeld	  Duitsland).	  5. Daarbij	  komt	  dat	  er	  op	  dit	  moment	  zo’n	  3.5	  miljoen	  m2	  kantoor-­‐	  en	  bedrijfsruimte	  leeg	  staat,	  die	  met	  een	  kleine	  wettelijke	  wijziging	  voor	  sociale	  woningbouw	  geschikt	  gemaakt	  zou	  kunnen	  worden.	  Met	  een	  kleine	  ingreep	  is	  er	  betere	  huisvesting	  in	  ons	  land	  te	  realiseren	  waarbij	  iedere	  Nederlander	  kan	  beschikken	  over	  goede	  en	  betaalbare	  woonruimte.	  Dit	  kan	  vormgegeven	  worden	  op	  de	  volgende	  manieren:	  1. Speculatie	  met	  grond	  en	  onroerend	  goed	  voorkomen.	  2. Grond	  wordt	  in	  erfpacht	  uitgegeven	  en	  niet	  in	  eigendom.	  3. Woningen	  worden	  gekoppeld	  aan	  levensloopgebonden	  eigendom.	  4. Woningcorporaties	  hebben	  geen	  winstdoelstelling	  meer	  maar	  worden	  weer	  dienstbaar	  aan	  de	  mensen.	  5. Eenvoudige	  regeling	  voor	  eigendoms-­‐	  of	  gebruiksopvolging.	  De	  maatregelen	  die	  al	  op	  korte	  termijn	  genomen	  kunnen	  worden	  om	  tot	  een	  oplossingen	  te	  komen	  zijn:	  • Grondspeculatie	  wordt	  voorkomen	  doordat	  de	  overheid	  grond	  aankoopt	  en	  uitgeeft	  in	  erfpacht	  (de	  gemeente	  Amsterdam	  geeft	  om	  die	  reden	  bijna	  al	  haar	  grond	  in	  erfpacht	  uit);	  • Inkomsten	  uit	  onroerend	  goed	  worden	  fors	  belast	  (%	  >	  70%);	  • Huiseigenaren	  krijgen	  de	  mogelijkheid	  hun	  woning	  te	  verkopen	  en	  voor	  een	  veel	  lagere	  prijs	  en	  op	  veel	  gunstiger	  condities,	  het	  levenslang	  gebruiksrecht	  terug	  te	  kopen;	  • Leegstaande	  m²	  kantoren	  en	  bedrijven	  worden	  ingezet	  voor	  huisvesting;	  • Complexen	  van	  huurwoningen	  worden	  “teruggegeven”	  aan	  de	  bewoners;	  • Oprichting	  van	  een	  landelijke	  Onroerend	  Goed	  Centrale	  (OGC)	  die	  toereikende	  middelen	  krijgt	  voor	  aankoop	  van	  grond	  en	  gebouwen.	  Dit	  is	  een	  overheidsorgaan	  dat	  door	  de	  burgers	  wordt	  gecontroleerd,	  geen	  winstdoelstelling	  heeft	  en	  een	  volledig	  transparante	  boekhouding	  heeft;	  • De	  huurprijzen	  in	  Nederland	  zijn	  deels	  zo	  hoog	  als	  gevolg	  van	  de	  speculatieve	  winstdoelstellingen	  van	  projectontwikkelaars	  en	  “huisjesmelkers”.	  Het	  middels	  belastingen	  afromen	  van	  hun	  winsten	  maakt	  het	  huizenbezit	  minder	  interessant,	  zodat	  het	  lucratiever	  is	  het	  onroerend	  goed	  te	  verkopen	  aan	  de	  OGC;	  • Woningeigenaren	  kunnen	  met	  de	  verkoop	  aan	  de	  OGC	  hun	  dure	  hypotheken	  aflossen.	  Daarvoor	  in	  de	  plaats	  betalen	  ze	  grondpacht	  en	  een	  levenslang	  gebruiksrecht	  van	  hun	  woning;	  • Door	  nieuwe	  wetgeving	  wordt	  het	  mogelijk	  gemaakt	  bij	  te	  langdurige	  leegstand	  kantoor-­‐	  en	  bedrijfsgebouwen	  gedwongen	  te	  verkopen	  aan	  de	  OGC.	  Samen	  met	  de	  woningcorporaties	  worden	  deze	  gebouwen	  ter	  bewoning	  aangeboden	  aan	  de	  mensen	  met	  de	  laagste	  inkomens	  als	  een	  vorm	  van	  basisinkomen	  in	  natura;	  • Woningbouwcorporaties	  verkopen,	  in	  samenwerking	  met	  de	  OGC,	  het	  levenslang	  gebruiksrecht	  van	  hun	  woningen,	  excl.	  grond,	  aan	  de	  huurders	  tegen	  getaxeerde	  waarde.	  Voor	  de	  in	  slechte	  staat	  verkerende	  wooncomplexen	  betekent	  dit	  een	  negatieve	  verkoopprijs,	  zodat	  de	  bewoners	  niets	  betalen	  maar	  geld	  krijgen	  voor	  renovatie.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  29	  augustus	  2012	  
Nieuwe	  woon-­‐	  en	  leefgemeenschappen:	  Daarnaast	  streeft	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  op	  termijn	  naar	  nieuwe,	  duurzame	  vormen	  van	  woon-­‐	  en	  leefgemeenschappen.	  Dergelijke	  woongemeenschappen	  hebben	  de	  volgende	  kenmerken:	  • Woonbuurten	  van	  100	  tot	  200	  huishoudens	  met	  zelfvoorzienende	  voedselproductie	  (permacultuur);	  • Kleinschalige	  bedrijvigheid	  en	  gemeenschapsvoorzieningen;	  • Individuele	  vrijstaande	  woningen	  van	  volledig	  duurzame	  bouwmaterialen	  van	  lokale	  grondstoffen	  (stro,	  leem,	  hennep,	  inlands	  hout);	  • Er	  wordt	  geen	  gebruik	  gemaakt	  van	  vormen	  van	  niet	  hernieuwbare	  energie	  (olie,	  kolen,	  gas,	  kernenergie)	  maar	  van	  zon,	  wind,	  water,	  magnetisme	  en	  nieuw	  te	  ontwikkelen	  duurzame	  energievormen;	  • Eigen	  drinkwatervoorziening	  en	  het	  opvangen	  van	  regenwater;	  • Toepassing	  van	  afvalwaterwatersysteem	  gebaseerd	  op	  eigen	  zuivering	  en	  recycling.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  30	  augustus	  2012	  
8. De	  aarde	  en	  ons	  milieu	  	  
	  	  Hoe	  meer	  mensen	  in	  harmonie	  met	  de	  aarde	  kunnen	  leven,	  des	  te	  meer	  zal	  de	  aarde	  haar	  natuurlijke	  staat	  weer	  kunnen	  bereiken.	  	  	  De	  waarde	  die	  wij	  als	  mens	  toekennen	  aan	  planeet	  aarde	  erkent	  planeet	  aarde	  als	  een	  zelfstandig	  levende	  entiteit/organisme	  en	  staat	  borg	  voor	  het	  behoud	  van	  de	  duurzame	  balans	  die	  planeet	  aarde	  met	  haar	  flora	  en	  fauna	  zelf	  onderhoudt.	  We	  staan	  op	  een	  kritiek	  moment	  in	  de	  geschiedenis,	  een	  tijd	  waarin	  de	  mensheid	  haar	  toekomst	  moet	  bepalen.	  De	  wereld	  wordt	  steeds	  afhankelijker	  en	  kwetsbaarder.	  Onze	  toekomst	  draagt	  zowel	  een	  groot	  gevaar	  als	  een	  grote	  belofte	  in	  zich.	  Wij	  leven	  te	  midden	  van	  een	  weelderige	  verscheidenheid	  aan	  culturen	  en	  levensvormen,	  als	  één	  menselijke	  familie	  en	  één	  samenleving	  met	  een	  gemeenschappelijk	  lot.	  We	  kunnen	  ons	  inzetten	  voor	  een	  duurzame	  wereldgemeenschap	  gebaseerd	  op	  respect	  alle	  vormen	  van	  leven	  en	  voor	  de	  natuur	  in	  het	  bijzonder,	  de	  universele	  Rechten	  van	  de	  Mens,	  economische	  rechtvaardigheid	  en	  een	  cultuur	  van	  vrede.	  	  	  De	  mensheid	  maakt	  deel	  uit	  van	  het	  uitgestrekte	  universum.	  De	  aarde	  is	  ons	  thuis,	  een	  unieke	  leefgemeenschap.	  De	  aarde	  verschaft	  ons	  alle	  omstandigheden	  die	  essentieel	  zijn	  voor	  de	  ontwikkeling	  van	  het	  leven.	  Ons	  belang	  is	  een	  gezonde	  biosfeer,	  in	  het	  bijzonder	  schone	  lucht,	  zuiver	  water,	  vruchtbare	  grond	  en	  een	  rijke	  verscheidenheid	  aan	  planten,	  dieren	  en	  ecosystemen.	  De	  bescherming	  van	  de	  levensvatbaarheid,	  diversiteit	  en	  schoonheid	  van	  de	  aarde	  is	  een	  heilige	  taak.	  Iedereen	  draagt	  verantwoordelijkheid	  voor	  het	  huidige	  en	  toekomstige	  welzijn	  van	  de	  mensheid	  en	  de	  rest	  van	  de	  wereld.	  	  	  De	  geest	  van	  menselijke	  solidariteit	  en	  verwantschap	  met	  alles	  wat	  leeft	  wordt	  versterkt	  wanneer	  we	  leven	  met	  eerbied	  voor	  het	  mysterie	  van	  het	  zijn	  en	  dankbaar	  zijn	  voor	  het	  feit	  dat	  we	  leven	  en	  nederig	  de	  plaats	  van	  de	  mens	  binnen	  het	  grotere	  geheel	  kunnen	  zien.	  Het	  is	  daarom	  absoluut	  noodzakelijk	  om	  een	  gemeenschappelijke	  visie	  te	  hebben	  op	  fundamentele	  waarden	  die	  de	  basis	  vormen	  voor	  het	  leven	  op	  de	  planeet	  aarde.	  Zie	  het	  Handvest	  van	  de	  Aarde	  dat	  in	  juni	  2000	  in	  het	  Vredespaleis	  te	  Den	  Haag	  werd	  gelanceerd.	  Sindsdien	  is	  het	  “Earth	  Charter”	  vertaald	  in	  meer	  dan	  30	  talen.	  Het	  wordt	  wereldwijd	  gebruikt	  als	  leidraad	  o.a.	  binnen	  onderwijsinstellingen,	  maatschappelijke	  organisaties	  en	  bedrijven.	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  onderschrijft	  dit	  handvest.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  31	  augustus	  2012	  
Milieu	  De	  mens	  is	  onderdeel	  van	  een	  ecosysteem	  op	  wereldschaal.	  De	  natuur	  is	  duurzaam	  en	  vraagt	  om	  duurzaam	  gebruikt	  worden.	  De	  mens	  is	  gehouden	  tot	  “goed	  rentmeesterschap”.	  De	  natuur	  wordt	  op	  dit	  moment	  uitgeput,	  biotopen	  en	  diersoorten	  verdwijnen.	  Milieu	  is	  een	  kostbaar	  goed.	  De	  aarde	  brengt	  alles	  voort	  wat	  wij	  nodig	  hebben.	  Dat	  is	  gratis.	  Wij	  benutten	  deze	  kansen	  nog	  onvoldoende.	  Er	  is	  te	  weinig	  bewustzijn	  en	  het	  handelen	  is	  nog	  te	  weinig	  adequaat.	  De	  bescherming	  van	  de	  “levensvatbaarheid,	  diversiteit	  en	  schoonheid	  van	  de	  aarde”	  is	  een	  “heilige	  taak”,	  aldus	  het	  Handvest	  van	  de	  Aarde.	  Daarom	  is	  het	  nu	  zaak	  om	  ecologische	  duurzaamheid	  te	  laten	  prevaleren	  boven	  kortzichtig	  handelen	  uit	  winstbejag.	  De	  milieu	  situatie	  maakt	  het	  nemen	  van	  stringente	  maatregelen	  dringend.	  De	  huidige	  generatie	  heeft	  verantwoordelijkheid	  voor	  de	  volgende	  generaties.	  Dit	  bepaalt	  de	  kwaliteit	  van	  het	  leven.	  De	  te	  nemen	  maatregelen	  moeten	  echter	  adequaat	  zijn:	  • Bizar	  zijn	  zogenaamde	  innoverende	  oplossingen	  waarbij	  chemisch	  afval	  (o.a.	  vliegassen)	  wordt	  gedumpt	  in	  hout	  (geïmpregneerd	  hout),	  in	  bestrijdingsmiddel	  of	  bouwmaterialen.	  • Nutteloos	  zijn	  de	  prijsopdrijvende	  ecotaks	  en	  de	  geldverslindende	  subsidie	  op	  groene	  stroom.	  • Zinloos	  is	  het	  om	  windenergie	  te	  gebruiken	  als	  voeding	  voor	  het	  energienet.	  • Milieuregelgeving	  is	  er	  ook	  voor	  overheden,	  handhaving	  verdient	  prioriteit.	  • Milieugroeperingen	  die	  de	  samenleving	  willen	  schaden	  moeten	  worden	  aangepakt	  en	  subsidies	  aan	  hen	  worden	  afgeschaft.	  	  De	  milieuladder	  Het	  terugdringen	  van	  milieuverontreiniging	  is	  volgens	  ons	  de	  verantwoordelijkheid	  van	  het	  economische	  leven	  zélf:	  van	  het	  bedrijfsleven	  én	  van	  de	  consumenten.	  Voorkomen	  moet	  worden	  dat	  de	  verkeerde	  producten	  worden	  gefabriceerd,	  aangeschaft	  en	  gebruikt.	  Dit	  zou	  met	  economische	  principes	  (prijsvorming	  en	  vraag	  en	  aanbod)	  moeten	  worden	  opgelost,	  gebaseerd	  op	  afspraken	  tussen	  producenten	  en	  consumenten.	  De	  huidige	  impasse,	  waarbij	  bedrijven	  niet	  willen	  investeren	  in	  milieuvriendelijke	  producten	  omdat	  consumenten	  de	  (hogere)	  prijs	  ervoor	  niet	  willen	  betalen,	  kunnen	  we	  daarmee	  doorbreken.	  We	  willen	  deze	  afspraken	  niet	  afdwingen	  met	  overheidsmaatregelen.	  Dat	  dit	  tot	  nu	  toe	  niet	  heeft	  gewerkt	  blijkt	  uit	  de	  mislukte	  conferenties	  en	  niet	  gesloten	  verdragen.	  De	  overheden	  hebben	  altijd	  de	  belangen	  van	  hún	  nationale	  bedrijfsleven	  beschermd.	  Ook	  in	  de	  toekomst	  zijn	  wij	  geen	  voorstander	  van	  uitgebreide	  restrictieve	  wetgeving	  op	  economische	  productie.	  Dit	  is	  volgens	  ons	  symptoombestrijding	  die	  uitnodigt	  tot	  ontduiking	  en	  nooit	  de	  oorzaak	  van	  de	  aanwezigheid	  van	  vervuilende	  producten	  wegneemt:	  het	  zo	  goedkoop	  mogelijk	  willen	  produceren.	  Alle	  wetgeving	  en	  afspraken	  over	  het	  terugdringen	  van	  emissies	  werken	  niet	  als	  deze	  niet	  leiden	  tot	  het	  duurder	  worden	  van	  vervuilende	  producten	  en	  het	  goedkoper	  kunnen	  produceren	  van	  duurzame,	  schone	  producten.	  Milieubelasting,	  brandstofheffing	  en	  het	  kunnen	  verhandelen	  van	  emissierechten	  zijn	  stuk	  voor	  stuk	  lapmiddelen	  die	  uitsluitend	  ons	  geweten	  zuiveren	  maar	  niet	  de	  aarde.	  Schone	  emissieloze	  technieken	  bestaan	  allang,	  maar	  krijgen	  geen	  voet	  aan	  de	  grond	  omdat	  dit	  niet	  in	  het	  belang	  is	  van	  de	  gevestigde	  orde.	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  32	  augustus	  2012	  
We	  kunnen	  zowel	  ons	  geweten	  als	  de	  aarde	  zuiveren	  als	  we	  onszelf	  dwingen	  het	  juiste	  systeem	  te	  introduceren	  om	  schone	  en	  duurzame	  producten	  in	  zeer	  korte	  tijd	  concurrerend	  op	  de	  markt	  te	  brengen	  en	  daarmee	  vuile	  wegwerpproducten	  uit	  diezelfde	  markt	  te	  prijzen.	  Alleen	  een	  beetje	  subsidie	  hier	  en	  wat	  brandstofheffing	  daar	  werken	  uiterst	  irritant	  en	  verwacht	  dan	  helemaal	  niet	  dat	  de	  consument	  wel	  wat	  meer	  wil	  betalen	  voor	  een	  schoon	  milieu.	  En	  dus	  wordt	  het	  niet	  gekocht,	  en	  dus	  ook	  niet	  geproduceerd	  en	  de	  vervuilingspiraal	  blijft	  bestaan.	  De	  volgens	  ons	  beste	  oplossing	  om	  deze	  vervuilingspiraal	  te	  doorbreken	  is	  het	  invoeren	  van	  een	  prijsvormingsysteem	  waarmee	  in	  zeer	  korte	  tijd	  grote	  milieuwinst	  is	  te	  boeken	  en	  waarbij	  op	  het	  economisch	  platform	  zich	  niemand	  verliezer	  voelt.	  De	  industrie	  niet,	  de	  handel	  niet	  en	  de	  consument	  niet.	  En	  ook	  de	  overheid	  niet.	  Deze	  hoeft	  geen	  beperkingen	  meer	  op	  te	  leggen	  aan	  zijn	  bedrijfsleven,	  maar	  slechts	  via	  kaderwetgeving	  de	  invoering	  verplicht	  te	  stellen.	  En	  moet	  zich	  er	  verder	  niet	  meer	  mee	  bemoeien.	  De	  uitvoering	  vindt	  plaats	  op	  het	  platform	  van	  producenten	  en	  consumenten.	  Het	  principe	  van	  de	  milieuladder	  Het	  principe	  is	  per	  productgroep	  een	  gesloten	  systeem	  van	  kortingen	  en	  heffingen	  rondom	  het	  gemiddelde	  tussen	  nul-­‐emissie	  en	  actuele	  emissie.	  Daarbij	  is	  het	  de	  doelstelling	  dit	  gemiddelde	  zo	  snel	  mogelijk	  naar	  0	  te	  brengen.	  Door	  de	  heffingen	  worden	  fondsen	  gevormd	  waaruit	  de	  kortingen	  worden	  gefinancierd.	  Deze	  houden	  elkaar	  in	  evenwicht.	  Er	  is	  dus	  geen	  sprake	  van	  subsidie	  of	  belasting	  van	  de	  kant	  van	  de	  overheid,	  zodat	  daarmee	  ook	  de	  prijzen	  niet	  stijgen,	  wat	  nu	  wel	  het	  geval	  is.	  Per	  productgroep	  zal	  voor	  ieder	  product	  de	  emissiewaarde	  op	  een	  schaal	  (milieuladder)	  van	  -­‐100	  tot	  +100	  moeten	  worden	  vastgesteld,	  waarbij	  +100	  de	  emissie	  is	  van	  het	  meest	  vervuilende	  product	  in	  de	  groep	  en	  -­‐100	  het	  meest	  milieuvriendelijke	  product	  is	  bovenaan	  de	  ladder.	  Het	  gaat	  dus	  uitsluitend	  om	  het	  bepalen	  van	  de	  relatieve	  waarden	  van	  de	  producten.	  Er	  behoeven	  geen	  gedetailleerde	  absolute	  emissieberekeningen	  te	  worden	  uitgevoerd.	  Het	  omslagpunt	  tussen	  de	  kortingen	  en	  heffingen,	  de	  nultrede	  van	  de	  ladder,	  ligt	  op	  het	  punt	  waarop	  het	  totaalbedrag	  van	  de	  verleende	  kortingen	  op	  alle	  producten	  boven	  de	  nultrede	  gelijk	  is	  aan	  het	  totaalbedrag	  van	  de	  geïnde	  heffingen	  op	  alle	  producten	  onder	  de	  nultrede.	  Voor	  de	  producten	  onder	  de	  nultrede	  wordt	  de	  verkoopprijs	  verhoogd	  met	  een	  oplopende	  heffing,	  en	  voor	  de	  producten	  boven	  de	  nultrede	  met	  een	  oplopende	  korting	  volgens	  een	  schaal	  die	  per	  productgroep	  wordt	  afgesproken.	  Pas	  als	  deze	  afspraken	  zijn	  vastgelegd	  tussen	  producenten	  en	  consumenten	  mag	  het	  product	  op	  de	  markt	  worden	  gebracht.	  Ieder	  jaar	  wordt	  opnieuw	  de	  positie	  van	  de	  producten	  op	  de	  ladder	  bepaald	  aan	  de	  hand	  van	  het	  resultaat	  van	  het	  afgelopen	  jaar:	  hebben,	  naar	  verwachting,	  de	  kortingen	  de	  heffingen	  overtroffen,	  dan	  komen	  er	  meer	  producten	  onder	  de	  streep	  en/of	  kunnen	  de	  heffings-­‐	  en	  kortingsbedragen	  omlaag	  worden	  gebracht.	  De	  milieuladders	  dienen	  nationaal	  en	  soms	  zelfs	  regionaal	  te	  worden	  ingevoerd,	  omdat	  vervoersafstanden	  een	  grote	  invloed	  hebben	  op	  de	  milieueffecten	  van	  een	  product.	  Chinese	  kleding	  staat	  in	  China	  minder	  laag	  op	  de	  ladder	  dan	  bij	  ons,	  en	  onze	  tomaten	  staan	  hier	  hoger	  dan	  in	  China.	  De	  lokale	  afzetmarkten	  worden	  belangrijker	  zonder	  dat	  de	  vrije	  wereldhandel	  wordt	  belemmerd.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  33	  augustus	  2012	  
Hoe	  werkt	  de	  milieuladder?	  Voor	  iedere	  groep	  van	  producten,	  zoals	  voedingsmiddelen,	  kleding,	  bouwmaterialen,	  auto’s,	  etc.	  worden	  alle	  producten	  ten	  opzichte	  van	  elkaar	  beoordeeld	  op	  hun	  milieubelasting	  in	  de	  ruimste	  betekenis,	  dus	  ook	  de	  productieomstandigheden	  zoals	  kinderarbeid	  worden	  hieronder	  begrepen.	  Dit	  leidt	  tot	  een	  rangorde,	  een	  “ladder”	  van	  meest	  vervuilende	  (minst	  duurzame)	  producten	  onder	  aan	  de	  ladder	  tot	  minst	  vervuilende	  (meest	  duurzame)	  producten	  boven	  aan	  de	  ladder.	  Op	  de	  meest	  vervuilende	  producten	  komt	  een	  heffing	  die	  groter	  is	  naarmate	  het	  product	  lager	  op	  de	  ladder	  staat.	  Deze	  heffingen	  worden	  in	  een	  fonds	  gestort,	  waaruit	  de	  vergoedingen	  worden	  betaald	  voor	  de	  minst	  vervuilende	  producten:	  de	  hoogste	  vergoeding	  voor	  het	  meest	  milieuvriendelijke	  product	  het	  hoogst	  op	  de	  ladder.	  Het	  systeem	  is	  gesloten,	  er	  zijn	  geen	  overschotten	  en	  er	  wordt	  ook	  geen	  belastinggeld	  aan	  besteed,	  het	  financiert	  zichzelf.	  Belangrijk	  daarbij	  is	  dat	  er	  geen	  financiële	  “vervuiling”	  van	  de	  economie	  meer	  plaatsvindt:	  wij	  willen	  dat	  alle	  huidige	  subsidies	  en	  heffingen	  worden	  afgeschaft.	  Het	  fonds	  wordt	  beheerd	  door	  de	  overkoepelende	  organisatie	  van	  producenten	  en	  consumenten	  van	  de	  betreffende	  productgroep.	  Van	  hieruit	  worden	  de	  heffingen	  geïnd,	  de	  kortingen	  uitgedeeld	  en	  aan	  de	  hand	  van	  de	  verkoopcijfers	  jaarlijks	  de	  plaats	  op	  de	  ladder	  bepaald.	  Een	  voorbeeld:	  De	  in	  ons	  land	  meest	  gebruikte	  bouwmaterialen,	  beton	  en	  baksteen,	  zijn	  in	  feite	  milieu-­‐onvriendelijker	  dan	  veel	  andere,	  even	  goede	  of	  zelfs	  betere,	  bouwmaterialen	  die	  nu	  niet	  of	  nauwelijks	  voor	  de	  bouw	  worden	  gebruikt.	  Wanneer	  bijvoorbeeld	  de	  producten	  van	  leembouw,	  strobouw	  en	  hennepbouw	  boven	  aan	  de	  ladder	  staan,	  worden	  ze	  door	  hun	  kortingen	  ineens	  heel	  interessante	  alternatieven	  voor	  de	  met	  een	  heffing	  belaste	  en	  dan	  veel	  te	  dure	  beton	  en	  baksteen.	  Een	  ander	  voorbeeld:	  Als	  een	  heffing	  van	  enkele	  procenten	  op	  de	  prijs	  van	  ongezonde	  voedingsmiddelen	  er	  voor	  kan	  zorgen	  dat	  artikelen	  met	  een	  Eko	  of	  Bio	  keurmerk	  een	  korting	  krijgen	  van	  zeg	  30%,	  dan	  kunnen	  deze	  ineens	  qua	  prijs	  concurreren	  en	  prijzen	  daarmee	  de	  ongezonde	  voedingsmiddelen	  in	  korte	  tijd	  uit	  de	  markt.	  Daardoor	  wordt	  natuurlijk	  ook	  de	  korting	  snel	  minder,	  maar	  dit	  wordt	  vereffend	  door	  de	  veel	  grotere	  volumes	  en	  de	  daardoor	  lagere	  productiekosten.	  De	  economische	  effecten	  van	  de	  invoering	  van	  de	  milieuladder	  Met	  de	  invoering	  van	  de	  milieuladder	  krijgen	  bedrijven	  uitzicht	  op	  een	  aanzienlijke	  extra	  investeringsruimte	  voor	  innovatieve	  producten.	  Zaten	  ze	  voorheen	  in	  de	  vicieuze	  cirkel	  van:	  gebrek	  aan	  omzetverwachting,	  dus	  gebrek	  aan	  krediet,	  dus	  geen	  productie,	  dus	  geen	  omzet.	  Nu	  kunnen	  ze	  deze	  doorbreken	  en	  de	  benodigde	  extra	  investeringen	  doen	  op	  basis	  van	  de	  garantie	  van	  een	  korte	  terugverdientijd.	  Daarbij	  wordt	  die	  gewijzigde	  bedrijfspolitiek	  nog	  versterkt	  door	  de	  lagere	  omzetverwachting	  op	  hun	  gangbare,	  minder	  milieuvriendelijke,	  producten.	  Op	  het	  economisch	  platform	  van	  producenten	  en	  consumenten	  zijn	  interessante	  onderhandelingen	  te	  verwachten.	  De	  belangrijkste	  vraag	  is	  dan	  steeds:	  hoe	  hoog	  moeten	  de	  kortingen	  en	  de	  heffingen	  op	  iedere	  trede	  van	  de	  ladder	  worden	  vastgesteld?	  Als	  we	  ze	  te	  laag	  maken	  is	  het	  economisch	  effect	  en	  dus	  het	  milieueffect	  te	  klein.	  Zijn	  ze	  te	  hoog	  dan	  dreigt	  de	  totale	  omzet	  omlaag	  te	  gaan.	  Omdat	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  34	  augustus	  2012	  
het	  echter	  gaat	  om	  in	  zo	  kort	  mogelijke	  tijd	  het	  maximale	  milieueffect	  te	  bereiken,	  moeten	  de	  kortings-­‐	  en	  heffingspercentages	  zo	  hoog	  mogelijk	  zijn.	  De	  oplossing	  ligt	  in	  de	  aard	  van	  het	  laddersysteem	  zelf.	  Aanvankelijk	  staan	  een	  groot	  aantal	  gangbare,	  doorontwikkelde	  en	  iets	  milieuvriendelijker	  producten,	  nog	  “boven	  de	  streep”	  en	  ontvangen	  dus	  een	  korting.	  De	  industrie	  is	  gebaat	  bij	  hoge	  percentages	  om	  zo	  bij	  lage	  kosten	  veel	  geld	  over	  te	  houden	  voor	  de	  “race”	  tussen	  nieuwe,	  milieuvriendelijke,	  producten.	  In	  de	  auto-­‐industrie	  bijvoorbeeld	  kan	  er	  door	  de	  invoering	  van	  de	  milieuladder	  veel	  veranderen.	  In	  eerste	  instantie	  komen	  nu	  alle	  merken	  met	  een	  hybride	  en/of	  totaal	  elektrische	  auto	  en	  zijn	  een	  groot	  aantal	  producenten	  serieus	  met	  waterstofmotoren	  bezig.	  Een	  “normale”	  auto	  met	  benzine-­‐	  of	  dieselmotor	  staat	  onder	  aan	  de	  ladder	  en	  is	  duurder	  dan	  die	  meer	  innovatieve	  modellen.	  Maar	  boven	  aan	  de	  ladder	  woedt	  de	  strijd	  tussen	  de	  écht	  duurzame	  motoren	  en	  worden	  al	  langer	  bekende	  technieken	  om	  auto’s	  volledig	  emissievrij	  te	  maken	  ineens	  productierijp	  en	  kunnen	  vanwege	  de	  maximale	  kortingen	  met	  de	  andere	  auto’s	  concurreren.	  En	  wie	  zou	  er	  een	  probleem	  kunnen	  hebben	  om	  bijvoorbeeld	  op	  water	  te	  rijden	  of	  met	  een	  magneetmotor	  als	  dat	  even	  goed	  en	  zelfs	  goedkoper	  is	  dan	  rijden	  op	  benzine,	  biobrandstof	  en	  niet-­‐duurzaam	  geproduceerde	  waterstof?	  Zeker	  de	  kopers	  van	  nieuwe	  auto’s	  niet,	  maar	  evenmin	  de	  eigenaren	  van	  bestaande	  vervuilende	  auto’s	  die	  voor	  een	  paar	  duizend	  euro	  een	  inbouwkit	  kunnen	  aanschaffen	  waardoor	  ze	  geen	  benzine	  meer	  hoeven	  te	  tanken!	  Ook	  is	  er	  een	  ander	  bijzonder	  gunstig	  neveneffect	  van	  de	  milieuladder	  te	  verwachten:	  de	  sanering	  in	  de	  landbouw	  zal	  stoppen.	  Doordat	  de	  landbouwproducten	  van	  eigen	  bodem,	  en	  dan	  vooral	  de	  biologische,	  boven	  aan	  de	  milieuladder	  staan,	  zijn	  ze	  goedkoper	  geworden	  dan	  de	  gangbare	  importproducten	  en	  wordt	  het	  in	  ons	  land	  weer	  aantrekkelijk	  om	  te	  “boeren”.	  Zo	  is	  er	  een	  toename	  te	  verwachten	  van	  kleinschalige	  land-­‐	  en	  tuinbouwbedrijven,	  die	  zich	  weer	  vestigen	  op	  voormalige	  boerderijen	  en	  met	  relatief	  weinig	  grond	  toch	  een	  goed	  bestaan	  kunnen	  opbouwen.	  Het	  nadeel	  dat	  ontwikkelingslanden	  nog	  steeds	  niet	  voordelig	  hun	  producten	  in	  het	  westen	  kunnen	  afzetten,	  wordt	  gecompenseerd	  doordat	  zij	  ook	  de	  milieuladder	  hebben	  ingevoerd	  en	  daardoor	  hun	  eigen	  producten	  op	  de	  lokale	  markt	  nu	  goedkoper	  zijn	  dan	  de	  producten	  die	  de	  multinationals	  tot	  dan	  toe	  in	  deze	  landen	  dumpten.	  De	  invoering	  van	  de	  milieuladder	  kan	  ook	  een	  zeer	  interessant	  effect	  laten	  zien	  op	  het	  wegvloeien	  van	  productie	  naar	  de	  zogenaamde	  lage	  lonen	  landen,	  zoals	  Oost	  Europa,	  maar	  vooral	  India	  en	  China.	  Dit	  was	  eerder	  een	  reden	  om	  in	  Europa	  en	  Amerika	  toch	  weer	  invoerheffingen	  op	  te	  leggen	  voor	  producten	  uit	  die	  landen.	  Dat	  is	  echter	  dan	  niet	  meer	  nodig!	  Zolang	  die	  producten	  nog	  onderaan	  de	  milieuladder	  staan,	  zijn	  ze	  duurder	  dan	  onze	  duurzame	  lokale	  producten,	  dus	  zullen	  ze	  dramatisch	  minder	  worden	  verkocht.	  De	  oneerlijke	  concurrentie	  bijvoorbeeld	  tussen	  de	  in	  China	  onder	  slechte	  arbeidsomstandigheden	  geproduceerde	  plastic	  schoenen	  en	  zeer	  duurzame	  en	  degelijke	  leren	  schoenen	  van	  Nederlandse	  makelij	  is	  voorbij.	  De	  laatste	  zijn	  dankzij	  de	  milieuladder	  weer	  betaalbaar.	  Als	  China	  weer	  wil	  concurreren	  zal	  het	  producten	  moeten	  maken	  die	  hoger	  op	  de	  ladder	  komen	  te	  staan.	  Maar	  die	  zullen	  zeker	  duurder	  zijn	  en	  de	  concurrentiepositie	  van	  andere	  producenten	  niet	  aantasten.	  Op	  die	  manier	  wordt	  het	  voor	  van	  oudsher	  innovatieve	  Nederlandse	  en	  Europese	  bedrijven	  veel	  minder	  interessant	  om	  naar	  lage	  lonenlanden	  uit	  te	  wijken.	  Hun	  toppositie	  op	  de	  milieuladder	  kunnen	  ze	  vooralsnog	  beter	  behouden	  op	  basis	  van	  de	  gunstiger	  vestigingsfactoren	  in	  hun	  “thuisland”.	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  35	  augustus	  2012	  
9. Europese	  samenwerking	  
 Gerichtheid	  op	  het	  buitenland	  is	  essentieel.	  Gezien	  de	  Nederlandse	  belangen	  en	  de	  rol	  die	  wij	  kunnen	  spelen	  is	  gerichtheid	  op	  het	  buitenland	  essentieel.	  Een	  verdeling	  in	  drie	  bestuurslagen	  hoort	  daarbij:	  Europa,	  Rijk,	  Gemeentes.	  De	  bestuurlijke	  zwaartekracht	  binnen	  Nederland	  ligt	  bij	  de	  gemeentes.	  Europa	  levert	  ons	  meer	  dan	  alleen	  economisch	  voordeel	  op.	  Ruim	  75%	  van	  onze	  handel	  speelt	  zich	  af	  binnen	  de	  EU	  (intracommunautair).	  Te	  lang	  heeft	  de	  EU	  zich	  ontwikkeld	  buiten	  het	  zicht	  om	  van	  de	  burger	  en	  het	  parlement.	  Het	  NEE	  tegen	  de	  Europese	  Grondwet	  was	  een	  NEE	  tegen	  te	  veel	  macht	  en	  te	  veel	  uitbreiding.	  De	  afdracht	  aan	  de	  EU	  moet	  minder.	  Er	  is	  te	  weinig	  ruimte	  voor	  het	  Nederlands	  belang.	  Daarom	  is	  het	  zaak	  dat	  de	  verhouding	  tot	  de	  EU	  strenger	  wordt	  bepaald	  door	  subsidiariteit	  (waar	  wordt	  de	  beslissing	  het	  beste	  genomen)	  en	  proportionaliteit	  (in	  welke	  mate	  wordt	  de	  beslissing	  genomen).	  Het	  nationale	  parlement	  moet	  hierin	  een	  actievere	  rol	  krijgen.	  Samenwerking	  binnen	  de	  EU	  is	  met	  name	  van	  belang	  op	  het	  terrein	  van	  asiel,	  migratie,	  criminaliteit,	  grensbewaking	  en	  terrorisme,	  maar	  ook	  zaken	  als	  economische	  groei,	  kenniseconomie,	  innovatie,	  werkgelegenheid,	  leefbaarheid	  en	  welzijn.	  Ook	  het	  energiebeleid	  dient	  binnen	  de	  EU	  met	  kracht	  verder	  te	  worden	  ontwikkeld.	  De	  landbouwsubsidies	  moeten	  verder	  worden	  teruggedrongen.	  De	  Europese	  rekenkamer	  dient	  over	  meer	  bevoegdheden	  en	  mogelijkheden	  voor	  onderzoek	  te	  beschikken.	  De	  EU	  moet	  meer	  open	  staan	  voor	  producten	  uit	  ontwikkelingslanden	  en	  arme	  landen	  en	  hen	  daardoor	  helpen	  een	  sterke	  economie	  op	  te	  bouwen.	  Uitbreiding	  vindt	  plaats	  volgens	  de	  criteria	  van	  Kopenhagen	  (sterke	  economie,	  mensenrechten	  en	  wetgeving).	  Verder	  wordt	  voor	  elk	  toetredend	  land	  bepaald	  of	  de	  EU	  als	  geheel	  dat	  land	  wel	  kan	  opnemen	  (het	  zgn.	  absorptie	  beginsel).	  Ook	  dienen	  de	  burgers	  zich	  per	  referendum	  te	  kunnen	  uitspreken	  over	  belangrijke	  zaken	  binnen	  de	  EU,	  en	  dat	  geldt	  ook	  voor	  toetreding.	  In	  1990	  werd	  de	  “economisch	  en	  monetaire	  politiek”	  (artikel	  119	  van	  het	  Verdrag	  betreffende	  de	  werking	  van	  de	  Europese	  Unie)	  van	  de	  EMU	  gelanceerd	  met	  een	  drie-­‐fasen	  plan.	  Ons	  geldstelsel	  werd	  daarmee	  Europees.	  In	  1992	  werd	  bij	  het	  verdrag	  van	  Maastricht	  het	  besluit	  genomen	  tot	  invoering	  van	  de	  Euro.	  Overdracht	  van	  monetaire	  en	  economische	  bevoegdheden	  hebben	  inmiddels	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  36	  augustus	  2012	  
tot	  een	  schuldeneconomie	  in	  Europa	  geleid.	  Hiervoor	  bestaan	  geen	  modellen	  die	  de	  juistheid	  ervan	  kunnen	  aantonen.	  Daarom	  is	  de	  toekomst	  alles	  behalve	  zeker.	  In	  deze	  situatie	  zijn	  wij	  voorstander	  van:	  1. Ruilhandel	  op	  vier	  niveaus	  (zie	  economie)	  2. Invoering	  van	  circulatiegeld	  (Tinbergen)	  3. Ontwikkelen	  van	  lokale	  economie	  Via	  deze	  drie	  maatregelen	  kan	  de	  economie	  opleven	  en	  diversiteit	  en	  meer	  samenhang	  ontstaan.	  De	  euro	  blijft	  als	  munteenheid	  bestaan,	  naast	  lokale	  en	  regionale	  munt-­‐	  en	  waarde-­‐eenheden.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  37	  augustus	  2012	  
10. Integratie	  
	  De	  huidige	  integratie	  problemen	  die	  wij	  in	  ons	  land	  kennen	  zullen	  afnemen	  naar	  mate	  de	  welvaart	  wereldwijd	  stijgt.	  	  De	  huidige	  integratie	  problemen	  die	  wij	  in	  ons	  land	  kennen	  zullen	  afnemen	  naar	  mate	  de	  welvaart	  wereldwijd	  stijgt	  en	  het	  kinderaantal	  afneemt.	  Maar	  zo	  ver	  is	  het	  nog	  niet.	  Nieuw	  Nederland	  ziet	  als	  lange	  termijn	  oplossing	  de	  invoering	  van	  het	  basisinkomen	  wereldwijd,	  te	  beginnen	  in	  Nederland.	  In	  de	  tussentijd	  zullen	  wij	  nationaal	  en	  internationaal	  bewuster	  met	  dit	  onderwerp	  moeten	  omgaan	  dan	  tot	  nu	  toe	  het	  geval	  was,	  met	  name	  ten	  aanzien	  van	  de	  kans	  op	  een	  goede	  woning,	  werk	  of	  ontwikkeling.	  Immigratie	  -­‐	  waar	  gaat	  het	  om	  Mensen	  die	  niet	  beschikken	  over	  de	  Nederlandse	  nationaliteit	  en	  naar	  ons	  land	  komen	  om	  hier	  te	  wonen,	  werken	  of	  studeren.	  Volgens	  recente	  berekeningen	  van	  het	  CBS	  (2010)	  kwamen	  150.000	  mensen	  Nederland	  binnen	  in	  2010.	  Dat	  waren	  immigranten	  vooral	  uit	  Europese	  en	  Oosteuropese	  landen.	  Er	  zijn	  in	  dat	  jaar	  118.000	  mensen	  vertrokken	  uit	  Nederland.	  Dat	  zijn	  emigranten,	  vooral	  Nederlanders	  en	  mensen	  uit	  Europese	  landen.	  Dat	  betekent	  een	  migratiesaldo	  in	  2010	  van	  38.000	  mensen.	  Asiel	  Het	  gaat	  om	  asielzoekers	  die	  hun	  land	  verlaten	  hebben	  en	  in	  Nederland	  asiel	  aanvragen.	  Er	  zijn	  ca.	  40	  mln.	  vluchtelingen	  in	  de	  wereld.	  Het	  grootste	  deel	  van	  hen	  zijn	  mensen	  die	  binnen	  hun	  eigen	  land	  op	  de	  vlucht	  zijn	  (ca.	  25	  miljoen	  “internally	  displaced	  persons”).	  Daarnaast	  zijn	  er	  mensen	  die	  hun	  land	  verlaten	  vanwege	  vervolging,	  gebaseerd	  op	  ras,	  religie,	  nationaliteit,	  sociale	  groep	  of	  politieke	  mening.	  De	  nationale	  overheden	  bepalen	  of	  iemand	  vluchteling	  is.	  In	  de	  praktijk	  komt	  dat	  erop	  neer	  dat	  Nederland	  iemand	  de	  status	  toekent	  van	  asielzoeker	  of	  immigrant	  (die	  hier	  komt	  om	  te	  wonen,werken	  of	  leren).	  Volgens	  het	  CBS	  werden	  in	  Nederland	  aan	  asielzoekers	  8240	  verblijfsvergunningen	  voor	  bepaalde	  tijd	  en	  880	  verblijfsvergunningen	  voor	  onbepaalde	  tijd	  verleend,	  in	  totaal	  9.110	  vergunningen.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  38	  augustus	  2012	  
Er	  zijn	  vijf	  soorten	  verblijfsvergunningen:	  • verblijfsvergunning	  voor	  bepaalde	  tijd	  regulier;	  • verblijfsvergunning	  voor	  onbepaalde	  tijd	  regulier;	  • verblijfsvergunning	  voor	  bepaalde	  tijd	  asiel;	  • verblijfsvergunning	  voor	  onbepaalde	  tijd	  asiel;	  • verblijfskaart	  voor	  gemeenschapsonderdanen.	  Het	  aantal	  asielaanvragen	  in	  2009	  bedroeg	  16.150	  mensen	  en	  in	  2010	  ca.	  15.150.	  Ongeveer	  21000	  mensen	  vroegen	  vergunning	  aan	  voor	  gezinshereniging	  of	  gezinsvorming	  in	  2009.	  Dat	  waren	  er	  eveneens	  1000	  minder	  in	  2010	  ca.	  20.000.	  Het	  aantal	  toegewezen	  asielaanvragen	  bleef	  met	  45	  procent	  gelijk	  volgens	  het	  ministerie	  voor	  Immigratie	  en	  Asiel.	  Volgens	  het	  CBS	  werden	  in	  Nederland	  aan	  asielzoekers	  8.240	  verblijfsvergunningen	  voor	  bepaalde	  tijd	  en	  880	  verblijfsvergunningen	  voor	  onbepaalde	  tijd	  verleend,	  in	  totaal	  9.110	  vergunningen.	  Hoe	  te	  reageren?	  Bij	  integratie	  is	  de	  eerste	  oriëntatie	  dat	  wat	  in	  de	  wereld	  gebeurt.	  Dat	  er	  sprake	  is	  van	  migratie	  is	  alleszins	  begrijpelijk.	  Het	  merendeel	  ervan	  wordt	  veroorzaakt	  door	  de	  ongelijke	  verdeling	  van	  vrijheid	  en	  rijkdom.	  Wij	  leven	  momenteel	  met	  6.800.000.000	  mensen	  op	  deze	  aarde.	  Slechts	  20%	  daarvan	  leeft	  in	  de	  westerse	  welvaart	  samenleving.	  Vanuit	  het	  heilige	  geloof	  in	  de	  maakbare	  samenleving	  hebben	  we	  momenteel	  een	  wereld	  gecreëerd,	  waarin	  deze	  20%	  van	  de	  wereldbevolking	  80%	  van	  de	  totale	  wereldproductie	  consumeert.	  Hoe	  hier	  mee	  om	  te	  gaan?	  Bij	  het	  onderwerp	  integratie	  wordt	  de	  context	  in	  de	  eerste	  plaats	  bepaald	  door	  wat	  er	  in	  de	  wereld	  gebeurt.	  Er	  is	  sprake	  van	  een	  onverbrekelijke	  relatie	  tussen	  armoede,	  honger	  en	  oorlog	  enerzijds	  en	  welvaart,	  vrede	  en	  vrijheid	  anderzijds.	  Ieder	  mens	  maakt	  daar	  deel	  van	  uit.	  Hoe	  hier	  mee	  om	  te	  gaan?	  1. Actieve	  politiek	  om	  armoede	  en	  geweld	  uit	  te	  bannen	  (wereldwijd	  invoeren	  basisinkomen).	  2. Bewust	  omgaan	  met	  grond	  en	  grondstoffen	  (belastingen).	  3. Consistente	  vredespolitiek	  (ontwikkelingshulp,	  wapenleveranties,	  regimes	  die	  mensenrechten	  schenden,	  e.d.).	  Welke	  uitgangspunten	  gelden	  voor	  de	  nationale	  procedures?	  • vertrouwen,	  gelijkwaardigheid	  en	  gedeelde	  verantwoordelijkheid;	  • hanteren	  van	  het	  proces	  van	  twee	  kanten,	  d.w.z.	  de	  belangen	  van	  de	  samenleving	  waarin	  wordt	  geïntegreerd	  en	  de	  belangen	  van	  degene	  die	  integreert;	  • één	  verantwoordelijke	  voor	  het	  gehele	  proces	  (niet	  overlaten	  aan	  loketten	  en	  gedepersonificeerd/onpersoonlijk	  overheidsoptreden);	  • duidelijkheid	  in	  alle	  gevallen,	  met	  korte	  en	  simpele	  procedures;	  • voortdurend	  voor	  ogen	  houden:	  voor	  wie	  is	  het	  goed	  en	  wat	  maakt	  het	  beter	  (de	  overheid	  zal	  een	  integrale	  afweging	  daarbij	  dienen	  te	  maken,	  door	  te	  kijken	  naar	  het	  geheel	  van	  belangen	  en	  daarbij	  steeds	  zoeken	  naar	  balans	  en	  ontwikkeling);	  • mensen	  aanspreken	  op	  hun	  kansen	  en	  de	  mogelijkheid	  van	  een	  zinvolle	  bestemming	  in	  ons	  land	  qua	  werken,	  wonen	  of	  studeren;	  • stellen	  van	  eisen	  wat	  betreft	  opleiding,	  vermogen	  of	  inkomen.	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  39	  augustus	  2012	  
Wat	  zijn	  de	  maatregelen?	  Mensen	  worden	  binnen	  Nederland	  primair	  aangesproken	  op	  hun	  waarde	  van	  mens	  zijn,	  d.w.z.	  dat	  iemand	  van	  autochtone	  of	  allochtone	  afkomst	  is	  maakt	  niets	  uit.Een	  snelle	  en	  rechtvaardige	  procedure	  voor	  iedereen	  die	  toegang	  tot	  ons	  land	  zoekt.	  Met	  respect	  en	  transparantie	  en	  binnen	  een	  zo	  kort	  mogelijke	  termijn,	  de	  procedure	  ingaan	  met	  mensen	  die	  hier	  niet	  kunnen	  worden	  gehuisvest.	  Iedereen	  die	  tijdelijk	  in	  Nederland	  verblijft,	  verricht	  werkzaamheden	  binnen	  en	  voor	  de	  gemeenschap	  (leef-­‐,	  leer-­‐	  en	  werkomgeving),	  waar	  hij/zij	  deel	  van	  uitmaakt.	  Het	  inkomen	  dat	  hiermee	  wordt	  gegenereerd	  of	  het	  geld	  dat	  hiervoor	  ter	  beschikking	  wordt	  gesteld,	  dient	  als	  dekking	  voor	  het	  levensonderhoud.	  Volledige	  en	  integrale	  samenwerking	  tussen	  alle	  betrokken	  partijen	  met	  als	  gevolg	  dat	  niemand	  kan	  verdwijnen	  in	  het	  illegale	  circuit.	  Het	  automatisme	  waarmee	  mensen	  zonder	  behoorlijke	  kans	  op	  ontwikkeling	  naar	  Nederland	  worden	  gehaald,	  moet	  strenger	  worden	  gereglementeerd.	  Onderwijs	  levert	  een	  concrete	  bijdrage	  aan	  het	  kunnen	  omgaan	  met	  verschillen	  tussen	  mensen,	  qua	  achtergrond,	  cultuur	  of	  religie.	  Onderwijs	  dat	  integratie	  belemmert	  of	  strijdig	  is	  met	  onze	  rechtstaat,	  wordt	  verboden.	  Passief	  kiesrecht	  (verkozen	  kunnen	  worden)	  wordt	  alleen	  toegekend	  aan	  iemand	  die	  is	  genaturaliseerd.	  Actief	  kiesrecht	  (deelnemen	  aan	  verkiezingen)	  wordt	  alleen	  toegekend	  op	  gemeentelijke	  niveau	  na	  vijf	  jaar.	  Nederland	  voert	  beleid	  op	  internationaal	  niveau	  door:	  • een	  actieve	  en	  pro-­‐actieve	  opstelling	  binnen	  de	  EU,	  de	  VN	  en	  de	  herkomstlanden	  (multilateraal	  en	  bilateraal)	  gericht	  op	  opvang	  in	  de	  regio;	  • bestaande	  verdragen	  of	  regelingen	  worden	  indien	  nodig	  herzien	  en	  financiële	  bijdragen	  worden	  in	  dat	  kader	  verhoogd	  als	  dat	  nodig	  is	  om	  een	  effectief	  beleid	  op	  internationaal	  niveau	  te	  kunnen	  realiseren;	  • opvang	  in	  eerste	  aanleg	  en	  beoordeling	  van	  het	  vluchtverhaal	  (asieltoets)	  in	  de	  eigen	  regio	  in	  opvangcentra	  onder	  beheer	  van	  de	  VN.	  Toedeling	  vindt	  plaats	  door	  de	  VN.	  Er	  is	  intensieve	  nationale	  en	  internationale	  samenwerking	  tussen	  betrokken	  diensten.	  Nederland	  voert	  beleid	  op	  nationaal	  niveau	  door:	  • een	  snelle	  en	  rechtvaardige	  procedure	  voor	  asielzoekers	  (echte	  vluchtelingen)	  en	  overige	  vreemdelingen	  (vreemdelingen	  die	  ons	  land	  bezoeken	  met	  een	  economisch	  motief);	  • strenge	  regels	  ten	  aanzien	  van	  inkomen	  (financieel	  minimum),	  wonen	  (huisvestingseisen),	  werk	  en	  veiligheid;	  • vreemdelingen	  aan	  de	  grens	  dienen	  hun	  identiteit	  te	  bewijzen.	  Kunnen	  zij	  geen	  identiteitsbewijs	  of	  reisdocument	  laten	  zien	  dan	  volgt	  een	  kort	  onderzoek.	  Kan	  de	  identiteit	  niet	  worden	  aangetoond	  op	  basis	  van	  de	  bewijslast	  voor	  de	  vreemdeling	  (en	  géén	  bewijslast	  voor	  de	  Nederlandse	  autoriteiten)	  dan	  volgt	  onmiddellijke	  terugkeer;	  • er	  is	  sprake	  van	  “ongewenst	  verblijf”	  als	  de	  vreemdeling	  fraudeert,	  tegenwerkt,	  bedrog	  pleegt,	  een	  criminele	  achtergrond	  heeft	  of	  crimineel	  gedrag	  vertoont.	  Ook	  in	  die	  gevallen	  wordt	  de	  vreemdeling	  onder	  begeleiding	  van	  de	  overheid	  het	  land	  uitgezet	  met	  een	  “ongewenst	  verklaring”;	  • niemand	  verdwijnt	  meer	  in	  het	  illegale	  circuit	  met	  toestemming	  of	  gedogen	  van	  de	  overheid;	  • naturalisatie	  van	  vreemdelingen	  kan	  pas	  plaats	  vinden	  na	  10	  jaar	  verblijf	  in	  Nederland,	  indien	  de	  vreemdeling	  werk	  en	  geen	  strafblad	  heeft	  gehad	  in	  die	  tijd;	  • een	  vreemdeling	  die	  in	  Nederland	  verblijft	  dient	  zich	  behoorlijk	  te	  verzekeren;	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  40	  augustus	  2012	  
• een	  beroep	  op	  het	  sociale	  zekerheidsstelsel	  kan	  pas	  gedaan	  worden	  na	  verloop	  van	  5	  jaar;	  • een	  vreemdeling	  heeft	  geen	  kiesrecht	  binnen	  die	  periode;	  • gratis	  rechtshulp	  wordt	  beperkt	  tot	  één	  procedure	  die	  leidt	  tot	  één	  onherroepelijke	  uitspraak;	  • naturalisatie	  van	  de	  vreemdeling	  wordt	  gevierd	  met	  een	  ceremoniële	  plechtigheid	  die	  tot	  de	  persoon	  gericht	  is	  als	  bevestiging	  van	  zijn	  keus	  en	  de	  betekenis	  daarvan	  voor	  ons	  land;	  • Een	  basisinkomen	  na	  naturalisatie	  (10	  jaar).	  Nederland	  voert	  een	  helder	  immigratie-­‐	  en	  integratiebeleid	  uit	  door	  het	  volgende:	  Illegale	  immigranten:	  Komen	  zij	  uit	  een	  land	  binnen	  Europa	  waar	  oorlog	  is,	  dan	  kunnen	  zij	  in	  Nederland	  blijven	  tot	  dat	  er	  geen	  gevaar	  meer	  bestaat	  voor	  hun	  leven.	  Tijdens	  dit	  verblijf	  zullen	  zij	  betaald	  werk	  moeten	  aannemen	  dat	  de	  overheid	  hen	  aanbiedt,	  waardoor	  zij	  zonder	  financiële	  rijkssteun	  in	  hun	  levensonderhoud	  kunnen	  voorzien.	  Komen	  zij	  uit	  een	  land	  buiten	  Europa	  waar	  oorlog	  is,	  dan	  zullen	  zij	  worden	  doorgestuurd	  naar	  een	  land	  binnen	  de	  regio	  waar	  zij	  vandaan	  kwamen	  en	  waar	  de	  Verenigde	  Naties	  hen	  zullen	  moeten	  opvangen.	  Wanneer	  zij	  afkomstig	  zijn	  uit	  een	  land	  waar	  geen	  levensbedreigende	  situaties	  zijn,	  dan	  zullen	  zij	  zonder	  uitzondering	  onmiddellijk	  na	  aankomst	  worden	  terug	  gezonden.	  Dit	  zal	  ook	  het	  geval	  zijn	  voor	  hen	  die	  het	  land	  willen	  binnenkomen	  zonder	  enig	  bewijs	  van	  afkomst	  of	  legitimatie	  bewijs	  of	  met	  een	  vervalst	  document.	  Zij	  die	  Nederland	  zijn	  binnengekomen	  met	  een	  verblijfsvergunning	  van	  een	  paar	  weken,	  maar	  door	  het	  verlopen	  van	  de	  vergunning	  illegaal	  zijn	  geworden	  kunnen	  deze	  vergunning	  maximaal	  drie	  maal	  verlengen	  wanneer	  zij	  zelfstandig	  door	  nuttig	  werk	  in	  hun	  eigen	  levensonderhoud	  kunnen	  voorzien	  en	  niet	  veroordeeld	  zijn	  geweest	  voor	  criminele	  activiteiten.	  Na	  één	  jaar	  in	  het	  land	  te	  zijn	  geweest	  zullen	  deze	  illegalen,	  wanneer	  ze	  hier	  wensen	  te	  blijven,	  beschouwd	  kunnen	  worden	  als	  niet	  illegale	  immigranten	  en	  de	  regels	  volgen	  die	  betrekking	  hebben	  op	  de	  legale	  groep.	  Niet	  illegale	  immigranten:	  Zij	  die	  Nederland	  met	  een	  kort	  verblijf	  visum	  zijn	  binnengekomen	  maar	  bewijzen	  dat	  zij	  legaal	  een	  belangrijke	  bijdrage	  kunnen	  leveren	  aan	  de	  samenleving,	  kunnen	  op	  verzoek	  voor	  één	  jaar	  een	  verblijfsvergunning	  ontvangen.	  Wanneer	  zij	  in	  Nederland	  permanent	  willen	  blijven	  wonen	  zullen	  zij	  in	  dit	  jaar	  de	  basis	  van	  de	  Nederlandse	  taal	  moeten	  leren,	  zodat	  zij	  in	  staat	  zijn	  legaal	  een	  vaste	  baan	  kunnen	  zoeken.	  Pas	  wanneer	  zij	  de	  taal	  redelijk	  kunnen	  spreken	  en	  legaal	  een	  baan	  hebben	  gevonden	  kunnen	  zij	  na	  drie	  jaar	  in	  het	  land	  te	  hebben	  gewoond	  en	  nadat	  zij	  een	  algemeen	  toelatingsexamen	  hebben	  gedaan	  en	  daarvoor	  geslaagd	  zijn,	  hun	  familie	  permanent	  laten	  overkomen	  die	  zij	  zelfstandig	  moeten	  kunnen	  onderhouden	  en	  verzekeren	  tegen	  ziekte	  en	  ongevallen.	  Ook	  deze	  immigranten	  zullen	  moeten	  voldoen	  aan	  de	  eisen	  van	  de	  taal,	  waarna	  zij	  na	  één	  jaar	  het	  examen	  moeten	  afleggen.	  Wanneer	  niet	  binnen	  een	  jaar	  aan	  de	  eisen	  wordt	  voldaan	  zal	  de	  familie	  het	  land	  (begeleid)	  moeten	  verlaten.	  Gedurende	  de	  eerste	  vijf	  jaar	  van	  het	  verblijf	  in	  Nederland	  zal	  de	  immigrant	  geen	  recht	  hebben	  op	  sociale	  voorzieningen	  zoals	  kinderbijslag	  en	  werkloosheidsuitkering.	  Na	  vijf	  jaar	  in	  het	  land	  te	  hebben	  gewoond	  en	  gewerkt	  zonder	  in	  aanraking	  te	  zijn	  gekomen	  met	  de	  politie	  in	  verband	  met	  criminele	  activiteiten,	  zal	  de	  immigrant	  een	  permanente	  verblijfsvergunning	  ontvangen	  en	  dezelfde	  rechten	  hebben	  als	  de	  andere	  inwoners	  van	  Nederland,	  zoals	  het	  ontvangen	  van	  de	  kindertoelage	  die	  net	  als	  bij	  de	  overige	  inwoners	  van	  Nederland	  beperkt	  zal	  zijn	  tot	  de	  eerste	  drie	  kinderen.	  De	  Nederlandse	  nationaliteit	  ontvangt	  de	  immigrant	  pas	  na	  tien	  jaar	  in	  Nederland	  te	  zijn	  verbleven.	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  41	  augustus	  2012	  
11. Veiligheid	  	  
	  	  Veiligheid	  dienend	  laten	  zijn	  voor	  de	  samenleving	  als	  geheel.	  	  	  De	  PvdT	  onderschrijft	  het	  doel	  om	  veiligheid	  dienend	  te	  laten	  zijn	  voor	  onze	  samenleving	  als	  geheel,	  onze	  toekomst	  en	  ons	  welzijn,	  op	  basis	  van	  gemeenschappelijke	  waarden	  en	  uitgangspunten,	  met	  effectieve	  werkmethoden,	  simpele	  besturing	  en	  samenhang	  gericht	  op	  een	  vitaliserend	  veilig	  stelsel,	  kosteneffectiviteit,	  duurzaamheid	  en	  preventie.	  	  De	  nationale	  veiligheid	  is	  vitaal	  door	  goede	  samenwerking	  op	  nationaal,	  regionaal,	  locaal	  niveau	  en	  in	  buurten	  en	  wijken	  door	  te	  werken	  met	  vitale	  veiligheidssamenwerkingsverbanden.	  Vooral	  aan	  de	  preventiekant	  zijn	  voordelen	  te	  behalen.	  Belangrijke	  aspecten	  hierbij	  zijn	  bewustwording,	  opvoeding	  en	  onderwijs.	  	  De	  internationale	  veiligheid	  is	  te	  realiseren	  door:	  	  • bewustzijn	  van	  interdependentie;	  	  • uitsluiten	  van	  dominantie;	  respecteren	  van	  gemaakte	  afspraken;	  	  • simpele	  en	  effectieve	  handhaving	  van	  het	  recht;	  	  • overstijgen	  van	  eigen	  belang	  door	  rekening	  te	  houden	  met	  het	  geheel,	  maatschappelijke	  effecten	  en	  welzijn;	  	  • rekening	  houden	  met	  kwetsbaren,	  zoals	  mensen	  die	  ontheemd	  zijn,	  onbeschermd,	  op	  de	  vlucht,	  zonder	  recht	  of	  zonder	  staat;	  	  • niet	  uitsluitend	  vertrouwen	  op	  technologie;	  	  • lange	  termijn	  denken;	  	  • processen	  kort	  en	  bondig	  inrichten	  waarbij	  de	  verantwoordelijkheden	  beschreven	  staan	  die	  onderhavig	  zijn	  aan	  toetsing	  en	  handhaving;	  	  • niet	  de	  grootte	  van	  de	  financiële	  investering	  in	  veiligheid	  leidend	  laten	  zijn;	  	  • financiële	  middelen	  en	  overheidssteun	  transparant	  maken,	  door	  deze	  vooraf	  aan	  criteria	  te	  binden,	  regelmatig	  te	  evalueren	  en	  bij	  te	  stellen;	  	  • door	  de	  kosten	  inzichtelijk	  te	  houden	  van	  de	  in	  te	  zetten	  middelen	  en	  de	  effecten	  ervan	  helder	  te	  maken	  aan	  belanghebbenden;	  	  • invoering	  van	  een	  Safety	  en	  Security	  Health	  IT	  System	  om	  het	  stelsel	  als	  geheel	  te	  verbeteren,	  zowel	  lokaal	  als	  op	  afstand;	  	  • het	  stelsel	  als	  geheel	  voortdurend	  verbeteren	  in	  termen	  van	  geld,	  productiviteit,	  kwaliteit	  en	  preventie;	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  42	  augustus	  2012	  
• bij	  het	  inrichten	  van	  het	  stelsel	  helder	  ja	  en	  nee	  uitspreken;	  	  • verantwoordelijkheid	  en	  leiderschap	  bevorderen;	  	  • prioriteit	  geven	  aan	  veiligheid	  met	  een	  direct	  positief	  maatschappelijk	  effect;	  onderling	  vertrouwen	  bevorderen;	  	  • veiligstellen	  van	  de	  basisbehoeften	  en	  verminderen	  van	  de	  afhankelijkheid	  daarvan;	  	  • bevorderen	  van	  autonomie	  en	  zelfredzaamheid;	  	  • kennis	  ontwikkelen	  en	  delen	  via	  databanken,	  instituten,	  opleidingen,	  e.d.	  op	  gebied	  van	  preventie	  en	  het	  ontwikkelen	  van	  werkwijzen	  die	  conflict	  overstijgend	  zijn;	  	  • actieve	  en	  effectieve	  deelname	  in	  internationaal	  en	  regionaal	  verband;	  	  • Nederland	  internationaal	  positioneren	  als	  land	  van	  kennis,	  kunde	  en	  ervaring.	  	  De	  technische	  veiligheid	  is	  vitaal	  door	  de	  kwaliteit	  van	  de	  in	  te	  zetten	  middelen	  voorop	  stellen.	  Door	  verantwoording	  voor	  het	  stelsel	  als	  geheel	  eenvoudig	  en	  transparant	  maken	  en	  baseren	  op	  waarden,	  integriteit	  en	  ethiek.	  Door	  maatschappelijke	  effecten	  van	  de	  ingezette	  middelen	  helder	  te	  maken	  aan	  belanghebbenden.	  Door	  doelbewust	  te	  anticiperen	  op	  gevaar,	  afwezigheid	  van	  bescherming	  of	  risico’s	  en	  het	  voorkomen	  van	  negatieve	  maatschappelijke	  effecten	  en	  door	  onafhankelijk	  onderzoek.	  	  De	  veiligheidsrelaties	  zijn	  vitaal	  door:	  erkenning	  van	  menselijke	  waardigheid,	  gelijkwaardigheid	  en	  diversiteit.	  Dit	  wordt	  ondersteunt	  door	  een	  respectvolle	  toenadering	  en	  communicatie,	  het	  inleven	  en	  begrijpen	  van	  de	  ander	  in	  zijn	  gedachtegangen,	  traditie,	  situatie	  en	  angst.	  Door	  gelijkheid	  voor	  de	  wet	  de	  relatie	  centraal	  te	  stellen,	  te	  kijken	  en	  luisteren	  en	  door	  perspectief	  te	  bieden.	  Het	  maken	  van	  afdoende	  afspraken	  en	  handhaving	  daarvan	  en	  processen	  kort	  en	  bondig	  inrichten	  waarbij	  verantwoordelijkheden	  beschreven	  staan	  die	  onderhavig	  zijn	  aan	  toetsing	  en	  handhaving	  is	  essentieel.	  Door	  het	  treffen	  van	  voor	  ieder	  herkenbare	  en	  effectieve	  maatregelen	  en	  binnen	  de	  organisatie	  vaststellen	  van	  een	  gezamenlijke	  doelen	  met	  daaraan	  gekoppelde	  waarden	  ten	  aanzien	  van	  welbevinden,	  welzijn	  en	  toekomstvastheid	  worden	  reële	  risico’s	  ongedaan	  gemaakt.	  Werken	  in	  verbondenheid	  en	  gelijkwaardigheid,	  met	  respect	  voor	  autonomie,	  individuele	  en	  maatschappelijke	  belangen	  is	  hierbij	  een	  belangrijk	  streven.	  Door	  te	  handelen	  vanuit	  authenticiteit	  en	  identiteit	  (dus	  niet	  handelen	  vanuit	  vooringenomenheid,	  partijdigheid,	  machtsbelangen,	  machtopvattingen,	  dogma,	  fanatisme,	  religie,	  nationalisme	  of	  andere	  identificatie)	  en	  de	  eigen	  werkwijze,	  houding	  en	  cultuur	  daarop	  aanpassen	  ontstaan	  evenwichtige	  relaties.	  Het	  blijvend	  ontwikkelen	  van	  kennis	  en	  het	  werken	  met	  uitgangspunten	  in	  het	  onderwijs	  en	  de	  diverse	  trainingen	  en	  opleidingen	  legt	  de	  basis	  voor	  vitale	  en	  duurzame	  veiligheidsrelaties.	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  43	  augustus	  2012	  
12. De	  toekomst	  voor	  de	  jeugd	  	    De	  jeugd	  is	  de	  toekomst	   De	  jeugd	  heeft	  de	  toekomst	  en	  dat	  mag	  zeker	  niet	  vergeten	  worden	  in	  de	  plannen	  voor	  de	  toekomst.	  Onderwijs	  speelt	  een	  belangrijke	  rol	  in	  de	  basisvorming	  van	  jongeren.	  Meer	  hierover	  leest	  u	  in	  de	  betreffende	  paragraaf	  over	  onderwijs.	  De	  huidige	  positie	  van	  jongeren	  heeft	  voor	  de	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  alle	  aandacht.	  Voor	  jongeren	  geldt	  immers:	  • Zij	  worden	  niet	  altijd	  begrepen	  • Begeleiding	  en	  schoolopleiding	  schieten	  voor	  hen	  vaak	  te	  kort	  • Zij	  hebben	  een	  mening	  en	  visie	  waar	  we	  naar	  kunnen	  luisteren	  en	  van	  kunnen	  leren.	  De	  huidige	  discussie	  over	  studenten	  en	  financiering	  speelt	  voor	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  geen	  rol.	  Voor	  studenten	  geldt	  immers:	  • Basisinkomen	  • Géén	  studieschuld	  • Onderwijs	  is	  vrij	  (geen	  kosten)	  • Gratis	  openbaar	  vervoer.	  Naast	  een	  basisinkomen	  en	  gratis	  openbaar	  vervoer	  zet	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  zich	  vooral	  in	  dat	  studenten	  na	  hun	  studie	  een	  baan	  kunnen	  krijgen.	  Dat	  doen	  wij	  via	  stimulering	  van	  de	  economie	  en	  afschaffing	  van	  de	  belasting	  op	  arbeid.	  Hierdoor	  wordt	  arbeid	  ca.	  30%	  goedkoper	  voor	  bedrijven	  en	  organisaties.	  En	  zeg	  nu	  zelf:	  wat	  heb	  je	  eraan	  als	  je	  hbo	  doet	  en	  je	  krijgt	  straks	  een	  baan	  als	  magazijnbediende?	  Wij	  bieden	  dus	  meer	  kansen	  voor	  je	  omdat	  er	  meer	  keuzes	  zijn.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  44	  augustus	  2012	  
13. De	  toekomst	  voor	  ouderen	  
 Iedereen	  kan	  duurzame	  inzetbaarheid	  leveren.	  	  Voor	  ons	  is	  belangrijk	  het	  creëren	  van	  duurzame	  inzetbaarheid	  en	  gelijke	  kansen	  ook	  voor	  ouderen	  op	  de	  arbeidsmark.	  Het	  gaat	  dus	  om	  ruimte	  om	  het	  menselijk	  aspect	  te	  ontwikkelen.	  Het	  basisinkomen	  biedt	  een	  gelijke	  voorwaarde	  voor	  iedereen	  om	  op	  zijn	  of	  haar	  niveau	  in	  de	  samenleving	  mee	  te	  kunnen	  functioneren.	  Iedere	  oudere	  (AOW-­‐er)	  heeft	  een	  basisinkomen	  van	  1100	  euro	  netto	  per	  persoon	  per	  maand.	  De	  huidige	  discussie	  over	  de	  AOW-­‐leeftijd	  speelt	  daarom	  voor	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  geen	  rol.	  Dat	  betekent	  dat	  je	  vrij	  bent.	  Je	  hebt	  een	  basisinkomen	  als	  basis	  en	  bent	  vrij	  erbij	  te	  gaan	  werken	  of	  niet.	  Je	  bent	  ook	  vrij	  om	  je	  bij	  te	  verzekeren	  voor	  je	  oude	  dag	  of	  niet.	  In	  de	  zorg	  leggen	  wij	  accent	  op	  de	  menselijke	  maat,	  preventie	  en	  zorg	  voor	  langdurig	  zieken.	  Verder	  is	  er	  gratis	  openbaar	  vervoer	  en	  basiszorg.	  De	  woningbouw	  is	  aangepast	  voor	  ouderen	  en	  meer	  geïntegreerd	  met	  de	  omgeving.	  De	  staatschuld	  wordt	  binnen	  afzienbare	  tijd	  afgebouwd.	  Aan	  de	  hypotheekrente	  aftrek	  wordt	  niet	  gesleuteld	  (het	  basisinkomen	  geldt	  als	  compensatie).	  De	  pensioenen	  worden	  beheerd	  in	  een	  Nederland-­‐fonds.	  Pensioenen	  financieren	  via	  een	  omslagstelsel	  is	  dan	  niet	  meer	  nodig.	  Dat	  heeft	  als	  voordeel	  dat	  de	  gelden	  van	  pensioenfondsen	  door	  de	  overheid	  kunnen	  worden	  gebruikt	  om	  de	  staatsschuld	  af	  te	  lossen.	  Het	  Nederland-­‐fonds	  staat	  onder	  leiding	  van	  deskundige	  beleggers	  waarin	  iedere	  Nederlander	  aandelen	  heeft.	  Tevens	  zorgt	  dit	  fonds	  ervoor	  dat	  Nederland	  voldoende	  middelen	  heeft	  om	  te	  investeren,	  om	  mensen	  in	  de	  problemen	  te	  helpen	  met	  laagrentende	  leningen	  etc.	  Denk	  aan	  hulp	  aan	  zwervers,	  daklozen,	  mensen	  in	  tehuizen,	  de	  mensen	  die	  om	  wat	  voor	  reden	  dan	  ook	  in	  de	  problemen	  zijn	  gekomen	  en	  wat	  steun	  kunnen	  gebruiken.	  Het	  zal	  overigens	  door	  de	  toegenomen	  welvaart	  maar	  een	  kleine	  groep	  zijn;	  bovendien	  ontvangen	  ook	  zij	  een	  basisinkomen.	  Het	  financiële	  systeem	  is	  solidair	  op	  die	  manier	  en	  betrouwbaar	  voor	  iedereen.	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  45	  augustus	  2012	  
14. De	  Toekomst	  voor	  iedereen	  	  Het	  moet	  anders!	  En	  het	  kan	  anders!	  De	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  wil	  de	  maatschappij	  op	  positieve	  wijze	  vormgeven	  door	  samen	  te	  werken	  aan	  een	  ander	  en	  een	  beter	  Nederland.	  	  	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  46	  augustus	  2012	  
	  	  
	  	  	  	  	  	  	  	  
©Partijprogramma	  Partij	  van	  de	  Toekomst	  	  47	  augustus	  2012	  
	  Samenstelling	  en	  verantwoording	   Onze	  basisvisie	  is	  in	  ontwikkeling	  en	  staat	  nooit	  stil.	  Het	  Basis	  Programma	  van	  PvdT	  is	  ontwikkeld	  in	  samenspraak	  met	  Nederland	  3.0	  en	  biedt	  het	  startpunt	  vanuit	  waar	  we	  werken.	  Ons	  Basis	  Programma	  staat	  open	  voor	  aanvulling	  en	  versterking.	  	  Ons	  Basis	  Programma	  wordt	  gevoed	  door	  de	  input	  die	  wij	  krijgen	  van	  onze	  leden	  via	  Polls	  (referenda),	  het	  Oplossingen	  Forum,	  de	  Themagroepen	  en	  de	  bijeenkomsten.	  	  