 
 
 
 
 
BRUGGEN BOUWEN NAAR EEN NIEUWE WERELD 
Programma voor de periode 2010-2014 
Partij voor Mens en Spirit 
 
 
Als er licht is in de ziel, zal er schoonheid zijn in de mens. 
 Als er schoonheid is in de mens, zal er harmonie z ijn in het huis. 
 Als er harmonie is in het huis, zal er rust zijn i n het land. 
 Als er rust is in het land, zal er vrede zijn op a arde. 
(Chinees gezegde)  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 2/28  Inhoud 
 
1. Inleiding 2 
2. Partij voor Mens en Spirit in twaalf gedachten 3 
3. Ons wereldbeeld 4 
4. Vier pijlers van Partij voor Mens en Spirit 4 
5. Politiek volgens Partij voor Mens en Spirit 5 
6. Democratisering 6 
7. Rechtvaardige en transparante economie 6 
8. Financieel beleid 7 
9. Sociale zekerheid en werkgelegenheid 9 
10. AOW en pensioen, oudedagsvoorziening 9 
11. Fiscaal beleid 10 
12. Jeugd en gezin 11 
13. Onderwijs en educatie 12 
14. Gezondheid en zorg 13 
15. Alcohol, drugs en verslaving 16 
16. Wetenschap en spiritualiteit 16 
17. Veiligheid 16 
18. Samen leven, de multi-menselijke samenleving 18 
19. Het nieuwe wonen, leven en werken 18 
20. Milieu, natuur en agrarische sector 21 
21. Verkeer en vervoer 23 
22. Vrede en ontwikkelingssamenwerking 24 
23. Defensie 25 
24. Nederland, Europa en de wereld 25 
25. Begrippenlijst 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Inleiding  
 
Partij voor Mens en Spirit is in maart 2008 opgeric ht door drie vrouwen met een spirituele achtergrond . Al 
snel steeg het aantal leden en waren mensen enthous iast bezig om ‘een nieuwe dimensie in de politiek’ 
vorm te doen geven. 
 
Politiek werd en wordt niet gezien als een doel op zich, maar als een weg om gewenste verandering te 
realiseren. Veranderingen die haar wortels vinden i n het besef dat de mens een geestelijk wezen is, 
verbonden met alles om ons heen. Het is vanuit dit weten vanzelfsprekend om doelstellingen te kiezen d ie 
bijdragen aan een eerlijke en rechtvaardige wereld en aan een samenleving, die geen arena meer is voor  
commerciële en zakelijke belangen, maar een samenle ving in vrijlatende en respectvolle verbondenheid. 
Daarbij zijn begrippen als integriteit, intuïtie, m enselijkheid, verbondenheid en transparantie van he t grootste 
belang. 
 
Partij voor Mens en Spirit heeft doelstellingen gef ormuleerd om bruggen te slaan om tot een nieuwe wer eld 
te komen. De vier peilers liefde, authenticiteit, b ewustwording en holisme zijn belangrijke uitgangspu nten en 
toetsstenen voor onze visie en beleid. Wij willen o ns niet alleen laten leiden door zaken op de korte termijn, 
maar doelen formuleren op basis van een langetermij nvisie. Deze is uitgewerkt in onze Kernvisie en vor mt 
de basis voor dit programma voor de periode 2010-20 14. 
  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 3/28  2. Partij voor Mens en Spirit in twaalf gedachten 
 
1. MenS.  De mens is een geestelijk energetisch wezen met een  fysiek lichaam. Gezondheid en welzijn 
worden bepaald door de directe wisselwerking tussen  lichaam, geest en omgeving. Daarom leggen wij 
ons toe op het investeren in een harmonieuze, schon e en gifvrije leefomgeving en voeding, als basis vo or 
gezondheid. 
2. Liefde.  Het uitgangspunt van beleid en van handelen moet l iggen in liefde en respect voor alles wat er is. 
In de praktijk betekent dit het steeds toewerken na ar oplossingen die voor iedereen een win-situatie 
betekenen. Wij stimuleren het natuurlijk menselijk talent voor liefde, verantwoordelijkheid, zorg en 
verbondenheid in de samenleving. 
3. Bewustzijn.  Persoonlijke en collectieve bewustzijnsgroei is ess entieel om tot vrede in onszelf en in de 
wereld te komen. Wij kiezen voor onderwijs en educa tie met intensieve aandacht voor zelfkennis en 
sociaal functioneren. 
4. Authenticiteit.  We leggen het accent op het helpen ontwikkelen van een werkelijk vrije geest, van een 
uniek mens zijn dat zich los weet te maken van de i nvloeden van ideaalbeelden, reclame en 
machtsstructuren.  
5. Partnerschap.  De overheid vormt zich om tot gemeenschapsdienst en  heeft als hoogste  taak om als 
partner haar burgers te ondersteunen op de wijze zo als deze burgers dit wensen. De 
gemeenschapsdienst gaat de dienstverlenende nuts-, financiële-, OV- , onderwijs- en zorgsectoren 
deprivatiseren en neemt deze collectieve zorgtaken weer op zich om haar burgers te dienen en hen 
onafhankelijker te maken van commercie. 
6. Vertrouwen.  Voor de moderne burger wordt het meer mogelijk volw assen, autonoom en (zelf)zorgend te 
zijn door deregulering, maar ook door het afbouwen van beleid dat eenzijdig gericht is op controle op en 
wantrouwen van de burger. De overheid laat zien dat  zij zelf te vertrouwen is, waardoor als vanzelf ee n 
andere wisselwerking wordt opgeroepen tussen overhe id en burger. 
7. Gezondheid.  Iedere burger heeft het recht een vrije keuze te m aken voor een eigen levensstijl en  
levensbeschouwing, zoals voor het type gezondheidsz org (alternatief, regulier, soorten therapie, enz.) . 
Die vrije keuze moet mogelijk gemaakt worden binnen  het normale vergoedingensysteem. De overheid 
ondersteunt professionalisering en (bij)scholing va n het alternatieve veld en respecteert het 
zelfbeschikkingsrecht en de lichamelijke integritei t van iedere burger. 
8. Welzijn.  Economie is de voedende bloedstroom van een samenle ving om te voorzien in onze 
basisbehoeften. Aanhoudende economische groei op de  wijze van nu is ongezond, gaat ten koste van 
kwetsbaren en dient niet meer de bepalende factor t e zijn voor overheidskeuzen. Winst staat ten dienst e 
van het welzijn, van het welbevinden, zowel lichame lijk als geestelijk, van mens en natuur binnen de 
samenleving. Geld is een middel en niet een doel.  
9. Duurzame voldoening.  Partij voor Mens en Spirit gaat voor (overheids)ke uzen die burgers de 
mogelijkheden bieden voor elkaar te zorgen en ruimt e voor zichzelf te creëren, ook op lange termijn. W e 
leggen het accent op ‘duurzame voldoening’ in plaat s van op een eenzijdige materieelgerichte 
consumptiedrang ten koste van het ecosysteem en van  de persoonlijke speelruimte. Mensen mogen 
meer leven vanuit hun passie en talenten.  
10. Ontwikkeling.  De mens heeft intuïtieve, creatieve, praktische, fi losofische en geestelijke vermogens en 
behoeften die nu weinig aangesproken en gevoed word en. Samenleving en  onderwijs mogen zich meer 
gaan richten op het ondersteunen en helpen ontwikke len van de menselijke mogelijkheden op méér 
gebieden dan eenzijdig kennisverwerving en rationel e ontwikkeling.  
11. Vrijheid.  Kinderen en volwassenen worden binnen de huidige s amenleving meer en meer gemeten en 
naar een bepaald wenselijk model gevormd. Mede hier door zijn er steeds vaker ‘afwijkingen van de 
norm’, waardoor steeds meer mensen een diagnose en medicatie krijgen. Partij voor Mens en Spirit 
vraagt ruimte voor het unieke individu, zowel geest elijk als fysiek. 
12. Milieu Bewust Zijn.  Onze leefomgeving is onze basis en daar nemen we de  verantwoordelijkheid voor. 
Milieuonvriendelijk produceren en consumeren wordt belast bij burgers en bedrijven. 
 
  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 4/28  3. Ons wereldbeeld 
 
De mens is een geestelijk wezen in een fysiek licha am. Dit lichaam is een tempel met een eigen 
waardigheid, waarbinnen geest, intuïtie, gevoel, ve rstand en materie waardevol hun plaats vinden en zi ch 
verbinden met elkaar en met het geheel. Samen met a lle mensen, wezens en krachten vormen wij een 
geheel, dat voortkomt uit De Bron. 
 
Vanuit dit holistische besef erkennen wij dat alles  met elkaar verbonden is en dat wij verantwoordelij k zijn 
voor elkaar. Daarnaast is ieder wezen verantwoordel ijk voor zichzelf. Ieder draagt bij aan de gezondhe id, 
levendigheid en ontwikkeling van het geheel. 
  
De mens is steeds bezig met ‘’een alchemistisch wer k om van lood goud te maken’’. Het werk om een 
positieve bijdrage aan de wereld te zijn, begint in  eerste instantie in onszelf. Door steeds bewuster te worden 
van onze licht- en schaduwkanten en ons in de loop der tijd individueel en als groepen te helen en te 
zuiveren, voegen wij licht toe aan onszelf en de we reld. 
 
Hoe angstiger, gekwetster en bozer de mens(heid) is , hoe meer machtspatronen en ego duisternis kunnen 
veroorzaken. Hoe bewuster de mens(heid) wordt, hoe sterker de mogelijkheid wordt om te leven vanuit li cht 
en liefde. Dat laatste pad willen wij gaan, met als  doel dat alle wezens in vrede en authenticiteit ku nnen 
leven met een zodanig ontwikkeld bewustzijn dat ‘’d uurzame voldoening’’ en vertrouwen steeds meer de 
plaats kunnen gaan innemen van dwang en regelgeving .  
 
 
4. Vier pijlers van Partij voor Mens en Spirit 
 
De mensheid bevindt zich in een bijzonder ontwikkel ingsmoment. Wereld en mens zijn in een zich 
versnellende dynamische beweging. Het vertrouwen in  de politiek is laag. Crisis volgt op crisis. Nieuw e 
oplossingen zijn nodig. Partij voor Mens en Spirit wil een nieuwe spirituele politieke dimensie introd uceren, 
die berust op vier pijlers: 
 
• Liefde   
Het uitgangspunt van beleid en van handelen moet li ggen in liefde en respect voor alles wat er is. In de 
praktijk betekent dit het steeds toe werken naar op lossingen die voor iedereen een win-situatie 
betekenen. 
• Authenticiteit  
Ieder wezen heeft eigen unieke kwaliteiten die stee ds in ontwikkeling blijven. Beleid en handelen vanu it 
dit principe betekent dat mensen vrij mogen zijn en  dat regelgeving dient om mens en maatschappij 
slechts waar nodig aan te sturen. De overheid wordt  omgevormd tot gemeenschapsdienst en is partner 
van de burger. 
• Bewustwording   
Meer zelfkennis en bewustzijn van je ware wezen bet ekenen meer innerlijke rijkdom, harmonie en begrip.  
Meer bewustzijn leidt tot menselijkheid en compassi e, tot e mens cipatie. Uit bewustzijnsgroei vloeit een 
vanzelfsprekende verantwoordelijkheid voort. 
• Holisme   
In alle verscheidenheid is er de essentie van eenhe id, omdat wij allen verbonden zijn met elkaar door 
energetische, emotionele en fysieke systemen. Het b esef van deze eenheid betekent continue zorg voor 
elkaar en Het Geheel. 
 
Het gekozen instrument van Partij voor Mens en Spir it om deze pijlers in deze tijd meer vorm en inhoud  te 
geven, is spirituele politiek. Spirituele politiek werkt vanuit een dienende basishouding en wil geen beleid 
vormen vóór, maar aansturen samen mét. Spirituele p olitiek gelooft in een verbonden systeem dat zowel 
zichtbare als onzichtbare dimensies kent. Spirituel e politiek respecteert het rationele denken, maar v indt dat 
dit een beperkt deel is van het multidimensionele w ezen van de mens. 
 
Gevoel, intuïtie, creativiteit en sociale verbonden heid mogen zwaarder gaan wegen dan economie, geld, 
macht en eerzucht. Spirituele politiek wil aspecten  als rust, verbondenheid, zachtheid en betrokkenhei d in 
sterke mate in de samenleving helpen opbloeien. Spi rituele politiek wil maatschappelijke vraagstukken 
vanuit bovengenoemde aspecten met een geheel andere  optiek benaderen. 
  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 5/28  HOLISME: Denken in gehelen 
Ieder wezen is een geheel in zichzelf en maakt ook deel uit van grotere gehelen waarin een samenhang, 
ordening en interactie gaande is. Alles beïnvloedt elkaar. Alles relateert met elkaar. Elk levensaspec t bestaat 
uit een combinatie van de elementen aarde, water, l ucht, vuur en geest (ether, spirit, levensenergie).  Elk 
element heeft de ander nodig om in stand te kunnen blijven. Zo is het ook met elk aspect in deze werel d. 
Partij voor Mens en Spirit wil die eenheid en verwa ntschap van alles met elkaar benadrukken en koester en. 
Levend en dienend leiden vanuit dat bewustzijn doet  als vanzelf compassie, integriteit en zorgvuldighe id 
ontwaken in allen. 
 
SPIRIT: Geest, Licht, Bron, Bewustzijn 
Partij voor Mens en Spirit is een politieke partij die zich baseert op grondslagen vanuit moderne spir itualiteit. 
Het hart is het centrale punt tussen geest en mater ie. De mens leeft in beide werelden. Wanneer we ons  
bezighouden met besluitvorming en praktische zaken,  willen we dat doen vanuit een totaal mens zijn. 
Politieke visie- en besluitvorming vindt daarom pla ats vanuit het hart. Om onze eigen diepere wijsheid  aan te 
spreken wenden we ons steeds tot Spirit , dat voor sommigen hun innerlijke bron, hun hoger zelf is en voor 
anderen De Bron. In dit proces zijn zelfkennis en b ewustzijn onontbeerlijk. Door te werken in onszelf werken 
we ook in de wereld. Door te werken in de wereld we rken we ook in onszelf. Alles is één. 
 
 
5. Politiek volgens Partij voor Mens en Spirit 
 
Het woord politiek is afgeleid van het Oudgriekse πολιτεια  (politeia). Politeia betekende ondermeer de 
burgerlijke samenleving; het leven als burger in de  samenleving, staat, staatsvorm, en stads- of 
staatsbestuur. Het woord minister (Latijn) betekent  ‘dienaar’. 
 
Politiek is voor ons een dienende taak om met elkaa r de samenleving vorm te geven. Politiek betekent v oor 
ons mede een nadruk op en respect voor de authentic iteit van ieder wezen, het vernieuwend nadenken en 
navoelen vanuit openheid, zingeving en spiritualite it en de wens een samenleving zodanig te helpen 
vormgeven dat mens en milieu alle kansen hebben in al hun facetten tot hun recht te kunnen komen.  
Partij voor Mens en Spirit wil komen tot een ‘authe ntieke politiek’, die aangestuurd wordt met bezinni ng, 
overleg en wijsheid.  
 
Besluitvorming zoals Partij voor Mens en Spirit voo rstaat, zal gebaseerd willen zijn op een diepe anal yse van 
de situatie, de mens en de context. Beslissen en ha ndelen dienen te geschieden vanuit helder bewustzij n. 
Helder bewustzijn komt voort uit (zelf)inzicht, com passie en wijsheid en door het afstemmen op Spirit.  Vanuit 
die aspecten gaan we aan het werk om de werkelijkhe id (om) te vormen of in (nieuwe) banen te leiden. 
Daarbij werken we vanuit de wens tot ‘duurzame vold oening’ voor allen, waardoor ieder wezen tot zijn/h aar 
recht kan komen. Liefdevol communiceren, waarnemen,  voelen, behoeften onderkennen, verzoenen en 
mededogen zijn kwaliteiten die we in een beslisproc es kunnen toepassen.  
Politiek vanuit het hart betekent ook: allen kunnen  en mogen leven conform hun gevoel en vermogens, ma ar 
ook het dragen van verantwoordelijkheid voor het ge heel. Goed functionerende sociale structuren zijn 
onontbeerlijk voor de mensheid. 
 
We willen van onderaf organiseren in interactie met  elkaar en met de dagelijkse praktijk. Leiderschap zal in 
deze tijd een andere vorm aan moeten nemen: dienend , bescheiden en transparant. Dit vraagt om andere 
manieren van organiseren en om nieuwe wijzen van be sturen, aansluitend op vaardigheden van mensen 
zelf. Mens en Spirit kiest voor co-creatie in plaat s van voor concurrentie en strijd. 
 
Denkend vanuit dit principe staat Mens en Spirit, w aar mogelijk, achter het instellen van een nationaa l 
kabinet naar rato met vertegenwoordigers van alle g ekozen partijen, zodat alle kiezers zich waarlijk 
vertegenwoordigd voelen. Grote en kleinere besluite n worden samen met de bevolking of belanghebbenden 
genomen en gestreefd wordt naar het naar tevredenhe id compenseren van betrokken burgers wier belang 
wordt geschaad en naar brede consensus of een ‘geen  bezwaar’ (sociocratie). 
 
  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 6/28  6. Democratisering 
 
Nederland is een constitutionele monarchie. De mode rne burger wil volwaardig meedenken, maar wordt 
daartoe niet in staat gesteld. Huidige regeringen e n parlementen verbinden zich te weinig direct met d e 
burger. Het democratische systeem boet ingrijpend a an geloofwaardigheid in. 
 
Van overheid naar gemeenschapsdienst 
Om de democratie te bevorderen dient de overheid te  worden omgevormd tot gemeenschapsdienst.  
De overheid wordt een partner van de burger. Partne r zijn betekent samenwerken met elkaar . Dit geeft een 
wederzijdse betrokkenheid aan die verder gaat dan v rijblijvend informeren. Het vraagt ook om volledige  
transparantie. De miljoenennota dient bijvoorbeeld zodanig geschreven te worden dat zij helder inzicht  geeft 
in welke doelen wel en niet gehaald zijn 1. 
  
Meebeslissingsrecht burgers en modernisering kiessy steem 
Het politieke systeem van nu bestaat uit een elkaar  kiezende elite en geeft weinig ruimte aan echt nie uwe 
geluiden. Om dit te doorbreken en in de toekomst te  voorkomen, gaan we zoveel mogelijk werken met 
burgerfora en kaderstellende referenda, zowel lokaa l als nationaal. We stellen tevens een nieuw 
kiessysteem voor, waarbinnen burgers per partij per  thema, zoals onderwijs, gezondheidszorg of veiligh eid, 
gaan kiezen.   
De Tweede Kamer dient beter in staat gesteld te wor den direct kennis te nemen van wat er bij burgers l eeft. 
Wij stellen een recht tot inspraak door burgers voo r, dat rechtstreeks via televisie en internet te vo lgen is en 
waarop kamerleden reageren. Daardoor kunnen onderwe rpen die voor de kiezer belangrijk zijn direct 
voorgelegd worden. 
Voor echte burgerparticipatie is een permanente str uctuur nodig. Burgers gaan deelnemen aan instanties  en 
organisaties die het beleid beïnvloeden, bepalen en  controleren. Ten minste 25% van het aantal mensen in 
belangrijke adviesraden gaat bestaan uit burgers di e vanuit hun deskundigheid, ervaring of interesse h et 
collectieve belang willen en kunnen vertegenwoordig en.  
Meerderheden dienen rekening te houden met minderhe den en de intentie te hebben ieder in zijn of haar 
waarde te laten. Er wordt gestreefd naar besluitvor ming die zo transparant en hoog van kwaliteit is en  die 
zodanig recht doet aan de aanwezige bezwaren, dat e r overeenstemming bereikt kan worden. 
 
Koningshuis  
Mensen hebben elkaar of zichzelf ooit tot koning ui tgeroepen en hebben daarop een erfelijk systeem 
gebaseerd dat niet meer van deze tijd is. Ons konin gshuis heeft meer invloed dan andere Europese 
koningshuizen, bijvoorbeeld door het benoemen van e en informateur na de verkiezingen, door wekelijkse 
gesprekken met de minister-president, door deelname  aan de Bilderberg-conferenties en door het 
ondertekenen van wetten. Partij voor Mens en Spirit  aanvaardt dat het koningshuis in de ogen van veel 
Nederlanders een verbindende rol heeft. Wij vinden echter dat de rol terug gebracht moet worden tot ee n 
puur ceremoniële rol en dat het koningshuis, net al s iedere andere Nederlander, gewoon belasting dient  te 
betalen. 
 
 
7. Rechtvaardige en transparante economie 
 
Economie is de bloedstroom van het leven. Economie is in essentie voedend en dienend van aard, gericht  
op het voldoen van de behoeften van de mens en moet  geen doel op zichzelf zijn. Economie is tevens een  
uiting van het menselijke vermogen om te scheppen.  
Eindeloze groei gaat ten koste van anderen, van nat uur en milieu. Partij voor Mens en Spirit kiest voo r 
welzijn boven winst en wil ‘duurzame voldoening’: r echtvaardigheid en kwaliteit van leven als uitgangs punten 
nemen voor economie, in plaats van het streven naar  eindeloze ongeremde economische kwantitatieve 
groei. 
  
Rechtvaardigheid en transparantie  
Ieder mens dient in de gelegenheid te worden  gesteld voldoende middelen te kunnen genereren om h et 
eigen leven op een volwaardige manier vorm te geven . Regeringen en parlementen hebben de 
verantwoordelijkheid om te zorgen voor een eerlijke  handel, voor verbod op producten die met behulp va n 
kinderarbeid of andere vormen van moderne slavernij  zijn gemaakt of die milieuschade veroorzaken. Ze 
dienen ervoor te kiezen geen geld te verdienen met dubieuze of schadelijke zaken, zoals wapenhandel of  
                                                      
1 zie 7. Rechtvaardige en transparante economie 
  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 7/28  het exporteren van milieuproblemen naar het buitenl and. Onze regering dient het recht op voedsel voor ieder 
mens wereldwijd te onderschrijven.  
Een betrouwbare overheid handelt transparant en wor dt niet sterk beïnvloed door lobbies, noch door 
industrieën, noch door internationale druk en noch door belangen van eigen ambtenaren.  
Een samenleving is samen leven; dat betekent ook da t we de voorzieningen, waar iedereen recht op heeft , 
samen bezitten, zoals bijvoorbeeld de aarde waarop wij leven, een schone omgeving, nutsvoorzieningen 
(energie en water),  gezondheidszorg, onderwijs, op enbaar vervoer en media/communicatie. Omdat 
essentiële voorzieningen worden geleverd door priva te partijen, zijn ze onnodig duur. Denk aan de kost en en 
systemen voor administratie, reclame, management, c ontrolesystemen en handhaving. Door het 
terugdraaien van de privatisering in combinatie met  de transformatie van de overheid tot 
gemeenschapsdienst 2 worden de belangrijkste voorzieningen goedkoper of  zelfs gratis en kunnen we zelf 
meebeslissen. 
 
 
8. Financieel beleid 
 
Geld is geen natuurwet, geen wetenschap en volgt we inig voorspelbare regels. Geld is een verzameling v an 
onderlinge afspraken. 
 
Financiële crisis  
Het huidige financiële systeem is niet meer onder g oede controle van overheden gesteld en is gebaseerd  op 
een voortduren najagen van winst. De gevolgen zijn duidelijk geworden tijdens de financiële crisis van  2008: 
overdadig speculatief gebruik van geld en geldschep pen (kredietverlening) waar geen reële goederen en 
diensten tegenover staan. De versoepeling van de fi nanciële regelgeving in de afgelopen twintig jaar m aakte 
de weg vrij voor deze vorm van casinokapitalisme, n et als in de jaren twintig van de vorige eeuw. De 
bezuinigingen die als gevolg van deze crisis nodig zijn willen wij uitsmeren over een periode van acht  jaar 
om de lasten minder zwaar te laten drukken op de sa menleving. 
 
Financiële immunisering  
Om herhaling van de financiële crisis te voorkomen is het van belang om de burger, bedrijven en de 
overheid af te schermen van dit casinokapitalisme, ofwel van geldscheppen ’uit de lucht’. Daarom wille n we 
de huidige geldscheppende financiële instellingen s plitsen in coöperatieve banken en zakenbanken. Met 
deze splitsing zorgen we ervoor dat er banken ontst aan die de behoeften van de reële economie 
ondersteunen. In aanvulling hierop willen we nog ee n aantal belangrijke verbeteringen voor het financi ële 
systeem doorvoeren, waardoor voor de samenleving ri sicovolle financiële handelingen aan banden worden 
gelegd. 
 
Gemeenschapsbanken 
Gemeenschapsbanken zijn coöperatief georganiseerde banken die het belang van ons allemaal dienen. Alle  
mensen zijn samen mede-eigenaar van de gemeenschaps banken en hebben op basis van “one man, one 
vote” (één mens, één stem) stemrecht in het te voer en beleid. De gemeenschapsbank mag zich niet 
bezighouden met speculatieve transacties, handel in  aandelen, obligaties enzovoort. Dit geldt in het 
bijzonder voor het fenomeen derivaten 3.  
Veruit het grootste gedeelte van het gebruik van de rivaten wordt bij wet verboden en alleen nog het ge deelte 
blijft toegestaan dat voor ondersteuning van de reë le economie nodig is. De derivaten die in omloop zi jn, 
dienen zoveel mogelijk bij de zakenbanken te worden  ondergebracht.  
Zakenbanken mogen geen geld meer scheppen. Ze mogen  alleen met reeds door henzelf en het door het 
publiek vrijwillig bij de zakenbanken geparkeerde g eld, aandelen, obligaties en dergelijke kopen. Waar  nodig 
wordt de financiële sector met nog verdergaande reg elgeving aan banden gelegd.   
 
Ondersteuning MKB  
Als gevolg van de financiële crisis zijn banken ste rk terughoudend geworden met het verstrekken van 
kredieten. Door de beperkte kredietverstrekking hee ft met name het midden- en kleinbedrijf (MKB) - dé 
banenmotor van ons land - grote moeite om aan midde len te komen om te kunnen blijven bestaan. Bij veel  
bedrijven staat het water hen nu tot aan hun lippen .  
 
                                                      
2 zie 6. Democratisering 
3 Derivaten zijn afgeleide financiële producten met over het algemeen een groot risico. Tot half jaren negentig bestond het fenomeen 
derivaten bijna niet. Nu is de omvang van het gebru ik van deze speculatieve en veelal “giftige” produc ten ruim tienmaal zo groot als wat 
we over de hele wereld in een jaar met elkaar verdi enen. Als hier iets fout gaat, lopen we het risico dat de hele wereldeconomie in 
elkaar stort.  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 8/28  Het MKB moet op een goedkope en alternatieve manier  aan leningen kunnen komen voor de 
bedrijfsvoering, waarbij zij onafhankelijk kunnen z ijn van de zakenbanken. De lokale gemeenschapsbanke n 
kunnen dit oplossen. Zij kunnen een goedkope en met  name voor het MKB beter toegankelijke variant op 
factoring en lease 4 toepassen. In het nieuwe systeem verkopen de bedri jven juridisch hun goederen en 
diensten aan de lokale coöperatieve bank en fysiek direct aan elkaar. Met de hiervoor genoemde maatreg el 
krijgen bedrijven de financiële ruimte en kansen om  samen met de overheid voor een spoedig herstel van  de 
economie te kunnen zorgen. 
 
Geldschepping en staatsschuld  
Het huidige monetaire systeem heeft geen reset- knop. Om de financiële crisis en de staatsschuld op  te 
kunnen lossen hebben we binnen de huidige regelgevi ng van de Europese Unie (en de Verenigde Staten) 
geen andere mogelijkheid dan de komende 40 jaar fli nk de buikriem aan te halen.  
De minst ‘pijnlijke’ weg waarlangs we het probleem van de staatsschuld en de financiële crisis op kunn en 
lossen is ervoor te zorgen dat alleen het ministeri e van Financiën en niet banken geld mogen scheppen,  
zonder dat hier schuld tegenover staat. De wet moet  hiertoe veranderen, zodat Nederland in een periode  
van ongeveer 10 jaar de totale staatsschuld kan afl ossen. De belangen van de samenleving dienen 
belangrijker te zijn dan die van de private banken.  
 
Van IK- naar WIJ-economie  
Veel mensen zien het gebruik van rente als een vorm  van diefstal en willen dat dit wordt afgeschaft. D e 
eerste stap op weg naar het afschaffen van rente, i s het afschaffen van inflatie en het toe groeien na ar een 
nieuw systeem, waarin gebruik wordt gemaakt van wel vaartsvast geld. Inflatie kunnen we enerzijds 
beperken door te stoppen met scheppen van geld waar  geen reële goederen en diensten tegenover staan. 
Anderzijds zullen werkgevers, werknemers en overhed en moeten stoppen met jaarlijks hun prijzen te 
verhogen. Volgens officiële cijfers over inflatie i s in ons land in de afgelopen 40 jaar alles bijna 5  maal zo 
duur geworden en is bijna 95% van de loonsverhoging  die we in deze periode hebben gekregen opgegaan 
aan inflatie. Hierbij is nog geen rekening gehouden  met explosieve prijsstijgingen van woningen.  
Als we aanvullend op het gebruik van welvaartsvast geld, de financiële instellingen een aparte vergoed ing 
zouden geven voor de door hen te maken beheerskoste n, zou er een stabiel rentevrij systeem ingevoerd 
kunnen worden. Het huidige geld past bij de huidige  IK-economie. Welvaartsvast geld past bij de WIJ-
economie, waar wij van Mens en Spirit naartoe wille n. Langs deze weg kunnen we de huidige economie van  
schaarste ombuigen in een economie van overschot…  En dat is toch waar het om gaat? De aarde is zo ri jk 
en weelderig. De mens heeft zoveel talenten en moge lijkheden om daar samen een paradijs van te maken. 
Maar essentieel daarin is dat we ervoor kiezen om t e delen, om respect te hebben voor elkaar en geluk voor 
iedereen centraal te stellen. 
 
 
9. Sociale zekerheid en werkgelegenheid 
 
Binnen het huidige economische systeem is niet voor  iedereen een betaalde baan weggelegd. Volgens Part ij 
voor Mens en Spirit kan een maatschappij alleen opt imaal functioneren wanneer haar burgers en 
gemeenschapsdienst 5 daar wederzijds verantwoordelijkheid voor nemen. I n elke gemeenschap is het 
verrichten van diensten noodzakelijk. In principe d ienen gezonde mensen in hun eigen levensonderhoud t e 
kunnen voorzien. Partij voor Mens en Spirit stelt d at voor iedereen een waardevolle maatschappelijke e n 
sociale rol mogelijk is.  
 
Waardering van verschillende rollen  
Wij vinden een nieuwe visie op arbeid noodzakelijk.  Voor iedereen is een (werk)plek. Het vertrekpunt b ij 
werkgelegenheid moet echter niet het verschil tusse n betaald en onbetaald werk zijn, maar de rol en de  taak 
die het beste bij iemand passen. Wat iemand kan en doet, dient te worden gewaardeerd.  Bepaalde mensen  
worden op dit moment niet of moeilijk in dienst gen omen, zoals ouderen, allochtonen, gehandicapten, 
enzovoort. In het huidige systeem wordt veel talent  verspild. Veel mensen zitten op de verkeerde plek.  De 
lokale gemeenschap en de overheid hebben een taak o m werk op niveau te kunnen verschaffen. 
 
                                                      
4 Factoring wil zeggen dat het verkopende bedrijf zi jn facturen overdraagt aan een factoringsmaatschapp ij waardoor het de betalingen 
gemiddeld 45 dagen eerder binnenkrijgt dan bij norm ale betaling; leasen is een variant op huurkoop. 
5 zie 6. Democratisering  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 9/28  Het garantie-inkomen 
Mens en Spirit wil ouderschap en vrijwilligerswerk in het economische systeem betrekken, door de daar 
opgedane ervaring en inzet te honoreren met een gar antie-inkomen en andere vormen van waardering of 
stelsels van beloning. Een garantie-inkomen van € 1 000 per maand wordt gefaseerd en experimenteel voor  
bepaalde groepen ingevoerd. Hierdoor worden de maat schappelijk ‘kanslozen’, kansrijk. Tegenover het 
garantie-inkomen staan afspraken over maatschappeli jke dienstverlening. Hierbij wordt rekening gehoude n 
met de mogelijkheden, eigenheid, interesse en talen ten van de betreffende persoon. Dit garantie-inkome n 
dient genoeg inkomen te verschaffen voor een eenvou dig leven met de noodzakelijke basisvoorzieningen. 
Daarbuiten kan ieder eigen verdiensten genereren. 
Wij zijn voorstander van een experiment binnen een dorp in Nederland met een onvoorwaardelijk 
basisinkomen om te zien wat er gebeurt als werk en inkomen ontkoppeld raken en mensen vrij zijn hun 
leven naar eigen goeddunken in te richten. 
 
Vergroten van de werkgelegenheid  
In Nederland hebben we structureel 2 miljoen mensen , jonger dan 65 jaar, die van een uitkering leven. 
Hiervan kunnen we 1 miljoen mensen als werkloos zie n. Om de vraag naar arbeid te bevorderen, willen we  
werkgevers de mogelijkheid bieden om geld voor uitk eringen te ruilen voor extra reguliere werkgelegenh eid 
(niet een beperkte Melkertbaan-regeling). De meest eenvoudige manier om dit te realiseren is door de 
kosten van de inkomensafhankelijke premie voor de z iektekostenverzekering, die nu door de werkgevers 
wordt betaald, voor rekening van de werknemers bren gen. De kosten voor alle uitkeringen en re-
integratiesubsidies (voor mensen jonger dan 65 jaar ), die nu door werknemers worden betaald, wordt voo r 
rekening van werkgevers gebracht. Over de hele lini e zijn de inkomenseffecten van deze ruiloperatie ge ring. 
Hierdoor is het mogelijk om deze verschuivingoperat ie al per 1 januari 2011 toe te passen. Vervolgstap  is 
om voor betaling van de kosten van de WW en WAO en de kosten van de uitkeringen die tot nu toe door de  
werknemers worden betaald, één nieuwe overkoepelend e premie in te voeren. Vervolgens krijgen 
werkgevers en de lokale gemeenschappen de mogelijkh eid om per 4 modale werknemers die ze nu in dienst 
hebben, deze nieuwe premie te ruilen voor bijna gra tis extra personeel. Het enige wat de werkgevers aa n 
extra kosten hoeven te maken is het verschil in ink omen tussen de uitkering die de extra medewerkers n u 
hebben en het inkomen wat ze gaan verdienen met wer ken. 
 
Als we geld voor uitkeringen inruilen voor banen, d an kunnen we € 11 tot € 22 miljard per jaar aan 
lastendrukverlichting geven. De stijging van de wer kgelegenheid en economie als gevolg van het hiervoo r 
genoemde plan betekent € 8 tot € 16 miljard per jaa r aan hogere belastinginkomsten voor de overheid. D it 
geld kan de overheid gebruiken om een stuk van het financieringstekort van € 29 miljard te dichten. Hi erdoor 
zijn minder andere ‘pijnlijke’ maatregelen nodig. 
We willen daarnaast belasting op arbeid verlagen. E en belangrijke reden waarom de lastendruk op arbeid  in 
ons land extreem hoog is, is het feit dat we in Ned erland erg veel aftrekposten en subsidies hebben. 
Hiermee is € 65 miljard per jaar gemoeid. Indien we  de subsidies en aftrekposten volledig afschaffen k unnen 
we het tarief van de eerste drie belastingschijven van 33% tot 42% verlagen naar 12%. Dit levert ongev eer 
een half miljoen extra banen op. Dit effect klinkt heel interessant en roept de vraag op waarom de ove rheid 
hier tot nu toe niets mee heeft gedaan. De reden hi ervoor is dat de netto inkomenseffecten voor de 
verschillende inkomensgroepen te groot zijn. 
 
 
10. AOW en pensioen, oudedagsvoorziening 
 
Flexibel AOW-stelsel  
In 2009 is een discussie gevoerd om de pensioengere chtigde leeftijd met twee jaar te verhogen. De kost en 
van mensen die een AOW-uitkering krijgen, worden be taald door mensen die nu werken.  
Op dit moment hebben we op iedere 4 mensen in de le eftijd van 20 tot 65 jaar 1 persoon die 65 jaar of ouder 
is. Over 10 jaar is dit 1 op 3 en in 2040 is dit wa arschijnlijk 1 op 2. De kosten van de AOW zijn nu 5 % van 
ons nationaal inkomen. Dat zou betekenen dat de kos ten de komende 30 jaar verdubbelen. 
Om de kosten van de AOW betaalbaar te houden moeten  pijnlijke maatregelen worden genomen. Het 
verlagen van de AOW-uitkering, die nu al weinig is om van te leven, vinden wij niet wenselijk en wille n we 
daarom zoveel mogelijk voorkomen.  
Het AOW-stelsel kan echter wel op een veel effectie vere, flexibelere manier worden ingericht. In plaat s van 
de pensioensgerechtigde leeftijd algemeen te verhog en, heeft het meer zin om langer  doorwerken te 
stimuleren door het bieden van voordelen, zoals dee ltijd werken of het oppakken van nieuw, beter passe nd 
(vrijwilligers)werk.   
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 10/28  Dit biedt ouderen de kans om een zinvolle bijdrage te kunnen bieden aan de maatschappij, sociaal 
betrokken te blijven en te kunnen werken op een tem po en wijze die bij hen past. Oudere werknemers zij n 
van groot belang in organisaties door hun deskundig heid, ervaring en vaak rustigere aanpak. Ouderen di e 
willen doorwerken moeten daarvoor aantrekkelijke mo gelijkheden worden geboden. 
 
Duidelijke en eerlijke pensioenregeling  
Werkende mensen sparen nu voor hun pensioen. De gem iddelde levensverwachting zal ook de komende 
jaren nog stijgen, evenals het aantal ouderen. Dit betekent dat ook de kosten van de aanvullende 
pensioenverzekering stijgen. De komende jaren stijg en de kosten van deze regeling naar ongeveer 25% va n 
het loon. Over een aantal jaar zal van iedere 4 uur  die wordt gewerkt, 1 uur opgaan aan het betalen va n 
pensioenpremie. Dit zullen we onder ogen moeten zie n en we zullen onze samenleving anders moeten gaan 
inrichten. Indien ouderen in deeltijd langer werken  en jongeren collectief wat  minder werken, dan kan  men in 
de privésfeer veel voor elkaar betekenen en meer ma ntelzorg geven. 
 
Ouderen niet langer te duur  
De huidige belastingwetgeving stimuleert bedrijven om gebruik te maken van de beschikbare 
pensioenpremieregeling. Voor werknemers is de huidi ge pensioenregeling een slechte regeling. Jongeren 
beginnen met een tarief van 5% van hun salaris voor  hun pensioen. Het tarief voor ouderen is 38%. Mede  
hierdoor worden oudere werknemers duur en lopen men sen een onnodig hoog risico indien ze op latere 
leeftijd werkloos worden en dus hun pensioen niet v erder op kunnen bouwen. We kunnen beter, evenwichti g 
verspreid over het arbeidsleven, een pensioen opbou wen dat 70% zal bedragen van het te voorziene laats te 
loon.  
Daarnaast hebben grootverdieners vaak gunstiger reg elingen dan laagverdieners. Daar moet snel een eind e 
aan komen. De overheid dient een rol te spelen bij het aanbieden van eerlijke pensioenproducten. Volge ns 
Partij voor Mens en Spirit zou een wettelijke norm van 2% tot 4% als vergoeding voor de te maken koste n 
ingevoerd moeten worden. Ook moeten de verzekerings maatschappijen die woeker-pensioenpolissen 
hebben verkocht, de door hen teveel berekende koste n aan de burgers terugbetalen.  
 
 
11. Fiscaal beleid 
 
Al tientallen jaren roepen politici dat de lastendr uk (belasting en sociale premies) op arbeid moet wo rden 
verlaagd. Na drie belastingstelselherzieningen is d e lastendruk op arbeid voor de meeste mensen nog 
steeds niet verlaagd. Wel is het belastingtarief op  topinkomens van 72% naar 52% en de 
vennootschapsbelasting van 40% naar 25% verlaagd. O ok is de belasting op inkomsten uit vermogen (bezit ) 
verlaagd. De rijken zijn veel rijker geworden, zond er dat ze daar iets voor hebben hoeven doen. Het hu idige 
systeem betekent dan ook dat zo’n 10% van de Nederl anders zo’n 60% bezit. Partij voor Mens en Spirit i s 
voor een grondige hervorming. 
 
Eerlijker belastingsysteem 
Door allerlei ingewikkelde regelingen en aftrekpost en wordt momenteel jaarlijks € 100 miljard rondgepo mpt. 
We beginnen met het afschaffen van allerlei aftrekp osten, die vooral ten goede komen aan de hogere 
inkomens. De hoogste inkomens betalen nu 52% belast ing. Dat tarief willen wij verhogen naar 60%. De 
inkomens onder tweemaal modaal betalen geen belasti ng meer. BTW wordt afgeschaft. Het betalen van 
premies wordt ook grotendeels afgeschaft. 
Uiteraard moet er geld binnenkomen in de staatskas.  Dit gaan wij niet meer uit de lonen halen maar uit  het 
belasten van de handel en verkoop van producten, wa arover een belastingtarief van 10% gaat worden 
betaald. Dit nieuwe systeem zorgt ervoor dat de koo pkracht gelijk blijft, maar er treedt een verschuiv ing op. 
Arbeid wordt goedkoper en producten worden duurder.  Dit heeft als grote voordeel dat arbeidsintensieve  
diensten en producten, zoals biologische landbouwpr oducten, goedkoper kunnen worden. 
 
Beperken hypotheekrenteaftrek  
Om het begrotingstekort van € 29 miljard op te kunn en lossen en de rekening eerlijk over de 
inkomensgroepen te verdelen moeten we ook specifiek e voordelen voor hogere inkomensgroepen 
aanpakken. Goed voorbeeld hiervoor is de hypotheekr enteaftrek. 
Er is al jaren sprake van het stoppen met de hypoth eekrenteaftrek. Deze regeling steekt in wezen vreem d in 
elkaar. Als je 52% belasting betaalt, de rente is 5 % en je hebt een huis van een miljoen gekocht, dan kan je 
de rente ook voor 52% aftrekken, dus € 26.000 per j aar. Koop je een huis van 150.000, en je betaalt 34 % 
belasting, dan kan je maar € 2500 per jaar aftrekke n. In feite betalen we met zijn allen mee aan deze huizen, 
waarbij het fiscale voordeel voor de hogere inkomen s groot is. 
De hypotheekrenteaftrek was oorspronkelijk bedoeld om mensen met een middeninkomen de mogelijkheid  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 11/28  te geven om ook een woning te kunnen kopen. Als we dit als uitgangspunt nemen kunnen we het gedeelte 
van de kosten voor hypotheken die boven de € 350.00 0 uit komen afschaffen. In aanvulling hierop willen  we 
bekijken welke mogelijkheden er zijn om de hypothee kkostenaftrek in een periode van minimaal 5 en 
maximaal 25 jaar helemaal af kunnen schaffen. De du ur van deze periode is afhankelijk van het totale 
programma voor herziening van het belastingsysteem.  Hierbij staat voorop staat dat we mensen niet 
onnodig in financiële problemen willen brengen.  
 
 
12. Jeugd en gezin 
 
In deze samenleving hebben de meeste jongeren het m aterieel goed, maar hebben zij geen echte eigen 
plek en ontbreekt het vaak aan tijd en aandacht, wa ardoor zij ‘lastig’ zijn of gevonden worden. Veel j ongeren 
komen uit gebroken gezinnen, hetgeen de nodige emot ionele schade kan hebben aangebracht. Jongeren 
staan bloot aan enorme hoeveelheden informatie en w orden geconfronteerd met vaak verseksualiseerde 
commercie en uitwendige impulsen. Het is voor veel jongeren van nu moeilijk om in deze drukke 
samenleving bewust te worden van wie zij zijn, wat zij zelf willen en hoe zij hun leven zelf kunnen aa nsturen. 
Bij sommigen drukt een gevoel van leegte zich uit i n geweld en vandalisme.  
 
Jeugdzorg  
Jeugdzorg is hard nodig, maar dient op andere leest  geschoeid te worden. De huidige organisatie is nie t 
toegerust op de situatie van nu. Steeds meer ouders  zijn wanhopig en onmachtig, zeker als zij in de 
ambtelijke zorgmolens belanden. Ouders kunnen vals worden beschuldigd, zonder dat zij verhaal kunnen 
halen. Hiermee hebben de advies- en meldpunten een machtig wapen in handen. De vraag moet worden 
gesteld of anonieme meldingen kindermishandeling op sporen of bijdragen aan een almaar toenemend 
wantrouwen. Daarnaast wordt de druk op ouders steed s groter om gestelde diagnoses te accepteren, al zi jn 
zij het er niet mee eens. De aanpak om ‘achter de v oordeur’ te werken en gezinnen intensief te begelei den, 
lijkt in veel gevallen niet zo succesvol, bijvoorbe eld door de vele verschillende hulpverleners en het  gebrek 
aan coördinatie per gezin.  
Wij staan voor een aanpak die niet alleen aandacht schenkt aan het probleem, maar juist aan de 
achterliggende oorzaken. Welk signaal geven deze jo ngeren af met betrekking tot onze samenleving? 
Waarin schiet de samenleving tekort?  
Wij denken dat jongeren te weinig begeleid worden i n de vorming van hun persoonlijkheid en op hun weg in 
een hectische en verwarrende samenleving met onnoem elijk veel keuzes, afleidingen en verleidingen. 
Jongeren worden vooral ‘economisch gericht opgeleid ’, om de wenselijke rollen in de samenleving te 
vervullen. Er is weinig tijd en aandacht om hen te ondersteunen in deze samenleving, om hen te helpen 
ontdekken wat zij zelf willen. Zij worden vaak slec ht gehoord, maar ook met weinig begeleiding losgela ten. 
Hierdoor gaan zij zich ongewenst en onmachtig voele n. Hun eigen kracht kan veel meer aangeboord 
worden. Jongeren moeten kansen krijgen om (levens)e rvaring op te doen in de samenleving 6. Voor Partij 
voor Mens en Spirit ligt de sleutel in een andere g ezamenlijke oriëntatie, waarbinnen jongeren niet me er als 
commercieel doel worden gezien, minder op prestatie  worden afgerekend, maar een eigen plek krijgen en 
uitgenodigd worden de groene en rijpe inzichten van  hun generatie te delen.  
 
Gezin   
Partij voor Mens en Spirit wenst meer positieve aan dacht voor het gezin en voor tijd en ruimte voor he t privé-
leven. Door de verzakelijking van onze samenleving komen jeugd en gezin in het gedrang. Er worden 
bovendien steeds meer sensitieve hoogontwikkelde ki nderen geboren, die meer en speciale aandacht nodig  
hebben. Er lijken steeds meer kinderen met zogenaam de ‘stoornissen’ te komen die medicijnen krijgen 
voorgeschreven. Partij voor Mens en Spirit vindt da t we niet verder moeten gaan op deze weg. Wat is er  aan 
de hand? Zijn er zoveel meer kinderen met problemen  of benoemen we enigszins ander gedrag als 
problematisch en menen dat het kind behandeld moet worden? Kinderen krijgen al jong een stempel mee 
dat zij hun gehele leven mee kunnen dragen in hun d ossiers.  
Onze  samenleving stelt steeds meer hoge en specifi eke eisen aan haar kinderen en is niet ingericht op  de 
unieke eigenheid van jongeren. Er is een geheel and ere visie op en benadering van kinderen nodig. 
Ouders ervaren een druk om steeds meer en harder te  werken, met als gevolg dat hun stress en uitputtin g 
een directe weerslag heeft op hun kinderen. Niet al leen is het belangrijk om gezinnen op een positieve  
manier te ondersteunen. De buurten waar de jongeren  opgroeien moeten met meer aandacht en ruimte voor 
de jeugd worden ingericht.  Ook moeten er alternatieven ontwikkeld worden die d e kracht van gezinnen en 
hun vrienden en familie en buurten aanboren. Dit lu kt echter slechts als mensen meer tijd over houden voor 
hun privéleven. 
                                                      
6 zie 13. Onderwijs en educatie  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 12/28   
 
13. Onderwijs en educatie 
 
Ieder kind is uniek en heeft persoonlijke talenten en kwaliteiten die door uitdagende en liefdevolle 
begeleiding en educatie geholpen worden om tot bloe i te komen. Bij onderwijs dient het stimuleren van de 
eigen authenticiteit en bewustzijnsontwikkeling cen traal te staan, in samenhang met het besef deel uit  te 
maken van een levend en sociaal geheel. Onderwijs m ag meer ‘holistisch’ worden in plaats van zich slec hts 
toe te leggen op mentale kennisoverdracht. Hierdoor  worden niet alleen instrumenten voor het functione ren 
in deze samenleving geboden, maar wordt ook gezorgd  voor ruime mogelijkheden voor de ontwikkeling van 
specifieke kwaliteiten van ieder kind op emotioneel , sociaal, intellectueel, materieel en spiritueel t errein. 
 
Ervarend leren binnen de gemeenschap  
Holistisch gericht onderwijs en educatie 7 leggen nadruk op zelfstandig en ervaringsgericht b eleven binnen 
de gemeenschap in plaats van het aanbieden van een eenzijdig op mentale kennisverwerving en het 
verzamelen van informatie gericht lespakket. Voor j ongeren van alle leeftijden zijn spel, ervarend ler en en 
creativiteit nodig om zich te kunnen ontplooien 8. Scholen en klassen dienen qua grootte een menseli jke 
maat te hebben.  
 
Het aanbod van alternatieve leervormen, zoals leerc entra/scholen waar zowel jongeren als ouderen samen  
en van elkaar kunnen leren dient te worden verbreed . Jongeren moeten kansen krijgen om 
verantwoordelijkheidsgevoel te ontwikkelen voor hun  eigen onderwijs, hun leven en bijdrage binnen de 
gemeenschap. Hen kan veel meer mogelijkheden worden  geboden om in hun eigen gemeenschap, tussen 
mensen van verschillende leeftijden en met verschil lende achtergronden, (levens)ervaring op te doen. 
Maatschappelijke stages en stages bij bedrijven wor den sterk gestimuleerd. 
 
Lesinhoud  
Behalve de grondwet zijn de Universele Verklaring v an de Rechten van de Mens  (de UVRM), de Universele  
Verklaring van de Rechten van het Kind (de UVRK) en  het Verdrag inzake de Rechten van het  Kind (het 
VRK) richtinggevend voor de lesinhoud. Scholen krij gen wettelijke ruimte om hun aanpak (en identiteit)  te 
verbreden, waardoor verschillende typen leerlingen conform hun eigen talenten educatie en begeleiding 
kunnen ontvangen. Er moet vrijheid komen om leerinh ouden af te stemmen op het ontwikkelingsproces en 
de eigen talenten van kinderen. Ouders en kinderen mogen intensief en beleidsbeïnvloedend bij het 
onderwijs betrokken worden. Scholen en buurten werk en meer samen. 
 
De inhoud van vakkenpakketten gaat gelijkwaardig aa ndacht geven aan de breedte van het menszijn:  bred e 
geestelijke ontplooiing, intuïtieve, cognitieve en sociale vaardigheden, relatiekunde, leren ontspanne n en 
maatschappelijke bewustwording. Vakken als muzikale  vorming, drama, kunst, toneel en filosofie horen 
hierbij. Kennisverwerving dient zich bovendien meer  te richten op thema’s die vanuit een brede 
maatschappelijke visie belangrijk zijn: gezondheid,  voeding, milieu, natuur,  landbouw. Daarnaast dien en 
praktische vaardigheden en het werken met de handen  weer een uitdrukkelijke plaats binnen het 
onderwijssysteem te krijgen. Een herinvoeren van ee n soort ambachtsschool is voor ons een grote wens. 
Niet iedereen wil ‘met het hoofd’ werken. 
Het verplichten van exacte vakken als wiskunde en s tatistiek is een belemmerende factor voor een hoger e 
scholing van mensen die minder lineair denkend zijn . Er moeten keuzemogelijkheden zijn, bijvoorbeeld b ij 
menswetenschappen als sociologie en psychologie, om  richtingen te kiezen die minder exact zijn.  
De huidige kwaliteitsbewaking van het onderwijs ver nauwt de educatieve mogelijkheden. De Cito-toets 
dwingt tot dominantie van reken-, lees- en taalonde rwijs waardoor bijvoorbeeld mondelinge taalvaardigh eid 
en andere vaardigheden niet getoetst kunnen worden.  De Cito-toets dient te worden gebruikt waarvoor di e is 
bedoeld, namelijk als hulpmiddel bij de advisering richting het voortgezet onderwijs en niet als midde l om de 
kwaliteit van scholen te bepalen en scholen daarop af te rekenen. Hiervoor dienen andere instrumenten te 
worden ontwikkeld, waarbij de breedte van het vakke naanbod wordt meegewogen.  Daarnaast dienen 
scholen rekening te houden met het zich gelukkig vo elen van leerlingen en personeel en dit ook mee te 
nemen als kwaliteitscriterium.  
 
Aanbod en positie van leerkrachten  
                                                      
7 Bij onderwijs gaat het om de overdracht van kennis  of vaardigheden; educatie heeft de bredere beteken is van vorming of opvoeding. 
8 zie ook 14. Gezondheid en zorg   
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 13/28  De positie van coaches en leraren als professionals  dient te worden versterkt. Zij krijgen meer invloe d op de 
lesinhoud, op rapportage en evaluatie, in samenwerk ing met leerlingen en ouders. Onderwijs wordt meer 
een gezamenlijk project, dat aansluit op de behoeft en. 
In plaats van leerkrachten die traditioneel geschoo ld zijn, kunnen ook leerkrachten worden aangetrokke n die 
ervaring hebben in het bedrijfsleven, een vak kunne n uitoefenen, kennis hebben van andere culturen en/ of 
levens- en reiservaring hebben. Kortom, mensen kunn en worden aangetrokken die volop in de 
gemeenschap staan. De vraag dient opnieuw gesteld t e worden welke diploma's werkelijk noodzakelijk zij n 
om een bepaald vak te kunnen onderwijzen. De nieuwe  zakelijkheid en komende vergrijzing zal het aanbod  
in leerkrachten verschralen, waardoor nieuwe mogeli jkheden bekeken dienen te worden. 
 
Financiële regelingen  
De huidige kinderbijslag, kindgebonden budget, fisc ale combinatiekorting en studiebeurs willen we 
vereenvoudigen tot één nieuwe regeling. Met deze ni euwe regeling krijgen ouders en studenten een 
leeftijdsafhankelijk budget waarmee ze een basispak ket eten en drinken (excl. versnaperingen) en kledi ng 
kunnen betalen. Volgens NIBUD normen komt dit per g emiddeld kind neer op een bedrag van ongeveer  
€ 136 per maand. 
Met name voor studenten en eventueel ook voor mense n die op latere leeftijd willen studeren willen we het 
les- en collegegeld afschaffen en zorgen dat de stu diefinanciering voldoende is om de hiervoor genoemd e 
kosten en de OV-studentenkaart te kunnen betalen. D it kan met het huidige budget. Dit zou betekenen da t 
een student € 165 per maand ontvangt, maar daar hoe ven dan geen leermiddelen, OV-kaart, 
ziektekostenverzekering en lesgeld meer van worden betaald. Voor uitwonende studenten kan een 
goedkope lening door de overheid worden verschaft. 
 
Op onderwijs willen wij niet bezuinigen, maar wel h ervormingen doorvoeren. Door grootschalige fusies z ijn 
dure managementlagen ontstaan en zijn scholen steed s anoniemer geworden en ‘leerfabrieken’ geworden. 
Hier willen wij op terugkomen en scholen weer een k rachtige eigen autonomie geven met een eigen kleine  
goedkope aansturing.  
De overheid dient te stoppen met het steeds weer op leggen van nieuwe regelgeving. Samen met het 
onderwijsveld dient een heroriëntatie te worden aan gegaan, waarin bekeken wordt hoe we willen werken e n 
welke schooltypes van nu wel of niet effectief en w enselijk zijn. Ook dient uitdrukkelijk bekeken te w orden 
wat we kinderen mee willen geven en hoe we dat gaan  doen, samen met het onderwijsveld. 
 
 
14. Gezondheid en zorg 
 
De mens is een schitterend en uniek geestelijk, ene rgetisch, psychologisch en fysiek wezen. Gezond zij n en 
kunnen blijven is een belangrijk basisgegeven voor ieder mens om conform de eigen aard te kunnen 
ontwikkelen en leven. Zowel uitwendige als inwendig e factoren zijn van grote invloed op de gezondheid.   
De westerse (reguliere) geneeskunde is praktisch en  nuttig om aandoeningen van het materiële lichaam t e 
analyseren en te herstellen. Een mens is echter méé r dan alleen een optelsom van materiële delen. Een 
mens is een bezield wezen met lichaam, geest en zie l.  
Partij voor Mens en Spirit staat voor een genees- e n heelkunde vanuit een holistische visie op de mens . Wij 
gaan ervan uit dat lichamelijke, psychische, social e en milieuaspecten elkaar wederkerig beïnvloeden. Door 
te kijken naar de mens als geheel, binnen zijn/haar  omgeving, werkt men aan de gezondheid van lichaam en 
geest. Goede voeding, een zuiver milieu, innerlijke  en uiterlijke harmonie, een groene leefomgeving, r ust en 
tevredenheid zijn essentiële aspecten die de gezond heid ondersteunen.  
 
Eigen verantwoordelijkheid en preventie  
Medische behandelingen mogen er niet alleen zijn vo or de rijken. Dat wordt wel het geval als er een ei gen 
risico van € 775 per jaar wordt ingevoerd alsmede h et zelf dragen van allerlei extra kosten. Dit is ee n 
regelrechte bedreiging voor de volksgezondheid! Wij  willen geen eigen risico meer en denken via preven tie 
een grote financiële slag te kunnen slaan.  
Een aantal cursussen en maatregelen met een sterk p reventief karakter dient standaard te worden vergoe d 
en tevens te worden aangeboden op scholen. Het onde rwijs in de zorg moet meer worden gericht op 
preventie.  
Het is van essentieel belang dat de burgers zelf ee n bewust en verantwoord besluit kunnen nemen over a lle 
zaken die de gezondheid van zichzelf en eventuele k inderen en hulpbehoevende ouders raken. Daarnaast 
heeft iedereen het recht op een vrije keuze als het  gaat om geneesmethoden, geneeswijzen en 
geneesmiddelen. 
 
Gezond voedsel voor iedereen   
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 14/28  Goed voedsel heeft een bewezen invloed op het afwee rsysteem en daarmee op het voorkomen en 
herstellen van ziektes. Goed voedsel vult niet alle en, maar voedt in brede zin des woords. Goede voedi ng 
dient voor iedereen bereikbaar te zijn. Door de inv oering van een garantie-inkomen 9 worden de 
voedselbanken overbodig gemaakt en wordt voedsel al s grondrecht door de staat erkend.  
 
Door de productie en consumptie van voedsel zoveel mogelijk regionaal en lokaal op elkaar af te stemme n, 
de consumptie van seizoensgebonden producten te ond ersteunen en verspilling tegen te gaan, dalen de 
kosten van groenten en fruit. De mens is een natuur lijk wezen en daar past een natuurlijke, niet 
doorstraalde, gentechvrije voeding bij. Daarom word t biologisch eten de norm, door een daarop 
toegesneden belastingsysteem. Om de kosten voor gez onde voeding te verlagen willen wij een BTW-vrije 
biologische voeding en de BTW op vlees uit de bio-i ndustrie verhogen van 6% naar 19%. 
 
Het is van groot belang dat bedrijven en onderwijsi nstellingen hun verantwoordelijkheid nemen met 
betrekking tot het aanbod van gezond eten binnen hu n kantines. In Frankrijk en Groot-Brittannië zijn g oede 
resultaten gehaald bij het verbeteren van de gezond heid van kinderen en hun ouders, door het geven van  
gezonde kooklessen. Uit onderzoek blijkt zelfs dat gezonde voeding agressie vermindert! 10  
Etikettering en informatie over voedingsmiddelen di ent te worden uitgebreid met informatie over herkom st en 
de aanwezigheid van genetisch gemanipuleerde ingred iënten om de consument goed te informeren.  
 
Ontspanning   
We leven in een maatschappij waarin stress en spann ingen tot een hoog ziekteverzuim en andere 
problemen leiden. Door het aanleren van gezond gedr ag kunnen wij kinderen en volwassenen leren omgaan 
met het reduceren en het elimineren van spanningen die zij dagelijks tegenkomen. Het scheppen van 
voorwaarden voor meer innerlijke rust en balans is essentieel voor de gezondheid.  
Op scholen kan ontspanning worden aangeleerd. Onder wijs en bedrijfsleven kunnen maatregelen nemen 
om ontspanningsmogelijkheden te vergroten, bijvoorb eeld door de aanleg van groene bedrijventerreinen, 
door rust- en meditatieruimten en een aangename wer ksfeer.  
 
Fysieke uitdaging: spelen  
De mens heeft een natuurlijke behoefte aan spel, fy sieke uitdaging en lichaamsbeweging. Een goede 
fysieke conditie verbetert de weerstand; een gebrek  hieraan maakt vatbaar voor ziektes.  
In de huidige samenleving hebben veel sporten echte r een commercieel karakter gekregen. Partij voor Me ns 
en Spirit kiest bewust voor spel in plaats van comm erciële sport. Spel is toegankelijker voor mensen d ie 
weinig of niet sporten en biedt de mogelijkheid om te werken aan gezondheid en individuele ontwikkelin g op 
motorisch en geestelijk gebied. Spel creëert samen delen, samen oefenen, samen ontdekken, samen 
groeien voor jong en oud. Spel geeft de mogelijkhed en tot individuele- en teamontwikkeling. Bij spel s taan 
ongedwongen genieten en speelse competitie centraal .  
Om spelen te bevorderen komen er meer vrije, duurza me speelruimtes en speelaanleidingen 11 . Daarnaast 
worden voorzieningen voor wandelen en fietsen sterk  uitgebreid 12 . 
 
Vrije keuze van heelmethoden en -middelen  
De mens dient wettelijke keuzevrijheid te hebben va n heelmethoden en heelmiddelen die passen bij de 
persoonlijke levensbeschouwing en het eigen wereld-  en mensbeeld.  
Met het huidige beleid van overheden (nationaal en Europees) krijgen consumenten en patiënten steeds 
minder keuzevrijheid als het gaat om geneesmethoden  en -middelen, indien deze niet voldoen aan de 
gangbare wetenschappelijke maatstaven. Vanuit een a nder wereldbeeld en andere ideeën over ziekte en 
gezondheid wensen veel mensen zich niet te conforme ren aan de uitslagen van gangbaar onderzoek. Dit 
dient gerespecteerd te worden.  
 
In de visie van Mens en Spirit gaan marktwerking, c ommercie en zorg veelal niet samen. Privatisering v an 
de gezondheidszorg wordt daarom teruggedraaid. Dit zorgt bovendien voor een sterke daling van de koste n, 
door besparing op onder andere administratie, manag ement, reclame en werving. Burgers hebben het 
fundamentele recht om invloed uit te oefenen op de zorginstellingen . 
 
                                                      
9 zie 9. Sociale zekerheid en werkgelegenheid 
10  De stelling van professor Stephen Schoenthaler van  de universiteit van Californië is, dat kinderen te genwoordig zoveel suiker eten - 
omdat moderne geconserveerde voedingsmiddelen zovee l suiker bevatten - dat zij leiden aan overmatig ho ge bloedsuikerspiegels, die 
hun gedrag beïnvloeden. Daarnaast bleek het structu reel toedienen van supplementen en vitaminen/minera lenpreparaten ook een 
positief effect te hebben. 
11  zie 19. Het nieuwe wonen, leven en werken 
12  zie 21. Verkeer en vervoer   
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 15/28  Zieke mensen hebben liefde, warmte, tijd en ruimte nodig om weer in balans te komen. Dit geldt ook voo r 
mensen in zorgcentra. Er zijn belangrijke aanvullin gen op medicijnen en behandelingen nodig, zoals een  
andere inrichting, mooie muziek, meditatie, zachtmo edige begeleiding en aandacht. Om deze werkwijze te  
bevorderen streven we naar een samenwerking tussen reguliere zorg en alternatieve zorg. De positie van  de 
alternatieve zorg mag gelijkwaardiger worden en ins pelen op de  levensbeschouwing en behoeften van een  
grote groep Nederlanders. 
 
Ontvlechting onderzoek/onderwijs en commercie  
Commerciële farmaceutische bedrijven hebben vaak te  veel invloed op adviesorganen, onderzoek, 
onderwijs en bijscholing. Onderzoek naar de (bij)we rkingen van medicijnen is om financiële redenen vaa k te 
summier en er worden soms zelfs onderzoeksgegevens achtergehouden. Daarom willen we de medische 
sector en de commerciële farmaceutische industrie g aan ontvlechten. Artsen zouden geen verplichte 
bijscholing meer moeten krijgen via commerciële par tijen. Universiteiten moeten niet meer worden 
gedwongen om samen te werken met commerciële partij en en hun onderzoeksresultaten hoeven te 
vercommercialiseren. Wetenschappelijk onderzoek zou  ter goedkeuring en toetsing niet langer moeten 
worden beoordeeld door farmaceuten, maar door de ov erheid en onafhankelijke deskundigen. 
Wij willen een andere samenstelling van adviesorgan en, zoals de gezondheidsraad, zodat die niet meer v oor 
het merendeel wordt samengesteld uit personen die n auwe banden hebben met het bedrijfsleven. Wij 
wensen adviesorganen met onafhankelijke deelnemers waarvan een vierde uit burgers bestaat. Dit geldt 
eveneens voor de WHO, die nu voor 70% financieel af hankelijk van farmaceutische bedrijven is. Dit is  
onwenselijk en dient aangepakt te worden. 
 
Terughoudend met vaccineren  
Er zijn aanwijzingen dat vaccinaties ongewenste eff ecten kunnen hebben. De overheid moet daarom zeer 
terughoudend zijn met vaccineren en dit slechts wil len toepassen na gedegen onderzoek en alleen indien  
hier zwaarwegende redenen voor zijn. Dit was en is niet het geval voor de vaccins tegen 
baarmoederhalskanker en Mexicaanse griep. Uiteraard  dient vaccinatie uitsluitend op vrijwillige basis plaats 
te vinden.  
 
Verkrijgbaarheid voedingssupplementen en alternatie ve geneesmiddelen  
Voedingssupplementen en alternatieve geneesmiddelen  moeten vrij verkrijgbaar blijven. Zij mogen slecht s 
uit de handel worden genomen bij gebleken gevaar. O nderzoekstrajecten kunnen worden opgezet om de 
andere werkingswijze van deze middelen te onderzoek en en het andere mensbeeld dat hiermee 
samenhangt. Europese en nationale wetgeving wordt h ierop toegesneden.  
 
Professionalisering alternatieve gezondheidszorg 
Alternatieve gezondheidszorg dient in het basispakk et van de ziektekostenverzekering te komen, maar 
professionalisering van alternatieve gezondheidszor g is een voorwaarde voor deze erkenning. Gezien de 
belangrijke bijdrage van alternatieve geneeswijzen voor veel patiënten is het logisch om hiervoor een eigen 
onderzoeksdomein te creëren. Wij wensen daarom een faculteit Alternatieve genees- en behandelwijzen, 
mede om het medisch veld bij te scholen over deze a ndere werkwijzen. Gezien de grote interesse in en 
waardering van het publiek voor deze diagnose- en h eelmethoden dient ook vanuit wetenschappelijke hoek  
hiervoor positieve aandacht te komen, aansluitend o p de andere insteek van deze methodieken. 
We willen experimenteren met de inzet van alternati eve zorg op scholen, in gevangenissen, in tehuizen en 
andere instellingen. Wij zien graag dat reguliere z org en alternatieve geneeswijzen in de nabije toeko mst 
toenadering tot elkaar zoeken om samen te werken en  te leren van elkaar.  
 
Besparingen  
Met het oog op de bezuinigingen die de overheid de komende jaren door moet voeren om een sluitende 
begroting te krijgen, is het nodig dat de gezondhei dszorg hier ook een bijdrage aan levert. Om geld te  
kunnen vrijmaken  willen we dat de specialisten in loondienst gaan we rken, dat de grote inkomensverschillen 
tussen diverse specialisten verdwijnen en dat de in komens van zorgmanagers sterk worden verlaagd. De 
kosten van managementlagen en overhead worden beper kt .  
De diagnosebehandelingcombinatie (DBC), de basis va n het betalingssysteem voor de ziekenhuiszorg en de  
geneeskundige geestelijke gezondheidszorg worden fo rs vereenvoudigd. Daarnaast willen we geen gebruik 
meer maken van particuliere ziektekostenverzekering smaatschappijen maar slechts van coöperatieve 
vormen.  
We kunnen de vergoedingensystematiek sterk vereenvo udigen, de invloed van de farmaceutische industrie 
in de te kiezen methoden voor behandelingen beperke n en het accent van de zorg verschuiven naar 
preventie. Bij inzet van alternatieve behandelwijze n en middelen worden kosten sterk verlaagd door de 
goedkoopte van methoden en middelen.  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 16/28   
 
15. Alcohol, drugs en verslaving 
 
Het gebruik van alcohol en drugs is van alle tijden  en culturen, maar neemt in onze tijd excessieve vo rmen 
aan, zeker onder jongeren. Dat betekent dat we dit niet als een vooral individueel probleem kunnen zie n, 
maar als een probleem in de structuur van deze same nleving. Partij voor Mens en Spirit ziet werkende e n 
duurzame oplossingen indien we de fundamentele oorz aken hiervan onderzoeken en aanpakken. 
 
De samenleving van nu is steeds veeleisender, stres svoller, vaster gestructureerder, gecontroleerder e n 
daarmee ook steeds onvrijer geworden. Drugs, alcoho l en allerlei andere vormen van verslaving zijn een  
poging om tijdelijk te ontsnappen aan deze druk of zijn een manier om niet mee te doen. Er is sprake v an 
een collectieve leegte door het wegvallen van relig ie, normen en waarden, idealen en gemeenschapszin. 
Vooral materie en uiterlijkheden lijken te tellen.  
 
Softdrugs toestaan en harddrugs hard aanpakken 
Het beleid van nu heeft hypocriete kanten. Coffeesh ops zijn toegestaan, maar de toelevering is illegaa l. 
Partij voor Mens en Spirit wil de teelt van cannabi s legaliseren, maar wel teruggaan naar de 
‘natuur’cannabis. De huidige productveredeling heef t min of meer een harddrug gemaakt van cannabis. Wi j 
willen slechts de teelt toestaan van de softdrug ca nnabis. Alcoholgebruik kan met mate want ook alcoho l is 
een ‘natuur’drug. Synthetische drugs zijn en blijve n niet toegestaan en daar is een harde aanpak van d e 
handel noodzakelijk. Hierbij is het tevens essentie el (overheids)structuren te ontmantelen die baat he bben 
bij drugshandel. Goede voorlichting over de gezondh eidsrisico’s van toegestane drugs blijft essentieel . 
 
 
16. Wetenschap en spiritualiteit 
 
Wetenschap speelt in onze cultuur in bijna alle fac etten van ons leven een grote rol. De moderne 
wetenschap houdt zich echter voornamelijk bezig met  grofstoffelijk, materialistisch en mechanisch 
onderzoek. Dit eenzijdige paradigma heeft grote inv loed op beleid en wetgeving en heeft daarmee grote 
consequenties voor wat we bijvoorbeeld mogen eten e n hoe we ons willen genezen. De regering dient 
andere vormen van onderzoek te stimuleren, die meer  recht doen aan energetische en andersoortige 
principes en uitgangspunten. Kwalitatief onderzoek dient een belangrijkere rol in te nemen. 
 
Nieuwe technologieën  
Nieuwe technologieën zijn in ontwikkeling. Zij zijn  echter zo ingewikkeld dat het maatschappelijk deba t 
erover stil valt. Te denken valt aan gentechnologie13 , chiptechnologie en nanotechnologie. Deze wetensch ap 
kan leiden tot nieuwe technieken, maar brengt ook g evaren en risico’s met zich mee. Bij de ontwikkelin g en 
inzet van deze technologieën is wijsheid essentieel . Een dialoog moet op gang worden gebracht aan de 
hand van simpele, alledaagse voorbeelden en scenari o’s, zodat goed overdacht gen-, chip- en nanobeleid  
kan worden geformuleerd. Het voorzorgsprincipe dien t hier altijd het uitgangspunt te zijn.  
 
 
17. Veiligheid 
 
Objectieve en subjectieve veiligheid is een belangr ijk aspect voor ieder wezen om zich in harmonie en  
schoonheid te kunnen ontwikkelen en te kunnen bloei en. Het algemene gevoel van veiligheid is 
onvoldoende op dit moment. Dit heeft enerzijds te m aken met de informatiemaatschappij, waardoor iedere en 
weet wat overal gebeurt en anderzijds met een gebre k aan vertrouwen in de overheid en in elkaar. Een 
gemeenschap floreert en is veilig als haar burgers zich thuis, gezien en gewenst voelen. 
 
Sociaal burgerschap  
Vanuit (mede)verantwoordelijkheid voor de samenlevi ng, zullen burgers meer neigen tot ‘goed gedrag’ en  tot 
het vanzelfsprekend tentoonspreiden van verantwoord elijk en sociaal burgerschap.  
Criminaliteit komt in essentie voort uit inwendige angst en verwonding. Mensen kunnen ‘scheef groeien’  door 
hun heden en verleden. Het kan noodzakelijk zijn om  stevig in te grijpen, maar altijd vanuit het besef  dat een 
maatregel er vooral toe dient om erger te voorkomen . Criminaliteit is tevens een weerspiegeling van ee n 
‘collectief duister’ in onszelf en in onze samenlev ing. Het werkelijk tot in de wortel oplossen van cr iminaliteit 
                                                      
13  zie 20. Milieu, natuur en agrarische sector  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 17/28  kan slechts door een pakket aan inzichten, acties e n maatregelen die op liefde en niet op woede en wro k zijn 
gebaseerd.  
 
Vernieuwende vormen van wonen en leven kunnen de ve iligheid in buurten verhogen 14 . Criminaliteit neemt 
af door meer aandacht voor het gezamenlijke in de s amenleving in combinatie met meer sociaal-
economische gelijkheid en meer aandacht voor psychi sche problematiek. Betere collectieve voorzieningen15 , 
waaronder de instelling van een garantie-inkomen 16  en het waarborgen van een continue 
energievoorziening 17  dragen bij aan een gevoel van zekerheid en veiligh eid, waardoor de kwaliteit van het 
samenleven verbetert. Dit zien wij als een preventi ebeleid waardoor criminaliteit daalt. 
Daders en slachtoffers dienen veel aandacht te krij gen en vanuit een helende intentie begeleid te word en. 
Werkstraffen voor daders kunnen een socialer en min der duur alternatief zijn, in plaats van of naast 
gevangenisstraffen.  
 
Bescherming van persoonsgegevens  
De privacy van de gewone burger komt steeds meer in  het geding, zonder dat dit bewijsbaar effect heeft  op 
criminaliteit en terrorisme. Privacy is belangrijk omdat dit vrijheid geeft en omdat het hacken en mis bruiken 
van gegevens in deze tijd nogal eenvoudig is.  
Partij voor Mens en Spirit wil dat er een afbouw pl aatsvindt van controlesystemen. Nederland dient nie t meer 
zomaar mee te werken aan het verstrekken van inlich tingen en verkoop van gegevens aan het buitenland.  
 
De bescherming van privacy dient altijd het uitgang spunt te zijn bij het ontwerp van grootschalige 
informatiseringsprojecten. Deze systemen moeten nie t meer informatie opslaan dan strikt noodzakelijk 
(dataminimalisatie) en alleen voor een vooraf besch reven doel (doelspecificatie). Zij moeten anoniem z ijn 
waar mogelijk (anonimisering) en zo kort mogelijk w orden opgeslagen (termijnverkorting). De burger die nt 
inzicht te hebben in het gebruik én toekomstig gebr uik van zijn privégegevens (transparantie) en we mo eten 
alleen de burger laten bepalen wat er met de gegeve ns gebeurt en de mogelijkheid geven om de gegevens 
te vernietigen (zelfbeschikking).   
Bovendien moet duidelijk worden vastgelegd wie er t oegang hebben tot de data (toegangscriteria). 
Systemen die nu worden ingevoerd, zoals het Elektro nisch Patiënten Dossier, de OV-chipkaart en het 
biometrisch paspoort, moeten opnieuw worden ingeric ht volgens deze beginselen.  
 
Bescherming van woning en de lichamelijke integrite it  
Nieuwe technologieën vormen een bedreiging voor de privacy in onze woning en van onze lichamelijke 
integriteit. Steeds vaker wordt techniek ingebouwd in of rond woningen (zoals camera’s) en het lichaam  
(zoals microchips). Er komen steeds meer mogelijkhe den om op afstand, elektronisch, door muren en 
kleding heen, heimelijk bij mensen naar binnen te k ijken.  
 
De huidige rechtsbescherming, namelijk het huisrech t en het grondrecht op lichamelijke integriteit, is  te 
fysiek van karakter om instrumenten aan te kunnen b ieden tegen deze elektronische bedreigingen.   
Om de privacy te beschermen moet het grondrecht op bescherming van de woning en de interpretatie van 
het grondrecht op lichamelijke integriteit worden a angepast. Het is van groot belang dat mensen worden  
beschermd tegen alle inbreuken op het huisrecht (in clusief waarneming met technische hulpmiddelen) en de 
lichamelijke integriteit (inclusief handelingen waa rbij de inbreuk niet uit de aard der handeling kenb aar is 
voor de betrokkene, zoals bij heimelijk doorlichten  van het lichaam op afstand). Hierdoor kan men 
bijvoorbeeld beschermd worden tegen het voorstel va n de politie om mobiele naaktscanners te ontwikkele n 
voor gebruik op straat. 
Ook moet nu al worden nagedacht over technieken die  in de toekomst mogelijk kunnen worden, zoals het 
onderscheppen van hersensignalen voor opsporingsdoe leinden. Deze vorm van privacyschending klinkt nu 
nog ver van ons bed, maar zal onvermijdelijk steeds  dichterbij komen, tot in het lichaam zelf. De 
privacybescherming kan alleen worden gewaarborgd al s dit debat tijdig wordt aangegaan. 
 
Betere bescherming belangen consument   
De vrije markt  heeft een aantal grote nadelen. Het  is niet eenvoudig om als burger ‘door de bomen het  bos 
te zien’. Partij voor mens en Spirit wil een meer u itgebreide bescherming van de belangen van de  
consument.  
Bedrijven die dure consumptiegoederen verkopen (meu bels, keukens, enzovoorts) dienen aangesloten te 
zijn bij een garantiefonds of geschillencommissie w aardoor in geval van faillissement de koper zijn of  haar 
                                                      
14  zie 19. Het nieuwe wonen, leven en werken 
15  zie 7. Rechtvaardige en transparante economie 
16  zie 9. Sociale zekerheid en werkgelegenheid 
17  zie 19. Het nieuwe wonen, leven en werken  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 18/28  geld terug ontvangt of de goederen alsnog geleverd krijgt. Ook kunnen contracten niet meer per telefoo n of 
aan de deur worden afgesloten. De potentiële klant die interesse heeft ontvangt een contract dat getek end 
opgestuurd dient te worden om rechtsgeldig te kunne n zijn. 
Burgers die bij de BKR (Bureau Krediet Registratie)  geregistreerd worden of van wie een registratie wo rdt 
gewijzigd, ontvangen binnen een week hierover een b rief die hen inzage geeft in de melding en de stand  van 
zaken. Burgers die door de overheid in een situatie  worden gebracht waarin zij rechtshulp nodig hebben , 
dienen deze kosten vergoed te krijgen. Beoordeling hiervan wordt door een ‘commissie rechtshulp’ gedaa n. 
 
 
18. Samen leven, de multi-menselijke samenleving 
 
De diepste essentie van ieder mens is niet culturee l bepaald, maar van een geestelijke, universele 
oorsprong. Mens en Spirit staat voor een multi-mens elijke samenleving waarbinnen er ruimte is voor 
iedereen.  
We zijn ons bewust van de beperktheid van onze eige n menselijke, cultureel gekleurde visie op onszelf en 
elkaar. Door ons bewust te zijn van de ware essenti e van ieder mens is het mogelijk elkaar respectvol te 
waarderen, onderlinge verschillen te overstijgen en  tot oplossingen op een hoger niveau te komen, 
waarbinnen de eigen authenticiteit centraal staat.  
Integratie betekent voor ons niet het verliezen van  de eigenheid of de eigen cultuur, maar juist het h elpen 
opbloeien van de eigenheid, van talenten en vaardig heden die op individueel niveau aanwezig zijn, opda t 
ieder mens een gewaardeerd en volwaardig lid van on ze samenleving kan zijn. 
Wel is het essentieel dat iedereen kan deelnemen aa n de Nederlandse samenleving. Kennis van de taal is  
hiertoe de sleutel. 
 
Leren van elkaar  
We merken dat er een diepe kloof is ontstaan tussen  de verschillende culturen. Wederzijdse angst en 
wantrouwen spelen hierbij een belangrijke rol. Open bare gesprekken en bijeenkomsten tussen mensen uit 
verschillende culturen lopen vaak uit in algemene u itspraken die mensen niet dichter tot elkaar brenge n.  
Het huidige integratie- en inburgeringsbeleid is in  onze ogen niet effectief, omdat het mensen wil omv ormen 
naar een westers ‘superieur’ model met een bijbehor end gedrag en uiterlijk.  
Partij voor Mens en Spirit vindt dat het niet werkt  als wij Westerse normen en waarden willen opdringe n. Ook 
wij Nederlanders willen geaccepteerd worden in onze  eigenheid en merkwaardigheden. Het feit dat veel 
Nederlandse vrouwen in deeltijd werken wordt bijvoo rbeeld in sommige landen als onvoldoende 
geëmancipeerd gezien. Maar is dat een reden om ons leven op de norm van anderen aan te passen? 
Wij denken dat we nader tot elkaar komen als we ope n staan voor kwaliteiten, normen en waarden die 
vanuit een andere cultuur naar voren komen. Door te  leren ons veilig te voelen bij elkaar, ondanks elk aars 
anders zijn, bereiken we veel meer en kunnen de pos itieve kanten van ieders cultuur wederzijds inspire ren. 
Het respecteren van de grondwet en de mensenrechten  zijn voor ons daarbij vanzelfsprekende en levende 
uitgangspunten.  
 
We willen projecten opstarten om de vraag te beantw oorden hoe verschillend mensen willen leven en 
werken en hoe we dat gezamenlijk kunnen realiseren.  Door open gesprekken te voeren kunnen we 
politiekcorrecte discussies overstijgen, echt vanui t een anders zijn met elkaar in gesprek komen en el kaar 
een spiegel laten zien: wat kunnen we leren van elk aar?  
 
Kunst en cultuur  
De beleving van kunst zoals drama, dans, orkest- en  koormuziek bevordert de creativiteit en inspiratie . Deze 
kunstvormen creëren de vrijheid om de eigenheid en talenten te ontplooien. Cultuurverschillen, zoals t aal en 
afkomst, vormen geen barrière voor toneelspel of ee n concert- of dansuitvoering om elkaar te vermaken en 
te inspireren. Deze eenheid door verscheidenheid ve rsterkt het begrip en de tolerantie voor de verschi llen en 
bevordert daardoor de (sociale) veiligheid en de in tegratie van minderheden. 
Op scholen zijn drama en muzikale vorming belangrij ke vakken voor de sociale en intuïtieve ontwikkelin g. 
Brede aandacht hiervoor in het onderwijs kan ‘onhan delbare pubers’ veranderen in artistieke talenten e n het 
sociale klimaat op scholen sterk verbeteren. We moe ten leren van de bewezen successen op dit gebied, 
zowel op scholen als in de gemeenschap. Partij voor  Mens en Spirit wil drama, dans en muziek daarom 
stimuleren, door hiervoor kansen te creëren binnen het onderwijs en de lokale gemeenschap. 
 
 
19. Het nieuwe wonen, leven en werken 
  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 19/28  Wonen is steeds anoniemer geworden doordat iedereen  werkt en vaak ook verder weg werkt. Vernieuwende 
vormen van wonen, leven en werken worden noodzakeli jk door maatschappelijke processen, zoals de 
groeiende files en de vereenzaming van velen in een  geïndividualiseerde maatschappij zonder 
vanzelfsprekende contacten.  
 
Wij willen wonen, werken en recreëren dichter bij e lkaar brengen. Veel mensen voelen zich het beste th uis in 
een leefomgeving met rust en natuur, waar de bouwwi jzen en omgevingsinrichting aanleiding geven tot 
verbondenheid en contact.  
In plaats van inbreiding , ofwel de opvulling van lege stukken grond en groe n met bebouwing, willen we het 
groen uitbreiden in de stad. Geïntegreerd in de dag elijkse leefomgeving, draagt deze natuur bij aan de  
ontspanning en rust die nodig is voor herstel van w erk en inspanning.  
 
Leefvormen 
Wijken en woningen worden nu veelal gebouwd door ge meenten en projectontwikkelaars zonder  
raadpleging en invloed van toekomstige bewoners of geïnteresseerde burgers. Vroegtijdige participatie door 
bewoners bij het maken van keuzes over de inrichtin g van hun wijken en woningen vergroot de 
betrokkenheid van inwoners bij hun buurt en de veil igheid op straat. Wanneer mensen trots zijn op hun wijk, 
kan de criminaliteit dalen 18 .  
De samenleving vergrijst snel en vergrijzing leidt vaak tot vereenzaming. We vinden dat ouderen zo lan g 
mogelijk zelfstandig moeten kunnen wonen, maar vaak  is de prijs daarvan hoog, zeker bij alleenstaande 
ouderen. Experimenten met andere woon- en leefvorme n, met bijvoorbeeld gemeenschappelijke ruimten en 
voorzieningen om samen te koken, dienen te worden g estimuleerd.  
In elke jeugdrijke buurt dient voldoende fysieke en  sociale ruimte voor de jeugd te zijn. Zeker de oud ere 
jeugd krijgt weinig ruimte, hetgeen tot overlast le idt. Het moet vanzelfsprekend zijn dat de 12+jeugd kan 
skaten en voetballen. Scholen en wijkcentra kunnen ruimte aanbieden voor jeugdhuiskamers, waardoor 
jongeren met werkende ouders toch een stukje gezell igheid ervaren.  
Sportvelden worden openbaar toegankelijk en er kome n meer vrije, duurzame speelruimtes, waaronder 
speeldernissen (natuurspeelplaatsen) en creatieve s peelaanleidingen voor alle leeftijden 19 . 
Het bouwen als gemeenschap met pleintjes en gemeens chapsruimten wordt gestimuleerd. Het dorp wordt 
naar de stad gebracht door bankjes, openbare binnen plaatsen en tuinen. We stimuleren openbare kruiden- , 
groente- en fruitparken, waar vrij geoogst kan word en tussen de woningen. Deze parken worden waar 
mogelijk gezamenlijk door bewoners beheerd. Dit ver betert de sociale samenhang, verhoogt het besef 
onderdeel uit te maken van de natuur en draagt bij aan educatie over gezond voedsel.  
Wonen voor ouderen wordt anders aangepakt. Er moet meer onderzoek worden verricht naar wat ouderen 
zelf willen en nodig hebben. Een ouderencoach of co ntactpersoon die bij ouderen op bezoek komt kan een  
duidelijk aanspreekpunt zijn om de zorg en papierwi nkel te regelen en vereenzaming te voorkomen.  
 
Energie: basisvoorziening voor wonen, leven en werk en 
De energievoorziening is een essentiële basisvoorzi ening van bijna alles binnen de huidige samenleving : de 
banken met hun elektronische facturatie, de gezondh eidszorg, de voedselvoorziening, kortom, alle 
essentiële voorzieningen zijn gebaseerd op een cont inue beschikbaarheid van energie (zie 20. Milieu, n atuur 
en agrarische sector). De fossiele energiebonnen zi jn echter eindig. De verbranding van olie, kolen en  gas 
zorgt voor vervuiling en tast de gezondheid aan. Da arnaast zijn fossiele brandstoffen veelal afkomstig  uit 
politiek instabiele landen, wat ons in een afhankel ijkheidspositie zet. Juist door de algemene grote 
afhankelijkheid van energie vinden wij het onaanvaa rdbaar dat deze zaken in private handen zijn. Gezie n de 
ontwikkeling van nieuwe technologieën zijn andere o plossingen mogelijk. 
Mens en Spirit wil een nieuw energiebeleid voeren g ezien de schaarste van de fossiele bronnen en de 
ongezonde uitstoot, zoals fijnstof, NO x en SO 2. De omschakeling naar duurzame energie in korte ti jd is 
noodzakelijk.  
 
Iedereen zijn eigen energiebron  
Het opwekken van energie uit lokale bronnen bevorde rt de autonomie op energiegebied en maakt ons 
onafhankelijk van multinationals, grote energiemaat schappijen en energiebronnen in het buitenland, die  ver 
buiten ons bereik liggen. We investeren niet langer  in energiebronnen die tot vervuiling leiden, zoals  
kernenergie. Een nieuwe kerncentrale in Borssele wi jzen wij af.  
 
                                                      
18  zie 17. Veiligheid 
19  zie 14. Gezondheid en zorg  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 20/28  Een voorwaarde naar duurzame energieopwekking is ee n drastische daling van het energieverbruik. Wonen,  
leven en werken dichterbij elkaar brengen en het be vorderen van biologische, seizoensgebonden en 
streekproducten zijn manieren om onnodig energiever bruik te voorkomen.  
De energielabels en andere eisen aan energiezuinigh eid van huizen, machines, apparatuur en auto’s 
worden fors aangescherpt. 
 
De overheid/gemeenschapsdienst dient op een aantal punten het voortouw te nemen. Partij voor Mens en 
Spirit wil een feed-in  systeem in Nederland realiseren. Deze manier om de  burger een vergoeding te geven 
voor eigen opgewekte duurzame stroom die aan het ne t wordt geleverd, is in Duitsland, Spanje en 
Denemarken een succes.  
 
We gaan regelgeving dusdanig aanpassen dat de vergu nningaanvraag en -verlening voor milieuvriendelijk 
bouwen en renoveren simpel wordt. Gemeenten moeten de vrijheid krijgen om verder te gaan dan de 
huidige wettelijke voorschriften voor duurzaam bouw en. Milieuvriendelijke producten en diensten worden  
goedkoper dan milieuonvriendelijke. 
 
Momenteel worden veel nieuwe innovaties opgekocht d oor private partijen. Onderzoek aan de universiteit  
wordt medegefinancierd door private partijen, waard oor patenten verdwijnen in het archief. De overheid  
heeft daarnaast zelf belang bij het gebruik van oli e en gas vanwege de hoge belastinginkomsten en de 
samenwerking met en grote invloed van multinational s. Dit soort belangen kunnen een echte vernieuwing in 
de weg staan, want tot op heden is het Nederlandse energiebeleid weinig overtuigend. Indien we alle hu izen 
energieneutraal willen maken, dan kunnen we een ver snelling realiseren door woningbouwcorporaties te 
verplichten bij renovatie en bouw huizen energieneu traal te laten bouwen. Gemeentes kunnen 
projectontwikkelaars korting op de grondprijs geven  in ruil voor energieneutrale bouw. 
 
Een principiële keuze dient te worden gemaakt om de  overgang in te zetten naar een geheel andere 
energievoorziening, waarbij energieonafhankelijkhei d van de burger voorop staat. We stellen voor om al s 
gemeenschapsdienst fabrieken en systemen voor duurz ame, lokale energievoorziening te plaatsen, op te 
kopen of daarin te participeren en de hiermee verbo nden installatie- en onderhoudstechniek te regelen.  De 
overgang naar duurzame energie wordt dan sterk bevo rderd. Hierdoor komt innovatie pas echt los. 
 
Wij zien geen heil in het op andere wijze centraal regelen van energie, bijvoorbeeld via zonnepanelen in 
Afrika. De samenleving dient, waar mogelijk, zelfvo orzienend te worden ingericht en afhankelijkheden v an 
multinationals dienen vermeden te worden.  De nieuw e energievoorzieningen moeten eenvoudige techniek 
betreffen en dienen veilig, schaalbaar en efficiënt  te zijn. Duurzame energiesystemen die hieraan vold oen 
zijn bijvoorbeeld geothermie, zonnepanelen, zonnebo ilers, biogas uit afval en (mensen)mest, warmte uit  zee 
en windmolens. Onderzoek naar nieuwe, veilige techn ieken voor energieopwekking moet intensief worden 
ondersteund. 
 
Optimaal grondstoffen (her)gebruik 
De toenemende schaarste van grondstoffen houdt in d at spaarzaamheid en hergebruik moeten worden 
geoptimaliseerd. We gaan stimuleren dat auto’s en a ndere goederen langer meegaan. 
Het cradle-to-cradle-principe wordt zoveel mogelijk  toegepast. Dit wil zeggen dat alle bouwmaterialen bij 
afdanking een nieuwe bestemming krijgen, waardoor g een afval meer ontstaat. Er is dan sprake van een 
gesloten kringloop van materialen en productieproce ssen.  
Alle materialen worden milieuvriendelijk. Er komt e en verbod op de toepassing van uitlogende metalen i n de 
bouw en er worden hogere eisen gesteld aan gebruik van gecertificeerde producten.  
Veel van de (bouw)materialen en producten die wij i n het dagelijks leven gebruiken zijn gemaakt van 
kunststof uit aardolie. Deze bron is op de korte te rmijn niet vervangbaar. Daarom wordt het gebruik en  de 
ontwikkeling van nieuwe, duurzame materialen gestim uleerd 20 , zoals afbreekbare kunststof. 
 
Investeringen in duurzame energie en milieuvriendel ijke technieken dienen altijd te worden bekeken ove r de 
lange termijn. Door op bovengenoemde wijze te wonen , leven en werken worden geen verborgen kosten 
meer afgewenteld op het milieu of op de maatschappi j. Dit leidt tot grote besparingen, zoals nauwelijk s meer 
kosten voor het opruimen van milieuvervuiling, lage re zorgkosten door een astmavrije stad en 
onafhankelijke, continue energielevering en dus waa rborging van maatschappelijke stabiliteit.  
 
CO 2  
                                                      
20  zie 20. Milieu, natuur en agrarische sector  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 21/28  Wordt de aarde nu wel of niet warmer door CO 2 en zijn daar strikte maatregelen voor nodig? Onder zoek 
geeft hier onvoldoende duidelijkheid over. Daarnaas t worden er nog veel meer broeikasgassen veroorzaak t 
door bijvoorbeeld de landbouw en industrie, terwijl  men daar niets tegen doet. Wij willen een écht eff ectief 
milieubeleid en geen ‘windowdressing’.   
Wij willen daarom stoppen met onnodig CO 2-reductiebeleid, processen in de atmosfeer structur eel blijven 
onderzoeken en doelmatig investeren in lange termij n-oplossingen.  
CO 2-opslag onder de grond brengt aanzienlijke energiek osten en investeringen met zich mee. Bovendien is 
dit een maatregel die niets oplost, maar zich richt  op de gevolgen van de niet-duurzame energievoorzie ning. 
Het menselijk aandeel 21  aan de CO 2-productie is beperkt. We kunnen ons beter richten op het uitbreiden van 
bossen. Bossen slaan CO 2 op en zorgen voor luchtzuivering, zuurstofproductie , waterberging, verbetering 
van de bodemfunctie, recreatie- en ontspanningsmoge lijkheden en voor de grondstof hout.  
 
 
20. Milieu, natuur en agrarische sector 
 
De aarde vormt een levend systeem van met elkaar ve rbonden ecosystemen. Door economische groei 
worden de natuurlijke hulpbronnen waaronder bossen en oceanen uitgeput, wat resulteert in vervuiling e n 
onomkeerbaar verlies aan soortenrijkdom. Deze aanta sting en verarming van de natuurlijke omgeving 
veroorzaakt directe welzijnsschade voor mens en die r. 
 
Natuurlijke hulpbronnen en ecosysteemdiensten 
De natuur zorgt onder andere voor het behoud van ge luidarme gebieden, zuivert de lucht, biedt als een 
‘groene spons’ buffering tegen extreme weersomstand igheden zoals droogte en overstromingen, zorgt voor  
ontspanningsmogelijkheden en biedt kansen voor biol ogische plaagbestrijding. Deze en andere 
ecosysteemdiensten hebben een hoge waarde voor de m ens.  
 
Natuurgebieden verbinden 
De natuur in Nederland verdient blijvende beschermi ng. Door de drastische veranderingen in het 
landgebruik die de afgelopen decennia in Nederland en Europa hebben plaatsgevonden is het verbinden 
van natuurgebieden noodzakelijk geworden voor het i nstandhouden van gezonde populaties van dieren en 
planten. Klimaatverandering maakt een snelle realis ering van de Ecologische Hoofdstructuur nog 
belangrijker, vanuit het oogpunt van de biodiversit eit. Soorten moeten de mogelijkheid hebben om met h un 
verschuivende leefgebieden mee te trekken. Biologis che landbouw en agrarisch natuurbeheer kunnen een 
belangrijkere rol spelen bij de bescherming van bio diversiteit. Natuurgebieden dienen waar mogelijk 
toegankelijk te zijn zodat mensen de natuur kunnen beleven.  
 
Bescherming van de natuur wereldwijd 
Om ecosysteemdiensten blijvend te kunnen leveren, m oeten verstoorde natuurlijke hulpbronnen kans te 
krijgen om zich te herstellen. Het instellen van be schermde (zee)reservaten dient een essentieel onder deel 
te zijn van duurzaam beheer.  
Wij willen niet alleen een schoon Nederland, maar e en schone wereld. De overheid gaat alleen nog 
duurzame producten en diensten inkopen die voldoen aan de millenniumdoelstellingen. Wij willen alleen iets 
groen en duurzaam noemen wanneer er daadwerkelijk g een of minimale milieubelasting is en geen 
mensenrechten worden geschonden.   
Een duurzame handel gaan we sterk bevorderen door m iddel van verbeterde certificering. Door effectieve re 
samenwerking en verhoogde transparantie kunnen eise n aan certificering worden aangescherpt, zonder dat  
de kosten voor handhaving toenemen. De naleving van  het handelsverbod op beschermde dieren en planten 
in het kader van het CITES-verdrag kan op dezelfde manier worden verbeterd: participatie tussen alle 
betrokken partijen is niet alleen van belang bij he t opstellen van regels, waaronder quota, maar ook b ij de 
uitvoering ervan. 
 
Straling hoger op de agenda 
                                                      
21 Uit de antwoorden van het ministerie van VROM betre ffende CO 2 en CSS (Carbon Capture en Storage) blijkt het volg ende:  
het menselijk aandeel in de CO 2-productie per jaar is maximaal 2% t.o.v. de totale  atmosferische concentratie CO 2 (2794 Gton atm.-
49Gton CO 2 equivalenten = 49/2794*100 = 1,75% menselijk aande el). De helft van de CO 2 lost op in de oceanen, waardoor netto het 
menselijk aandeel CO 2 max. 1% per jaar is. Indien mensen vanaf nu geen C O 2 meer zouden produceren dan zou de CO 2-concentratie 
met slechts 40 ppm gedaald zijn in 2100. De stralin gsforcering van CO 2 neemt af bij hogere concentraties maar deze afname  is nihil. 
Meer CO 2 houdt niet veel meer warmte vast bij hogere concen traties. 40 ppm daling in 2100 heeft nauwelijks een  effect op het klimaat. 
Geconcludeerd kan worden gesteld dat het toepassen van CSS op grond van de data van het IPCC niet nodi g is. Deze conclusie wordt 
versterkt door het feit dat een hogere CO 2-concentratie een positief effect heeft op de landb ouw, waardoor de extra CO 2 wordt 
vastgezet in biomassa, zoals voedsel. CSS kost onge veer 25% meer energie bij gelijkblijvende energiepr oductie. Grote hoeveelheden 
energie zouden worden verspild aan CO 2-opslag in plaats van essentiële energietransitie.  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 22/28  Stralingsoverlast dient hoger op de politieke agend a te staan, door de grote impact op de geestelijke en 
lichamelijke gezondheid bij velen. De norm voor str aling van GSM, Wifi, UMTS en alle andere vormen van  
elektromagnetische straling dient te worden aangesc herpt. Nu is alleen de warmteafgifte onderzocht. Wi j 
willen ook onderzoek naar de biologische effecten 22  en de resultaten dienen meegenomen te worden bij h et 
vaststellen van nieuwe normen.  
 
Milieuvriendelijke grondstoffen  
We willen de teelt en het gebruik van natuurlijke m aterialen zoals hennep en bamboe stimuleren. Deze 
planten kunnen als grondstof voor kleding en vele a ndere producten, zoals papier, worden gebruikt. Weg ens 
beperkte ruimte in Nederland zou samenwerking met a ndere landen gezocht kunnen worden.   
 
De conventionele katoenteelt is erg milieubelastend  en dient stevig te worden  hervormd. Op termijn wordt de 
verkoop van producten van katoen die niet volgens s trikt biologische teelt tot stand is gekomen, aan b anden 
gelegd. Het gebruik van synthetische materialen in kleding kan worden afgebouwd naarmate kleding van 
natuurlijke materialen zich in kwantiteit, kwalitei t en diversiteit heeft bewezen.  
Deze ontwikkelingen zouden wereldwijd voor het mili eu een enorm verschil kunnen maken en wij willen da t 
Nederland hierin een leidende positie inneemt. 
 
Dier- en milieuvriendelijke veeteelt 
Een diepgevoeld respect voor mens, natuur en dier l eidt tot het gaan afbouwen van de bio-industrie. 
Daarnaast wordt preventief antibioticagebruik verbo den, vanwege de grote risico’s voor de volks- en 
diergezondheid. We willen boeren en brancheorganisa ties steunen in het vinden van alternatieven die he t 
dierenwelzijn verbeteren.  
Biologische, hormoon- en antibioticavrije veeteelt wordt de nationale norm. Megastallen passen niet in  een 
diervriendelijke veeteelt. Dieren moeten zoveel mog elijk buiten kunnen rondlopen. Dit zorgt voor een h ogere 
weerstand van het vee, leidt tot smaakvoller en gez onder vlees en helpt de uitbraak van ziektes en daa rmee 
leed voor dierenhouders voorkomen.  
 
Vegetarisme  
Vegetarisch eten geeft per direct een zeer grote mi lieuwinst, want minder productie betekent 
energiebesparing, minder uitstoot van gassen, leidt  tot directe vermindering van dierenleed en tot min der 
veetransporten. Partij voor Mens en Spirit wil door  grootschalige actie en informatie mensen ertoe aan zetten 
minimaal een dag per week vegetarisch te eten.  
 
Gentechnologie aan banden 
Steeds vaker maken inheemse landbouwgewassen plaats  voor nieuwe variëteiten ten behoeve van meer 
intensieve landbouw. Door middel van gentechnologie , het veranderen van erfelijke eigenschappen, worde n 
nieuwe, transgene soorten gecreëerd die resistent z ouden zijn tegen bestrijdingsmiddelen of andere 
onnatuurlijke eigenschappen hebben.  
De gentechnologie kent nadelen en risico’s die volg ens Mens en Spirit zwaarder wegen dan de ‘gunstige’  
effecten. Ten eerste leidt dit tot een grote macht van biochemische multinationals. Momenteel controle ren 
slechts enkele bedrijven meer dan 50 procent van de  zaden- en bestrijdingsmiddelenmarkt. Ten tweede 
komen deze gengewassen in het milieu terecht. Ten d erde wordt gevreesd dat transgene gewassen tot 
allergieën, kanker, immunologische problemen, onvru chtbaarheid en andere gezondheidsproblemen kunnen 
leiden. Ten vierde zijn genetisch gemodificeerde pr oducten in het algemeen minder smaakvol dan de 
natuurlijke variant, waardoor ze vaak als veevoeder  dienen.  
De internationale wetgeving en controle is te soepe l. Consumenten weten niet of zij producten kopen me t 
transgene ingrediënten. Deze ontwikkelingen vinden wij zorgelijk en onacceptabel. Consumenten hebben 
het recht te weten wat zij eten. Wij willen alle tr ansgene gewassen Nederland uit hebben! 
 
Bescherming van insecten en vogels tegen giffen 
Op meerdere plaatsen in Nederland wordt imidaclopri d gebruikt, een slecht afbreekbaar insecticide. Er zijn 
extreme concentraties van imidacloprid in het opper vlaktewater en zij vormen een dodelijke bedreiging voor 
insecten en ontnemen daardoor vogels één van hun be langrijkste voedselbronnen. 
In Nederland is de laatste jaren sprake van massale  bijensterfte. Honingbijen, verreweg de belangrijks te 
bestuivers van bloemen, maar ook van fruit- en groe ntesoorten, zijn onvervangbaar. Mens en Spirit wil direct 
een moratorium op het gebruik van imidacloprid inst ellen en de normen voor het gebruik van 
bestrijdingsmiddelen aanscherpen. Het is onaanvaard baar dat normoverschrijdingen van de hierboven 
                                                      
22 Het thermische effect is de opwarming ofwel het in temperatuur stijgen van celweefsel in het menselijk  lichaam door 
elektromagnetische straling. Hierop zijn de huidige  blootstellingnormen zijn gebaseerd. Het biologisch e, ‘a-thermische’ effect omvat  alle 
gezondheidsklachten die kunnen ontstaan door bloots telling aan (reeds lage doses) elektromagnetische s traling.  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 23/28  genoemde grootte worden gedoogd. De handhaving moet  worden verbeterd. Daarnaast willen we natuur- en 
milieuvriendelijk oever- en bermbeheer verplicht st ellen.  
 
Veel mensen gebruiken in hun tuin giffen om bijvoor beeld aanslag op het terras of onkruid te verwijder en. 
Door misleidende etikettering denken zij een onscha delijk product te kopen. Er zijn genoeg milieuvrien delijke 
methoden en producten om dit soort problemen op te lossen. Op de schadelijke methoden en producten 
dient per direct een verbod te worden ingesteld. 
 
Biologische landbouw als norm 
Biologische landbouw maakt geen gebruik van kunstme st, chemisch-synthetische bestrijdingsmiddelen en 
gentechnologie en heeft daardoor een positief effec t op de gezondheid en de biodiversiteit. Biologisch e 
plaagbestrijding werkt goed en heeft lage ontwikkel kosten. 23   
De productie en consumptie van voedsel wordt zo vee l mogelijk regionaal op elkaar afgestemd en de 
consumptie van seizoensgebonden en streekproducten wordt ondersteund.  
We willen biologische landbouw bevorderen door een daarop toegesneden belastingsysteem 24 , dat prijs gaat 
koppelen aan de mate van milieuvriendelijkheid. Hie rbij wordt niet alleen de producent, maar ook de 
tussenhandel en de supermarkt meegewogen.  
 
 
21. Verkeer en vervoer 
 
Wegen en vervoer zijn de zenuwcellen en het zenuwst elsel van elk land. Op dit moment is dit zenuwstels el 
in Nederland overbelast. Dit fileprobleem is in bel angrijke mate het gevolg van het stedenbouwbeleid d at we 
de afgelopen 40 jaar hebben gevoerd. Bij de huidige  manier van stedenbouw, zoals met de bouw van Vinex -
wijken, scheiden we wonen van  grote gecentraliseer de werk-, winkel-, onderwijs- en gezondheidscentra.  Dit 
zorgt voor veel overbodige behoefte aan vervoer en onnodig veel verbruik van energie voor de auto. Het  
fileprobleem is onoplosbaar zolang mensen ver van w aar ze wonen gaan werken of naar een winkel, school  
of gezondheidscentrum moeten gaan. 
 
Beperking van onnodige mobiliteit  
Het huidige vervoersbeleid is slechts werken aan sy mptoombestrijding. Wegen worden bijgebouwd zonder 
dat het probleem bij de bron wordt aangepakt. Parti j voor Mens en Spirit is van mening dat decentralis atie en 
de menselijke maat weer de norm mogen worden.  
We willen woningbouwverenigingen en projectontwikke laars stimuleren om zoveel mogelijk zelfvoorziend t e 
bouwen en bij stadsrenovatieprojecten bestaande woo nwijken zoveel mogelijk zelfvoorziend te maken. Dit  is 
mogelijk door de grondprijzen bij zelfvoorzienend b ouwen sterk te verlagen 25 . Hierdoor komt het grootste 
deel van het werk, onderwijs, gezondheidszorg, spor t, energie, winkel en overige voorzieningen die voo r de 
lokale gemeenschap nodig zijn, in de woonwijk zelf beschikbaar.  
Hierbij wordt ook het gebruik van elektrische deela uto’s of andere innovatieve vervoermiddelen 
gestimuleerd. Als deze nieuwe lijn voldoende voortv arend wordt opgepakt, zal noodzaak tot onnodig verv oer 
verkleinen.  
Daarnaast is er veel overbodig vrachtverkeer omdat producten omwille van goedkopere productie of 
bewerking veelvuldig heen en weer door Europa of an dere delen van de wereld worden vervoerd. Door 
minder uit te zijn op enkele euro’s winst en meer o og te hebben voor milieuwinst kunnen tientallen pro centen 
minder vrachtverkeer worden gerealiseerd. 
 
Innovatieve vervoermiddelen  
De ontwikkeling van nieuwe innovatieve vervoermidde len, zoals skytrain of PeopleTRansporter/PTR-
systemen - een kruising tussen auto en openbaar ver voer - willen wij stimuleren.  Bevoorrading dient zoveel 
mogelijk plaats te vinden via het spoor of via een speciaal hiervoor te bouwen 
goederentransportbuissysteem. Dit is het meest effi ciënt en voorkomt zwaar vrachtverkeer, fileprobleme n en 
extra luchtvervuiling. Dit kan bijvoorbeeld gereali seerd worden bij nieuwe winkelcentra. 
Door het terugdraaien van privatisering van openbaa r vervoer willen we ervoor zorgen dat openbaar verv oer 
in grootstedelijke gebieden goedkoper en uiteindeli jk gratis wordt. Dit wordt mogelijk doordat vele ko sten die 
verband houden met de administratie van betalingen en abonnementenservice, transacties, onderhoud van 
kaartjes- en chipmachines en poortjes en Europese a anbestedingen grotendeels verdwijnen. Bovendien 
                                                      
23  Volgens het Planbureau voor de Leefomgeving (2010)  kost het ‘praktijkrijp maken’ van een nieuwe natuu rlijke vijand zo’n € 2 miljoen. 
Het ontwikkelen van een nieuwe pesticide kost gemid deld € 150 miljoen. Daar komt bij dat zich vroeger of later resistentie opbouwt en 
een nieuw middel moet worden ontwikkeld. 
24  zie 11. Fiscaal beleid 
25  zie 19. Het nieuwe wonen, werken en leven  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 24/28  wordt de privacy beter beschermd en verbetert de ve iligheid doordat mensen niet meer hoeven te worden 
ingezet als controleurs en handhavers, maar als bew akers van rust en veiligheid op perrons en in trein en 26 . 
Daarnaast voeren we een toeslag van 5 cent per lite r benzine in om dit te kunnen betalen. 
 
Geen kilometerheffing  
Volgens officiële berichten zou de kilometerheffing  iets aan het fileprobleem moeten gaan doen. Wij zi jn van 
mening dat de investering en de jaarlijkse exploita tiekosten die nodig zijn om dit systeem mogelijk te  maken 
veel te hoog zijn.  
De kilometerheffing zou voor een gemiddelde autorij der kostenneutraal moeten werken. Uit onze 
berekeningen blijkt dat de kilometerheffing voor de  meeste mensen niet kostenneutraal is, maar juist s terk 
de kosten verhoogt. Voor mensen met een lager inkom en is het nadelige inkomenseffect nog groter. Een 
aanvullend probleem is het risico dat de overheid d it nieuwe systeem gaat gebruiken om burgers te 
controleren. Mens en Spirit is dan ook van mening d at we niet met invoering van de kilometerheffing do or 
moeten gaan. Breng werken naar wonen, dan los je he t probleem vanuit de wortel op. 
 
Meer mogelijkheden voor fietsers en wandelaars  
Voorzieningen voor fietsers en wandelaars kunnen st erk worden verbeterd. Fietspaden en fietssnelwegen 
dienen drastisch te worden uitgebreid en niet dicht  langs autowegen te worden aangelegd, tegen teveel 
stofhappen. Juist nu elektrische fietsen zo’n succe s blijken, met name voor ouderen, is het verantwoor d een 
grote verbeterslag te maken. Bij die voorzieningen horen ook meer bankjes in de natuur en langs fietsr outes. 
 
Autovrije gebieden 
Auto's dienen zoveel mogelijk te worden geweerd uit  de centra. Dit is van groot belang ter preventie v an 
gezondheidsschade aan de luchtwegen en ter voorkomi ng van chronische astma bij jonge kinderen en oude 
mensen. Goede voorbeelden zijn de steden Bern in Zw itserland en Curitiba in Brazilië. Het geeft een ru st om 
daar rond te lopen. Dit is een voorbeeld dat Partij  voor Mens en Spirit graag ook in Nederland ziet. M eer 
autovrije zondagen mogen worden ingevoerd om over d it thema meer publiek debat op gang te brengen. 
 
 
22. Vrede en ontwikkelingssamenwerking 
 
Met wapens, geweld en andere vormen van afdwingen v an bepaald gedrag bereik je in het ‘gunstigste’ gev al 
kortstondig een wapenstilstand of bij grotere fysie ke krachten een patstelling. Beiden zijn gebaseerd op het 
toedienen van angstemoties en kunnen daarom onmogel ijk leiden tot duurzame en liefdevolle 
samenlevingen. Wanneer de dreiging wegvalt, is men direct geneigd om weer in oude patronen terug te 
vallen. Ondanks de enorme bedragen die we nu over d e hele wereld aan defensie besteden hebben we over 
de hele wereld nog steeds een groot aantal brandhaa rden.  
 
Ontwikkelingshulp en autonomie 
Ontwikkelingssamenwerking dient ertoe te leiden dat  landen en individuen autonoom kunnen gaan 
functioneren. Het bieden van ondersteuning werkt vo oral goed als dit binnen kleine gemeenschappen word t 
verstrekt, op een wijze die past bij de leefwijze e n mentaliteit van de inwoners. Het is belangrijk da t zij 
onafhankelijk blijven of worden van machtige commer ciële organisaties. Dit kan bijvoorbeeld door de 
bescherming en ondersteuning van lokale economische  systemen, bijvoorbeeld door te investeren in klein e 
banken die microkredieten verschaffen aan armen.   
Ontwikkelingssamenwerking en educatie kunnen pas sl agen als deze aansluiten bij de eigen cultuur, waar bij 
het uitdrukkelijk niet de bedoeling is om landen te  verwestersen of het neoliberale, kapitalistische m odel 
dwingend als enig juiste te presenteren, zoals nu w ordt gedaan door de Wereldbank.  
 
Scheefheid rechttrekken 
De economische crisis die we nu in het Westen kenne n is in verhouding tot de omstandigheden waaronder 
een groot deel van de mensen in de wereld moet leve n slechts een luxeprobleem. Om deze reden willen wi j 
in de bezuinigingsronden het budget voor ontwikkeli ngssamenwerking zoveel mogelijk ontzien, al wensen 
we deze steun wel te hervormen.  
Er is tevens sprake van scheve verhoudingen. Met be taling van rente en aflossing op schulden die door 
corrupte regeringen in het verleden zijn gemaakt, b etalen ontwikkelingslanden nu meer aan ons dan wij hen 
aan ontwikkelingshulp geven. Dat moeten we niet lan ger meer willen! 
  
                                                      
26  zie 17. Veiligheid  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 25/28  Daarnaast is het onaanvaardbaar dat grote bedragen die worden gecollecteerd voor ontwikkelingshulp aan  
de strijkstok van de salarissen van directeuren of een vorm van corruptie blijven hangen. Heldere rapp ortage 
is van belang om eerlijk te kunnen zijn naar gevers  en ontvangers.  
 
Zichtbare resultaten 
Om de hulp effectiever te maken streven we naar opl ossingen die ook op lange termijn resultaten blijve n 
geven. We willen ervoor zorgen dat mensen in lokale  gemeenschappen zichzelf beter kunnen helpen. Uit d e 
praktijk blijkt dat het verstrekken van microkredie ten per bestede euro veruit het beste effect heeft op 
bestrijding van armoede. Ook willen we bijdragen aa n projecten van de Verenigde Naties om alle kindere n 
naar school te laten gaan zodat zij niet nodeloos i n een vicieuze cirkel van armoede blijven hangen en  
ondersteuning bieden aan projecten voor gezinsplann ing. Door het bestrijden van armoede krijgen gezinn en 
minder kinderen, waardoor meer welvaart mogelijk wo rdt. 
 
 
23. Defensie 
 
Het begrip ‘defensie’ betekent dat we onszelf verde digen tegen aanvallen. Dit begrip is sterk opgerekt  
waardoor we bijvoorbeeld ‘vredesmissies’ uitvoeren in het buitenland. Inmiddels is duidelijk dat dit i n de 
meeste gevallen gewoonweg deelname aan de strijd be tekent. Een strijd die vooral de belangen van het 
Westen vertegenwoordigt en lang niet altijd datgene  honoreert wat de lokale bevolking wenst. Daarom zi jn 
wij van mening dat in principe geen enkel land in d e wereld, dus ook de Verenigde Staten niet, in een ander 
land een militaire basis mag hebben en dat slechts onder de bevolking van het betreffende land door ee n 
externe partij ingegrepen mag worden indien de steu n van de bevolking duidelijk is. 
Het ondersteunen van corrupte regimes is uit den bo ze, evenals het steunen van regimes die de 
mensenrechten schaden. 
 
Herkadering werkgebied defensie 
De rol van defensie moet worden beperkt tot het bes chermen van het eigen land tegen aanvallen van 
buitenaf, tot het assisteren bij de verstrekking va n noodhulp en het bestrijden van rampen en om 
burgeroorlogen en terrorisme aan te pakken. Dit die nt echter altijd te gebeuren vanuit respect en wijs heid. 
De oorlogen in Irak en Afghanistan steunen wij niet . Deze projecten zijn inhoudelijk vernietigend in p laats 
van opbouwend en dragen niet bij tot een betere en vreedzamere wereld. Daarom stoppen we met 
deelname aan de oorlog in Afghanistan, Irak, deelna me aan het JSF-project en willen we niet langer mil itair 
in de wereldtop mee draaien. In plaats daarvan will en we ons richten op vredesconcepten door de 
oorlogsindustrie en wapenhandel af te bouwen.  
In Nederland liggen Amerikaanse nucleaire wapens op geslagen. Hier wordt mee geoefend en zij worden 
vervoerd. Partij voor Mens en Spirit wil deze kernr aketten zo spoedig mogelijk aan de rechtmatige eige naar 
retourneren. 
 
Besparingen 
Het stoppen met deelname aan de internationale oper aties levert Nederland een besparing van € 0,3 milj ard 
per jaar op. Stoppen met deelname aan het JSF-proje ct levert ons eenmalig een besparing van € 5,7 milj ard 
op. Middels afspraken voor samenwerking met andere landen willen we zoveel mogelijk op defensie 
bezuinigen. Het op defensie bespaarde geld willen w e gebruiken voor positieve, opbouwende 
maatschappelijke doelen. Wij denken een nieuwe defe nsieorganisatie met een andere, niet gevechtsgerich te 
doelstelling op te kunnen bouwen met de helft van h et huidige budget. 
 
 
24. Nederland, Europa en de wereld 
 
De mensheid komt steeds meer los van aansturing doo r instituties als kerk en staat. Zowel volkeren als  
individuen worden zich steeds meer bewust van hun e igen identiteit en eigenheid. De mens komt het best e 
tot zijn of haar recht als er ruimte is voor de eig en leefstijl en eigen initiatief. Wetgeving op nati onaal, 
Europees en mondiaal niveau dient daarom bescheiden  te zijn en alleen het belang en welzijn te willen 
dienen van allen. Vrijheid, authenticiteit en eigen heid van zowel individu als volk zijn voor Partij v oor Mens 
en Spirit de uitgangspunten voor het vormgeven van een internationale gemeenschap. 
 
Verbinding in vrijheid  
De wens tot Europese of mondiale eenwording is een proces dat alleen uit vrije wil kan groeien in indi viduen 
en volkeren. Volkeren die autonoom willen zijn of w orden krijgen hier alle ruimte en steun voor. Parti j voor  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 26/28  Mens en Spirit wil zich vooral inzetten voor verbin ding en bewustzijn van verbondenheid, maar wel vanu it de 
eigen vrijheid en authenticiteit. 
  
Geen Europees presidentschap  
Een Europees presidentschap achten wij onwenselijk.   
Een verbonden Europa is wel essentieel, maar zonder  elkaar van alles op te leggen. Wij kiezen voor 
wereldwijd broeder- en zusterschap ten opzichte van  alle andere landen, ook indien zij sociaal en cult ureel 
anders zijn en anders handelen. 
 
Bezuinigen op bijdragen aan de Europese Unie  
De Europese Unie is momenteel een ondemocratische o rganisatie. De belangrijkste EU-functionarissen 
worden niet democratisch gekozen en werken ver buit en het gezichtsveld van het grote publiek. Dit is d e 
ideale omstandigheid voor het lobbycircuit waarmee met name multinationals hun belangen door kunnen 
drukken.  
 
Het grootste deel van de begroting van de Europese Unie is in tegenspraak met het subsidiariteitsbegin sel. 
Dit beginsel houdt in dat alles in eerste instantie  lokaal wordt gedaan, tenzij het niet lokaal kan wo rden 
gedaan of veel efficiënter op een centraal, hoger g elegen niveau wordt gedaan. Daarnaast heeft de 
Europese Unie, omdat haar boekhouding niet op orde was, zolang ze bestaat nog nooit een goedkeurende 
accountantsverklaring gehad. Het democratische geha lte en de transparantie moeten beter! Totdat 
maatregelen worden genomen voor een democratischer en transparanter Europa, willen we zoveel mogelijk 
bezuinigen op bijdragen aan de Europese Unie. 
 
Directe invloed door de burger  
Verbetering van de Europese democratie is nu van he t hoogste belang. Partij voor Mens en Spirit kiest voor 
een Europees parlement als wetgevend, kaderstellend  en controlerend gekozen orgaan met een duidelijke 
meesturende rol van de burger als partner.  Inwoner s van Europa worden pas echt serieus genomen als zi j 
directe invloed uit kunnen oefenen op beleid en wet geving, bijvoorbeeld door burgercomités, burgerfora , 
referenda en burgerinitiatieven. Om dit proces te s timuleren willen we een departement instellen met d e taak 
om de Europese democratie en transparantie te vergr oten en behoeden. Om de stem van elk land te kunnen  
blijven horen is het hebben van een eigen eurocommi ssaris voor elk land essentieel. Deze commissaris 
dient gekozen te gaan worden door de bevolking van het betreffende land. 
 
Dienend leidinggeven met lagere salarissen  
Slechts vanuit een diepe wens tot dienend leidingge ven, kan beleid tot stand worden gebracht dat het 
belang van de hele Europese Unie dient. Macht is in  dit geval omgebogen naar invloed hebben. Deze 
invloed wordt met graagte gedeeld vanuit het bewust zijn te willen werken aan het welzijn van allen. Me ns en 
Spirit wil topsalarissen voor politieke en leidingg evende openbare functies sterk verlagen. 
 
Duurzame voldoening in Europa  
Het Europese beleid is momenteel teveel gericht op liberalisme, concurrentie en economisch voordeel. H et 
gaat er echter om ‘duurzame voldoening’ wereldwijd te bereiken voor ieder mens. Nederland dient geen 
internationale politiek meer te volgen die zich een zijdig richt op marktdenken en concurrentie. Nederl and 
dient in een aantal gevallen bewuste keuzes te make n om een eigen intern beleid vorm te geven, ook als  dit 
indruist tegen internationale normen. We willen ook  op Europees niveau werken vanuit andere principes dan 
economische groei. Gezonde, evenwichtige groei dien t de belangen van mensen, dieren en de natuur 
volledig mee te wegen en winst dient vooral kwalite itsgroei te zijn. Deze groei omvat een duurzame omg ang 
met onze natuurlijke hulpbronnen zoals fossiele en andere grondstoffen en biodiversiteit, en komt naas t het 
traditionele ‘maximaliseren van opbrengsten en mini maliseren van kosten’. 
Europa kan een belangrijke taak vervullen in de wer eld, nu machtsverhoudingen aan het veranderen zijn.  
Samen gaan we wereldwijd werken aan ‘duurzame voldo ening’, waarbij de voorstellen en acties worden 
aangestuurd door all-win principes in plaats van do or eenzijdige economische of politieke belangen.  
 
Eigen koers op het gebied van duurzame vrede  
Nederland mag een meer eigen koers gaan volgen, los  van Europa en de Verenigde Staten. Militaire 
operaties en ingrepen blijken niet tot duurzame vre de of andere goede resultaten te leiden. Vrede groe it pas 
duurzaam als inwendige vrede bereikt wordt en colle ctieve en individuele pijnen erkend worden en een p lek 
krijgen. Veranderingen binnen landen en culturen ku nnen slechts van binnenuit groeien. Het opleggen va n 
westerse normen en vormen van democratie is niet we nselijk. Het westerse gedachtegoed past niet 
standaard op elk land en bij elke cultuur. Daarnaas t mag erkend worden dat de westerse systemen ook  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 27/28  imperfecties bevatten in hun systeem en in hun uitv oering en vaak geleid hebben tot desintegratie van 
andere culturen indien dit opgedrongen wordt.  
 
De vraag voor Nederland en Europa is, hoe zorgen we  ervoor dat alle mensen zoveel mogelijk een gelijke  
toegang krijgen en houden tot informatie, markten, kapitaal, onderwijs, opleidingen, kunst, cultuur en  
technologie op lokaal, nationaal en supranationaal niveau. Daarnaast dienen mensgerichte strategieën 
ontwikkeld te worden om ervoor te zorgen dat gemarg inaliseerden de kans krijgen deel te nemen aan de 
maatschappij en kunnen voorzien in hun levensonderh oud.  
De Europese Unie dient te werken aan vertrouwen, bi jvoorbeeld door aan ieder werelddeel en land “Wij 
delen de wereld/We share the world”-samenwerkingsve rdragen aan te bieden. De noodzaak tot 
duurzaamheid verbindt ons allen. 
 
Nederland vrij  
Het neoliberalisme en vrije markt-denken hebben nie t geleid tot een beter leven voor de gemiddelde bur ger 
in deze wereld. Er blijkt een steeds krachtiger nat ionaal en internationaal systeem van monopolisering  en 
controle te zijn ontstaan. De private levenssfeer v an de burger wordt hierdoor bedreigd. Een omslag in  het 
denken en voelen is noodzakelijk. Nederland kan een  voortrekker zijn door vertrouwen in de burgers uit  te 
stralen en door een volledig transparant en open be leid te laten zien dat vertrouwen waardig te zijn. 
 
  
 
© 2010 Partij voor Mens en Spirit  
Verkiezingsprogramma 2010-2014  Pagina 28/28  25. Begrippenlijst 
 
Alternatieve geneeswijzen:  Dit begrip stamt uit de jaren ‘60 en schept nogal eens verwarring. Het woord 
alternatief suggereert immers een volledige vervang ing van de reguliere geneeskunde. Dit is niet per s e de 
bedoeling van ‘alternatieve geneeswijzen’; daarom k wam de definitie ‘complementaire geneeskunde’ 
(compleet makend) naast ‘additieve geneeskunde’ (to evoegen aan) later in gebruik. Deze begrippen dekke n 
de lading beter, maar ‘alternatieve geneeswijzen’ i s desondanks in gebruik gebleven. In onze communica tie 
gebruiken wij daarom vooral het begrip ‘alternatiev e geneeswijzen’, vanwege de herkenning en het 
zoekgedrag van de meeste mensen. 
 
Duurzaamheid:  Duurzaam handelen zorgt ervoor dat zowel de toekom stige generaties als de mensen 
elders op deze planeet ook de mogelijkheid krijgen om een welvaartsniveau na te streven dat bij hen pa st. 
Het begrip ‘duurzame ontwikkeling’ is in 1987 in he t Brundtland-rapport gedefinieerd als een ontwikkel ing, 
waarbij de huidige generatie in haar noden voorziet , zonder de mogelijkheden daartoe voor de volgende 
generatie te beperken. 
 
Duurzame voldoening:  Een begrip dat geleend is van de Belgische econoom  Bernard Lietaer. "Duurzame 
Voldoening stelt de mensheid in staat materieel, em otioneel en spiritueel te groeien en te bloeien, zo nder 
grondstoffen die noodzakelijk zijn voor de toekomst  te verkwisten. Een synoniem zou kunnen zijn: 
verstandige groei. Het is karakteristiek voor een g emeenschap, land of wereldsysteem dat verstandige g roei 
mensen de gelegenheid geeft uiting te geven aan hun  hoogste creatieve roeping, zonder de vooruitzichte n in 
te perken voor komende generaties om te genieten va n dezelfde of een betere manier van leven. Het gaat  
erom dat we onze materiële behoeften zodanig kunnen  vervullen dat we ons grote potentieel als menselij ke 
wezens kunnen benutten.  
Duurzame Voldoening pakt zaken aan die variëren van  bittere armoede in de Derde Wereld tot de kilheid 
van vervallen gemeenschappen in geïndustrialiseerde  gebieden, van ecologische afbraak tot het onbenut 
laten van de mogelijkheden van een kind door gebrek  aan scholing. Duurzame Voldoening gaat níet over 
iets afpakken van mensen die iets hebben om het te geven aan mensen die niets hebben. Integendeel, het  
gaat erom dat iedereen een eerlijke kans krijgt om mee te doen aan het scheppen van nieuwe welvaart. 
Door de grondslagen van Duurzame Voldoening te lere n, kunnen we deel uitmaken van deze stille maar 
zeer belangrijke evolutie." 
 
Financiële immunisering:  het onaantastbaar maken van het betalingsverkeer - inclusief het ontvangen van 
loon en uitkering - voor de risico’s van derivaten,  international banking en andere vormen van geldsch eppen. 
 
Gemeenschapsbank: Een niet-commerciële bank, in handen van de gemeens chap . 
 
Gemeenschapsbijdrage:  Belasting die geheven wordt omwille van het belang  van de gemeenschap. 
 
Gemeenschapsdienst:  Een zich vernieuwende overheid, die zich opstelt v olgens de faciliterende en 
samenwerkende bestuursstijl. 
 
Holisme:  Leer waarbij de onderlinge samenhang en samenwerki ng van delen en processen van het leven 
op de eerste plaats staat. Ofwel: alles is één. De term is afkomstig is van het Griekse “holos”, dat “ geheel” 
betekent.  
 
Multi-menselijke samenleving:  Cultuur is ‘slechts’ een jas waarmee de mens zich heeft omhuld. Wij 
zoeken naar de menselijke essentie en willen achter  culturen kijken en de menselijke overeenkomsten 
vinden. Het gaat om leven met elkaar vanuit respect  en eigenheid. 