493DENK MEE MET DE PVDTPartij van
de Toekomst
De Partij van de Toekomst is niet een partijvan meningen, maar onderscheidt zich doorhun manier van problemen oplossen. Zo vin-den wij het niet interessant om te roepen dewaarheid in pacht te hebben door met een (perdefinitie niet haalbaar) politiek programma tekomen, maar willen wij in eerste instantieweten wat jullie willen en weten.Wat zijn de daadwerkelijke problemen, enbelangrijker, welke bestaande oplossingen zijner al !Door ons jullie kennis ter beschikking te stel-len kunnen wij een breed-maatschappelijkedenktank vormen vanwaaruit niet 1 opgelegdebeleidsmening, maar alle mogelijke, per gevalbruikbare, oplossingen boven tafel komen.Ook kan er op deze manier doelgerichter naarnog niet bestaande oplossingen worden ge-zocht.De politieke tak van de Partij van de Toekomstheeft vervolgens de taak om oplossingen wet-telijk mogelijk te maken. Een plaats in deTweede Kamer moet dit makkelijker maken.Ter verduidelijking van bovenstaande princi-pes en methodiek van de ‘Draagvlak Demo-
cratie’ (zie ook ‘Partij’) volgen hieronder eenhoeveelheid voorbeelden. Jullie, de lezers,worden uitgenodigd actief mee te denken overdeze punten.
1. Ministerie van Feestzaken.
Waarom een Ministerie van Feestzaken?Waarom amusement? Waarom Humor? Hetleven is vaak heel formeel en er wordt langniet genoeg gelachen. Iedereen rent achter el-kaar aan zonder stil te staan bij het feit dat hetleven meer te bieden heeft dan plichten, re-gels en formulieren. Als je de tv aanzet flitst ervaak alleen maar ellende over je scherm en erwordt steeds minder vaak stilgestaan bij de leu-kere dingen des levens. Verjaardagen, bruilof-ten, vakanties; het moet er vaak even tussen-door zonder dat men echt de gelegenheid aan-grijpt om eens te ontspannen. Alsof mensenhet zichzelf niet gunnen. Stress, zwartgallig-heid en pessimisme leiden zo tot een nega-tieve houding naar de buitenwereld.Ook in de politiek.494Denk mee met de PvdT
Elk land hoort de leiders te krijgen die het
verdient, en Nederlanders zijn van nature eenvrolijk volkje….. toch?De Partij van de Toekomst wil het begrip “ervalt elke dag wel iets te vieren” een plaats ge-ven in het dagelijks leven, al is het maar dooraf en toe eens een compliment te geven. Meteen positieve houding bereik je namelijk meer,net zo goed als een gezonde portie zelf-relativering een van de belangrijkste voorwaar-den is voor samenwerking. En samenwerkinglijkt hedentendage ver te zoeken.’De Samenleving’ is de laatste jaren niet voorniets een ‘Maatschappij’ geworden.Hoezo verzakelijking in Nederland BV?Wat gaat het Ministerie van Feestzaken doen?Er is een goed beleid ten opzichte van feestenen evenementen nodig. We hebben het vaakover menigten groter dan een kleine tot mid-delgrote gemeente, met 1 verschil, daar er geenbestuur is heerst er Anarchie en Chaos !Omdat deze mensenmassa’s meestal maar tij-delijk zijn hebben de 40.000 René Froger fansin Ahoy’ geen burgemeester die hun belangenvertegenwoordigt, heeft Dance Valley geen mi-nister van Verkeer en Waterstaat en het Ne-derlandse nachtleven geen staatssecretaris vanuitgaans-cultuur.Maar ook op kleinere schaal ben je geenfeestvierder meer, maar een overlastbezorger.Er wordt heel veel verboden, maar maar wei-nig gedaan om alternatieven te bieden. EenMinisterie van Feestzaken kan zich richten opde praktische kanten van ‘het recht om te fees-ten’, en zo een bijdrage leveren aan het‘ontgrimmen’ van de SAMENleving.
2. Veiligheid
Mensen voelen zich niet meer veilig. De cri-minaliteit neemt steeds meer toe en in plaatsvan meer komt er in verhouding juist minderblauw op straat. De Partij van de Toekomstziet de volgende mogelijke oplossingen:1) De politie moet de criminaliteit bestijden,niet de boekhouding doen.Het papierwerk kan uitbesteed worden aanmensen die zich daar op hebben toegelegd,zeker daar er veel meer gewerkt moet wordenmet fysiek-bewijsmateriaal zoals foto- en video-
beelden, omdat ooggetuigenverslagen en an-dere uitingen van subjectieve waarnemingensteeds vaker als onbetrouwbaar worden aan-geduid. Een (op video)opgenomen getuigen-verklaring is veel objectiever, mede omdat ookde ondervrager wordt geregistreerd en beschul-digingen van al dan niet gebruik van oneigen-lijke middelen geen grond vinden, wat weerhet rechtsproces versnelt (door het minder tevertragen).2) Wetten moeten Weten worden.Overbodig op moeten treden kan wordenvoorkomen door het publiek bekender te ma-ken met de Nederlandse wetgeving. Het we-ten wanneer iets in strijd is met de wet, enbijvoorbeeld wanneer en hoe het uitvoerenvan een burgerarrest mag en kan, schept vooriedereen duidelijkheid. Als de politie geroe-pen wordt bij een geval van burengerucht,maar dit gerucht valt binnen de wettelijk toe-gestane tijds- en decibelgrens, kunnen ze nietmeer doen dan mensen aansporen het in over-leg op te lossen. De overlastveroorzaker moetgewoon weten hoe laat de volumeknop hoe-veel terug moet, en pas bij weigering dit tedoen overgeleverd worden aan de handhaversvan de wet.3) Willen is niet langer kunnen.Veel overtredingen kunnen fysieker wordenbestraft. Zo kan een herhaaldelijk snelheids-overtreder een verplichte snelheidsbegrenzerin zijn auto geplaatst krijgen, zodat hij sim-pelweg niet meer te hard kan rijden. Het vrij-willig plaatsen van zo’n apparaat kan weer voor-komen dat hij ‘per ongeluk’ te hard rijdt, zo-dat dat niet meer als smoes kan worden aan-gevoerd. Op deze manier hoeft er alleen ‘ge-jaagd’ te worden op nieuwe overtreders, ter-wijl de oude overtreders via GPS en internetdoor thuiswerkers kunnen worden gecontro-leerd (als onderdeel van de straf), wat weereen taakverlichting is voor ‘het blauw op straat’.4) 16 miljoen agenten extra:De zelfredzaamheid van de burger moet wor-den gestimuleerd. Om bijvoorbeeld het aan-leggen van een WebCam netwerk in een wijk,door de bewoners zelf, mogelijk te maken, isPartij van de Toekomst - 2002
495het nodig dat hiervoor richtlijnen worden op-
gezet om duidelijk te maken hoe de via zo’nsysteem opgedane informatie ook daadwerke-lijk bruikbaar is, of sterker nog, zelf niet instrijd is met de wet.Of het nu om beveiliging, zelfverdediging, hetinhuren van privé-beveiliging of wijkinrichting(zoals het plaatsen van hekken) gaat, middelscentrale informatieverstrekking kan gestuurdworden naar een ontlasting van de wets-handhaving, en voorkomen worden dat hetrecht in eigen hand wordt genomen.
3. Fileprobleem
De infrastructurele problemen binnen Neder-land zijn niet alleen een probleem in de ruimte,maar ook een probleem in de tijd, namelijk:teveel automobilisten op dezelfde plaats ophetzelfde moment. Niet alleen de vergrotingvan de wegencapaciteit en gratis openbaar ver-voer moeten als oplossingen worden overwo-gen, maar ook het faseren van het werkverkeer,door bijv. elke bedrijfstak op een ander tijd-stip de arbeid aan te laten vangen. Extra voor-deel hierbij is dat bijv. Banken en/of publieks-zaken (zoals stadshuizen e.d.) ook door de weekopen zijn buiten de werktijden van hun doel-groepen.Bovendien kan middels het beperken van dehoeveelheid werkdagen dat er ‘op kantoor’gewerkt moet worden, of het teruggaan vaneen vijf naar een vier- of zelfs driedaagse werk-week (vrijelijk te verdelen over zeven week-dagen) de clustering van werkverkeer op eenbepaalde plek op een bepaald moment (=file)worden tegengegaan.
4. Harmonisering Belastingsysteem
Ons belastingstelsel is zo uit de bocht gevlo-gen dat het innen van sommige belastingensoms meer kost dan ze opleveren. Een com-plete herziening van het stelsel zou dan ookop zijn plaats zijn.Meer eenduidige belastingen en belastings-tarieven, en het feit dat consumptiebelastingenzoals BTW en accijns strikter toegepast zou-den kunnen worden maakt dit realiseerbaar(bijv. accijns van een stuiver op hondenvoerheft hondenbelasting gebaseerd op quota! (in-
put is output)).
5. Asielproblematiek
De asielprocedure voor vluchtelingen moetdrastisch verkort worden opdat er voor ieder-een sneller duidelijkheid ontstaat rond devluchtelingenstatus, en er sneller actie kanworden ondernomen. Om dit te bereikenmoeten er met spoed meer middelen vrij wor-den gemaakt, en moet er betere informatie naarbuiten worden gebracht over hoe de zaken nudaadwerkelijk staan.Hiervoor is het volgens de Partij van de Toe-komst belangrijk om de verschillende soortenvluchtelingen goed te onderscheiden. Naast dealgemeen aanvaarde aanduidingen economi-sche en politieke vluchteling, moet er name-lijk ook een belangrijke derde onderscheidenworden, de zogenaamde ‘gemaksvluchteling’.Zijn de economische en politieke (alsmede dekleine (vierde) groep medische) vluchtelingenvooral gedreven door duidelijke externe facto-ren, is de gemaksvluchteling vooral gedrevendoor innerlijke motieven: Het kiezen van deweg van de minste weerstand (zoals de mense-lijke aard eigen is). Gesteld voor het feit dathet mogelijk is om de leefomgeving te veran-deren, wordt er gekeken naar beschikbare/be-reikbare alternatieven, en helaas is het in veellanden zo slecht gesteld dat onze Europesevluchtelingenkampen naar hun maatstaveneen hele vooruitgang zijn. Het binnenkomenvan een land is dan ook niet met het hoofd-doel om asiel aan te vragen, maar het (zo langmogelijk) uit de ellende van het moederlandzijn.De Partij van de Toekomst ziet het erkennenvan gemaksvluchtelingen als bestaande groepdan ook als een belangrijke vooruitgang in hetmogelijk aanpakken van het asielprobleem:a) Politieke vluchtelingen zijn de enige bij wet
erkende groep die voor Asiel in aanmerkingkomt.
b) Economische vluchtelingen kunnen volgens
de geldende immigratiewetgeving of vol-gens Zwitsersmodel als internationaal in-gehuurde arbeidskrachten in ons land aan496Denk mee met de PvdT
de slag, zolang nodig.
c) Medische vluchtelingen moeten ieder als
losse gevallen op humanitaire gronden wor-den beoordeeld, desnoods met een publiekeactie om de kosten te dekken. Na herstel iser geen reden meer om te blijven.
d) Gemaksvluchtelingen moeten buiten de
Asielaanvraag procedure gehouden worden,maar eventueel wel tijdelijk onderdak wor-den geboden (totdat bijvoorbeeld de in hunland woedende oorlog is uitgevochten).Conform de universele rechten van de mensmoet hen onderdak, eten/drinken, kledingen medische hulp worden verleend. Of ditin het doelland van de vlucht, op centraleplekken in Europa, of zo dicht mogelijk bijhet land van oorsprong moet zijn, is eenvraag op het niveau van Ontwikkelingshulpen/of Defensie.
De Partij van de Toekomst wil in deze kwestiebenadrukken dat in deze kwestie huidskleurof etnische achtergrond geen enkele rol spe-len. Gekeken wordt naar de nationaliteit zoalsdeze op het paspoort (of identiteitskaart) staatvermeld om te kijken of iemand een ‘buiten-lander’ is of niet.
6. Educatie nieuwe Technologieën
Nieuwe technologische ontwikkelingen kun-nen een grote impact hebben op de kwaliteitvan ons leven. Niet alleen administratief encommunicatief heeft computertechnologie alveel verbeteringen gebracht, maar zeker metde nieuwe generatie internet toepassingen voorde deur (toepassingen buiten die gekoppeldaan een PC) wordt het steeds meer van belangdat Nederland om leert gaan met deze nieuwetechnologieën, om zo de weg vrij te makenvoor bijvoorbeeld E-scholing (leren via de com-puter) en het digitale medische paspoort (hetaltijd bij je dragen van je medische gegevens).Meer educatie op het gebied van omgang metcomputers en computertechnologie is dan ookvereist voor de gehele breedte van de Neder-landse samenleving, en voor alle leeftijden,want niet alleen de jeugd heeft de toekomst.Standpunten
Hieronder volgt een overzicht van standpun-ten van de Partij van de Toekomst. De volg-orde waarin zij staan zegt niets over de priori-teit die zij hebben. Deze lijst is vooral bedoeldom een idee te geven van hoe de Partij van deToekomst denkt en werkt, en zal regelmatigworden uitgebreid. Gebruik onderstaandemailadres voor het zelf aanvragen van eenstandpunt.01) Onduidelijkheid in de Politiek:Zowel vanuit als naar de politiek toe moet ereen brug worden geslagen tussen spreek- enbestuurstaal.02) Milieuproblemen:Er moet meer gekeken worden naar beschik-bare alternatieven voor huidige vervuilers.03) Studiefinanciering:Er moet teruggegaan worden naar een vormvan studiefinanciering die studeren weer be-vorderd, i.p.v. belemmerd.04) Geluk:In plaats van het alleen bestrijden van het ne-gatieve, moet er ook weer meer aandacht ko-men voor het stimuleren van het positieve.05) Nederlandse cultuur:Er moet voor gewaakt worden dat de typischeNederlandse Cultuuruitingen (incl. het Ne-derlands) niet verwaarloosd worden in het“multicultureel” zijn.06) Stemmen:Om het stemmen in Nederland te bevorderenmoet er naast een mogelijke onkostenver-goeding, ook de mogelijkheid komen om ‘geenvan allen’ of ‘deze zeker niet’ te stemmen.07) Vergrijzing:De ‘vergrijzing’ moet, zoals veel ouderen zelfaangeven, omgezet worden in ‘verzilvering’,door het gebruiken van de kennis en ervaringvan de ouderen.08) Jeugdcriminaliteit:Naast bestrijden van de symptomen, moet erook meer aandacht komen voor het voorko-men. ‘Opvoedcursussen’ voor (aspirant-)oudersen een betere informatievoorziening, moetenhierbij helpen. Het is namelijk curieus dat eenvan de belangrijkste taken in een mensenle-ven, het kunnen opvoeding van kinderen, alsPartij van de Toekomst - 2002
497vanzelfsprekend wordt gezien.
09) Jagen:Jagen is in onze ogen geen sportactiviteit maareen beheersfunctie om de stand en kwaliteitvan het milieu op een gewenst niveau te hou-den, (om grotere schade te voorkomen) der-halve zullen amateur-jagers (welke dit als sportzien) vervangen moeten worden door Faunarangers welke op basis van beleid/ strategie enonderzoek de stand in orde houden.Op sportniveau zijn er voldoende alternatie-ven voor de ‘Kick van de Kill’ (in computer-kringen ‘frag’ genoemd) zoals paintball, laser-games of een op het internet aangesloten game-computer.10) Veeteelt: InentenIn veel landen wordt vee ingeënt tegen MKZ.Als enten niet gevaarlijk blijkt te zijn voor devolksgezondheid dan zien wij geen bewaren.Laat in elk geval de boeren zelf beslissen. Ex-port beperkingen e.d. zullen de markt zelf re-guleren.11) Veeteelt: MestbeleidEr zijn veel goede alternatieven voor de ver-werking van mest tot bijv. brandstof. Mest isbiomassa bruikbaar voor de winning van o.a.biogas.
Overigens is en blijft mest een bij uitstek ge-schikte meststof voor onze land en tuinbouw.12) Visserij: vangstqoutaDe Nederlandse vloot wordt al jaren gecon-fronteerd met overheidsmaatregelen t.a.v.vangstbeperkingen. Wij streven een gezondevloot na, met een duidelijke strategische visiem.b.t. quota en het beter afstemmen van be-heer in relatie tot vangst. In tijden van vangst-beperkingen kan er immers ook gewerkt wor-den aan het herstellen van de visstand. Zo zou-den visvangst en viskwekerij beter op elkaarmoeten worden afgestemd, op dezelfde wijzeals er in Scandinavië met bosbouw voor houtwordt omgegaan. (500.000 haringen vangenis 500.000 kweekvis uitzetten.)13) GodsdienstDe partij erkent de vrijheid van godsdienst,zolang deze godsdienst maar niet opgedron-gen wordt en/of inbreuk maakt op de indivi-duele vrijheid en rechten van de mens.Kerk en staat horen gescheiden te zijn, dus destaat moet zich niet met religie bemoeien, ookniet via subsidies.