elde,Qlogisch manifest
1994 vanhetl'JAtriottiseb ,2)emoerAtiseh <t'lPel
HetPatriottisch Democratisch Appel (p.D.A.) is
een Nederlandse politieke partij waarbij
vaderlandsliefde enburgerzin hooginhetvaandel
staan.
HetP.D.A. onderschrijft degrondbeginselen van
dedemocratie enzalhaarpolitieke aktiviteiten
vanuit diegrondbeginselen ontplooien.Ook aIsdat
betekent, datdepartijeengrotemeerderheid tegen
zichzalkrijgen, zalzijmiddels eendemocratische
aanpak maatschappelijke problemen trachten opte
lossen. Daarbij worden debelangen van
Nederland enzijnburgers vooropgesteld. Op
fatsoenlijke wijze staat hetP.D.A. achter de
overtuiging, datNederland zijneigen cultuur en
identiteit dienttebewaren. Dezekomen ingevaar
doorgrootscheepse binnenstroming vanvreemde
culturen.
HetP.D.A. vindt, datdechristelijke en
humanistische normen enwaarden, zoaIsdieinde
Nederlandse cultuur zijnverankerd, instand
gehouden dienen teworden entegen atbrokkeling
moeten worden beschermd.
Bestaande verplichtingen tegenover deburgers en
ingezetenen vanNederland zullen hetzwaartepunt
vormen bijaIlenieuwe besluitvormingen.
HetP.D.A. stelt,datdebelangen vanNederland
enzijnbewoners hetzwaarst moeten wegen. De
verworvenheden inonslanddienen ineerste
instantie tengoede tekomen aandeNederlanders,
diehiervoor huninspanning leveren ofgeleverd
hebben enaanjongeren diedebereidheid hebben
eenpositieve bijdrage aanonslandtegaan
leveren.
Wijverwachten vaneenieder diezichinonsland
magvestigen, datmentenminste inNederland en
zijngeschiedenis isgeinteresseerd. Wijhebben de
stellige overtuiging, datiederdiegeintegreerd wil
samenleven, deNederlandse taaldient teleren;
noodzakelijk om:zichinNederland thuis tevoelen en
deeltekunnen nemen aandeNederlandse
samenleving.
verplichtingen aantekunnen gaanzoals
huur, koop, arbeids- enfInan-
cieringskontrakten.
tekunnen voldoen aanderegeldatiedere
Nederlander geacht wordt dewette
kennen.
Dekosten daarvan dienen gedragen teworden
doordegene diezichinNederland vestigt.
Wijvinden, datiedere meerdeIjarige inwoner van
Nederland deverantwoordelijkheid heeftineigen
levensonderhoud tevoorzien envoorzieningen te
treffen diehem/haar instaat stellen de
levensavond ophetgewende niveau tekunnen
doorbrengen.
HetP.D.A. acht eengoede politieke- en
economische samenwerking binnen Europees
verband enandere democratien noodzakelijk. Ben
voorwaarde vooreenhopelijk duurzame vrede en
eenhoogontwikkelings- enwelvaartspeil vande
diverse bevolkingen.
HetP.D.A. iserzichvanbewust, datgrote
politieke tegenstellingen en economische
achterstanden eengevaar betekenen voor de
wereldvrede. Ontwikkelingshulp doormiddel van
kennisoverdracht isdaarom noodzakelijk. Ons
streven is,ditinternationaal teverwezenlijken.
Doelgerichte hulpnaarratovanmogelijkheden.
HetP.D.A. staatvooreenactieve economische
politiek, waarbij eenkader wordt gecreeerd
waarin hetparticuliere bedrijfsleven endevrije
beroepen dekans krijgen zichvollede vrije
beroepen dekans krijgen zich volledig te
ontplooien. Noodzakelijk omhethoofd tekunnen
bieden aan detoenemende buitenlandse
concurrentie. Wijwillen meerwerkcreeeren met
behoud vaneensterke basisindeondernemingen
teneinde verdergaande werkloosheid tegentegaan
enonzeconcurrentiepositie teverstevigen.
HetP.D.A. iserzichvanbewust, dathet
scheppen vanbanen begint bijlevensvatbare grote
enkleine bedrijven. Zolang bedrijven dooreente
zware lastendruk genoodzaakt zijnnaarandere
landen uittewijken, zullen wijdeNederlandse
samenleving geen dienst bewijzen. Verdere
lastenverzwaringen en verdere
arbeidstijdverkorting zullen negatief uitwerken.
Juistdaardoor zullen wijonszelf uitdemarkt
prijzen enzoonstuintje leegetenzonder voor
nieuwe aanplant tezorgen.
Hetscheppen vannieuwe arbeidsplaatsen zal
moeten beginnen door hetherstellen vande
winstgevendheid van bestaande bedrijven.
Voldoende hulpvoornieuwe bedrijven, nietalleen
door subsidies, maar ookenvooral door
structurele hulp. Stimulering vandeinventiviteit
bijondememingen enstartende bedrijven door
minder regelgeving enfiscale faciliteiten.
Subsidies dienen achtergestelde leningen te
worden indegrootte vanmaximaal 2xhet
jaarsalaris vooriedere werknemer diedirekt uit
een uitkerings-positie wordt gehaald. De
voordelen hiervan zijn,datgeenberoep wordt
gedaan opuitkeringsfondsen endatwerkervaring
wordt opgedaan. Ditvergroot dekansen opeen
definitieve arbeidsplaats.
HetP.D.A. zietdenoodzaak ominhaar
gelederen, deskundigen uithetbedrijfsleven aante
trekken, teneinde deeconomische kansen en
belangen deskundig enpositief tebeinvloeden.
Doorlopend moet worden gezocht naar
verantwoorde condities invergelijking metandere
landen, ookvoorgrotere bedrijven.
Desamenleving dienttelerenvandefouten diein
hetverleden zijngemaakt. Teveeleconomische
aktiviteiten zijnverloren gegaan door over-
socialisering. Dehieruit voortvloeiende lasten
hebben onzeprodukten teduurgemaakt, waardoor
wijdeconcurrentieslag hebben verloren.
Benbedrijfstak diehetdoorextreme regelgeving
bijzonder zwaar heeft, isdeagrarische sector. Vanoudsher eensteunpilaar vanonzeeconomie. Het
P.D.A. wilinnauw overleg metbelangen-
organisaties toteenweergezondmaking vandeze
sector trachten tekomen.
Benverdere belemmering inonzeeconomische
structuur isdenogsteeds groeiende staatsschuld.
Derenteenaflossing hiervan vergen eensteeds
groter deelvandestaatsfinancien. Hetontstaan
vandezcschuld isveroorzaakt doorfoutief beleid
inhetverleden vanzittende politieke partijen. Om
tochvoldoende middelen teverkrijgen, kent
Nederland eenzware belastingdruk. Hierdoor is
Nederland onaantrekkelijk voorinvesteerders. De
doorhengedane investeringen kunnen nietof
nauwelijks worden terugverdiend. Om toch
middelen teverkrijgen, wordt nuzwaar bezuinigd.
Deze bezuinigingen veroorzaken onzekerheid en
eenaantasting vanverworven rechten waarvoor in
hetverleden hardisgewerkt.
HetP.D.A. staatvoornoodzakelijke ingrepen om
Nederland tebehoeden vooreenverder afglijden.
HetP.D.A. vindt, datdeoverheid demorele
plicht heeft omdiegenen testeunen, diedoor
ziekte, invaliditeit ofanderszins nietinstaatzijn
ominhunlevensonderhoud geheel ofgedeeltelijk
tekunnen voorzien.
Dezesteundientvanbehoorlijk niveau tezijn.In
onze optiek dienen voorzieningen echter
onderworpen tezijnaaneendegelijke controle.
Ditommisbruik tevoorkomen.
Bijcontrole denken wijbijvoorbeeld aanhetper
woning nagaan voor hoeveel personen deze
bestemd is,enhoeveel personen erstaan
ingeschreven. Bijgebruik alscorrespon-
dentieadres voor fraude-uitkeringen ook de
hoofdbewoner strafbaar stellen (dus ook
medeplichtige huiseigenaren).
Oneigenlijk gebruik moetworden bestreden, ook
alomtoteenmentaliteitsverbetering tekomen.
Fraude, zoals dubbele uitkeringen ofopzettelijk
gescheiden leven methetdoeltweeuitkeringen te
ontvangen, alsmede opzettelijke verstrekking van
onjuiste gegevens, moeten zwaarder worden
bestraft.
Iedergezinheeftdeeigenverantwoording voorde
gezins-samenstelling. HetP.D.A. vindt, dat
kinderbijslag voormeerclantweekinderen moet
worden afgeschafL Ditmoet dangaangelden voor
meuwe situaties.
Het P.D.A. staat voor goede onderwijs-
voorziemngen alsbasisvoorhethandhaven van
onswelvaarts-niveau. ElkeNederlander heefthet
rechtendevrijheid deonderwijsrichting tekiezen
diehem/haar hetbestepast.Zoookhetrechten
demogelijkheid eenuniversitaire opleiding te
volgen entevoltooien met behulp van
gemeenschapsgelden. Terdiscussie staat,ofnahet
afstuderen enhetverkrijgen vaninkomsten, een
nader overeen tekomen deelvandezekosten aan
degemeenschap moetworden terugbetaald.
HetP.D.A. onderschrijft enrespecteert Artikel 1
vandegrondwet. Eenkritische kanttekemng
plaatst zijbijdepassage: positieve discriminatie.
Zijzalervoor ijveren dezepassage aangepast te
krijgen. Positieve discriminatie IS voor
benadeelden negatieve discriminatie. Discriminatie
isdiscriminatie enkanmetnaarbelieven worden
uitgelegd alsnegatief ofpositief. Opzichisdital
discriminatie. Overigens ishetP.D.A. van
dordeel datditartikel inderuimste zinvanhet
woord moetworden toegepast enmetuitsluitend
isbedoeld alsbescherming vanbepaalde groepen
inonze samenleving. Hetbeschermen vande
eigencultuur enidentiteit heeftindeogenvanhet
P.D.A. metsmetdiscriminatie temaken.
Omdat ditonderwerp bijalleNederlanders een
hogeprioritcitkentishetnoodzakelijk
onsstandpunt hierover tevermelden.
Het probleem met aIle gevolgen daaraan
verbonden isinhetbegin vandezestiger jaren
ontstaan. Omtekunnen voldoen aandetoen
explosieve vraag naarprodukten endiensten,
werden gastarbciders gevraagd. Indeeuforie die
toenheerste, isverzuimd restrictieve voorwaarden
testellen,zoals bijvoorbeeld arbeidskontrakten
voorbepaalde duur. Toendehausse voorbij was,
werdditveIZuim onomkeerbaar verklaard enwerd
demulti-culturele samenleving gelntroduceerd.
Door gezinsvorming enhereniging ishetaantal
immigranten blijven groeien engroeit nogsteeds.Volhardend indetoengemaakte· fouten enmet
willen toegeven, verkondigen bewindslieden nog
steeds, datNederland eenimmigratieland is.Dit
standpunt isdeoonaak vanveelproblemen. Door
deuitstoot vanrelatief tedurearbeid, vooral aan
deonderkan.t vandearbeidsmarkt, zijnnuvelen
werkloos. Gelet opdebeperkte economische
mogelijkheden zullen zijdatwaarschijnlijk ook
blijven. Volledige werkgelegenheid iseen
wensdroom diehelaas metinvervulling zalgaan.
Voor dezemensen zaleenremigratie-regeling
moeten worden ontworpen, waarin deIII
Nederland verworven rechten moeten worden
opgenomen.
Zijzullen zichineigen land metdehier
verworven kenms terug ineigen cultuur meer
verdienstelijk kunnen maken enzichgelukkiger
voelen, danineenuitzichtloze situatie in
Nederland.
HetP.D.A. isverder vanmening, datinwoners
vanoverzeese Rijksdelen eeninreis-verzoek
moeten aanvragen. Indien zijmetkunnen aantonen
overvoldoende middelen tebeschikken omin
eigen onderhoud tekunnen voorzien engeen
blanco stratblad hebben, moot detoegang tot
Nederland worden geweigerd.
HetP.D.A ..isvanmening, datNederland geen
immigratieland is,omdat demogelijkheden
daartoe ontbreken.
Een immigratiestop moet worden ingevoerd
waarvan slechts inuitzonderingsgevallen kan
worden afgeweken.
Naar analogie vanhetindevijftiger jaren
gevoerde stimuleringsbeleid omNederlanders te
doenemigreren, moetnueenstimuleringsbelcid
totremigratie worden bevorderd.
HetP.D.A. vindt, datmensen diebuiten hun
schuld metdedood worden bedreigd, recht
hebben oponzebescherming enhulp. Dezehulp
behoeft metnoodzakelijkerwijs tewordengegeven
door ongelimiteerde opvang inNederland. Zij
denkt ineerste instantie aanopvang inveilige
gebieden ineigen regio. Datmaakt terugkeer na
normalisering ineigen land, eenvoudiger.
Bovendien worden dandebanden methuneigen
cultuur metvolJedig verbroken. Slechts in
uitzonderings-gevallen kantottijdelijk asiel
worden besloten.
Devastgestelde georganiseerde mensensmokkel
doetvermoeden, datdezeisbedoeld voormensen,
diehoofdzakelijk omeconomische redenen naar
Nederland komen.
Deaanta1len asielzoekers, in1994 alleen al
55.000, gaanoozefinanciele draagkracht verte
boven. Ook opandere gebieden levert dit
nauwe1ijks optelossen problemen op.
Zonder drastisch ingrijpen, inintemationaal
verband, dreigen wijhieraan tenonder tegaan.
HetP.D.A. isyourhetoprichten vanfondsen
waaraan iedere Nederlander naarbehoefte en
vermogen kanbijdragen. Uitdezefondsen kan
metoverheidssteun hulp worden gegeven aan
vluchtelingen dieineigen regio asielhebben
gevonden. Nederlanders kunnen daaropbasisvan
vrijwilligheid metterdaad hulpbieden.
Economische vluchtelingen enillegaal inonsland
verblijvende buitenlanders dienen direct teworden
uitgewezen. Zijkunnen ingeengeval eenberoep
doenopgemeenschaps-voorzieningen.
HetP.D.A. isvoorstander vaneenscherpere
controle nabij oozegreozen enversnelling van
procedures. Verder dient eenpreventief beleid te
worden ontwikkeld.
HetP.D.A. staatvooreenverstandig natuur- en
milieubeleid alseenvoorwaarde vooreenleetbaar
voortbestaan vanNederland.
Zijonderkent debelangen vandereedsbestaande
milieu beleidsplannen. Gezocht mootworden naar
een gezond evenwicht tussen milieu- en
economische belangen. Daarvoor iseenobjectieve
informatiestroom noodzakelijk omnietinextreme
situaties tekomen.
Voorbeelden: eenuiterst sterke economie ineen
onleetbaar zwaar belast milieu, ofalsander
uiterste: eenvolledig schoon milieu engezonde
natuur ineenlandwaargeenlevenmeermogelijk
isomdat alleeconomische. aktiviteiten zijn
opgeofferd.Deopbrengsten uitNederlandse bodemschatten
dienen uitsluitend teworden gebruikt voor
structurele zaken vanduurzame aard. Zijdienen
zeerbeslist niet,zoals thans hetgeval is,te
worden gebruikt omfinancierings-tekorten wegte
werken.
Overwegende, datwinning vanooze bodem-
schatten grote invloed heeft opoozewe1vaart,
maarookeenzware belasting isvanoozenatuur,
achten wijhetooze plicht, tenbehoeve van
onszelf enonsnageslacht, uitsluitend projecten te
tinancieren welke hetmilieu tengoede komen.
Dieren zijnafhankelijk vanhetmilieu alsmede van
demensendiensgevoolens c.q.principes.
Geenmensheefthetrechtomvoorzijnplezier het
leven vandieren vroogtijdig tebeeindigen.
Hierdoor wordt ontstellend veel dierenleed
veroorzaakt. Mede daarom dient dejacht als
recreatie teworden verboden. Toegestaan is
slechts jacht, metalsdoelhetbehoud vanhet
natuurlijk evenwicht. Ditdanonder toozicht van
jachtopzieners enboswachters, uitsluitend door
officieel erkende jagers.
HetP.D.A. eistwaarborging vanhetgrondrecht
vanelkeNederlandse burger opbescherming van
lijfengoed. Hetpolitie-apparaat dient zodanig
gestructureerd tezijnenuitgebreid teworden, dat
decriminaliteit maximaal kanworden bestreden.
Zijdient tevens eenpreventieve uitstraling te
hebben.
Hierop zalnimmer mogen worden bezuinigd.
Tooname vandecriminaliteit leidttothogere
kosten vanopsporing, vervolging, bege1eiding, in
bewaring stelling enberechting.
Destrafwetgeving dientteworden aangepast aan
die, welke inverge1ijkbare landen wordt
gehanteerd. Nederland maggeentoovluchtsoord
worden voor crimine1en. Hetontslaan van
rechtsvervolging opgrond vanvormfouten of
administratieve onjuistheden indeten1astelegging
ofanderszins,dient onmogelijk teworden
gemaakt.
HetP.D.A. streeft naareenleefmilieu waarin de
burger zichweerveilig opstraatkanbegeven.
Slachtoffers vaneenmisdrijf dienen meer dantot
nu,centraal testaan inaandacht hulp en
begeleiding. Schadeloosstelling dient losvan
detentie alsbijkomende straf inonze wetgeving
geregeld teworden.
Destraffen voormisdrijven dienen dermate zwaar
en onaantrekkelijk tezijn,dat er een
afschrikwekkend effect vanuit gaat. Verblijf in
drugsvrije strafinrichtingen dient ookwerkelijk als
straf teworden ervaren eneencorrigerende
funktie tehebben.
Weekeinde-verlof magalleen onder streng toozicht
enbegeleiding plaatsvinden.
Bestrijding vandehandel indrugs moot gericht
zijnophetontnemen vanfinancieel voordeel
daarin voorhandelaren.
HetP.D.A. vindt eengoede gezondheidszorg
noodzakelijk. Hierop mag niet worden be-
knibbeld.
Zijwilonderzoeken ofeenvolksverzekering tot
demogelijkheden behoort. Daarbij zalhet
verstrekkingen-pakket van voldoonde omvang
moeten zijn. Tedenken valtaaneenpremie-
afdracht viacen vast percentage oplonen,
uitkeringen enz,meteenonder- enbovengrens.
Voor extra's, zoals klasseverpleging dient men
zichdanaanvullend teverzekeren.
HetP.D.A. isvanmening, datwachtlijsten voor
operaties opkorte termijn moeten worden
weggewerkt. Zijwilookdatdeprijzen voor
medicijnen opvergelijkbaar niveau komen te
liggen metdieinonsomringende landen.
Zijwi!verder, datvoldoende middelen worden
uitgi;,trokken voor deoouWvanverpleeg- en
verzorgings-tehuizen endat thuiszorg op
voldoende niveau wordt gehandhaafd.
Debeschaving vaneenlandisookafmeetbaar aan
demate waarin zijvoor haar ouderen zorgt. In
Nederland worden debelangen vanouderen steeds
meer ondergeschikt gemaakt aanandere belangen.
Zijworden nietmeer serieus genomen. Aanhun
specifieke problemen wordt nauwelijks ofgeenaandacht geschonken. Alhoewel dezittende
politiek doetvoorkomen ofzijdebelangen van
ouderen wilbehartigen, Iaten zijhetkeeropkeer
afweten.
HetP.D.A. vindt datdeA.O.W. eenver-
worvenheid is,diewelvaartsvast gehandhaafd
moot worden. Jaarlijks wordt 2-3miljard meer aan
premies ontvangen danwordt uitgegeven.
Ben zorgzame regering haddeze overschotten
dienen tereserveren enniet voor algemene
middelen mogen aanwenden. DeA.O.W. wasdan
nogjarenIang betaalbaar geweest.
HetP.D.A. wilzosnelmogelijk eenonderzoek
naar demogelijkheid deA.O.W. geheel of
gedeeltelijk tefinancieren opbasis van een
kapitaal-dekkingsstelsel. Insamenhang hiermede
neemt zij,stelling tegen deopvatting, datreserves
vanpensioenfondsen worden medeberekend bij
vaststelling vanfinancierings-tekorten. Ditomaan
devoorwaarden voortootreding totdeE.M.U. te
kunnen voldoon. Deze reserves zijnandermans
geld.
HetP.D.A. zetzichinvoor eendaadwerkelijke
afslanking vandeoverheid. Deze dient terug te
gaannaarzijnoorspronkelijke taakteweten, het
besturen .vanland, provincie, stadendorp. Het
waarborgen vandeveiligheid endegrondrechten
vandeNederlandse bevolking. Betopkomen
voor- enverdedigen vandebelangen van
Nederlanders inhet buitenIand enhet
onderhoudenvan
diplomatieke- enhandelsbetrekkingen methet
buitenIand.
Verder meent hetP.D.A. datdeoverheden erzijn
voordeburgers ennietandersom. Hetoptreden en
handelen vanoverheden moot opdituitgangspunt
worden gebaseerd.
Het P.D.A. staat voor een Nederlandse
strijdmacht, dieinstaat isominN.A.V.O.
verband grondgebieden deugdelijk tebeschermen.
Voorts inVN-verband proportioneel deel te
nemen aanintemationale vredesoperaties.
HetP.D.A. isvanmening datdeNederIandse
burgers mondige enverantwoordelijke mensenzijn. Het isdan ook van mening. datbij
belangrijke beslissingen een volksraadpleging
(referendum) gehouden dient teworden.
Nederlanders hebben evenveel rechtvoorhuneigen
landsbelangen optekomen alselkandervolk!
~tl'iottiseh ~emo_eI'Ati~el
Postbus 1210, 3360BESliedrecht
secretariaat: Krausstraat 5,3364ADSliedrecht
tel.:01840 -10051, Auto: 06-53153156
Fax:01840 -14287
Gironr.: 1065
~L Uitknippen enopstllren naarbovenstaand postbllsnurnmer.
0,······ --_--_--_.-._.-_.-_.-_.---_--_ _ --__ -----.._ -_.--_ --------.
Spreken onzedoelstellingen Uaan?Stem, stelln en/ofwordt lid!
2.Noteer mijaIsBEGUNSTIGER.
a.Ikbetaal eendoormijtebepalen bedrag opeen
doormijtebepalen tijdstip. Peromgaand maak
ikf ,over.
b.vastpermaand/jaar r.....,....stuur mijvolmacht
ofacceptgiro.
3.Noteer mijalsMEDEWERKER voordeopbouw
vandepartij.
Tijdstippen enhetsoortwerkworden dooronsin
overleg bepaald.
Voorletters: Naam: .
Adres: man/vrouw
Postcode: Woonplaats: .
Geb.datum: Tel.: .LIDMAATSCHAP/ABONNEMENTIOONATEURSCHAP
(doorllalen watnietvantoepassing is)
1.Lidmaatschap staatopenvooraIlestemgerechtig-
denvanaf 18jaar.
2.Hetlidmaatschap ofabonnement vangt aannabe-
taling, loopt doortot1januari komendjaar, daar-
nametautomatische verlenging steeds voor12
maanden. Eindigt uitsluitend naschriftelijke op-
zegging.
MINIMALE BIJDRAGEN:
Contributie Iidmaatschap per12mnd
leeftijd van16tot18jr.&65+p.p j25,-
leeftijd vanaf 18tot65jaar j50,-
gezin (allen opzeIfde adres woonachtig) j75.-
donatie per12maanden j25,-
donatie permaand :".; j5,-
Abonnernent oppartijblad, per12mnd j20,-
Na1julihalvebedragen betalentot1januari,
maandelijkse betalingen mogelijk.
