PLATTELAND-PARTIJ. - PLATTELANDERSEONID. 109 
Vereen LATTELAND.PART  PLATTELAND-PARTIJ.  
Voorzitter: E. M. Teenstra, Lubeckstraat a, 's-Gravenhage; Secretaris: P. 
Tennissen Sr., Linnaeusstraat 47a, Amsterdam. 
idbouw" aan het Beginselprogram. 
i afzonderlijk vak-
a tuinbouw. De Platteland-Partij acht den bloei van het Platteland den grondslag voor het 
I- en tuinbouwben maatschappelijk en zedelijk welzijn van het geheele Nederlandsche volk. 
:in bestaande toe- Zij stelt zich daarom ten doel den bloei van het platteland en daarmede het 
algemeene welvaartspeil te verhoogen, o. a. door te strijden voor: 
de belangen vaIl a. Verlaging der belastingen door bezuiniging op de uitgaven van Rijk, Pro- 
rborgd njri. vincie en Gemeente. 
end aan eigenaars b. Vermindering der financieele en persoonlijke lasten voor de defensie in de 
met waarborgen richting van spoedige ontwapening (Volkenbond). 
c. Toekenning van een premievrij Staatspensioen aan ouden en invaliden; de 
uitvoering van sociale maatregelen worde gebracht in handen der organisaties 
ng van belemme van belanghebbenden, met vermijding van overbodige ambtelijke bemoeiing. 
d. Bene gelijke bezoldiging der ambtenaren ten opzichte van hunne woonplaats. 
e. Verbetering van: de hygiënische toestanden, de electrificatie, de telefonie, de 
veiligheid ten plattelande en de verbindingsmiddelen met de steden; de bereik- 
1. baarheid van alle takken van onderwijs voor de kinderen. 
t. Bene regeling van de financieele verhouding tusschen Rijk en Gemeenten, 
zonder dat de kleine gemeenten ten behoeve der groote worden belast. 
Ten aanzien van den land- en tuinbouw verlangt de Platteland-Partij: 
r. Voldoend lager en voortgezet land- en tuinbouwonderwijs; landbouw-huis- 
houdonderwijs; een goed ingerichten voorlichtings- en veeartsenijkundigen dienst; 
bevordering van het vereenigingswezen en van de technische verbetering van het 
aan Coöperatieve bedrijf. 
a. Herziening van het pachtcontract ten ede meerdere bedrijfszekerheid en 
een langdurig gebruiksrecht van den grond te bevorderen; bij schade door oorlog 
eterden voorlich- of overstrooming vermindering en bij wederinhuring zoo noodig vaststelling der 
pachtsom door deskundigen. 
3. Krachtige bevordering van ruilverkaveling, ontwatering en ontginning. 
4. Herziening der jachtwet, waardoor het jachtrecht komt aan den grondge- 
bruiker; afschaffing der heerlijke jachtrechten. 
van arbeiders en 5. Vrijhandel; bevordering van den afzet der producten naar het buitenland 
an  maatschappe- ook door exportcredieten.  
srkloosheid, enz.) 6. De landarbeiderswet worde toepasselijk verklaard op ieder die daarvoor ge- 
schikt is; het bedrag waarvoor een plaatsje kan worden verkregen, worde ver- 
7ing hunner zelf- hoogd. 
7. Credietverleening door het Rijk aan door hypotheekschuld bezwaarde land- 
elanghebbenden, bouwers, waar zulks zonder overmatig risico kan geschieden. 
8. Bestrijding van de overheidsmaatregelen, waardoor land- en tuinbouw in 
Overheid slechts hunne ontwikkeling worden belemmerd. 
,bracht met het- 
vooral rekening PLATTELANDERSBOND. 
ge samenwerking Hoofdbestuur: A. Braat, Hekelingen, Voorzitter; C. Wolmerstett, Damrak 20, 
Amsterdam, Secretaris. - 
in de lasten van Programpunten. 
ertoeslagfondsen. 
widsgelegenbeid. De Plattelandersbond beoogt ook voornamelijk naast art. 2 der Statuten, dat aldus luidt: 
Mei apaaj. De Bond stelt zich ten doel de belangen zijner leden als Plattelandsbewoners, 
Landbouwers, Veehouders, Tuinders, Boomkweekers, Fruitkweekers enz., kort- 110 R00T5SCH-KATH0LIE5iE STAATSPARTIJ. 
om alle plattelandsbewoners, te behartigen door te trachten uit hun midden 
personen naar de wetgevende lichamen af te vaardigen, ten einde daardoor man-
nen van praktijk in de Kamer en Staten te hebben, die de belangen van het platte-
land kunnen behartigen". 
i. Alle plattelandsbelangen behartigen tegen de bevoorrechting der steden. 
i. Dat zeer groote en ernstige bezuiniging plaats heeft van de Rijks-, provincie-
en gemeente-uitgaven. 
3. Dat geen klasse-bevoorrechting plaats heeft, maar het platteland op hoog 
peil gebracht wordt. (In het belang van den economischen toestand van ons land). 
4. Dat de vrije uitvoer van Land- en Tuinbouwproductie wordt bevorderd. 
5. Dat electrische kracht, licht en watervoorziening ten plattelande wordt 
bevorderd. 
6. Dat kunstmest- en krachtvoederzwendel of vervalsching met gevangenis 
wordt gestraft, evenals bij levensmiddelen. 
7. Dat de jachtwet wordt verbeterd. 
8. Afschaffing zomertijd. 
9. Afschaffing van den 8-urigen werkdag. 
io. Afschaffing zegelspiakkerij en Raden van Arbeid.  
ii.  Dat afdoende wordt voorzien in Land- en Tuinbouw-onderwijs. 
a. Dat Lager Land- en Tuinbouwodnerwijs in elke plattelandsgemeente gegeven 
wordt. 
b. Dat acte Landbouw ruimer wordt betaald.  
ii.  Vermindering van de thans bestaande militaire lasten. Dat Internationale 
Ontwapening wordt ondersteund. 
13. Zoo weinig mogelijk Staats-, provinciale- en gemeente-exploitaite. 
14. Inkrimping ambtenarij. 
25. Regeling inzake pacht- en ontginningswetten. 
16. Maatregelen treffen tegen trustvormen. 
17. Snel en goedkoop recht. 
i8. Geen samenvoeging van kleine gemeenten, tenzij met haar goedvinden, met 
groote steden. Behoud van zelfstandigheid der kleine gemeenten. 
19. Werkloosheid bestrijden door productieve werkverschaffing. 
20. Vermindering van de hooge pensioenen en hooge salarissen. 
21. De Rijksvoorschotten voor den woningbouw worden afgeschaft.  
ii.  Opheffing der N. U. M. 
23. Dat bij onderwerpen, het platteland niet rakende, afgevaardigden naar 
eigen overtuiging vrijheid van handelen behouden. 
ROOI'ISCH-KATHOLIEKE STAATSPARTIJ 
Bestuur van den Algemeenen bond van R. K. Rijkskieskringorganisaties:  Mr.  
A. baron van Wijnbergen, Utrecht, voorzitter; J. C. Aarts, Sittard, ondervoor-
zitter;  Mr.  F. Teulings, 's -Hertogenbosch,  ie Secretaris; J. Verheyen, Roosendaal, 
ie Secretaris;  Mr.  J. Heerkens Thijssen, Haarlem, Penningmeester;  Mr.  A. C. F., 
M. de Groot, 's-Gravenhage, adjunct-secretaris. 
Roomsch-Katholiek Staatsprogram 
(vastgesteld 13 Mei 1922). 
Algemeen. 
i. Aanneming van de voorgestelde grondwetswijzigingen. 
Tot herstel van het verstoorde financieel evenwicht streng doorgevoerde 
bezuiniging in alle takken van Staatsdienst, ook door het achterwege laten van 
overigens nuttige uitgaven. 
3. Maatregelen tot instandhouding der Nederlandsche Nijverheid, ook door be-
vordering van uitvoer en bemoeilijking van invoer - voor bever de abnormale 
omstandigheden, waarin de Nederlandsche Nijverheid in de concurrentie op de 
wereldmarkt verkeert, deze maatregelen rechtvaardigen en eischen. 