rLATTELANDE15SB05ID.  
ii.  Premievrij staatspensioen voor iederen burger, die op 65-jarigen leeftijd 
durende de laatste drie jaren een inkomen had van minder dan gemiddeld 
j uzend gulden per jaar. 
12. Tegengaan van onbeperkte cumulatie van pensioenen. 
13. Staatstoezicht op het bankwezen. 
Y4. Versterking der Volkenbondsgedachte; internationale ontwapening. Vrede 
d or Recht. 
ij. De koloniale politiek zij in de eerste plaats gericht op het belang der kolo- 
'elven. 
Centraal Hoofdbestuur: A. Braat, Hekelingen, Voorzitter;  Mr.  C. Vervoorn, 
Herwijnen, plaatsverv.-Voorzitter; P. A. Timmers, Hekelingen, Hoofdsecretaris- 
nningmeester; J. W. Bos, Lonneker; H. Steenge, Vries; J. Lutgers, Glimmen; 
p. H. Zwart, Appelscha. 
Officieel Orgaan: De Nieuwe Plattelander. 
Program.  
i. Waken tegen elke achterstelling van het Platteland. 
a. Vermindering van belastingen door groote bezuiniging op rijks-, provin- 
ciale- en gemeenteuitgaven; belasting naar draagkracht. 
3. Verbetering van de toestanden ten plattelande wat betreft electriciteits- 
oorziening, telefoon, watervoorziening, posterijen en veiligheid. 
. Verbetering der verbindingsmiddelen ten plattelande. 
. Vrije uitvoer van producten. 
6. Afschaffing van den Zomertijd. 
7. Vrijheid van arbeid, behoudens in voor de gezondheid schadelijke indus-
trieën, en voor vrouwen en kinderen. 
5. Afschaffing der zegelplakkerij en der Raden van Arbeid, met behoud van de 
erg voor ouden van dagen en invaliden. 
Bestrijding van overheidsmaatregelen, waardoor land- en tuinbouw in 
hunne ontwikkeling worden belemmerd. 
in. De uitvoering van onvermijdelijke sociale maatregelen worde zooveel 
mogelijk gelegd in handen van organisaties van belanghebbenden met vermijding 
vieii overbodige ambtelijke bemoeiing. 
ei. Voldoend en goed land- en tuinbouwonderwijs. 
ei. Verheffing van land- en tuinbouw, door bevordering van het vereenigings-
wezen, bevordering van ontwatering en ontginning en ruilverkaveling, met zoo 
neinig mogelijk ambtelijke bemoeiing. Zorg voor een goedere landbouwvoorlich-
tingsdienst. 
3. Vermindering van de thans bestaande niilitaire lasten. Ondersteuning van 
internationale ontwapening. 
14. Beperking van overheidsexploitatie tot het noodzakelijke. Vermindering 
van het aantal ambtenaren. De salarissen te brengen in overeenstemming tot die 
en het particuliere bedrijf. Afschaffing van kindertoeslagen. 
15. Gelijke bezoldiging der ambtenaren, ongeacht hun woonplaats zonder 
klaeeifjcatie.  ió. Herziening der wettelijke bepalingen in zake de pacht, verhooging der be-
drej Lzekerheid voor den pachter. Instelling van pachtcommissies als adviseerende 
en bcmiddelende organen. 
17. Doelmatige uitvoering der landarbeiderswet, stichting van boerderijen op 
woeste gronden. 
18. Bestrijding der werkloosheid door productieve werkverschaffing. 
Parlement en Kiezer XIX 130 ROOMSCII-I5ATH0LIEJCE STAATSPARTIJ. 
19. Afschaffing van rijksvoorschotten voor den woningbouw. 
ao. Bevordering van snel en goedkoop recht en arbitrage. 
al. Afschaffing der bijdragen door de gemeenten te betalen in de kosten van 
inrichtingen van Hooger-, Middelbaar- en Nijverheidsonderwijs in andere ge- 
meenten. 
22. Geen samenvoeging van kleine gemeenten met groote steden tegen den zin 
der bevolking; handhaving der zelfstandigheid der kleine gemeenten. 
23. Instelling van een afzonderlijk ministerie van Landbouw. 
24. Geen belemmering van den handel bij bestrijding van mond- en klauwzeer. 
Dagelijksch Bestuur van de R. K. Staatspartij ............. 
......voorzitter; M. van Hout, Helmond, onder-voorzit-
ter;  Mr,  J. Heerkens Thijssen, Haarlem, penningmeester; A. C. de Bruyn, Utrecht;  
Mr.  Frans Teulings, 's -Hertogenbosch,  secretaris;  Mr.  H. Kolischoten, 's-Gra-
venhage, ae secretaris. 
Inleiding tot het program van 1896. 
De katholieke leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben gemeend 
het volgende program te moeten vaststellen. Zij bieden het hun katholieken land-
genooten aan in het vertrouwen dat de onder hen heerschende eensgezindheid de 
volle samenwerking van alle katholieke krachten zal bevorderen en verzekeren. 
Bij de samenstelling van dit program hebben zij zich laten leiden door eenige 
overwegingen, die zij in het kort wenechen mede te deelen. 
Als katholieke mannen belijden en verdedigen zij, wat door den H. Stoel over 
het wezen van den Staat, over oorsprong en bevoegdheid van het gezag, over plich-
ten van vorsten en volken wordt geleerd. Zij verwerpen wat de Syllabus verwerpt, 
zij aanvaarden wat de Encyclieken Quanta  Cure  van 8 Dec. 1864 en Immortale 
Dat van i November 1885 leeren. In de laatstgenoemde Encycliek, die handelt over 
de christelijke inrichting der Staten, vonden zij de door hen te volgen gedragslijn 
geteekend in de volgende zinsneden: 
,,Voor Katholieken, die waarlijk dien naam waardig zijn, is het allereerst nood-
zakelijk de Kerk als echte zonen lief te hebben en die liefde te toonen; alles wat met 
dezen roemrijken plicht niet overeenkomt zonder aarzelen te verwerpen; de staats-  
instellingen zooveel als 't in eere geschieden kan te bezigen tot bescherming val 
waarheid en recht; er voor te waken dat de vrijheid van handelen de door natuur -
wet en Gods wet gestelde maat niet overschrijde; er naar te streven dat ieder g 
meenebest naar den geest van 't Christendom worde ingericht. Moeilijk kan de wet, 
waarlangs dit alles moet worden verkregen, op eensluidende en scherp omlijste 
wijze worden beschreven, daar hij verschillen zal naar de verschillende eischen val 
plaatsen tijd. Toch moet men steeds waken voor de eensgezindheid en trachten 
naar éénheid van handeling. 
,,Deze beide dingen zullen het best worden verkregen, indien  alien  en een iege1t 
de voorschriften van den H. Stoel houden als de wet van hun leven, en zich richt en 
naar de Bisschoppen, die de H. Geest gesteld heeft tot het besturen van Gods Kerk. 
,,De verdediging der katholieke zaak vordert onverbiddelijk in de belijdenis d er  
door de kerk overgeleverde leer, éénheid van zin bij allen en de hoogste volharding 
daarom moet er tegen worden gewaakt dat iemand op eenige wijze tot va1sC be 
Ineeningen overhelle of zwakker weerstand biede dan de waarheid duldt, Over dat 
wat tot de vrije meeningen behoort is het geoorloofd op gematigde wijze en met liCt 
doel om tot de waarheid te komen, te redetwisten, maar dan met vermijding V"  
anleechgende onderstellingen en wederzijdsche verwijtingen.  lain  opdat nu cie e' 5 aarverweI 
Ot vernietiging 