PLATTELANDERSBONO (RscsiTlieG BRAAT) 109 
inzicht der g zijn, dal werklust en verantwoordelijkheidsgevoel bij de verzorgden worden 
oofd. 
. Voldoend en goed lager en voortgezet land- en tuinbouw-, landbouw-huis- 
happelijke ca j, j d- en ambachtsonderwijs. Bevordering der oprichting van dorpshuizen. 
n nauw  verb  . . Verheffing van den landbouw in den ruimsten zin des woords door bevor- 
dering van het vereenigingswezen, bevordering van ontwatering en ontginning en 
111lerkaveliiig op practisch-deskundige wijze, onder goed toezicht, maar met zoo 
aig mogelijk inmenging van overheidswege. Zorg voor een goeden landbouw- 
en rlichting5dj515t. 
st doel bevord r- Ondersteuning van internationale vermindering van bewapening, doch vol- 
jade ter handhaving van den vrede in het binnenland en ter voldoening aan 
i,ite,rnationale verplichtingen. Beslechting van geschillen tusschen de naties door 
11itrage. Bezuiniging op militaire uitgaven in ons land en doelmatiger gebruik 
partij te ki doi beschikbaar gestelde gelden. 
dat en het reel - . Beperking van overheidsexploitatie tot het noodzakelijke. Vermindering . 
;tuwkracht rito, het aantal ambtenaren. De salarissen te brengen in een goede verhouding tot 
ioet worden clie,  in het particuliere bedrijf. Afschaffing der kindertoeslagen. 
oestaat tussch . Gelijke bezoldiging der ambtenaren ongeacht hun woonplaats, zonder 
1sificatie. 1. , 
50. Er wordt 16. Herziening der wettelijke bepalingen in zake de pacht, ter verhooging der 
inden. liedrijfszekerheid voor den pachter. Instelling van pachtcommissies als adviseeren- 
ikker Mevr. D0 & en bemiddelende organen. 
ma.Hymans, . Doelmatige uitvoering van de landarbeiderswet en de wet op de stichting 
irs boerderijen op woesten grond. 
aag.  ii. Bestrijding van werkeloosheid door productieve werkverschaffing en be- 
dering van emigratie. 
19. Afschaffing der Rijksvoorschotten voor den woningbouw. 
o. Bevordering van snel en goedkoop recht en van arbitrage. 
21. Billijke regeling in zake de bijdragen door de gemeenten te betalen in de 
eten van inrichtingen van Hooger-, Middelbaar- en Nijverheidsonderwijs in 
dere gemeenten. 
i. Bij het bestuur der Overzeesche gewesten worde langzaam gestreefd naar 
Ier voornaam ' shestuur, doch tevens gezorgd dat een innige band met het Moederland behou- 
t geheele  Ned ii  a bhjve.  
nd en daarna  dc  PLATTLANDRSBOND. voor: 
stelling van int (Richting BRAAT). 
alle bevolkir .. 
Centraal Hoofdbestuur: A. Braat, Hekelingen, Voorzitter;  Mr.  C. Vervoorn, 
p de Rijks- Pro 11.erwijnen, plaatsverv.-Voorzitter K. H. van Beek, Hoeve Prinsenstee, Den Briel, 
Hoofdsecretaris-penningmeester. 
ectriciteitsvc Officieel Orgaan: De Nieuwe Plattelander. 
aevordering  viii  Program. 
weiding van d - - Waken tegen elke achterstelling van het Platteland. 
2. Vermindering van belastingen door groote bezuiniging op rijks-, provm- 
ale- eis gemeenteuitgaven; belasting naar draagkracht. 
;rieën en arli j. Verbetering van de toestanden ten plattelande wat betreft electriciteits- 
rziening, telefoon, watervoorziening, posterijen en veiligheid. 
en tuinbouw  iii  Verbetering der verbindingsmiddelen ten plattelande. 
1. Vrije uitvoer van producten. 
Het behoud a. Afschaffing van den Zomertijd. 
Vrijheid van arbeid, behoudens in voor de gezondheid schadelijke indus- 
elco worde z - fri ën, en voor vrouwen en kinderen. 
enden met - . Afschaffing der zegelplakkerij en der Raden van Arbeid, met behoud van de 
ogen nooit zo I-  i r voor ouden van dagen en invaliden. 110 PROTESTANTSCHE VOLKSPARTIJ 
9. Bestrijding van overheidsmaatregelen, waardoor land- en tuinbouw iie t]] hunne ontwikkeling worden belemmerd. me if] ]iiflS zo. De uitvoering van onvermijdelijke sociale maatregelen worde zooveel Overtield mogelijk gelegd in handen van organisaties van belanghebbenden met vermijdin gi das ons m van overbodige ambtelijke bemoeiing. 
Ir. Voldoend en goed land- en tuinbouwonderwijs. 'l] t. 4.  iz. Verheffing van land- en tuinbouw, door bevordering van het vereenigings- WOO  dig]fl8 wezen, bevordering van ontwatering en ontginning en ruilverkaveling, met zo oliet her volk g  weinig mogelijk ambtelijke bemoeiing. Zorg voor een goeden landbouwvoorlich- medewerki  tingsdienst. 
13. Vermindering van de thans bestaande militaire lasten. Ondersteunig  Viii]  n gm  onttre] 
wils lot de internationale ontwapening. van  Christ]  r. Beperking van overheidsexploitatie tot het noodzakelijke. Verminderirg men, heeft van het aantal ambtenaren. De salarissen te brengen in overeenstemming tot die 'ir, va in het particuliere bedrijf. Afschaffing van kindertoeslagen. Gods, zoo c 15. Gelijke bezoldiging der ambtenaren, ongeacht hun woonplaats zonder del of cenit klassificatie. 
16. Herziening der wettelijke bepalingen in zake de pacht, verhooging der be- 1U haar s 
drjfszekerheid voor den pachter. Instelling van pachtcommissies als adviseerende 's'rnnier Ve] 
en bemiddelende organen. Art. 5. rp. Doelmatige uitvoering der landarbeiderswet, stichting van boerderijen op Wat aan heg woeste gronden. 
18. Bestrijding der werkloosheid door productieve werkverschaffing. ivilikeling o 
19. Afschaffing van rijksvoorschotten voor den woningbouw. (ieflie'flt zo. Bevordering van snel en goedkoop recht en arbitrage. Niet wijl all ze. Afschaffing der bijdragen door de gemeenten te betalen in de kosten veil reCht bestas  inrichtingen van Hooger-, Middelbaar- en Nijverheidsonderwijs in andere ge- geregeld. B  meenten. 
zz. Geen samenvoeging van kleine gemeenten met groote steden tegen den uh -Art. 6. der bevolking; handhaving der zelfstandigheid der kleine gemeenten. gesit0i2 wi 23. Instelling van een afzonderlijk ministerie van Landbouw. cebIt s w 24. Geen belemmering van den handel bij bestrijding van mond- en ldauwzsei. Z]DOilu-nj vo slot„].\'oox  
ale  Stuiten ei 
PROTESTANTSCUE VOLKSPARTIJ. gelijkei, wel 
Hoofdbestuur: J. Beunk, Almelo; R. van der Brug, Gouda; Dr. C. D. Cramer, . 
Utrecht; Dr. J. van Dorp, Gendringen; F. P. de Haan, Joure;  Mr.  Dr. A. R.  Vail hetd der 
de Laar, Voorzitter, Beekbergen; J. D. Root, Amsterdam; A. J. Rotteveel, Serie' zij 15erp  
tans-Penningmeester, Den Haag; Mej. D. Tennissen, Hilversum. ti zeer I 
Programs niecntOmde 
Art. a. De Christelijk-Sociale partij belijdt Jezus Christus als Verlosser en  lie- ZOo nou de 1  
fling,  zonder  Wien  geen ding gemaakt is, dat gemaakt is. Zij wil zoo alle terre 1 rerilafig dez 
des levens voor Hem opeischen en God verheerlijken, doordat alle krachten, die  iii OItetelu sen 
een volk zijn gelegd, tot volle ontwikkeling en ontplooiing komen, Zijn naam tea beid, ier  ye,  
prijs, er \']'ngiilenli 
Art. z. Met verwerping van de beginselen der revolutie vindt zij noch in der -let, . 
volkswil, noch in de wet, noch in het staatswezen, noch in de Kerk, doch alleen  iii Zj een  boo  
God de bron van het souverein gezag; terwijl zij anderzijds de souvereiniteit Val \horele  hr-pc]  
Oranje eert, als onder de leiding Gods in onze geschiedenis geworden, het veel nief  Well  Art. 3.  De Overheid regeere naar het richtsnoer der eeuwige beginselen V' loodoribl vr,  Gods Bizondere Openbaring. Zij heeft in haar openbare instellingen, in heel had 
optreden den naam van Christus te belijden, altijd echter met volkomen eere' 'Art.  o.  
diging van de persoonlijke vrijheid harer burgers en harer ambtenaren. De zooN' Pei]nei5l]cjd 