PLATTELANDERSOOND. 123  
bracht, dat de gekozene zich moest richten naar eeue voorgeschreven partij-poli-
tiek. 
De ,,Neutrale Partij" wenscht er naar te streven, dat aan ieder Staatsburger per-
soonlijke vrijheid, gelijk recht en eerbiediging van godsdienstige gezindheid wordt 
verzekerd, en dat ieder Staatsburger zal kunnen medewerken aan het bevorderen 
-met gepaste en wettige middelen—van de algemeene belangen van heel het volk. 
Hoofdbestuur: A. Braat, Hekelingen, Voorzitter; A. van den Hoven, Aiblasser-
dam; H. Noordermeer, Hekelingen; J. P. Timmers, Poortugaal; E. J. Los, Zoeter-
woude; J. Michielen, Bodegraven; A. Hochart, Boezemsingel 146B Rotterdam, 
Secretaris. 
De Plattelanders-Bond beoogt ook voornamelijk, naast art. a der Statuten, dat 
aldus luidt: 
,,De Bond stelt zich ten doel de belangen zijner Leden als Landbouwers, Vee-
houders, Tuinders, Boomkweekers, Fruitkweekers, enz. kortom van  alien  die eenig 
landbouwbedrijf uitoefenen, hoe gering ook, te behartigen, door te trachten uit 
hun midden peronen naar dewetgevende lichamen af te vaardigen, ten einde daar-
door mannen van de praktijk in Kamers en Staten te hebben, die bij het behande-
len van landbouwzaken daarvoor kunnen optreden", het volgende: 
x. Dat geen klassebevoorrechting plaats heeft, maar de landbouw hoog op peil 
gebracht wordt (wat den economischen toestand van ons land boog houdt). 
2. Dat de uitvoer der Land- en Tuinbouwproducten wordt bevorderd. 
3. Dat electrische kracht, licht en watervoorziening ten plattelande wordt be-
vorderd met medewerking der Gemeentebesturen. 
4. Dat bestrijding van besmettelijke veeziekten door 't rijk ter hand wordt ge-
nomen. 
5. Dat krachtige maatregelen worden genomen tot verbetering van den veesta-
pel en zijn producten (o.a. verplichte stierenkeuring). 
6. Dat kunstmest- en krachtvoerzweridel of vervalsching en kwakzalverij hij den 
veestapel, met gevangenisstraf wordt beboet. 
p. Dat aanleg en onderhoud van verkeerswegen onder Rijkscontrôle wordt ge-
plaatst. 
8. Dat alle tollen op de wegen worden afgeschaft. 
9. Dat cooperatie op landbouwgebied wordt bevorderd. 
20. Dat de jachtwet herzien wordt (Grondhuren-jacht daarop huren).  
ii.  Dat de rechtstoestanden der landarbeiders geregeld worden (invaliditeits-
en ouderdomsrente). 
iz. Dat de prijs der uit te voeren Land- en Tuinbouwartikelen ten volle komt aan 
den producent (men denke om de heffing aan de grens door de N. U. H. en de hef-
fing op de veilingen ao %). 13. Dat alle belastingen door alle burgers gelijkmatig, progressief gedragen wor -
den (niet, dat eerst van Land- en Tuinbouw eenige millioenen wordt afgenomen). 
24. Dat afdoende wordt voorzien in Land- en Tuinbouwonderwijs: 
a. Dat meer  Lard-  en Tuinbouwscholen worden opgericht. 
b. Dat Lager Land- en Tuinbouwonderwijs in elke plattelandsgemeente wordt 
gegeven op winteravondscholen. 
c. Dat acte Landbouw ruimer wordt betaald. 
i. Dat herziening en verbetering der salarissen van ambtenaren ten Plattelande 
(als van Onderwijzers, Rijks- en Dorpsveldwachters, Secretarissen, Commiezen, 
Burgemeesters, ene.), worde gesteund. 124 RoOMSCn-KATHOLIEKE STAATSPARTIJ. 
16. Dat Internationale Ontwapening wordt bevorderd. 
17. Dat vrijheid van bedrijf niet wordt belemmerd. 
IS. Dat bij onderwerpen, den Landbouw niet rakende, ieder afgevaardigde naar 
eigen overtuiging vrijheid van handelen behoudt. 
ROOMSCUKATHOLIEKE STAATSPARTIJ. 
Voorzitter van den Algemeenen Bond van R. K. Kiesvereenigingen in Nederland 
is  Mr.  A. I. M. J. baron van Wijnbergen, te Arnhem; ie Secretaris: A. M. J. E. A. 
baron van Lam.sweerde, te 's-Graven.hage. 
I. Bstiteislccndsclre Zaken. 
i. Zooveel mogelijk openbaarheid inzake het buitenlandsch beleid. 
Geen geheime verdragen. 
2. Meer invloed der Volksvertegenwoordiging op bet beheer der Buitenlandsche 
betrekkingen. 
3. Bevordering der oplossing van internationale geschillen door middel van 
scheidsgerechten. 
4. Uitbreiding der economische voorlichting uit het buitenland, o. m. door het 
aanstellen en uitzenden van meer beroepsconsuls.  
II.  Justitie. 
i. Handhaving der christelijke beginselen in de huwelijks-wetgeving. 
2. Vereenvoudiging der rechtspleging. 
3. Hervorming van de handelswetgeving; in het bijzonder met betrekking tot de 
naamlooze vennootschappen, het wissel-, zee- en merkenrecht. 
4. Wettelijke regeling van de administratieve rechtspraak. 
. Herziening der Kinderwetten. Uitbreiding der Overheidszorg voor het onder-
brengen en opvoeden der misdadige en verwaarloosde jeugd, waarbij zooveel mo-
gelijk gebruik worde gemaakt van het particulier initiatief. Sneller rechtspleging 
en doelmatige bestraffing der misdadige jeugd. Regeling van wettelijke gevolgen 
voor de ouders, die hun opvoedingsplicht verwaarloozen. 
6. Algemeene regeling der rechtspositie van de ambtenaren.  
III.  Defensie. 
x. Krachtige medewerking in den geest van de vredesnota van Z. H. den Paus 
met elk ernstig streven naar geleidelijke internationale ontwapening. 
2. De organisatie van leger en vloot dient beperkt te blijven tot hetgeen nood-
zakelijk is voor de handhaving der neutraliteit en de verdediging der onafhanke-
lijkheid. 
3. Bevordering van maatregelen tot verheffing van het zedelijk leven bij land-
en zeemacht. 
4. Meerdere en aanhoudende zorg der Overheid voor de geestelijke en stoffelijke 
belangen van hen, die onder de wapenen zijn, ook in vredestijd.  
IV.  Financiën. 
i. Krachtiger doorvoering van het beginsel van belasting naar draagkracht in 
liet belastingsysteem; daarbij rekening houdende met de grootte van het gezin. 
z. Indien versterking van middelen mocht noodig zijn, worde eene rechtvaardige 
verhouding tusschen directe en indirecte belastingen in acht genomen. 
3. Bij belasting van het vermogen worde het roerend en het om-oerend vermo-
gen, zooveel mogelijk, gelijkelijk getroffen. 
4. Herziening der financieele verhouding tusschen Rijk en gemeenten. 
. Geleidelijke afschaffing van indirecte belastingen op eerste levensbehoeften. 