Onafhankelljke klesverenlglng
voor55-plussers
Notariaal geregistreerd
KvKOeventer nr650962
WettellJk Ingeschreven bljde
Klesraad DenHaagOudcrcn Stemmcn
voor een bterbeleid
Sekretartaat UNIE55+
Postbus 111
7450ACHOLTEN
telltax:05483-62422
CONCEPT
VERKlEZLNGSPROG~
iPARTIJPROGRAMMA
Lijsttrekker: t/'; ~.S/6/J ~r;
Hr.H.Leerkes
Boulevard 1945293
7511ACEnschede
Januari 1994.
INHOUD:
IINLEIDING
IIDOELSTELLING
IIIUITGANGSPUNTEN
1Ouderenbeleid
2Volksgezondheid
3Veiligheid enmisdaadbestrijding
4Sociaal beleid
5Vreemdelingenbeleid
6Ontwikkelingshulp
7Subsidies
8Economisch beleid
9Milieubeleid
10Defensie
11Onderwijs
12Volkshuisvesting
13Verkeer enWaterstaat
14Financien
VERKIEZINGSPROGRAMMA/PARTIJPROGRAMMA
POLITIEKE UNIE55+
Nederland teltophetogenblik tweemiljoen vijfenzestig-
plussers. Volgens destatistieken zullen daterinhetjaar
2035ca.viermiljoen zijn.Onzebevolking veroudert snel,
hetgeen grotegevolgen heeftvoordestaatshuishouding.
Eenvandeadviesorganen vanderegering, deWetenschappelij-
keRaadvoorhetRegeringsbeleid, maaktzichernstige zorgen
overeenaspect vandievergrijzing: kosten.
DeRaadbracht daarom onlangs eenrapport uitdatdetitel
kreeg: "Ouderen voorOuderen". Dietitelisveelzeggend;
ouderen moeten maarvoorzichzelf zorgen!
Geenwonder datdesociale rechtvaardigheid tenaanzien van
ouderen momenteel inNederland vertezoeken is.Debelangen
vanouderen worden steedsmeerondergeschikt gemaakt aa~
andere belangen enworden reedsschromelijk verwaarloosd.
Debeschaving vaneenlandkanmenafmeten aandeaandacht
diedatlandbesteedt aanzijnouderen!
Hoewel sommige politieke partijen hetdoenvoorkomen aandacht
tehebben voordeouderen danwel pretenderen hunbelangen te
behartigen, blijkt alshetopbeslissen aankomt, datde"poli-
tiek"hetsteeds weerlaatafweten.
Deouderen worden indepolitiek nietserieus genomen, vooral
omdataanhunstemgeenaandacht wordtbesteed.
Ziterbijvoorbeeld eenvijfenzestig-plusser indeTweede
Karner? Alsofdeoudere vannu,metalzijnlevenservaring, niet
eengezond oordeel kanhebben. Hijzalookweldegelijk veelal
fysiek instaatzijnomzijnbelangen teverdedigen.
Dooreenjarenlange volledige inzet,ondervaakerbarmelijke
omstandigheden, hebben deouderen vannuNederland doorde
crisis- enoorlogsjaren heengesleept entotgrotewelvaart
gebracht. Zijhebben erdanookrechtoptenvolle aandeze
welvaart tekunnen deelnemen.
Omdittebereiken isdePOLITIEKE UNIE55+opgericht.
Hetbegrip solidariteit iseenvandebelangrijkste pijlers
inonssociaal stelsel. Ditbegrip isookdeleidraad voor
dePOLITIEKE UNIE55+.Ongeacht rang,standofmaatschappe-
lijkepositie willen deouderen voorelkaar opkomen enwillen
zijinhetmachtscentrum, deTweede Kamer, zelfhunbelangen
gaanbehartigen.
Met3,5miljoen vijfenvijftig-plussers, deleeftijd datde
achterstelling algoedvoelbaar wordt, moethetmogelijk zijn
eennietonaanzienlijk aantal zetels inhetParlement te
verwerven.
Devertegenwoordigers vandePOLITIEKE UNIE55+zullen inhet
Parlement vastbesloten opdebresstaanomderechten vande
ouderen teverdedigen.
Hetspreekt van=elf dathetzwaartepunt vanhetbeleid vande
UNIEligtophetouderenbeleid enalleswatdaarmede samen
hangt.
Erzalookworden gestreefd naareenzodanige wijziging vanhet
huidige beleid, datveleNederlanders, deoudere generaties van
detoekomst, zichweerindepolitiek zullen kunnen vinden:
Nederlanders diezichvolafkeer vanhet"politieke gedoe"
hebben afgewend, ofdieechtnietmeerwetenaanwelkepartij
zijhunvertrouwen moeten schenken.
DePOLITIEKE UNIE55+isernietalleen voorouderen, maarook
voordegenen diezonder zorgenoudwillen worden!
Hetprogramma vandeUNIErichtzichopdriehoofdpunten:
OUDERENBELEID
.VOLKSGEZONDHEID
.VEILIGHEID.
Dithetekent echter geenszins, datdeoverige natestreven
heleidsvoornemens minder belangrijk worden geacht ofdater
minder overisnagedacht.
Hetverwerven vandepolitieke machtterbelnvloeding vanhet
regeringsbeleid, inhetbijzonder terbevordering vandetot-
standkoming vaneencoherent ensociaal rechtvaardig ouderen-
beleid.
DePOLITIEKE UNIE55+iseendemocratische partij;
Desociale rechtvaardigheid zalmaatgevend zijn;
Devrijemarkteconomie zal,rekening houdend metde
geeiste sociale rechtvaardigheid, zoveel mogelijk worden
nagestreefd;
Hetwelzijn endewelvaart zullen worden bevorderd. Speciale
aandacht zalworden besteed aanhetouderenbeleid;
DeUNIE55+zalnietdoctrinair zijn.Opbasisvangoede
argumenten zalhetprogramma moeten kunnen worden aangepast
aandemogelijkheden endeeisenvandetijd.
Kandidaten moeten hetpartijprogramma ondersteunen endienover-
eenkomstig handelen. AIleen indienmorele kwesties aandeorde
zijn,waarbij menzichgedwongen zietnaargeweten tehandelen,
zalmenvandepartijlijn kunnen afwijken. Bijverkiezingen
zullen dekiezers doormiddel vanvoorkeurstemmen opeenkandi-
daatkunnen uitspreken, inhoeverre tenaanzien vangenoemde
kwesties afwijkingen gewenst zijn.
DeUNIEisvoorts vanoordeel, datdoormiddel vaneencorrec-
tiefreferendum, dekiezers overgenomen beslissingen zullen
kunnen worden geraadpleegd, zodateenwerkelijke controle van
deoverheid zalkunnen worden bevorderd.I
I
Totophedenwerdvaakmetdemondsolidariteit beleden
metdeouderen. dieditlandnadeoorlog metveelin-
spanning enontbering hebben opgebouwd. Dewerkelijkheid
isechter anders. Echteinteresse voordeproblemen van
ouderen ontbreekt, laatstaandatmenerwataandoet.
Departij eistdaarom, dataandacht wordtbesteed aande
volgende punten:
Deouderenzorg dienteenhogeprioriteit enmeeraan-
dachttekrijgen dantotnutoehetgevalis.Daarom is
hetgewenst eenstaatssecretaris speciaal methetoude-
renbeleid tebelasten:
Deverpleegtehuizen dienen metinspraak vanbetrokkenen
teworden bestuurd;
Hetinteren opvermogen ofgrotekorting opzelfverwor-
yenpensioen bijopneming ineenverzorgingstehuis
(bejaardenoord) wordtafgewezen;
Dethuiszorg dientzoveelmogelijk teworden gestimu-
leerd. Adekwate middelen, zowelmaterieel alspersoneel,
dienen hiervoor beschikbaar teworden gesteld;
Voorzieningen enmogelijkheden dienen beschikbaar te
worden gesteld omeensociaal isolement vanouderen te
voorkomen;
Doorhetloslaten vandekoppeling tussen loonontwikke-
lingenAOW-uitkering hebben deouderen dieuitsluitend
eenAOW-uitkering ontvangen, sinds1981eenachterstand
vanruim10%ininkomen opgelopen. Dezeachterstand zal
indekomende jarenmoeten worden ingehaald. Voorts
dientdeAOW-uitkering teworden gelndexeerd;
DeAOW-uitkering dientonafhankelijk tezijnvanander
inkomen. Demogelijke invoering vaneenpremieplicht AOW
voorvijfenzestig-jarigen enouderwordtonaanvaardbaar
geacht;
Pensioenrechten dienen nietteworden aangetast. Debe-
staande koppelingen vanpensioenen eninkomens van
actieven dienen teblijven gehandhaafd. Eindejaarsuit-
keringen, belastingvrije spaarlonen e.d.dienen daarom
ookindepensioenen teworden verdisconteerd;
Eensysteem vanflexibele pensionering dientteworden
ingevoerd, waarbij hetpensioen afhankelijk zalzijnvan
hetaantal gewerkte jaren:
Voorwerknemers. inzogenaamde slijtende beroepen dient
doordewerkgever. inhetkadervanzorgvuldige perso-
neelszorg, voorzover mogelijk. tijdi; voorverv~ngende
arbeid teworden gezorgd:
2.1.1
2.1. 2
2.2.1
2.2.2
2.2.3Elkediscriminatie opgrondvanleeftijd moetworden
verboden. Eenproportioneel aantal senioren zalverte-
genwoordigd moeten zijninbesturen vanorganisaties,
instellingen enadviescolleges waarin beslissingen wor-
dengenomen enadviezen worden geformuleerd diedebe-
langen vandeouderen betreffen.
Dekosten vandevolksgezondheid worden steeds hoger. Het
beroep opdegezondheidszorg zalintoenemende mateafkom-
stigzijnvanouderen. Aangezien dezorgvoorouderen
ondergrotedrukstaat, eistdepartij, datdevolgende
punten dienen teworden nagestreefd:
Dekosten vandegezondheidszorg dienen beheersbaar te
worden gemaakt. Ditkanondermeergeschieden doorde
volgende maatregelen:
Verbetering vaneffici~ntie vandegezondsheidszorg;
Invoering vanmogelijkheden vanconcurrentie inde
gezondheidszorg;
Identificatieplicht terbestrijding vanfraude bijhet
inroepen vanmedische hulp..
Extramaatregelen dienen teworden genomenteronder-
steuning vandemantelzorg, waardoor ouderen langer
zelfstandig zullenkunnen blijven wonen.
Daarbij kanworden gedacht aan:
Meeruitgebreide voorlichting aanouderen;
Intensieve begeleiding vanouderen enzorgverleners;
Opvangmogelijkheden voordenacht, weekeinden envakan-
tieperiodes terontlasting vandemantelzorg;
Opwaardering vanhetberoep "zorgverlener" opaIle
niveaus;
Familiehulp bijouderenzorg tebelonen offiscaal af-
trekbaar temaken;
Speciale aandacht dientteworden besteed aandespeci-
fiekegezondsheidsproblemen waarmede ouderen tekampen
kunnen hebben. Onderzoek ophetgebied vangeriatrie
dientdaarom teworden gestimuleerd;
Elkevormvandiscriminatie naarleeftijd indegezond-
heidszorg dientmetaIlekracht teworden bestreden;
Gescheiden vrouwen dietijdens hunhuwelijk medeverzekerd
warenbijeenziektekostenverzekering, dienen teworden
toegelaten toteenziekenfonds;
Departiculier verzekerden dienahetbereiken vande
vijfenzestig-jarige leeftijd zodanig ininkomen achteruit
gaan,datzijonderdeinkomensgrens vanhetziekenfonds
terecht komen, dienen teworden toegelaten tothetzieken-
fonds;
Bijzondere aandacht dientteworden besteed aande
positie vandegehandicapten. Zijdienen instaatte
worden gesteld zoveelmogelijk alsvolwaardig liddeel
tekunnen nemenaanhetmaatschappelijk leven;
Maatregelen dienen teworden getroffen, datiedereen
tegenbetaalbare kosten vanbasisvoorzieningen inde
gezondheidszorg gebruik zalkunnen maken.
Doornormvervaging eneenslapbeleid vandeoverheid
bijdebestrijding vandecriminaliteit isdeonveilig-
heid,ondanks sussende woorden vandeoverheid, inde
Nederlandse samenleving beangstigend. Uitzicht opeen
verbetering vandesituatie isernauwelijks ofnieten
opsignalen uitdesamenleving wordtampergereageerd.
Eenvoortvarende enkrachtige aanpak vanditprobleem
isvereist. DeUNIEwildaarom datdevolgende punten
zonder dralen zullenworden gerealiseerd:
3.1 Criminaliteit envandalisme dienen konsekwent enmet
geloofwaardige enadekwate middelen teworden bestreden.
Hetpolitiekorps enzijhterbeschikking staande midde-
lenzullendaarom moetenworden uitgebreid. Bureauwerk-
zaamheden zullenmoeten worden uitgevoerd dooradmini-
stratieve krachten, zodaterveelmee~politie opstraat
aanwezig enzichtbaar zalzijn.Depolitie zaldaarom
zijnsurveillance-werkzaamheden ookbijvoorkeur tevoet
ofperfietsverrichten;
3.2 Gemeenten enwooncorporaties dienen gevaarlijke situa-
tiesveiliger enoverzichtelijker temakendooronder
meerverbetering vandeverlichting enverwijdering van
overtollige begroeiing. Tevens dienen voorzover mogelijk
huismeesters teworden aangesteld en/ofbeveiligingsmid-
delenteworden aangebracht;
3.3 Ookvergevorderde voorbereiding vanernstige misdrijven
dientstrafbaar teworden gesteld;
3.4 Voordeel uitcriminaliteit verkregen dientteniet te
worden gedaan ennadeel ofschadeaangebracht doorde
veroorzaker teworden gecompenseerd;
3.5 Vormfouten enonjuist justitieel optreden magbijern-
stigevergrijpen derechtsgang nietverstoren. Degenen
dieschuldig zijnaanvormfouten engenoemd optreden
dienen teworden gecorrigeerd;
3.6 Verslaafden dienen eenontwenningsprogramma tevolgen en
totarbeid teworden verplicht;
3.7 Verkoop vandrugsdientteworden verboden enhandelaren
indrugsdienen streng teworden vervolgd;
3.8 Maatregelen dienen teworden genomen opdatgevangenissen
drugsvrij zijn;
Zonodig d~ineerden ineencelteworden ge-
plaatst:
Strafvermindering maguitsluitend worden gegeven in
gevalvangoedgedrag;
Uitkeringen aangedetineerden dienen teworden gestopt,
behoudens hetdeeldatisbestemd voorhetgezin. Voorts
dienen gedetineerden, voorzover mogelijk, bijtedragen
indekosten vanhundetentie;
Tijdens detentie dientnuttig werkteworden verricht,
zoveel mogelijk gericht opeentoekomstige deelname aan
hetarbeidsproces. Debatenvandewerkzaamheden zullen
ondermeerdienen teworden aangewend voordebekostiging
vandedetentie encompensatie vanveroorzaakt nadeel of
schade;
Hetvolgen vaneenrealistisch reclasseringsprogramma
doordaarvoor inaanmerking komende gedetineerden dient
teworden verplicht enmogelijkheden totdeelname van
henaanhetarbeidsproces dienen teworden gerealiseerd;
Eenalgemene identificatieplicht dientteworden inge-
voerd;
Vreemdelingen diecrimineel gedrag vertonen dienen, na
hunbestraffing, hetlandteworden uitgezet. Overigens
dienternaar gestreefd teworden, datzijhunstrafon-
dergaan inhetlandvanherkomst;
Fraudebestrijding metbetrekking totuitkeringen dient
voortvarend enkonsekwent teworden aangepakt;
Eengedegen onderzoek dientteworden verricht naarde
oorzaken vantoenemend crimineel gedrag. Opbasisvan
deresultaten vanhetonderzoek zullen konsekwent aIle
maatregelen moeten worden genomen, diedienen teleiden
toteenvermindering vandecriminaliteit.
Deeconomisch zwakkeren dienen zodanig teworden ge-
steund, datzijnaarhiergeldende maatstaven gemeten
eenbestaanszekerheid hebben. Zijdienen tevens teworden
gestimuleerd omhunpositie teverbeteren;
Indien uitkeringsgerechtigdenniet wensendeeltenemen
aanhetarbeidsproces, dochdaartoe welinstaatworden
geacht, dientbijweigering omtesolliciteren ofbij
weigering vanaangeboden adekwaat werk,deuitkering
geheel tevervallen;
Hetvoeren vaninkomenspolitiek doorlagereoverheden
dientmetkracht teworden tegengegaan;
Daarwaardesamenleving grootnadeel vanhetmarktme-
chanisme ondervindt, zaldeoverheid corrigerend moeten
optreden.
Eensnelle behandeling enafhandeling vandeprocedures
metbetrekking tottoestromende vluchtelingen moeten
worden gerealiseerd;
Bijdetoelating vandevluchtelingen moetrekening wor-
dengehouden metdemogelijkheden vanNederland enmoet
worden voorkomen dateconomische vluchtelingen zichin
hetlandkunnen vestigen. Bijdehepaling ofiemand
wordterkend alsvluchteling moetdeaanvraag worden ge-
toetst aandeEuropese Conventie voordeRechten vande
Mens.Hunverblijf inNederland dientinprincipe tewor-
denheeindigd, wanneer desituatie inhetthuisland het
asielnietmeerrechtvaardigt;
Dewetten tenaanzien vanhetvreemdelingenheleid dienen
strikt teworden toegepast. Werkgevers dieillegalen in
dienst hebben, dienen zodanige straffen teworden opge-
legd,dathetwerkverricht doorillegalen nietmeer
lonend kanzijn;
Gezinshereniging dientalleen teworden toegestaan, in-
dienhuisvesting eninkomen vandekostwinner inNeder-
landopvang mogelijk maken;
Kinderbijslag aaninhethuitenland wonende kinderen
dientteworden afgestemd opdelevensstandaard vanhet
landwaardekinderen verhlijven;
Eentoekomstige buitenlandse huwelijkspartner kanalleen
hlijvend worden toegelaten, indiendepartner inNeder-
landdeNederlandse nationaliteit hezitenoverhuisves-
tingenvoldoende inkomen heschikt;
Buitenlanders kunnen alleen worden genaturaliseerd, in-
dienzijhunoorspronkelijke nationaliteit opgeven en
overvoldoende kennis vandeNederlandse taalhlijken te
beschikken;
Buitenlanders diezichinNederland mogenvestigen of
zichlegaal reedshebhen gevestigd, dienen verplicht te
worden deNederlandse taalteleren;
Integratie vanbuitenlanders indeNederlandse maat-
schappij dientmetkracht teworden gestimuleerd. Zij
moeten echter devrijheid hehhen huncultuur tehandha-
yeninzoverre ditnietstrijdig ismetdeNederlandse
wet,groteoverlast bezorgt ofdekenmerken vande
Nederlandse samenleving wezenlijk aantast;
Deemancipatie vandeallochtone vrouwdientmetkracht
teworden nagestreefd;
Deterugkeer vanbuitenlanders naarhetthuisland dient
teworden gestimuleerd, tenzij zijreedslanginNeder-
landverblijven, volledig zijngeintegreerd engenatura-
liseerd.
6.1 Eensubstantieel bedrag dientteworden gereserveerd
voorontwikkelingshulp. Ditbedrag dienttezijngerela-
teerdaandebedragen dievergelijkbare landen inde
Europese Unievoorontwikkelingshulp beschikbaar stel-
len!Hetbedragdientoverigens, evenals bijvoorbeeld
hetbedrag datvoordefensie beschikbaar kanworden ge-
steld, medeteworden afgestemd opdejaarlijkse bud-
gettaire mogelijkheden;
6.2 Deprojecten diegefinancierd worden, dienen doorde
overheid teworden goedgekeurd endebesteding dientop
hetnut,doelmatigheid enjuistheid teworden gecontro-
leerd;
6.3 Dehulpdienttezijnafgestemd opdemogelijkheden van
hetbetreffende landenvoornamelijk produktiemiddelen,
infrastructurele werken enscholing tebetreffen. De
hulpdienttezijngericht opverbeteringen dieopde
langetermijn doorwerken endientzoveelalsmogelijk
resultaten opteleveren dieaansluiten opdewesterse
produktie endiensten, zodatdaardoor eenintensieve
handel zalkunnen worden bevorderd;
6.4 Indien hetNederlandse bedrijfsleven tegenconcurreren-
deprijzen inhetkadervanontwikkelingshulp leveran-
tiesofdiensten kanverrichten, dienen zijdevoorkeur
bijdegunning tegenieten, tenzij eenontwikkelingsland
tegendezelfde kosten dezekanleveren;
6.5 Geenontwikkelingshulp zalworden gegeven aanlandendie
demensenrechten opgrovemanier schenden ofdiegrote
sommen geldbesteden aanandere zakendienietdirect in
hetbelang zijnvanhetbetreffende land,ofwaarwegens
grotecorruptie hettwijfelachtig isofdehulptengoede
zalkomenaanhetland.
Metditbeleid moethetmogelijk ZlJntegenlagerekos-
tendebetreffende landensneller totontwikkeling te
brengen.
7.1 Deverstrekking enbesteding vansubsidies zullen ter-
degedienen teworden gecontroleerd;
7.2 Subsidie zalalleen worden verstrekt alsereendirect
economisch belang aanverbonden is,eenechtNederlands
cultuurverschijnsel gevaar looptteverdwijnen ofals
heteenproject betreft voordeeconomisch zwakkeren,
degeestelijke oflichamelijke gezondheidszorg ofde
ontwikkeling vanhetyolkofdelendaarvan.
8.1 DeUNIEstaateenbeleid voordatgericht zalZlJnop
eenvrijemarkteconomie. Uitwassen daarvan zullendoor
deoverheid dienen teworden bestreden;
8.2 Deeconomie dientzoveelmogelijk vanoverheidswege te
worden gestimuleerd doorverbetering vandeinfrastruc-
tuurenhetvoeren vaneenactief industrie- enagra-
rischbeleid, waarbij gewaakt moetworden, datnietwordt
getreden inderolenverantwoordelijkheden vanhet
bedrijfsleven;
8.3 Dewerkgelegenheid dientteworden gestimuleerd door
ondermeerverlaging vandelasten, vermindering verschil
bruto/netto inkomen, meerdifferentiatie indebelonin-
gen,soepele aanname- enontslagregeling, deeltijdarbeid
(VUT),uitbreiding bedrijfstijd, overheidsinvesteringen,
bestrijding vanzwartwerken enhetstimuleren vanbe-
drijfsinvesteringen. Dewerkloosheid zalmededoorde
plicht totacceptatie vanbeschikbaar werkkunnen worden
verminderd;
8.4 Deinflatie dientmetkracht teworden bestreden. De
lasten opgelegd doordelagereoverheden dienen daarom
ookaaneennauwgezette controle tezijnonderworpen;
8.5 Hetfinancieringstekort endestaatsschuld dienen tot
eenaanvaardbaar niveau teworden teruggebracht;
8.6 IndeEuropese Uniedienteenkrachtig standpunt tewor-
deningenomen tenaanzien vandelandendiezichschuldig
makenaanconcurrentievervalsing. Tevens dienen afspraken
indeEuropese Unieonderworpen teworden aaneengedegen
democratische controle.
9.1 Hetbeleid moetprimair envooral opdegrootste vervui-
lerszijngericht, waarbij hetprincipe moetgelden: "De
vervuiler betaalt". Toepassing vanditprincipe door
wetgeving achteraf isevenwel nietaanvaardbaar. Maatre-
gelendieslechts marginale verbeteringen vanhetmilieu
opleveren moeten, wegens devaakonevenredige hogekos-
ten,deongeloofwaardigheid endehinder, eenlageprio-
riteit krijgen ofachterwege blijven;
9.2 Deautois,zoalsvaakgesuggereerd wordt, zekernietde
grootste vervuiler. Alhoewel hetverantwoord gebruik van
deautomoetworden bevorderd, magdaarbij nietvoorbij
worden gegaan aanhetbelang vandeautovoordeoude-
ren.Immers, doordeautokanhetisolement vandeoude-
renworden verminderd;
Doortoepassinq vanzuiverinqsinstallaties, verminderinq
vanschadelijke bestrijdinqsmiddelen enbetere veevoe-
ders,dientdemilieuvervuilinq doorland-entuinbouw
alsmede veeteelt, zodaniq teworden verminderd, datzij
alsbelanqrijke bronnen vanonsbestaan opeenredelijk
peilzullenkunnen worden qehandhaafd.
Indatverband dientookonderzoek naarverwerkinq van
mesttenbehoeve vanontwikkelingslanden teworden qesti-
muleerd;
Milieuvriendelijke processen enproductie dienen doo~
fiscale maatreqelen teworden qestimuleerd, terwijl
milieu-onvriendelijke processen enproduktie fiscaal die-
nenteworden belast. Defiscale maatreqelen dienen in
eennettoneutrale fiscale belasting teresulteren;
AIlemaatreqelen dienen, voorzover relevant, tezijnaf-
qestemd ophetbeleid datinternationaal wordtqevoerd.
Metomrinqende landendienen zodanige maatreqelen te
worden getroffen, datlucht- enwatervervuiling nietuit
dezelandenworden geimporteerd.
Naardemogelijkheden vanhetlanddienteengoedeen
betrouwbare defensie instandteworden gehouden;
Hetdefensieapparaat dientzoweltezijnafgestemd op
eventuele dreigingen entakenopkqrtealsoplangeter-
mijn.Hetafstoten vannuoverbodig modern materiaal,
inverband metdehuidige afslanking vandekrijgsmacht,
isdaarom nietacceptabel;
Defensie dienttezijngericht, involgorde vanpriori-
teiten, opdevervulling vanKoninkrijkstaken, Navo-taken
envredesoperaties vandeVerenigde Naties;
Deisolatie vandekrijgsmacht tenopzichte vandemaat-
schappij dientteworden voorkomen doorondermeerhori-
zontale instroming, kortverbandcontractanten endienst-
plicht.
Devernieuwingsdrang endeongebreidelde regelgeving,
diegeleid hebben totfrustaties bijdeleraren enach-
teruitgang vandekennis vandeleerlingen, dienen een
haltteworden toegeroepen. Uiteenofficieel onderzoek
isnotabenegebleken, datscholen metdeeenvoudige
f10uderwetse methodenfl debesteresultaten boeken;
11.4
11. 5Alhoewel ditwordtontkend, isdeonderwijsachterstand van
allochtone kinderen medetewijten aanetnisch-culturele
factoren. Teneinde dezesituatie teverbeteren enookdeze
kinderen redelijke kansen tebieden indeNederlandse
samenleving, dienthetonderwijs aanhenopzojeugdig
mogelijke leeftijd opNederlandse scholen plaats tevinden
endientstriktdehandteworden gehouden aandeleer-
plicht. Hetstichten vanspeciale scholen voorallochtonen
moetnietworden geentameerd;
Bijscholing dientinverband metdeEuropese eenword~ng
voldoende aandacht teworden besteed aanhetonderwijs
indeNederlandse taalendezogenaamde moderne talen.
Decontrole opdeleerplicht dientteworden verscherpt.
Hetonderwijs dientzodanig teworden ingericht, dat
getalenteerden zichvoldoende zullen kunnen ontplooien;
Teneinde dekansvanslagen teverhogen endekosten van
hetonderwijs toteenminimum tebeperken, dienen leerlin-
gentothetHogerenUniversitair onderwijs slechts te
worden toegelaten nahetmetgunstig gevolg afleggen van
eentoelatingsexamen;
Verstrekking vanstudieleningen enbeurzen dientafhan-
kelijk teworden gesteld vanverifieerbare studiepresta-
ties;
Deleningen dienen tegeneenlagerenteteworden ver-
strekt enteworden terugbetaald, zodraeeninkomen
wordtverworven datbovenmodaal ligt;
Beurzen enleningen dienen teworden verstrekt onafhan-
kelijk vanhetinkomen vandeouders;
Hetimagovanhandwerkberoepen dientteworden verbe-
terd;
Deopleidingen enstudies dienen meerteworden afge-
stemdopdebehoeften vanhetbedrijfsleven, dienter
eennumerus fixusteworden ingevoerd, dieisafgestemd
opgenoemde behoeften.
Voldoende betaalbare woningen zullen moeten worden
gebouwd voordeeconomisch zwakkeren;
Voorkomen dientteworden, datverpleegtehuizen en
verzorgingstehuizen (bejaardenoorden) worden gesloten.
Daarentegen dienen ervoldoende verpleegtehuizen, ver-
zorgingstehuizen enzogenaamde aanleunwoningen teworden
gerealiseerd. Dezedienen zodanig tezijningericht, dat
deprivacy vandeouderen kanworden gegarandeerd;
Deverpleegtehuizen, verzorgingstehuizen (bejaarden-
oorden) enaanleunwoningen dienen teworden gebouwd op
rustige dochnietgelsoleerde locaties;
~~,., ....Teneinde ouderen indegelegenheid testellen langer hun
zelfstandigheid tebewaren, zalnaasteengoedevoor-
lichting, eengrotere plaats moeten worden ingeruimd
voordeaanpassing vandebestaande woningen;
Hetbezitvaneigenwoonruimte dientteworden bevor-
derd.
Aangezien Nederland ondermeereendistributieland isen
zijnwelvaart daarvan medeafhankelijk is,zullen de
transport- endistributiefaciliteiten eenhogeplaats op
deprioriteitenlijst verdienen. Debelangen daaraan ver-
bondenzullen echter steeds moeten worden afgewogen
tegenmilieu enwelzijn vandebevolking;
Deinfrastructuur dientteworden aangepast enteworden
verbeterd. Voorzieningen dienen teworden getroffen om
dedoorstroming bijknooppunten, waterkruisingen en
stadsinrijpunten teverbeteren, opdatvooral deopdeze
punten optredende files, zoschadelijk voormilieu en
economie, aanzienlijk inaantal zullen kunnen worden
gereduceerd;
Hetopenbaar vervoer dienttenminste betaalbaar teblij-
ven.Daarwaaruitkostenoverwegingen treinverbindingen
enbusdiensten moeten worden opgeheven, moeten vervangen-
dediensten worden gecreeerd.
Hetprogramma UNIE55+kanslechts worden verwezenlijkt
alsdaarvoor voldoende financiele middelen terbeschik-
kingstaan. Beloven isgemakkelijk, dochwaarmaken daar
komthetopaan!
Daarom eistdeUNIE55+dat:
Eenzeerkritische beoordeling plaatsvindt vandebeste-
dingvande38.8miljard gulden diejaarlijks aansubsi-
diesworden verstrekt;
Fraudes metbelastingen enuitkeringen alsmede hetonei-
genlijk gebruik daarvan moeten worden opgespoord, streng
bestraft endenietterecht verkregen gelden ofgeldelijk
voordeel moeten worden terugbetaald;
Gedetineerden dieoverdefinanciele middelen beschikken,
dekosten vanhunverblijf indegevangenis betalen;
Demiljarden dievrijkomen uitverkoop vanstaatsbezit,
zoalsdieuitdePTT,alsmede deaardgasbaten zullen
worden aangewend voordeterugdringing vandestaats-
schuld;
Deontwikkelingshulp wordtgerelateerd aandebedragen
dievergelijkbare landen indeEuropese Uniehiervoor
beschikbaar stellen. Debestedingen dienen terdege te
worden gecontroleerd;
Detoegang totenhetvolgen vanonderwijs meerworden
bepaald doorprestatie endebehoefte vandemaatschap-
pij;
Hetoverheidsapparaat drastisch wordtafgeslankt, waar-
doorzijslagvaardiger, efficienter entegenlagere
kosten zalkunnen werken. Verzelfstandiging e.d.van
onderdelen vanhetoverheidsapparaat nietmogenworden
gehanteerd omdaarmede eenslechts schijnbare afslanking
terealiseren;
Gemeenschapsgelden zuinig enzorgvuldig worden beheerd.
Deregering deaanbevelingen vandeAlgemene Rekenkamer
Inbeleid zaldienen omtezetten endeTweede Kamerop
dejuisteuitvoering ervandienttoetezien.
Natuurlijk zaldeUNIE,alhoewel erreedsca.3,5mil-
joenpotentiele kiezers vanvijfenvijftig jaarenouder
zijn,geenmeerderheid indeKamerverkrijgen, zelfs
nietopkortetermijn totdegrotepartijen gaanbeho-
ren.Tochkanhaarinvloed grootzijn.Elkezetelwinst
zaltenkostegaanvanandere partijen. Vooral omdat
hetprogramma hetNederlandse yolkzalaanspreken en
zekernietalsextreem kanworden beschouwd, zullen
bestaande partijen, teneinde zetelverlies tebeperken,
punten uitditprogramma overnemen endaarwaardit
niethetgevalis,zaldePOLITIEKE UNIE55+haarstem
metkracht latenhorenenvoortdurend haarprogramma-
punten onderdeaandacht brengen.
Doordeafgedwongen wijziging vandeopstelling vande
bestaande partijen endooreigeninbreng, zullen de
doelstellingen vandePOLITIEKE UNIE55+kunnen worden
verwezenlijkt.
