t-...  
IlIllILJIlil II lii II A I I 2/oirn PPR-PROGRAMMA 119811-1C,5 PI  - . 
1. DEMOKRATISERING . 6. WELZIJN 
1.1. Politieke de.mokratie/4 6.1 Inleiding/38 H 
1.2 Publieke demokratie/6 6.2 Emancipatie/39 kE 
1.3 Naar zelfbestuur in bedrijven en instellingen/9 6.3 Lichamelijke en geestelijke gezondheidszorg/41 D 1,4 Multinationale ondernemingen/10 6.4 Sportl41 re 2. PRODUKTIE EN ARBEID 6.5 Onderwijs en vorming/43 . Er 2.1 Inleiding/12 . 6.6 Kunsten kultuur!44 er 
2.2 Selektieve ontwikkeling/12 6.7 Media en kommunikatie/45 er 
2.3 Landbouw/14 6.8 Sociaal-kultureel werk en maatschappelijke w 
2.4 Werk en Vrije tijd/15 . dienstverlening/48 . gE 
2.5 Arbeidsmarkt en kwaliteit van de arbeid/17 7. VREDE WI 
2.6 Wetenschap en techniek/18 .7.1 Inleiding/47 . 
3. INKOMEN 7.2 Ontwikkelingssamenwerking/47 m 
3.1 Overheidsfinanciën en koopkracht/20 7.3 Veiligheidsbeleid/49 .  fu  
3.2 Inkomens uit arbeid/20 7.4 Rechten van de mens/51  w 
3.3 Basisinkomen/21 7.5 Verenigde Naties/51 hE 
3.4 Sociale zekerheid/22 7.6 Europese Gemeenschap/51 
3.5 Belastingen/23 7.7 Speciale aandachtsgebieden/3 dE 
3.6 Konsumenten en konsumptie/24 REGISTER/54 <i 
4. ENERGIE, GRONDSTOFFEN EN MILIEU ve 4.1 Inleiding/26 w 4.2 Energie en grondstoffen/26 
4.3 VoorkOmen en terugdringen van milieuverontreiniging/28 W 5. LEEFBAARHEID all 5.1 Ruimtelijke ordening/31 . be 5.2 Stadsvernieuwing/34 . Gr 5.3 Kleine kernen/35 . 
WE 
5.4 Volkshuisvesting/35 ]ai 
dr 
kr 
WE 
se 
DE 
ee 
WE 
I  VII  
be 
be 
he 
o ri 
of 
ERRATA he 
- pagina 7 linkerkolom, paragraaf Het strafrechtelijk appa- Wi 
raat", onder Wat willen we bereiken" toevoegen: 
De 
De PPR herinnert aan de recente jacht op illegale buiten- Dil 
landse werknemers en aan de onzekere, zwakke rechtspo- . 
sitie van politieke vluchtelingen. Ze vindt het wenselijk dat . . '  on  
mensen zich kunnen onttrekken aan onmenselijk staats- wE 
gedrag. Daarom moeten er in onze maatschappij erkende ne 
vrijplaatsen zijn, waar mensen die feitelijk in een zwakke . all 
rechtspositie verkeren, bescherming en onderhandelings- Ie 
vrijheid kunnen vinden. . de I ve 
- pagina7 rechterkolom, paragraaf ,,Strafinrichtingen" punt . zei 
e.: afhankelijk" moet zijn ,,onafhankelijk". ge 
ge PF -PM" __________ 
Hoe verzinnen we steeds weer nieuwe produkten en hoe gebrui-
ken we ze zo snel mogelijk op? 
Dat is de vraag waar onze ekonomie om blijft draaien. Produce-
ren en konsumeren is sinds lang het doel waarnaar we streven. 
En dat laat sporen na. Onze hele samenleving, ons aller leven is 
ervan doortrokken. De onafgebroken jacht naar meer produktie 
en meer konsumptie - van goederen en diensten - bracht meer 
winst, meer geld in handen van een steeds kleinere groep. Die 
geeft de toon aan in deze maatschappij. Want geld is aanzien, 
w• .st is macht. Gewone mensen tellen alleen maar mee als 
es arbeid in de jacht naar produktie en winst. Zij zijn niet 
meer dan radertjes in de machine, bruikbaar zolang ze soepel 
funktioneren. 
Wie niet ,,werkt" is niet in tel. De doorsnee werknemer heeft in 
het bedrijf weinig te vertellen. En als zijn arbeid niet genoeg 
winst oplevert, wordt hij op straat gezet. Groeit de werkloosheid, 
dan zijn vrouwen en jongeren het eerst de dupe. 
Kleine ondernemers worden kapot gemaakt door grote bedrij-
ven. Wie echt boer wil blijven kan nauwelijks het hoofd boven 
water houden. 
Wij produceren en konsumeren. Maarde techniek groeit ons aan 
alle kanten boven het hoofd. Ons leefmilieu gaat eraan. Onheils-
berichten over gif en vervuiling volgen elkaar in snel tempo op. 
Grondstoffen- en energievoorraden raken uitgeput. Het aantal 
werklozen en ,,arbeidsongeschikten" bedraagt alleen in Neder-
land meer dan één miljoen. En wie nog voor zichzelf opkomt 
dreigt te verdrinken in onpersoonlijke hulpverlening en buro-
kratie. Maar ondanks dat alles moet onze welvaart nog hoger 
worden opgeschroefd. Dat in grote delen van de wereld de men-
sen mede daardoor omkomen van de honger maakt geen indruk. 
Dat wij onze rijkdom verdedigen met wapens die alles en ieder-
een vernietigen evenmin. 
n kan het anders. Wij kunnen - ook nu nog - kiezen voor 
welzijn in plaats van meer welvaart. Voor een veilige wereld van 
vrijeen verantwoordelijke mensen. Vrouwen en mannen die zélf 
beslissen hoe zij leven, hoe zij werken en wonen. Mensen die 
bereid zijn samen te doen en samen te delen. Of het nu gaat om 
het voedsel dat de aardekan verschaffen, om inkomen en werk, 
om woonruimte en leefomgeving, om grondstoffen en energie, 
of om gezondheid, ontplooiingskansen en verantwoordelijk-
heid. 
Wie dat wil vraagt wel om een radikale omslag in het beleid. 
De PPR maakt die keuze. Heel konsekwent. 
Dit program kiest voor een ekonomie, van en voor mensen. Een 
,,ekonomie van het genoeg" die de arme landen, ons milieu en 
onszelf weer ruimte geeft. Waar de bedrijvigheid zich richt op 
wat de gemeenschap werkelijk nodig heeft, op bouwen en wo-
nen bijvoorbeeld en op een ander energiegebruik. Waaraan wij 
allemaal - betaald of onbetaald - met plezier onze bijdrage 
leveren, omdat wij als werknemer, als konsument en als lid van 
de gemeenschap zeggenschap hebben over produktie en in-
vesteringen, over fusies en bedrijfsbeëindigingen, over het op-
zetten van nieuwe aktiviteiten. Dit program breekt met de huidi-
ge bewapeningspolitiek, zegt dat we moeten weigeren nog lan-
ger kernwapens te hebben en kernwapentaken te vervullen  3 - U 
Het biedt een rechtvaardige inkomenspolitiek in plaats van ver-
nederende liefdadigheid. 
Het .kiest voor emancipatie, menselijke vrijheid en menselijke 
waardigheid, tot welke (minderhids-)groep men zich ook be-
kent en in welke situatie men ook verkeert. 
Kortom: het is een nieuwe kans voor een nieuw beleid. 
Natuurlijk ik weet heel goed dat de politiek krediet heeft ver-
speeld. Politiek betekent voor veel mensen: woorden, woorden, 
woorden, - en niet meer dan dat. 
Onbegrijpelijke taal of prachtige beloftes, waarmee iedereen 
wordt ingepakt en alles bij het oude blijft. 
Het werk van PPR-mensen is dan ook een voortdurende worste-
ling om invloed te hebben in het politieke bedrijf en toch dat 
beeld van onwaarachtigheid niet opgedrukt te krijgen. 
Hoe vinden we steeds weer nieuwe woorden om duidelijk te 
maken wat we willen, als onze formuleringen welbewust worden 
overgenomen door het politieke jargon en zo al hun betekenis 
verliezen? 
Hoe stellen we ons teweer tegen verdachtmakingen en laster, 
omdat we de machtsverhoudingen willen veranderen en begrip-
pen als ,,vrijheid" en ,,eigendom" nieuwe inhoud proberen te 
geven? 
Hoe bereiken we dat diegenen die aktie voeren voor werk en 
wonen, tegen kernenergie en kernwapens, hun werkelijke 
bondgenoten in het parlement herkennen? 
Hoe kunnen we tegen opportunisme.en geweld van grote partij-
en in, hoop en vertrouwen wekken voor een nieuwe politiek door 
iets te laten zien van een veranderende werkelijkheid? 
Want ondanks alles wat de machtspolitiek en de neerslag daar-
van in de media willen doen geloven, tekenen nieuwe -mogelijk-
heden en hoopvolle veranderingen zich af. Mensen krijgen oog 
voor de gevolgen van de huidige groei-ekonomie en wijzen hem 
af. Zij ontwikkelen een ander konsumptie-patroon en gaan in het 
leven van alledag anders om met voeding, gezondheid, werken 
en energie. 
Mensen durven de gevolgen van de bewapeningswedloop en 
kernenergie onder ogen te zien. Mensen komen op voor hun 
recht op werk, op wonen, op zeggenschap over hun eigen situa-
tie. Waar de politiek het laat bij loze beloftes neemt de sociale 
aktie in kracht en heftigheid toe. 
De PPR wil op beide fronten —in en buiten het politiek gebeuren 
- blijven werken aan een andere maatschappij. Zij voert mee 
aktie. Aktie zonder geweld, met respekt voor de rechten en ei-
gendommen van anderen. Aktie die begrip kweekt en overtuigt, 
omdat belangrijke veranderingen door de mensen moeten wor-
den gewild en gedragen. 
Aktie waarbij menselijke grondrechten, waar die worden gene-
geerd, zwaarder kunnen wegen dan de spelregels die de politie-
ke meerderheid heeft afgesproken. Juist terwille van de demo-
kratie. 
Ik hoop dat wij met dit program zullen bijdragen aan een beleid 
dat politiek èn samenleving een nieuw gezicht geeft. 
RIA BECKERS 
januari 1981 4/DEMOCRATISERING PPR-PROGRAMMA 1981-1985 PP  
VC sc 
- 
.- - A 
de 
m 
11 pf 
- g 
be 
m 
neidng HOE WILLEN WIJ DAT BEREIKEN? be 
De demokratisering van maatschappelijke sektoren buiten de D 
HOE IS DE SITUATIE? overheidssfeer wordt met kracht ter hand genomen. Daartoe Uji 
Nederland wordt wel omschreven als een gedecentraliseerde worden wettelijke regels gesteld. Deze dienen voorwaarden- ge 
eenheidsstaat. Dat wilzeggendatlagere overheden alles Mogen scheppend te zijn en moeten geen organen in het leven roepen De 
doen, wat hogere niet aan zich hebben getrokken. Maar het die burokratiserend werken. Spontane initiatieven zouden  an-  be 
betekent ook dat hogere overheden kontrolerend optreden ten ders te gemakkelijk in een wirwar van formele procedures kun - sli 
opzichte van lagere. In de ioop der jaren is dit op zichzelf bruik- nen worden gesmoord. Patiëntenraden, cliëntenraden, school- ka 
bare model uitgehold, doordat een toenemend aantal beslissin- en kazerneraden, enz. worden bevorderd. og 
gen door het Rijk, de hogere en hoogste overheid, wordt geno- In de overheidssfeer wordt dit, voorzover de kontrolerende posi- a 
men. Er is dus sprake van een verstoord evenwicht. In welke  tie  van de volksvertegenwoordigingen daardoor niet wordt aan- be 
mate dit evenwicht hersteld kan worden doordecentralisatie van getast, ook toegepast. Om het mogelijk te maken dat de mensen 
taken en bevoegdheden is mede afhankelijk van de vraag of op inzien, dat het ook anders kan, wordt aan maatschappel L 
een lager bestuurlijk niveau voldoende invloed kan worden uit- groepen die daartoe zelfde middelen niet hebben de kans gebo- we 
geoefend op andere machtscentra in de maatschappij. den gebruikte maken van het ambtelijk apparaat, of worden die op 
Erzijn grenzen aan deze invloed: zelfs op nationaal niveau blijkt middelen ter beschikking gesteld om onafhankelijk advies in te 
het immers moeilijk greep te krijgen op  by.  multinationale  on-  winnen, voor het uitwerken van alternatieven. Voorwaarde is wel H( 
dernemingen. Maar daar staat tegenover, dat het strijden in de dat bedoelde maatschappelijke groepen een minimum achter- DE 
eigen leefomgeving voor bepaalde zaken, met Of tegen het 10- ban hebben.  (ye  
kale bestuur, een sterk mobiliserend effekt ken hebben. Een basisvoo'rzieningenpakket dient over het hele land verze- 1de 
De positie van minderheden (zowel in kwantitatieve als in kwa- kerd te zijn. De Tweede Kamer bepaalt wat in dit pakket thuis ke 
litatieve zin) is in onze politieke demokratie nog slechts door hoort. sc 
formele waarborgen omgeven en dat zelfs onvolledig. Dat zij Op alle niveaus van het onderwijs moet aandacht besteed wor- all 
deel kunnen nemen aan de parlementaire demokratie is voor den aan het leren kritisch en selektief te staan tegenover de Or 
deze groepen een onvoldoende verzekering, veelheid van informatie waarmee iedereen overstroomd wordt. in! 
De voorlichting in onze maatschappij is niet neutraal. De meeste Ook de toegang tot de informatieverschaffingsmiddelen (TV, mi 
informatie is erop gericht de mensen te doen geloven, dat de radio, kranten enz.) moet gedemokratiseerd worden, zodat de CiE 
bestaande maatschappelijke situatie de meest wenselijke is. En veelheid aan stromingen die Nederland rijk is ook werkelijk in de ge 
de groepen die werkelijke alternatieven aan te dragen hebben, media tot uiting komt. me 
beschikken over te beperkte middelen om deze op een groter Lokale radio- en tv-omroepen kunnen een zinvol hulpmiddel zijn op 
publiek effektief over te brengen, omdat ook  inform  atle aan het om de betrokken heid van de bevolking bij o.a. bestuurlijke zaken de 
marktmechanisme onderworpen is. te vergroten. Tevens kan zo'n medium uitgroeien tot een middel Ve 
met inspraakmogelijkheden (daartoe is dan een responskanaal i de 
WAT WOLLEN WIJ BEREIKEN? gewenst). be 
Het politieke bestel dient zo georganiseerd te zijn, dat ieder- Be 
een zoveel mogelijk over zijn/haar eigen leven en leefomge- Bestuurlijke organsafie b 
ving te vertellen kan hebben. De parlementaire demokratie is I 
daartoe één van de middelen. Uitspraken van het parlement HOE IS DE SITUATIE? pre 
zijn op te vatten als kompromissen tussen vele machtscentra, Door een vergrote mobiliteit en een technische schaalvergro- ree 
waarvan de uitkomst niet per definitie in het belang is van de ting is het maatschappelijk blikveld van de meeste mensen ver- ga 
meerderheid van de mensen. ruimd. Ze hebben nu meer dan vroeger belang bij beslissingen - 
Voor een verdere demokratisering van het politieke bestel is die voor een groter gebied worden genomen. De bestuurlijke wc 
het daarom nodig ook de andere terreinen van het maatschap- beslissingsstruktuur is daar niet steeds aan aangepast. 
pelijk leven te demokratiseren. Deze demokratisering  (by.  be- Door een toenemende centralisatie met name naar het Rijk drel- 1 vai 
drijfsdemokratisering, cliëntenraden enz.) zal mede via bui- gen de lagere overheden uitvoeringsloketten te worden. Dit na 
tenparlementaire aktie worden nagestreefd, ook door de PPR. schaadt de betrokkenheid en participatie van de bevolking. I - 
Ook openbaarheid is daartoe een belangrijk middel. Een tendens van de laatste/aren is dat planning en uitvoering op ge 
Voorwaarde voor maximale invloed van zoveel mogelijk men- verschillende bestuurlijke niveaus plaatsvinden. Beïnvloeding be 
sen is, dat iedereen toegang moet hebben tot een in beginsel van de besluitvorming door de bevolking wordt hierdoor be- - 
gelijkwaardig voorzieningennivo. moeiljkt. bir 
Het opnemen van grondrechten  (by.  het anti-diskriminatie-ar- De chaos in de politieke besluitvorming van de laatste tien Jaar kri 
tikel, de bescherming van het menselijk lichaam, bescherming rond de bestuurlijke organisatie heeft er toe geleid, dat op veel op 
van privacy, de vrijheden van Organisatie en van meningsui- plaatsen allerlei ad-hoc bestuursstrukturen ontstonden zonder pr 
ting) in de Grondwet is voor minderheden slechts het begin van dat daarbij steeds in de kontrole van een rechtstreeks gekozen 
de strijd om versterking van hun positie. Een volgende stap is orgaan voorzien was. Ook werden nieuwe taken opgedragen Vo het nemen van positief diskriminerende maatregelen. aan bestuurslichamen die wat demokratische samenstelling be - 
Voorwaarde voor een inhoudelijke demokratie is een veelzij- treft daar eigenlijk niet voor in aanmerking kwamen, zoals de  HC  
dige informatieverschaffing aan de bevolking, waarbij geëist waterschappen. De 
mag worden dat de gegeven informatie inhoudelijk te verant- WAT WILLEN WE BEREIKEN? uit 
woorden is. Met name die streken, die sterk door de bevolking gedragen i 
- ______ du 
EERENENE________ = ------ 85. PPR-PROGRAMMA 191-1985 EATlSO/5 
worden op grond van historische, kulturele, ekonomische eru of kleinere verschillen in politieke samenstelling zullen zijn. 
sociale samenhang moeten een bestuurlijke eenheid gaan Daarom is een simpele technische taakverdeling (als zou de 
vormen of blijven. Tweede Kamer vooral beleidsgericht en de Eerste vooral 
Aan een grondige herziening van de provinciale indeling d.m.v. rechtsinstituut zijn) tussen de Kamers ook niet mogelijk. Wan- 
de instelling van regio's zijn in de praktijk nog zoveel proble- neer we de Tweede Kamer als een volwaardige volksvertegen- 
men en kosten verbonden dat er de komende vier jaar geen woordígíng willen zien, kan de Eerste slechts overbodig zijn. 
prioriteit aan gegeven kan worden. Naast de rol van de volksvertegenwoordigingen (Tweede Kamer, 
Experimenten met regio-vorming kunnen echter wel verder provinciale staten, gemeenteraad) als (mede)wetgever hebben 
gaan, mits zij een duidelijk eigen taken-pakket en budget heb- ze met name de taak het dagelijks bestuur (regering, gedepu- 
ben, een rechtstreekse demokratische kontrole garanderen teerde staten, burgemeester en wethouders) in hun doen en 
met rechtstreekse verkiezingen en herkenbaarzijn voor de laten te kontroleren. Op gemeentelijk niveau kan de volksverte- 
bevolking. genwoordiging haar positie ten opzichte van wethouders waar- 
De besluitvorming dient plaats te vinden op een zo laag moge- maken door een motie van wantrouwen tegen hen te aanvaar- 
lijk niveau, dus zo dicht mogelijk bij de mensen die met de den. 
- gevolgen van de besluitvorming te maken hebben. Hetzelfde zou op provinciaal niveau mogelijk moeten zijn. 
Decentralisatie van rijkstaken mag zich niet tot uitvoerende Tegenoverde Commissaris van de Koningin en de burgemeester 
- beperken. Daarnaast behoren hogere bestuursniveaus missen ze dit middel, omdat die personen door het rijk benoemd 
- slechts datgene te plannen, wat niet door lagere zelf gepland en ontslagen worden. Daardoor is de kontrole op het dagelijks - 
kan worden: de planning geschiedt dus van onderop. Het bestuur onvolledig. 
ogenschijnlijk technische karakter van de planning mag niet Daarnaast ontstaat er steeds meer een wildgroei van kommis- 
- als excuus worden gebruikt om eisen en wensen vanuit de sies (bv. funktionele op gemeentelijk niveau), adviesraden 
- bevolking af te wijzen. In dat geval immers bevestigt de plan- (Raad voor de Waterstaat, Raad van advies voor de ruimtelijke 
nin-nlde bestaande machtsverhoudingen. ordening) en zelfstandige bestuursorganen (de Nederlandse 
11, re bestuurlijke niveaus moet de nodige financiële ruimte Bank, Kamers van Koophandel). Hierdoor versnippert het be- 
- worden gelaten voor het op eigen wijze aanpakken van nieuwe stuur steeds meer en dreigen politieke minderheden buiten spel 
opgelegde of door hen zelf ter hand genomen taken. gezette worden. 
Het gevaar van drie- of vierstromenland komt hier duidelijk naar I HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? voren. 
- De decentralisatie van rijkstaken naar provincie, gemeente en Momenteel hebben Nederlanders aktief kiesrecht vanaf hun 
(voor zover aanwezig) regio dient met kracht bevorderd te war- 18de. Dat is twee jaar nadat men mag gaan werken en dus 
- den. Hetzelfde geldt voor de decentralisatie van provinciale ta- verantwoordelijkheid mag gaan dragen. Men wordt dan geacht B ken naar de gemeenten toe, zelfs als ze deze alleen in gemeen- voldoende basiskennis te hebben om beslissingen te kunnen 
schappelijk verband kunnen behartigen. Daarbij worden niet nemen. 
- alleen uitvoerende taken overgedragen. Vreemdelingen die in Nederland wonen, hebben geen kiesrecht. 
Omdat al te grote verschillen in belastingdruk onaanvaardbare Daardoor missen ze de kans zich uit te spreken over de wijze 
inkomensverschillen teweegbrengen, kunnen de financiële waarop mede met hUn belangen moet worden omgesprongen. 
middelen van de lagere overheden het beste via centrale finan- Het huidige staatshoofd heeft in hoofdzaak slechts representa- 
ciering verzekerd blijven. Bij de verdeling van deze middelen via tieve funkties. Het is echter demokratischer ook die funkties te 
gemeente- en regiofonds wordt het zwaartepunt verschoven van laten vervullen door één of meerpersonen, die daarvoor aange- 
inwonertal en oppervlakte naar de mate waarin de bevolking van wezen zijn. 
openbare voorzieningen afhankelijk is (dit blijkt onder meer uit 
de inkomensstruktuur van de bevolking). WAT WILLEN WE BEREIKEN? Voor zover nieuwe plansystemen worden ingevoerd, behoren De Eerste Kamer moet nu eindelijk afgeschaft worden. Om hun 
deze zo flexibel te zijn opgezet, dat ze toegankelijk blijven voor kontrolerende taken waar te kunnen maken, dienen de volks- 
beïnvloeding door de bevolking, vertegenwoordigingen beter toegerust te worden. 
Besturen van Openbare Lichamen, met een voor de bevolking Terwille van de politieke duidelijkheid en werkbaarheid zijn op 
b grijk takenpakket, moeten rechtstreeks gekozen worden. lagere bestuurlijke niveaus programkolleges gewenst, moge- 
D. etekent onder meer dat de demokratische kontrole van de lijk als afspiegelingskolleges, maar liefst als meerderheids- 
provincie op waterschappen moet worden vergroot. Hiertoe zijn kolleges, mits alle frakties een gelijk recht behouden op de 
- reglementswijzigingen noodzakelijk, waarbij er vanuit wordt ge- nodige informatie om hun bestuurswerk te doen. Dit is ook een 
gaan dat: vereiste voor het demokratisch funktioneren van de gehele 
- het beleid m.b.t. het waterbeheer door provincies bepaald raad en de gehele staten. 
wordt en de uitvoering door waterschappen (korte termijn); Vreemdelingen, die minimaal twee jaar legaal in Nederland 
- in een zo vroeg mogelijk stadium een afweging plaats vindt zijn, dienen dezelfde politieke rechten, waaronder het kies- 
van alle belangen, die met water gemoeid zijn, zoals landbouw, recht, te krijgen als Nederlanders. - 
t natuur, scheepvaartverkeer, rekreatie, waterwinning ed.; Anderzijds moeten Nederlanders die woonachtig zijn in het 
- in het bestuur van een waterschap alle groeperingen verte- buitenland het recht krijgen deel te nemen aan de Nederland- 
genwoordigd zijn, die belang hebben bij een evenwichtig water- se Tweede Kamer-verkiezingen indien zij een verzoek tot op- 
beheer; name in het kiesregister hebben gedaan. - 
- het lidmaatschap van waterschapsbesturen en het stemrecht Voor zover wijk- en dorpsraden worden ingesteld, dienen zij 
binnen waterschappen losgekoppeld wordt van eigendom als niet alleen zo demokratisch mogelijk te worden samengesteld, 
-J kriterium. maar ook flinke bevoegdheden, geld en mogelijkheden te heb- 
Op langere termijn worden waterschappen opgenomen in het ben (in overeenstemming met de aard van het gebied), om te 
provinciaal en gemeentelijk apparaat. voorkomen dat ze verworden tot zinloze buffers tussen bestuur 
en bestuurden. 
Volksvertegenwoord igingen en regering De Nederlanders moeten kunnen kiezen voor het beleid van 
- een dagelijks bestuur op alle bestuursniveaus. Als een dage- 
HOE IS DE SITUATIE? lijks bestuur valt, behoren er dus eerst verkiezingen gehouden 
De huidige landelijke volksvertegenwoordiging is samengesteld te worden voordat er een nieuw dagelijks bestuur komt uit 
uit twee Kamers, de Tweede en de Eerste. De verkiezingsproce- andere politieke partijen. 
D dure is voorbeide verschillend: dat betekent dat eraltijd grotere De PPR streeft er naar dat de monarchie op den duur wordt 6IEMociTlsltg PPR-PROGRAMMA 1981-185 
afgeschaft. Zij zoekt dan ook naar een meer demokratische 
, vormgeving van de funktie van staatshoofd. Het staatshoofd 1.2 I moet gekozen worden d.m.v, indirekte verkiezingen.  Li.. - - vi 
 
Rechtsbescherm ing 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? C HOE IS DE SITUATIE? 
De Eerste Kamer stelt zich in afwachting van haar opheffing zo De bevolking kiest nu haar vertegenwoordigers voor vier jaar; V 
 
terughoudend mogelijk op. 1 C haar rol is daarmee vrijwel uitgespeeld. De inspraak staat im- 
De Tweede Kamerfrakties en de Kamerleden krijgen meer facili- mers nog maar in de kinderschoenen. Ten aanzien van konkrete 
teiten om hun kontrolerende funktie waar te maken (bv. door beslissingen heeft de bevolking in veel gevallen de procedure ç 
onderzoek, het horen onder ede, ook van ambtenaren zonder C van de Wet administratieve rechtspraak overheidsbeschikkin- 
instemming daarmee van de betrokken minister). Ook behoren gen (Arob.). Deze geeft veelal een goedkopè en eenvoudige 
zij ambtelijke en financiële bijstand voor het ontwikkelen van manier om tegen die beslissingen in beroep te komen. 
alternatieven te kunnen krijgen. Dit geldt nog sterker voor frak- Een reële kontrole op het dagelijks bestuur met bijbehorende I  
ties  en leden van provinciale staten en gemeenteraden, daar zij sanktiemogelijkheden is een taak voor de voiksvertegenwoor- 
deel uit maken van het hoogste bestuursorgaan van regio en diging. Een ombudsman/vrouw zou, om maatschappelijke te- 
gemeente. 1 genstellin gen bloot te kunnen leggen en niet te dienen als buffer 1-1 
tussen bestuur en bestuurden dezelfde bevoegdheden moeten 0 
De beleidsbepalende rol van provinciale staten en gemeente- hebben, maar wanneer hij/zij met die bevoegdheden zou wor- V 
raad wordt benadrukt door hen uit hun midden voorzitters van den uitgerust zijn kompetentie-konflikten onvermijdelijk. Als de n 
raad, staten en dagelijkse besturen (wat niet automatisch de- volksvertegenwoordiging zijn kontrolerende taak verwaarloost, n 
zelfde personen behoeven te zijn) te laten kiezen. De taken van kunnen de kiezers dat afstraffen. Voor de ombudsman/vrouw a 
de burgemeester en de Commissaris der Koningin zoals we die geldt dit echter niet: de oplossing hiervoor nl. rechtstreekse a 
nu kennen, worden dan behartigd door de verschillende wet- verkiezing van de ombudsman/vrouw is ongewenst. Er zou 
houders en gedeputeerden, die daarbij ook de bevoegdheden in parlement van één persoon bijgemaakt zijn. 
bljzondere'omstandìgheden (d.w.z. toestand van oorlog enz.) cl 
kunnen uitoefenen. WAT WILLEN WE BEREIKEN? h 
• De beïnvloeding van de besluitvorming door de bevolking tus- v 
De machtspositie van kommissies, adviesraden en zelfstandige sen de verkiezingen door wordt door middel van inspraak zo- k 
bestuursorganen wordt teruggedrongen. Voor zover dit niet veel mogelijk bevorderd. - 0 
• mogelijk is, wordt de kontrole erop vanuit de volksvertegen- Bezwaarschriften- en beroepsprocedures die tegen een be- s 
woordiging versterkt. Daartoe dienen de adviesorganen van het slissing open staan blijven gehandhaafd en worden niet beïn- 
dagelijks bestuur hun adviezen gelijktijdig en in dezelfde be- vloed door het al of niet gebruik maken van het recht van V 
woordingen uit te brengen aan het dagelijks bestuur en aan de inspraak. 
volksvertegenwoordiging. De Wet openbaarheid van bestuur U 
wordt in die zin aangepast. HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? d 
Voor zover het nuttig is dat zelfstandige bestuursorganen  toy.  De overheid dient voldoende faciliteiten ter beschikking te stel- 0 
de uitvoerende macht een zekere onafhankelijkheid bezitten, len om een algemeen recht van inspraak reëel inhoud te geven. S 
dienen zij eigen verantwoordingskanalen naar de parlementaire Het begrip belanghebbende bij Arob-procedures wordt uitge- 5 
organen te krijgen. breid tot aktiegroepen. Bezien wordt verder op welke wetten en A 
Als op lager bestuurlijk niveau gebruik gemaakt wordt van de regelingen die nu uitgezonderd zijn de Arob-procedure toepas- Ii  
mogelijkheid funktionele kommissies met bestuursbevoegdhe- selijk verklaard kan worden. 
den in te stellen wordt gelijktijdig geregeld op welke wijze der- De afdeling Rechtspraak van de Raad van State wordt versterkt C 
gelijke kommissies verantwoording afleggen. Z 
Om de kontrole maximaal te doen zijn, dienen vergaderingen Burgerlijke ongehoorzaamhe id p 
van deze kommissies in beginsel altijd openbaar te zijn. C 
In het kader van spreiding van de macht moet een opeenstape- De situatie kan zich voordoen dat de wettelijke vertegenwoo  ling  van invloedrijke funkties bij volksvertegenwoordigers wor- gers zo slecht inspelen op de behoeften van de bevolking 
den tegengegaan. deze haar respekt verliest voor de wet en in aktie komt tegen V 
De leeftijd voor aktief kiesrecht wordt verlaagd tot 16 jaar. Die onrechtvaardige maatregelen. Deze vorm van burgerlijke onge- d 
voor passief kiesrecht voor alle niveaus tot 21 jaar. hoorzaamheid verdient erkenning. Er moet daarom een funds- I 
Bij het verlenen van aktief en passief kiesrecht voor alle recht- mentele heroverweging plaatsvinden t .a.v. het justitiële optre- A 
streeks gekozen organen aan buitenlanders, die minstens 2 jaar den tegen onwettige sociale aktie, voorzover sprake is van uitin- 
legaal in Nederland zijn, is de eerste stap het realiseren van het gen van burgerlijke ongehoorzaamheid tegen overheidsmaatre- d 
reeds in eerste lezing in de Grondwet opgenomen kiesrecht voor gelen die als onrecht worden ervaren. Dit zal onder meer moeten Ii  
gemeenteraden en eventueel aanwezige wijk- en dorpsraden. resulteren in richtlijnen voor het vervolgingsbeleid inzake  bur- ti 
gerlijke ongéhoorzaamheid. V 
Het raadslidmaatschap in grote gemeenten en het statenlid- Van vervolging kan worden afgezien wanneer is vastgesteld dat 
maatschap dienen minimaal een halftijdse betrekking te zijn, de overtreders: 
• met vergelijkbare financiële rechten en plichten als gelden voor a. eerst, indien mogelijk, wettelijke middelen hebben gepro- D 
andere politieke ambtsdragers. beerd; P 
Het wethouderschap dient een volledige betrekking te zijn. b. de intentie hebben een geweldloze aktie te voeren; gewe- g 
tensvol, weloverwogen en openlijk handelen; V 
Tot instelling van wijk- en dorpsraden moetworden overgegaan; c. aktievormen kiezen, die inhoudelijk samenhangen met het 
voorwaarde is een werkelijke decentralisatie van taken en be- (overheidé)handelen waartegen men bezwaar heeft; 
voegdheden naar deze raden. d. aktievormen kiezen waarbij evenredigheid bestaat tussen het I- 
Ook deze raden vergaderen in beginsel altijd in het openbaar. De beoogde doel en de toegebrachte schade; 
representatieve funktie van het staatshoofd wordt zo sober mo- e. het risiko van straf bewust aanvaard hebben en daarin de F gelijk opgezet. De andere funkties die het staatshoofd nu nog arrestatie en gerechtelijke vervolging niet hebben tegengewerkt 
heeft, worden door andere organen overgenomen. Zo zal de In de rechtsvorming zou op den duur een situatie moeten ont- a 
Tweede Kamer de kabinetsformateur kiezen. 1staan waarin bepaalde vormen van burgerlijke ongehoorzaam- 0 PPR-PROGRAMMA 11-15 
heid gezien worden als rechtmatig, i.p.v.-als onwettig. Zo kan het De nieuwe korpsen moeten zoveel mogelijk worden opgebouwd 
uit kleinschalige, zelfstandige eenheden, die in de wijken ope- ontbreken van materiële wederrechtelijkheid een positief crite-
rium  reren en intern een demokratische struktuur kennen. Centrali- 
satie en militarisering van het politie-apparaat (zoals bij de Mo- De PPR is uiteraard niet de rechterlijke macht. De wil zeggen dat biele Eenheid) moeten worden tegengegaan, evenals de over- de PPR meerdere toetsingskaders heeft. Enerzijds voor akties matige specialisatie binnen de politie. waaraan zij als partij zelf deelneemt, waarin uiteraard het han- b. De verantwoordelijkheid voerde politie en het politiële beleid delen overeenkomstig het program een belangrijk punt is. dient zoveel mogelijk bij het dagelijks bestuur van de gemeente Anderzijds zal zij, ongeacht of en in hoeverre aan het hiervoor te liggen, waardoor invloed en kontrole op het beleid door de genoemde toetsingskader voldaan wordt, voortdurend beoor- gemeenteraad mogelijk zijn. delen in hoeverre de reaktie van de overheid verantwoord is t.o.v. c. Voor het politieapparaat gelden vergelijkbare regelingen in- de doelstellingen en methoden van de gevoerde akt!e. zake medezeggenschap (werkoverleg, dienstkommissies) als 
voor andere bedrijven, instellingen en diensten. 
Het strafrechtelijk apparaat d. Er behoort spoedig een officiële regeling te komen voor het 
behandelen van klachten over het optreden van politie en justitie 
HOE IS DE SITUATIE? dooreen externe instantie, waarin ook het beleid aan een onder- 
r Het strafrechtelijk apparaat is een instrument van de overheid zoek kan worden onderworpen. 
om naleving van de wetten te bevorderen. Het vormt de ijzeren e. Er zal streng worden opgetreden tegen gewelddadigheden 
vuist van de overheid. Gebruik van dit middel behoort tot een van de politie tegen burgers, tegen mishandeling op politiebu- 
minimum beperkt te blijven en misbruik mag niet voorkomen; ro's en eenzame opsluiting; als laatste mogelijkheid worden 
maar aan beide voorwaarden wordt lang niet altijd voldaan. Zo zonodig ontslagprocedures in werking gesteld. 
v wordt het strafrechtelijk apparaat veel sneller ingezet tegen f. Het inzetten van de Mobiele Eenheid dient tot een absoluut 
arhtergestelde groepen inde samenleving dan tegen invloedrij- minimum te worden beperkt om eskalatie van geweld te voor- 
Jroeperingen. (De politie jaagt op illegalen, maar laat de komen. 
malafide werkgevers met rust In onze gevangenissen zitten niet g. Het inzetten van speciale marechaussee-eenheden dient al- 
de mensen die de belastingen voorduizenden guldens ontdoken leen te geschieden bij staatsgevaarlijke terreuraktiviteiten en 
hebben, maar de mensen uit de lagere inkomensgroepen).  Bo-  niet bij bv. kraakakties. 
vendien worden degenen die met het strafrecht in aanmerking 
komen onnodig vernederd en worden hun fundamentele rech- Strafproces ten ontnomen. Deze situatie geeft velen het gevoel. dat het 
strafrechtelijk apparaat niet rechtvaardig wordt gehanteerd. a. De strafrechtelijke procedure, zowel het mondelinge als het 
schriftelijke deel, moet in voor de betrokken begrijpelijke taal 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? plaatsvinden. Toga's worden afgeschaft en de interieurs van de 
De overheid dient meer aandacht te schenken aan de krimina- rechtszalen worden zodanig veranderd dat een normaal gesprek 
liteit van de machtigen in onze samenleving (werkgeversfrau- tussen beide partijen mogelijk is. 
de, ambtenarenkorruptie e.d.). Het strafrechtelijk apparaat De rechtspositie van de verdachte wordt verbeterd. 
moet beter worden toegerust om schendingen van ekonomi- b. Voorlopige hechtenis mag niet op het politiebureau worden 
sche, sociale en milieuwetten doeltreffender te kunnen op- doorgebracht. De duur van de voorlopige hechtenis dient zo kort 
sporen en bestrijden. mogelijk te zijn. 
Algemeen dienen overheid en strafrechtelijk apparaat zich c. Opgelegde vrijheidsstraffen moeten kunnen worden onder- 
meer te bezinnen op de maatschappelijke konflikten die aan gaan binnen zes maanden na de onherroepelijke veroordeling. 
wetsovertredend gedrag ten grondslag liggen. In het strafpro- 
ces gebeurt dit door aan de verdachte gelegenheid te geven Strafinrichtingen zijn/haar visie (inklusief achterliggende maatschappelijke en 
politieke waarden) in dè diskussie in te brengen. Het strafpro- a. Nieuwe of vervangende huizen van bewaring en gevangenis- 
cesrecht wordt zodanig aangepast, dat verdachte en Open- sen zijn klein, worden niet op een afgelegen plaats neergezet en 
r Ministerie als gelljkwaardige partijen worden behandeld. worden ontwikkeld in samenwerking met degenen, die de be- 
straffen en maatregelen worden die vormen gekozen, die langenbehartiging van gedetineerden en gevangenispersoneel 
n voor de overtreder - mede gezien vanuit zijn eigen waarden - beogen. 
de meeste kans op oplossing van de achterliggende proble- b. De autoritaire beheersstruktuur van strafinrichtingen dient 
men bieden. . . doorbroken te-worden. De gedetineerden en Ter Beschikking 
Aanranding en ve rkrachting moeten in het wetboek van straf- van de Regering (TBR)-gestelden moeten meer worden betrok- 
recht beide als een ernstige vorm van geweld behandeld wor- ken bij de gang van zaken, b.v. via inrichtingsraden. 
den; er moeten garanties komen voor een serieuze behande- c. De rechtspositie van TBR-gestelden en gedetineerden dient 
n  ling  van het doen van aangifte van aanranding en verkrach- verbeterd te worden. Zij behouden hun kiesrecht, censuur na 
ting. veroordeling wordt afgeschaft, het plaatsen ineen isoleercel 
Verandering van geslacht moet wettelijk erkend worden, wordt verboden. De bezoek- en verlofregelingen worden ver- 
it  een maatschappelijk aanvaarde positie mogelijk ruimd. 
wordt. Om het mee-lijden van gezin en echtgeno(o)t(e) tot een mini- 
De leeftijdsgrenzen voor seksuele kontakten (met name ook mum te beperken dienen experimenten te worden opgezet 
pedofiele kontakten) moeten uit het wetboek van strafrecht waarin vrijere omgang tussen gezin en gedetineerde mogelijk is. 
geschrapt worden. Het bezoeken van gedetineerden wordt vergemakkelijkt door de 
Vrijheidsstrâffen en voorlopige hechtenissen moeten zoveel regionalisering van het gevangeniswezen. De centrale plaats 
mogelijk worden teruggedrongen. welke de arbeid inneemt in het gevangeniswezen dient te wor- 
den teruggedrongen ten gunste van aktiviteiten die gericht zijn 
0 HOE WILLEN WE DAT DOEN? . op terugkeer in de samenleving. 
d. Vrouwelijke gedetineerden krijgen dezelfde rechten als man- 
P, Politie nelijke gedetineerden. 
t. 1  e. De hulpverlening binnen de gevangenissen en de huizen van 
a. De gemeente- en rijkspolitie worden samengevoegd en gere- bewaring moet afhankelijk van de gevangenisdirektie zijn; de 
organiseerd tot gemeentekorpsen. maatschappelijk werkers in de strafinrichtingen komen daarom 
0 8IocMTlsErniG PPR-PROGRAMMA 1981-1985 1 10 in dienst van de partikuliere reklassering. De BWO (Bond van ting tot kosteloze procesbijstand. 
Wetsovertreders) krijgt Vrije toegang tot de strafinrichtingen. b. De kwaliteit van de rechtshulpverlening moet sterk verbeterd 
f. De reklassenng moet zich zeer aktief opstellen m.b.t. degenen worden. Het voldoen aan kwaliteitseisen moet voorwaarde zijn 
die gedetirteerd zijn. Hiertoe dient de reklassering in een zo voor het mogen verlenen van hulp op bepaalde terreinen van het 
vroeg mogelijk stadium te worden ingeschakeld en ook hulp te recht. 
verlenen aan de relaties van gedetineerden. c. Er moet  eon  sterk gedecentraliseerd net van juridische eer- 
stelijnshulp komen en een vestigingsbeleid voor tweedelijns- 
TBRstefflng voorzieningen. 
d. In verhouding tot de nu bestaande situatie zal het aandeel van 
Wetsovertreders die via een TBR-maatregel in een psychiatriese de ondernemingsgewijze Organisatie van de rechtshulpverle- e 
behandelingskliniek worden opgesloten, mogen in hun funda- ning sterk moeten verminderen ten gunste van het werken in 
mentele rechten niet slechter af zijn dan andere gevangenen. loondienstverband van de niet-kommerciële instellingen. g 
Om die reden wordt de maximale duur van de opsluiting reeds bij e. Bureaukratisering van de hulpverlenende instellingen moet e 
de uitspraak door de rechter vastgesteld. Dit maximum mag niet worden tegengegaan door het klein houden van de instellingen. 
hoger zijn dan de straf die ook anders, in vergelijkbare omstan- Er mogen geen juridische sociale diensten" ontstaan.  ir 
digheden, zou worden opgelegd. Overschrijding van het maxi- f. Wat betreft de beschikbaarheid van kosteloze rechtsbijstand f. 
mum wordt alleen toegestaan in uitzonderlijke gevallen. Bij de zal niemand er in verhouding tot de nu bestaande situatie op 
beslissing om het maximum te overschrijden, wordt in elk geval achteruit mogen gaan. n 
een onafhankelijke kontra-expert betrokken; de eventuele ver- g. Er moet een klachtrecht komen waarin de belangen van de n 
lenging wordt uitgesproken door de civiele kamer van de recht- kliënt uitgangspunt zijn. Daarvoor zijn nodig: een toegankelijke ir 
bank. procedure, beoordelingskriteria die kliëntgericht zijn, een uit g 
buitenstaanders samengesteld klacht-kollege, alsmede de mo- 
Terugkeer in de samenleving gelijkheid om sankties op te leggen. 
h. De overheid moet waar mogelijk de verplichte procesven k a. Ook ex-gedetineerden hebben recht op huisvesting en pas- genwoordiging afschaffen. De procesmondigheid van burgers 
send  werk. De overheid dient daarbij het goede voorbeeld te moet worden gestimuleerd b.v. door het vereenvoudigen van  E  
geven door speciale maatregelen voor hun herhuisvesting te prbcesregels en het gemakkelijk en voor de burgers gratis toe- II  
nemen en door hen ruimere mogelijkheden te geven in over- gankelijk maken van rechtshulpverleners, die naast het voeren 
heidsdienst te treden. van een zelfstandig proces ook kunnen volstaan met het geven 0 
Ook dienen maatregelen genomen te worden waardoor de ver- van advies of het begeleiden van de procedure. 
denking van het plegen van een strafbaar feit of het ondergaan 
van gevangenisstraf niet zonder meer kunnen leiden tot ontslag Persoonlijke levenssfeer v uit de werkkring. 
b. De reklassering moet zich aktiever opstellen t.a.v. de mate- HOE IS DE SITUATIE? IE 
 riële hulpverlening aan ex-gedetineerden. 1  De persoonlijke levenssfeer (privacy) van de mensen wordt 
c. Er bestaat voor betrokkenen recht op inzage en afschrift van steeds meet bedreigd. Op vele plaatsen worden gegevens over n 
reklasseringsrapporten. mensen opgeslagen, die door de technische ontwikkeling in d 
Hulpverlening aan slachtoffers, toenemende mate sneller en op meer plaatsen op te vragen zijn. 
Er dient een aktief aanbod te komen van materiële en  psycho-  Ookwordtheteenvoudigerom diverse gegevensbestanden aan p 
sociale hulpverlening aan slachtoffers van misdrijven, elkaar te koppelen.  ei 
Het opzetten van partikuliere bewakings- en veiligheidsdiensten 
Rechtshulp en het installeren van tv-camera's veroorzaken ongekontro- v 
leerde inbreuken op de privacy.  SI 
Hoe is de situatie? Volkstellingen vormen een inbreuk op de privacy van de mensen di 
De rechtshulp is de laatste jaren beter bereikbaar geworden voor en zijn enorm duur. De gegevens komen pas na lange tijd be- 
de gewone burger dankzij rechts- en wetswinkels, advokaten- schikbaar en blijken dan bovendien niet betrouwbaar. 
kollektieven en bureaus voor rechtshulp. De instanties staan 
echter onder zware druk van de gevestigde kommercieel geor- WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
ganiseerde advokatuur, die geen konkurrentie duidt en geen Het bewaken van de privacy van de burger is een taak van de 
kontrole vanuit de samenleving veelt. Ten onrechte vindt de demokratisch gekozen overheid. Dat betekent dat het opzetten  di 
financiering plaats op basis van formele procedurele verrichtín- van partikuliere gegevensbestanden alleen mag gebeuren na  al 
gen, hierdoor wordt te veel geprocedeerd. toestemming van en onder kontrole van de overheid. 
De overheid financiert de advokatuur weliswaar door middel van Ook het opzetten van gegevensbestanden door de overheid  Vi  
ruime toevoegingsvergoedin gen, maar aarzelt om de stap te zelf moet aan een stringente toestemming en kontrole worden  st 
zetten naar een goed georganiseerd rechtshulpstelsel. onderworpen. Onder verantwoordelijkheid van het parlement 
wordt hiertoe een uitvoerende instantie in het leven geroepen. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? Partikuliere bewakings- en veiligheidsdiensten, die voor der- 
De overheid zal voorwaarden moeten scheppen voor een den werken, worden verboden en hun taken worden, indien 
rechtshulpverlening die toegespitst is op de problemen van de nodig, overgenomen door de politie. Voor ,  eigendiensten, b.v. 
sociaal en ekonomisch achtergestelden en op de versterking in bedrijven, gelden dezelfde regels als voor de politie en de 
van de rechten van die mensen individueel en als groep. Naast politie zelf moet toezien of deze regels nageleefd worden. 
goede organisatie-strukturen is ook de beschikbaarheid van Volkstellingen dienen niet meer plaats te vinden. Noodzakelij- H 
overheidsgelden een voorwaarde. ke gegevens moeten verkregen worden door steekproefgewijs Ir 
Naast garantie voor de nu bestaande instellingen voor sociale onderzoek onder kleine groepen die representatief zijn voor de gi 
rechtshulp moet Ook ruimte worden geboden om nieuwe erva- bevolking, i g 
ringen op te doen en nieuwe vormen van hulp te ontwikkelen, ei 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? in 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? I. lndeaangekondigdewettotbeschermingvandepersoonlijke 0 
a. Er moet een einde komen aan de meerderheidspositie van levenssfeer moeten de volgende elementen opgenomen wor- sl 
advokatuur, notariaat en deurwaarderij in de besturen van de den: 
bureaus voor rechtshulp en aan hun zeggenschap over de toela- a. Gegevensbestanden bij partikuliere instellingen, bij bedrijven Ti PPP 11'5 MOkATlSElltG/9 
en bij organen van de overheid worden onder strikte geheim- problemen gaan voordoen in het funktioneren van tal van ar- 
houdingsplicht gebracht. beidsorganisaties. Deze problemen komen o.a. tot uiting in 
b. In beginsel mogen zonder toestemming van degenen over kon flikten over de kwantiteit en de kwaliteit van de werkgele- 
wie ze gaan daarin geen gegevens worden opgenomen, of aan genheid, de beloning, de werkomstandigheden,  etc.  of in ver- 
derden worden verstrekt. vreemdingsverschijnselen zoals: een om van grijk ziekteverzuim, 
c. Ieder krijgt kosteloos het recht op inzage, afschrift en korrek- een groot verloop en een geringe werkmotivatie.  
tie  van gegevens, die over hem/haar zijn opgeslagen. Voor de PPR staat het vast dat tussen de beide hiervoor ge- 
d. Systemen waarin gegevens zijn opgeslagen, mogen niet aan noemde zaken een duidelijke relatie bestaat. Hoe langer mensen 
elkaar gekoppeld worden. in hun werksituatie als onmondige radertjes in het grote geheel 
Alleen wettelijk geregelde uitzonderingen op het onder b, c en d worden behandeld, des te groter en nijpender zullen ook de 
genoemde zijn mogelijk, problemen rond het funktioneren van arbeidsorganisaties  wor- 
e. Instellingen, die gegevensbestanden beheren, zijn verplicht den. Alleen een r dikale demokratisering kan voor deze proble- 
zich te laten registreren en een overzicht bij te houden van de men een adekwate oplossing bieden. Demokratisering werkt 
informatie, die aan derden is verschaft, daarbij als een mes dat aan twee kanten snijdt. Door de zeggen- 
t. Rapporten, die door partikulieren, bedrijven, of overheidsin- schap over de produktie te verleggen van het partikuliere eigen- 
stellingen over burgers worden uitgebracht (bv. bij hulpverle- dom naar de gemeenschap kan de besluitvorming over wat en 
ning of in het kader van de reklassering) mogen slechts met hoe er geproduceerd wordt, beter worden afgestemd op maat- 
medeweten en medewerking van de betrokkene aan derden ter schappelijke wensen en maatschappelijke kosten. 
inzage worden gegeven. 
g. Gegevens dienen vernietigd te worden zodra het doel waar- WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
voor ze zijn opgenomen niet meer aanwezig is. De PPR is altijd al van mening geweest dat de ekonomische  
II.  Als sollicitanten worden afgewezen op grond van hun veilig- macht in onze samenleving beter gespreid en gekontroleerd 
'srapport of op grond van politieke of medische gegevens, moet worden. De PPR denkt hierbij niet in de eerste plaats aan 
k jgen ze die rapporten en gegevens tot hun beschikking. het streven naar een machtsevenwicht door het scheppen van 
Er moet beroep tegen zo'n afwijzing kunnen worden ingesteld. nieuwe machtscentra via bijvoorbeeld de overheid of genatio  
Ill.  Iedere sollicitant moet de mogelijkheid hebben het rapport naliseerde bedrijven. Het beeld dat de PPR voor ogen staat is 
van zijn psychologisch onderzoek te krijgen voordat het naar de de invoering van werknemerszelfbestuur in de bedrijven en 
opdrachtgever gaat. instellingen.  
IV. Er komt een drastische beperking van het aantal funkties, De zeggenschap over de bedrijven in instellingen komt in han- 
waarvoor een veiligheidsonderzoek door de BVD (Binnenlandse den van de betrokken werknemers waardoor deze tevens de 
Veiligheidsdienst) vereist is. De Tweede Kamer stelt het vast, verantwoordelijkheid dragen voor alle belangrijke beslissin- 
V. Politieregisters moeten ook onder de wettelijke regeling val- gen. Kapitaalverschaffers wordt een vaste opbrengst (rende- 
len. ment) gegarandeerd, maar zij ontlenen aan de financiering 
De op het landelijk meldingsformulier voorkomende diskrimi- geen zeggenschap over de produktie. Het werknemerszelfbe- 
nerende typeringen dienen onvoorwaardelijk geschrapt te wor- stuur dient naar de mening van de PPR wel te funktioneren 
den. binnen een door de overheid en het parlement vastgesteld  
VI. De gemeenteraad kontroleert ook het funktioneren van de kaderen binnen de richtlijnen die op het niveau van de regio en 
politie wanneer die belast is met het verzamelen van inlichtingen de bedrijfstak worden gehanteerd. 
en met veiligheidszaken. HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN?  VII. De ongebreidelde groei van partikuliere bewakenings- en Op weg naar werknemerszelfbestuur en het daarbij vereiste veiligheidsdiensten moet een halt worden toegeroepen. De be- maatschappelijke kader staan voor de PPR in de komende vier staande diensten komen tot hun opheffing onder kontrole van de jaar de volgende punten centraal: demokratische organen. 
VIII. Het gebruik door politie en BVD van foto- film-, of videoap- De PPR is van mening dat de ondernemingsraad (OR) moet  
paratuur dient aan wettelijke richtlijnen onderworpen te worden. uitgroeien tot het centrale zeggenschapsorgaan binnen onder- 
lIs+ met behulp van deze apparatuur verkregen materiaal mag nemingen en instellingen. In de nieuwe wet op de onderne-
mingsraden van 1979 zijn op enkele punten - zoals de samen- opgeslagen worden, maar moet worden vernietigd, tenzij stelling ende bevoegdheden—verbeteringen in de positie van de het gebruikt gaat worden bij een strafrechtelijke procedure. In ondernemingsraad tot stand gekomen. De PPR vindt echter dat dit laatste geval dient het materiaal vernietigd te worden na deze nog niet ver genoeg gaan en zou11  
 de volgende punten afloop van de procesgang. eveneens in de wet opgenomen willen zien:  IX. De voorgenomen volkstelling in 1982 of '83 vindt niet plaats. - De OR krijgt zeggenschap over belangrijke investeringen, het Voor partikuliere volksonderzoeken, enquêtes e.d. worden produktieproces, de organisatie van de arbeid en de produkt- strenge kwaliteitsnormen ontwikkeld, vernieuwing. Hiervoor wordt jaarlijks een plan opgesteld. 
- De adviesbevoegdheden van de OR, zoals die in artikel 25 van 
1 . de wet op de ondernemingsraden zijn vastgelegd, worden zoveel 
mogelijk overgebracht naar artikel 27 van deze wet (medebeslis- 
singsrecht). - 
- De OR krijgt het recht tenminste de helft van het aantal leden 
van de Raad van Kommissarissen te benoemen bij instellingen of 
tenminste één derde van de leden van het bestuur. 
HOE IS DE SITUATIE? De vakbeweging zal in de verwezenlijking van het werknemers- 
In ons land berust de zeggenschap over bedrijven en instellin- zelfbestuur een eigen rol moeten kunnen vervullen. Dit niet al- 
gen nog steeds bij kleine groepen machthebbers. De grote leen door slechts als kiesvereniging voor de OR gebruikt te 
groepen werknemers die deze bedrijven en instellingen draai- worden, maar ook door erkenning van de eigen aktiviteiten, 
ende houden, hebben op enkele punten weliswaar wat meer welke het uiteindelijke doel van werknemerszelfbestuur bewerk- 
invloed gekregen (o.a. door invoering van de nieuwe wet op de stelligen. Het instituut bedrijvenwerk van de vakbeweging lijkt de 
Ondernemingsraden), maar staan bij werkelijk belangrijke be- PPR het goede middel daarvoor. 
slissirigen zoals investeringen, reorganisaties, e.d. nog vrijwel De Raad van Kommissarissen is naar de mening van de PPR niet 
geheel buiten spel. geschikt als belangrijk (mede-)zeggenschapsorgaan voor de 
Tegelijkertijd zien we dat zich de laatste tijd in toenemende mate betrokken werknemers. De PPR  is dan ook van mening dat de 10/DEWCRATlSElllNG PPR-PROGRAMMA 1981-1985 
Raad van Kom missarissen op den duur moet worden afgeschaft. 
Een verdere uitbreiding van de invloedssfeer van de zgn. Struk- 
4 tuurwet wordt eveneens door de PPR afgewezen. Zolang deze 
wet echter nog bestaat, wil de PPR - zoals al eerder is aangege- t 
ven - de mogelijkheid scheppen om tenminste de helft van de 
leden van de Raad van Kommissarissen door de Onderne- 
mingsraad te laten aanwijzen. De Ondernemingsraad kan daar- 
bij zelf bepalen of ze van dit recht gebruik maakt en of de door HOE IS DE SITUATIE? haar aangewezen kommissarissen uit het bedrijf zelf danwel van 
buiten dienen te komen. Het bestaan van Multinationale Ondernemingen (MNO) is ken- C 
merkend voor een bepaalde ontwikkelingsfase van de huidige 
Leden van de Raad van State en de rechterlijke macht kunnen ekonomische orde. In deze ekonomische orde staat het winst- 
geen kommissariaten en/of andere funkties in het bedrijfsleven streven, als onderdeel van het streven naar zelfhandha ving van v 
uitoefenen. de onderneming, centraal. 
De eis van kontinuïteit dwingt tot het steeds weer zoeken naar 
Werknemers in kleine ondernemingen hebben dezelfde rechten nieuwe produkten en/of nieuwe afzetmarkten en naar het be- 
op medezeggenschap als hun kollega's in grotere bedrijven. De heersen van deze markten. Zij dwingt ook tot het telkens zoeken 
PPR acht het gewenst d at in deze bedrijven direkt een vorm van naar nieuwe samenwerkingsverbanden met andere producen- 
werknemerszelfbestuur wordt ingevoerd. ten met het doelde eigen markt- en machtspositie te versterken. n 
Indien dit werknemerszelfbestuur in bepaalde bedrijven of be- Binnen de huidige internationale ekonomische orde worden de v 
drijfstakken niet tot stand kan komen, acht de PPR het gewenst MNO nauwelijks beperkingen opgelegd. 
voorondernemingen met meerdan 25 werknemers de wet op de Met name niet, omdat de internationale samenwerking van vak- 
ondernemingsraden zoveel mogelijk toe te passen. Voor de be- bonden nog niet een zodanige vorm en inhoud heeft gekregen 
drijven tot 25 werknemers dienen dan regelingen voor perso- dat er een effektieve en werk elijke  tegenmacht is opgebout 
neelsbijeenkomsten tot stand te komen. Door de Vrijheid die de MNO hebben om hun produktie vestigin- 
gen naar eigen inzicht te verplaatsen en de interne kapitaalstro- 
In stichtingen en verenigingen krijgen alle medewerkers soort- men zo te sturen, dat ermaximaal profijt uitgehaald kan worden, 
gelijke zeggenschapsrechten als in bedrijven. Hierbij wordt re- hebben de  MNO een zeer grote politieke en  ekonomische macht. 
kening gehouden met het feit, dat bij stichtingen het bestuur en De omzet van een MNO is vaak vele malen groter, dan het Bruto 
bij verenigingen de ledenvergadering het beleid bepaalt. Om Nationaal Produkt (BNP) van veel ontwikkelingslanden. Veel 
bovengenoemde zeggenschap te realiseren, wordt de wet op de industrielanden zijn wat de werkgelegenheid betreft, in de in- 
ondernemingsraden ook in stichtingen en verenigingen toege- dustriële sektor, vaak sterk afhankelijk van enkele MNO. 
past. De O .R. van stichtingen krijgt het recht ten minste één 
derde van de leden van het bestuur aan te wijzen; zij kan daarbij . WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
zelf bepalen of deze bestuursleden van binnen of van buiten de Om de doelstellingen van het sociaal ekonomisch beleid, 
organisatie afkomstig moeten zijn. De rest van de bestuursleden n.l.vermaatschappelijking van de produktie en demokratise- 
moet dan voor de ene helft uit onafhankelijke leden en voor de ring van de sociaal-ekonomische orde, te bereiken, is het no- 
andere helft uit vertegenwoordigers van kliënten of konsumen-  dig  dat de overheid en de werknemers zeggenschap krijgen 
ten bestaan. over wat, waar en onder welke omstandigheden geproduceerd 
zal worden. 
In ons land bestaan nu al een aantal bedrijven waarin vormen van Daartoe is het nodig dat de politieke en ekonomische macht 
werknemerszelfbestuur worden toegepast. In de meeste geval- van MNO wordt teruggedrongen, door het opsplitsen van MNO 
[en gaat het hierbij om bedrijven die het eigendom zijn van in gedemokratiseerde zelfstandige eenheden en door verster- 
degenen die erin werken, zoals  by.  de produktie-koöperaties.  king  van het midden- en kleinbedrijf. 
Deze bedrijven kunnen een belangrijk voorbeeld zijn. De over- 
heid dient de totstandkoming van dergelijke bedrijven dan ook te HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
vereenvoudigen door de bestaande belemmeringen op het ge- Juist, omdat MNO over de grenzen heen werken, is het moei 
bied van de wetgeving, de sociale verzekeringen, de kredietver- om binnen één land greep te krijgen op deze bedrijven. Dit rn, 
schaffing, e.d. weg te nemen. ons er echter niet van weerhouden, de doelstelling proberen te 
realiseren. Nederland moet hiertoe het initiatief nemen, met na- 
In pensioenfondsen waar de werknemerspensioenen worden me ook omdat wij binnen onze grenzen de hoofdvestigingen van 
beheerd, moeten de besturen alleen door de werknemers wor- enkele van 's werelds grootste MNO hebben. Naast het treffen 
den gekozen (dus niet zoals nu gebeurt door werknemers en van maatregelen op nationaal niveau is het ook noodzakelijk in 
werkgevers). het kader van de EG, OESO en de VN te komen tot een beleid, dat 
MNO kontroleerbaar maakten hun macht inperkt. De belangrijk- 
De medezeggenschap bij de overheid kan niet worden geregeld ste maatschappelijke ontwikkeling tegen de machtskonsentratie 
zoals wij het bij het bedrijfsleven wensen; de volksvertegen- van multinationale ondernemingen is gelegen in konsekwente 
woordigers bepalen het beleid. Wel dient de ambtenaar via en verregaande demokratisering van de besluitvorming in de 
verschillende vestigingen van de multinationale onderneming. dienst- en medezeggenschapskommissies optimale mogelijk- Hierbij zal de internationale vakbeweging een centrale rol moe- heden te krijgen om invloed uit te oefenen op zijn/haar werksi- ten spelen. tuatie; het beslissingsrecht mag voor bepaalde zaken niet uitge- De volgende maatregelen zullen de komende vier jaar nationaal sloten worden. Alle werknemers krijgen intern het aktieve en en/of internationaal genomen moeten worden. passieve kiesre cht. a. Fusies en trustvorming zullen onder worpen worden aan ver- 
De overheid loopt voorop bij: . dergaande wettelijke richtlijnen. 
- demokratisering van haar bedrijven, b. Daar waar door bedrijfskonsentratie binnen één bedrijfstak 
- het geven van gelijke kansen aan mannen en vrouwen, de konkurrentie is weggevallen, zal deze konsentratie doorbro- 
- het scheppen van volwaardige deeltijdbanen, ken worden door grote ondernemingen zoveel mogelijk in zelf- 
- een nivellering van de salarissen en pensioenen van ambte- standige eenheden op te splitsen. 
naren (ook politieke ambtsdragers). c. Grote ondernemingen, werkzaam in verschillende bedrijfs- 
Ambtenaren krijgen het stakingsrecht. takken zullen, wanneer dat maatschappelijk wenselijk is, zo mo- 35 i PP-P 1!1-15 TBS9q/11 
gelijk worden opgesplitst in zelfstandige eenneden per be- zodateen uniform rechtskadertotstand komt en de werknemers 
drijfstak. van de betrokken ondernemingen in staat worden gesteld hun 
d. Dochterondernemingen worden onderworpen aan de struk- medezeggenschapsrechten over de nationale grenzen heen uit 
tuurwet van vennootschappen en de struktuurwet wordt zodanig te oefenen. 
gewijzigd dat de grote multinationale ondernemingen daaraan  ft  Internationale vakbondsvertegenwoordigers zullen als kon- 
geen extra voordelen kunnen ontlenen in vergelijking met ven- traktuele partners kunnen optreden bij onderhandelingen over 
nootschappen die niet onder de struktuurwet vallen. de belangen van de werkneners in het koncern en over voorge- 
e. Financiële instellingen zullen aan nadere regelingen worden nomen maatregelen dievan invloed zijn op de werkgelegenheid. 
onderworpen wanneer de konsentratie van financiële macht 1. De Tweede Kamer heeft besloten een bijzondere kommissie 
- daartoe aanleiding geeft. in te stellen, die een onderzoek moet verrichten naar de effekti- 
9 1 f. Er zal een beleid voor financiële, ekonomische en politieke viteit van bestaande (en in voorbereiding zijnde) richtlijnen en 
- kontrole op ondernemingen, ontwikkeld worden. In dit kader gedragskodes m.b.t. multinationale ondernemingen. Deze 
ri wordt het openbaar maken van belangrijke gegevens aan werk- kommissie zal een permanent karakter moeten krijgen en tevens 
nemers- en konsumentenorganisaties en de overheid verplicht. de mogelijkheid moeten verwerven om los van internationale 
r g. Een vertegenwoordiging van de werknemers op koncernni- kodes en richtlijnen, onderzoek te verrichten naar effekten van 
- veau, die het de werknemers en vakbonden mogelijk moet ma- het gedrag van multinationale ondernemingen op nationaal ni- 
ken reële invloed uit te oefenen op de doelstellingen van het veau. 
- 
' beleid van het koncern, wordt mogelijk gemaakt. Eén van de De bestaande kodes en richtlijnen zullen zoveel mogelijk ge- 
middelen hiervoor is het statuut van een Europese naamloze maximaliseerd moeten worden, wat betreft hun effektieve wer- 
9 vennootschap". Dit statuut moet spoedig van kracht worden  king. - 
cl 
) 
9 - - 
t 12/ PRODUKT IE E.N ARBEID - Pi POL,iJA 1981-1985 
1. 
Met een produktie van ongeveer 20.000 gulden per inwoner per 
jaar is Nederland één van de rijkste landen in de wereld. Onze 
welvaart steekt veruit boven Derde Wereld-landen waarde pro-
duktie niet meer bedraagt dan 200 (Bangla Desh) tot 2000 gulden 
(Zuid-Amerika). Ondanks onze eigen sociaal-ekonomische 
problemen moet het opheffen van deze ongelijke verdeling 
(waardoor ongeveer 800 miljoen mensen niet beschikken over 
een gegarandeerd bestaansminimum) de hoogste prioriteit krij-
gen. 
Als gevolg van een koloniaal verleden en een niet te stuiten 
vooruitgangsgeloof bereikte de welvaartsgroei in Nederland 
haar hoogtepunten tussen 1960 en 1973 met gemiddelden van  
a 6% per jaar. In die periode werden ook de nadelen van de 
grootschalige produktiegroei duidelijk: aantasting van het leef-
milieu, uitputting van grondstoffen, koncentratie van ekonomi-
sche macht, vervreemding in het arbeidsproces, rekrutering van 
buitenlandse werknemers en grotere internationale ongelijk-
heid. De huidige ekonomische orde blijft op die problemen het 
antwoord schuldig. 
Sinds 1973 is de groei, onder andere door internationale oorza-
ken, tot stilstand gekomen. Het vooruitgangsgeloof leeft echter 
nog volop. Dat komt ondermeertot uitdrukking in de doelstellin-
gen en uitgangspunten van degenen die hetekonomische beleid 
uitstippelen en in de groei van de konsumptie die vaak door 
leningen gefinancierd wordt. Hoewel de groei sinds 1973 telkens 
blijkt tegen te vallen, wordt bij het beleid nog steeds uitgegaan 
van de te verwachten toekomstige groei. 
Een groot deel van onze produktie wordt door vrijwilligers en 
door huisvrouwen tot stand gebracht zonder dat dit werk betaald 
wordt. In de ekonomische beleidsplannen is deze onbetaalde 
produktie niet terug te vinden. Terwijl het een essentieel onder-
deel van onze welvaart uitmaakt en ook sterk beïnvloed wordt 
door allerlei ekonomische maatregelen. 
Bij dienstverlening door vrijwilligers gaat het vaak om maat-
schappelijk noodzakelijke arbeid waarbij de vraag gesteld moet 
worden of deze arbeid in bepaalde gevallen niet betaald zou 
moeten worden. En wat het huishoudelijk werk betreft: in het 
kadervan het streven naar emancipatie van mannen en vrouwen 
is het wenselijk dat mensen de eigen huishoudelijke verzor-
gingstaak op zich nemen. 
De financiering van onze welvaart is via belasting en premiehef-
fing in belangrijke mate opgehangen aan de faktor arbeid in het 
produktieproces. Daardoor is arbeid te duur gemaakt en stoot 
onze ekonomie steeds meermensen uit het produktieproces. We 
zijn bezig om onszelf systematisch overbodig te maken (we ko-
men hierop terug in het hoofdstuk Inkomen). 
De universele verklaring van de rechten van de mens uit 1948 
zegt dat ieder mens, man of vrouw, recht heeft op arbeid, op 
gelijk loon voor gelijke arbeid, op vrije keuze van beroep en op 
bescherming tegen werkloosheid. Behalve meer dan 300.000 
geregistreerde werklozen zoeken naar schatting nog zo'n 
1 150.000 gedeeltelijk arbeidsongeschikten en minstens 250.000 
(volgens sommigen zelfs 800.000) gehuwde vrouwen naar een 
baan. Voor hen is het recht op arbeid geen werkelijkheid. 
Kortom: we bevinden ons in een situatie die vraagt om een 
radikale aanpak, waarbij meerdan alleen de werkloosheid wordt 
bestreden. 
De sociaal-ekonomische ontwikkeling mag niet langerde speel-
bal zijn van onkontroleerbare ekonomische krachten, maar zij 
moet het resultaat zijn van keuzen van de samenleving, van de 
mensen zelf. Dat noemt de PPR vermaatschappelijking van de  produktie. De zeggenschap van de samenleving over de ekono-
mische ontwikkeling wordt langstwee wegen mogelijk gemaakt: 
- een konsekwent doorgevoerde demokratisering van bedrijven 
en instellingen; 
- een konsekwente decentralisatie van de politieke besluitvor-
ming naar het niveau waarop de ontwikkelingen het best kunnen 
worden overzien. 
Het is de verantwoordelijkheid van de politieke demokratie 
daarbij juist ook diè groepen te horen, die tot de besluitvorming 
binnen bedrijven en instellingen geen toegang hebben. 
Alleen langs deze wegen kan de ,,groene ekonomie" tot stand 
komen, waarin de produktie gericht is op het voortbestaan van 
mens en natuur door uitte gaan van de eindigheid van de gron 
stoffen, van de natuurlijke kringloopprocessen in het milieu 
van een ruimtelijke Ordening waarin geleefd kan worden. Ook 
met andere maatschappelijke facetten zoals de doelstellingen 
van ontwikkelingspolitiek en sociale verdediging kan dan reke-
ning worden gehouden. 
- - 
HOE IS DE SITUATIE? 
Tot nu toe is erin feite geen overheidsbeleid dat gebaseerd is op 
een visie op het al of niet behouden, stimuleren of afbouwen van 
produktie-aktiviteiten. 
Het produktíebeleid van de overheid, dat zich beperkt tot het 
verlenen van financiële steun of het toekennen van stimule-
ringspremies aan bedrijven in bepaalde bedrijfstakken, heeft 
dan ook niet geleid tot een doorbreking van het autonome pro-
ces van herstrukturering van bedrijfstakken zoals zich dat nog 
veelal ongekontroleerd door de gemeenschap voltrekt. 
In het huidige industriebeleid wordt niet of in geringe mate 
rekening gehouden met maatschappelijke  ran  dvoorwaard 
zoals energie- en grondstofzuinige produktie, milíeu-effekte,, 
de verhouding tot de ontwikkelingslanden en aspekten van so-
ciale verdediging. Aan de verhoudingen tussen de verschillende 
bedrijfstakken ligt geen planmatig beleid ten grondslag en de 
afstemming van het beleid binnen de sektoren is nog zeer ge-
brekkig. 
Hoewel de invloed van de gemeenschap op het ekonomische 
gebeuren toeneemt via wetten, overleg, subsidies en premies en 
de interne bedrijfsdemokratisering bovendien enige vordering 
maakt, zijn deze invloeden niet toereikend voorde kwesties waar 
het uiteindelijk om gaat: o.a. winstbestemming, investeringsbe-
slissingen, inkrimpingen, produktiemethode, produktie volume 
en werkgelegenheid voor ieder mens. 
In de Wet op de Bedrijfsorganisatie van kort na de oorlog wordt 
weliswaar een institutioneel kader geboden voor het onderlinge 
overleg van werkgevers en werknemers op bedrjfstakniveau. In 
de praktijk is echter gebleken dat dit kader slechts in een aantal 
sektoren kan funktioneren en dan nog op gebrekkige wijze. Voor 
de meeste andere bedrijfstakken is binnen dit kader nooit sek-
torele samenwerking tot stand gekomen. Genoemde wet biedt 
trouwens ook niet de garantie dat het ekononomisch gebeuren 
zich niet aan de parlementaire demokratie zal onttrekken. 
Bij een centrale aanpak van het industriebeleid worden vooral 
de grote ondernemingen bevoordeeld en van regionaal beleid 1°1-1-15 PRODUKTIE EN A RBEID/1 3 
komt niets terecht. De regio's (provincies) krijgen echter steeos 
meer tot taak ruimtelijke ordening, milieu en verkeer te koördi-
neren en op de ekonomische ontwikkeling af te stemmen. De 
regionale overheid staat ook veel dichter dan Den Haag bij het 
feitelijk gebeuren op de arbeidsmarkt en in het middelgroot en 
klein bedrijfsleven. De verdeling van bevoegdheden tussen 
centrale overheid en de regio's is dan ook verre van evenwichtig 
en doelmatig. 
Onze welvaart wordt in belangrijke mate ondersteund door de 
export van aardgas dat nationaal koopkracht geeft om veel pro-
dukten te importeren uit het buitenland. Het evenwicht op de 
betalingsbalans dreigt in de toekomst ernstig verstoord te wor-
den als de aardgasexporten gaan teruglopen. In plaats van een 
ontwikkeling van de produktie gericht op binnenlandse markten 
lijkt de enige doelstelling van het beleid een eenzijdige bevorde-
ring van de exportpositie van onze industrie. 
De tendens naar verdere schaalvergroting wordt niet gekeerd, 
hoewel de bezwaren daarvan steeds duidelijker worden. Kon-
centratie van ekonomische macht bij enkele grote ondernemin-
gen betekent dat de belangrijkste beslissingen voor de toekom-
stige maatschappij (investeringen, werkgelegenheid en vooral 
de richting van onderzoek en technische ontwikkelingen) daar 
rsr1omen worden en niet in het parlement. 
or de steeds grotere organisaties ontstaan bovendien bu-
reaukratische strukturen waarvan werknemers vervreemden en 
waarbij vormen van direkte bedrjtsdemokratie worden bemoei-
lijkt. Kleinere en middelgrote bedrijven blijken trouwens beter in 
staat om nieuwe arbeidsplaatsen te scheppen. 
Tenslotte is ook uit het oogpunt van sociale verdediging een 
kleinschaliger maatschappelijke struktuur gewenst. Een groot-
schalig georganiseerde maatschappij is moeilijker te verdedi-
gen tegen ongewenste overheersing: 
Bovendien vormen die talloze grensoverschrijdende ekonomi-
sche belangen in de huidige grootschalige struktuur een rijke 
voedingsbodem voor internationale kon flikten. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. De PPR wil haar ekonomische programma niet baseren op 
een ongerechtvaardigd vooruitgangsgeloof. 
De ontwikkeling van produktie en bestedingen zal onderge-
schikt moeten wordèn gemaakt aan het streven naar meer 
welzijn. Dat is wat anders dan zoveel mogelijk produceren en 
kon sumeren. 
De ekonomische ontwikkeling zal dan ook aan grote maat-
schappelijke beperkingen onderhevig zijn. Als er groei is, moet 
deze een sterk selektief karakter dragen. 
( zullen daarbij arbeidsplaatsen verdwijnen, maar er kunnen 
iK veel nieuwe banen bijkomen. 
b. In samenhang met de demokratisering van bedrijven en 
instellingen streeft de PPR naar een demokratisering van de 
gehele ekonomische orde. In die gedemokratiseerde ekono-
mie worden op nationaal niveau door overheid en parlement 
het kader en de randvoorwaarden aangegeven waarbinnen de 
ontwikkeling van de produktie zich dient te voltrekken. In de 
eerste plaats krijgen de regionale overheden de verantwoor-
delijkheid voor het invullen van die ontwikkeling. Daartoe wor-
den zij uitgerust met de benodigde bevoegdheden en krijgen 
zij de nodige middelen toegewezen. 
c. Jaarlijks wordt een nationaal ekonomischplan opgesteld 
dat bestaat uit: 
- een overzicht van de regionale ontwikkelingsplannen zoals 
deze zijn opgesteld door de provincies. 
Daarin worden de kenmerkende gegevens over de ontwikke-
ling van de regio, de eigen beleidsplannen en de wensen voor 
eventuele grote (nationale) projekten beschreven. 
- een indikatief sektor-struktuurplan, opgesteld door de re-
gering in overleg met het bedrijfsleven, sektororganisaties en 
konsumentenorganisaties, waarin de beleidslijnen ten aan-
zien van de mogelijke ontwikkelingen per sektor worden uit-
eengezet. 
d. In het plan wordt aangegeven hoe jaarlijks de verdeling van 
I_ - t•' bIflIVI het nationaal inkomen (en de ruimte op de kapitaalmarkt) over 
investeringen, partikuliere konsumptie en overheidsbestedin-
gen wordt nagestreefd. 
Tevens wordt aangegeven hoe de overheidsgelden ten be-
hoeve van de ekonomische ontwikkeling worden verdeeld tus- 
sen de regio's. - 
Voor de verdeling van deze middelen worden vaste kriteria 
vastgesteld terwijl voor projekten van bovenregionale (natio-
nale) betekenis extra middelen kunnen worden toegewezen. 
. Ten behoeve van deze globale planning wordt op sektorni-
vo in gedemokratiseerde bedrijfsorganisaties de gewenste 
ontwikkeling voor die sektor aangegeven. Na de vastestelling 
van het indikatieve sektorstruktuurplan door het parlement 
wordt dit desgewenst uitgewerkt voor de ondernemingen in die 
sektor. Sektorale organen spelen hierin dus een belangrijke 
rol. 
f. Een op de toekomst gericht overheidsbeleid ten aanzien van 
de produktie zal moeten worden gekenmerkt door: 
- maatregelen die tot gevolg hebben dat de behoefte aan 
geïmporteerde produkten afneemt en dat de op de binnen-
landse markt gerichte bedrijfssektoren versterkt worden. 
- alleen die exportsektoren te bevorderen die passen in een 
strikt beleid ten aanzien van de zogenaamde facetten-(ener-
gie- en grondstoffenpolitiek, milieubeleid, de verhouding tot 
de ontwikkelingslanden) en aspekten van sociale verdediging. 
- aksenten op de ontwikkeling van het ambachtelijk midden-
en kleinbedrijf en de middelgrote ondernemingen, rekening-
houdend met de pluriforme struktuur van de sektoren waarin 
deze bedrijven werkzaam zijn. 
g. Het produktiebeleid wordt ondersteund door een krachtig 
konsumptiebeleid waarin tevens de relaties met en ontwikke-
lingen in de produktie en konsumptie in de onbetaalde sektor 
worden betrokken. (zie 3.6). 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Als eerste aanzet tot een ekonomisch struktuurplan dient de 
regering de komende jaren uitvoerig verslag te doen aan het 
parlement over alle verleende bedrijfs subsidies, de daarbij ge-
hanteerde kriteria, de verkregen resultaten en over het te voeren 
overleg met de provincies op basis van de zogenaamde perio-
dieke rapportages van de sociaal-ekonomische ontwikkelingen. 
b. De investeringswetgeving (vergunningen, subsidies en hef-
fingen) wordt tot een samenhangend stelsel omgevormd met 
daarin voor het gehele land geldende kriteria ten aanzien van 
grondstoffen- en energieverbruik, ruimtegebruik, milieu-effek-
ten, werkgelegenheid, ontwikkelingspolitiek en kwaliteit van de 
arbeid. 
Investeringsprojekten die niet aan deze eisen voldoen kunnen 
op deze wijze worden tegengehouden, terwijl toepassing van 
gewenste innovaties kan worden gestuurd en bevorderd. De 
huidige Wet op de Investeringsrekening wordt ingetrokken. 
c. Er komt een wet waarin de provincie wordt uitgerust om haar 
taak met betrekking tot de regionale sociaalekonomische ont-
wikkeling uit te voeren. Daartoe behoren: 
- de bevoegdheid verordeningen uit te geven ten behoeve van 
de sociaal-ekonomische ontwikkeling - een regionale ontwik-
kelingsmaatschappij, onder kontrole van het provinciaal be-
stuur, die de beschikking heeft over financiële middelen 
- een regeling op grond waarvan rijksmiddelen aan provincies 
worden uitgekeerd. 
d. Ten behoeve van de samenwerking op bedrijfstakniveauen 
tussen de bedrijfstakken wordt een sektorwet ingesteld waarin 
een systematisch geheel van rechten en plichten van de partijen 
op bedrijfstaknivo en van de overheid is opgenomen (informatie, 
openbaarheid van gegevens, verbindend- en onverbindend-ver-
klaring, sankties tegen niet-meewerkende bedrijven,  etc).  
In de sektorwet moeten garanties worden opgenomen waardoor 
zinvol overleg kan worden gepleegd over vestiging en sluiting 
van bedrijven, investeringen, werkgelegenheid, ontwikkelingen 
in markt en technologie, arbeidsomstandigheden en milieuza-
ken. Dochterondernemingen van multinationale ondernemin- 14/PoKTIEEiiA RBEID - PPR-PROGRAMMA 1981.1985 
gen moeten hierbij betrokken kunnen worden. 
e. De verslaggeving over bedrijven moet zo gebeuren dat betere 
onderlinge vergelijkingen mogelijk zijn. Er moet een goed in -
zicht worden gegeven in de totale situatie van het bedrijf: finan-
ciën, sociale omstandigheden, milieuzaken en toekomstper-
spektieven. De publikatieplicht voor NV's dient te worden uitge-
breid tot alle andere rechtsvormen waarin ondernemingen voor-
komen. Ook moeten de resultaten van dochters van multinatio-
nale ondernemingen (apart) volledig bekend worden gemaakt. 
f. Er wordt een analyse opgesteld van de zwakke en sterke 
punten van de -  struktuur van het Nederlandse bedrijfsleven 
waarbij zichbaar worden: 
- de wisselwerking tussen facettenbeleid en sektorbeleid (bij-
voorbeeld de betekenis van het stimuleren van de sektor chemie 
voor de energiebehoefte) 
- de effekten van het funktionele beleid (innovatie, -export, in-
vesteringen, financiering  etc.)  op de konkurrentiepositie van 
kleine en middelgrote ondernemingen en het midden- en klein-
bedrijf 
- de betekenis van de verschillende sektoren voor de betalings-
balans. 
g. Tevens wordt een analyse gemaakt van de onbetaalde sektor 
waarbij aan de hand van makro-ekonomische rekeningen rela-
ties tussen konsumptie en produktie in betaalde en onbetaalde 
sektor worden geanalyseerd, terwijl ook andere maatschappelij-
ke aspekten van de onbetaalde sektor in kaart worden gebracht 
(vrijetijdsbesteding, politieke participatie, rolverdeling tussen 
mannen en vrouwen enz). 
h. Het algemene produktiebeleid moet gericht zijn op verster-
king van de positie van het midden- en kleinbedrijf en de kleine 
en middelgrote ondernemingen. Aan de volgende punten wordt 
ter ondersteuning van dat beleid gewerkt: 
- veretering van de financiële struktuur door financiële deel-
neming (evt. vanuit aparte participatie-maatschappijen) moge-
lijk te maken en door betere faciliteiten voor garantiekredieten 
voor midden- en kleinbedrijf. Hierbij dient ook aan produktie-
koöperaties gedacht te worden. 
- opdrachten en aankopen door de Overheid worden zoveel 
mogelijk hier besteed 
- versterking van de voorlichting, advisering en begeleiding van 
de kleine ondernemers, hetzij via het landelijk projekt bedrijfs-
voorlichting, hetzij op regionaal niveau. 
- experimenten met bedrijfsverzorgingëdiensten voor het mid-
den en kleinbedrijf zoals in de landbouw 
- arbeidsmarktmaatregelen toegespitst op het kleinere bedrijf 
(voorlichting loonkostenregelingen) 
i. Speciaal het zogenaamde ,,Mens en Milieuvriendelijk Onder-
nemen" dient, binnen het geheel der maatregelen, ekonomisch 
en maatschappelijk opgewaardeerd en bevorderd te worden. 
j. Voor investeringen in maatschappelijk gewenste projekten 
moet de overheid een aanvaardbaar rendement garanderen. Met 
hulp van een wettelijke aanwijzingsbevoegdheid moet de over-
heid beleggingen van banken, pensioenfondsen en verzeke-
ringsmaatschappijen kunnen sturen en in ons land houden. 
- r 
HOE IS DE SITUATIE? 
In verscheidene sektoren van de land- en tuinbouw ligt het 
gemiddelde -inkomen regelmatig ver onder dat van andere sek-
toren in de samenleving. Vooral in de gemengde en de melkvee-
bedrijven is de inkomenssituaties slecht. In de land- en tuinbouw 
komen lange werktijden voor een werkweek van 70 uur is geen 
uitzonderlijk verschijnsel. Mede hierdoor leidt het huidige land-
bouwbeleid bij de betreffende bevolkingsgroep tot een grote 
geestelijke en lichamelijke belasting. 
Het landbouwbeleid is vooral gericht op de ontwikkeling van 
grote bedrijven. Deze schaalvergroting lijkt op korte termijn 
ekomomisch wel interessant, maar de nadelen voor de boer zelf, 
voor het vee, het milieu, voor het landschapsbehoud en voor de  rijksbegroting zijn intussen te groot geworden. 
Er ontstaan regelmatig grote overschotten (zuivelprodukten, 
wijn, suiker, ed.) die enorme bedragen vergen. De schaalver-
groting leidt verder tot situaties die voor de individuele onder-
nemer niet meer te overzien zijn en tot verarming van natuur en 
landschap. Bij de huidige stand van zaken is de boer gedwongen 
tot schaalvergroting, de zgn. intensieve methoden, mechanisa-
tie, specialisatie, grote investeringen en ingrijpende kultuur-
technische werken (zoals ruilverkaveling), om door hogere pro-
duktie per arbeidskracht het inkomen op peil te houden. Deze 
vicieuze cirkel verhoogt de afhankelijkheid van de boer van 
kapitaalverschaffers, voeder- en voedingsindustrie. 
Voor jonge boeren is het vrijwel onmogelijk een bedrijf te begin-
nen of over te nemen vanwege de hoge investeringen. 
Voor diegenen die de landbouw moeten verlaten (vanwege de 
schaalvergroting) is het vinden ander werk buitengewoon moei-
lijk. Voorspellingen geven niettemin aan dat op basis van het 
huidige landbouwbeleid het aantal arbeidsplaatsen in de land-
bouw tot 1990 met 60.000 zal dalen. 
Het huidige landbouwbeleid van de Europese Gemeenschap 
benadeelt de boeren in ontwikkelingslanden. Zij hebben te ma-
ken met wisselende prijzen voor  huh  produkten en, met een zeer 
onzekere afzetmarkt. Het EG-beleid dient daarentegen het stre 
ven naar een eigen onafhandelijke landbouwproduktie in 01 
wikkelingslanden te.bevorderen. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
Het verlies van arbeidsplaatsen in de landbouw moet tot staan 
worden gebracht. Het beleid moet er op gericht zijn, het huidige 
aantal arbeidsplaatsen in de landbouw te behouden, 
a. Inkomens die vergelijkbaar zijn met die in andere sektoren, 
redelijke arbeidstijden en aanvaardbare werkomstandighe-
den moeten ook voor ondernemers en werknemers in de land-
bouw mogelijk zijn, 
b. Uitgangspunten in het landbouwbeleid is de verbetering 
van de positie van de midden- en kleinbedrijven, teneinde 
verdergaande schaalvergroting tegen te gaan. 
c. De agrarische ondernemer moet zoveel mogelijk zelf kun-
nen beslissen wat en hoe hij produceert. Daartoe: 
- wordt de invloed van kapitaalverschaffers, voeder- en kle-
dingindustrie terug gedrongen; 
- wordt alle landbouwgrond in eigendom genomen en in pacht 
uitgegeven door de gemeenschap. 
d. De produktie dient te geschieden met inachtneming van de 
gevolgen voor de gezondheid van de konsumenten, de werk-
nemers in de landbouw en voor het milieu. 
Biologische en mechanische methoden ter bestrijding vr 
ziekten en plagen worden daartoe bevorderd. - 
Het gebruik van kunstmest wordt zoveel mogelijk terugge-
drongen en vervangen door het gebruik van natuurlijke mest, 
komposteringsprodukten en industrieel afval van natuurlijke 
aard. De groei in het gebruik van fossiele energie wordt afge-
remd. 
e. Wat de visserij betreft: ook hier wordt het beleid gericht op 
een redelijk inkomen, naast herstel in natuurlijk evenwicht. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. De boer moet een behoorlijk inkomen kunnen verwerven. Het 
is daarbij noodzakelijk via EG-plannen de omvang van de land-
bouwproduktie te regelen. In gevallen waar via prijsvorming niet 
voldoende inkomen wordt behaald, vindt in beginsel aanvulling 
plaats door middel van een inkomenstoeslag. Daarbij wordt uit-
gegaan van een gegarandeerd minimumloon, gekoppeld aan 
een bepaalde produktie en aan een 40-urige werkweek. 
b. De regelingen voor bedrijfsaanpassing en de kostprijsont-
wikkeling worden gericht op midden- en kleinbedrijf (tussen de 
70 en 160 z.g. standaardbedrijfseenheden). 
Boeren- uit deze bedrijven verkrijgen met name subsidies op 
investeringen die hen onafhankelijk kunnen maken van de in-
komenstoeslag. De subsidies zouden vooral gegeven moeten 
worden op investeringen die bijdragen aan energiebesparing. 
-- --- --- -:------- PPR-PROGRAMMA 1981-1985 PRODUKTIE EN ARBEID/1 5 
zoals mestvergistingsinstallaties  (biogas. Er worden beperkin- 
gen gesteld aan de maximale bedrijfsgrootte. 19 om REE-  
c. Gezien de huidige overproduktie, met name in de melkvee- - 
houderij, is aan produktiebeheersing niette ontkomen. Een eer- al  - - - 
lijke produktiebeheersing met verdeling van het produktiever- 
mogen (kontingentering)en meteen verhoging van de prijsvoor HOE IS DE SITUATIE? 
het produkt moet gerealiseerd worden. - Voor velen in de samenleving is een betaalde baan het middel bij 
Een hogere prijs ;  moet garanderen dat de boeren bij minder uitstek om zich te ontplooien, zich financieel onafhankelijk te 
produktie een redelijk inkomen kunnen behalen. voelen, sociale kontakten te leggen en -het eigen welzijn te ver- 
d. De financiering van dit beleidkan geschieden met behulp van groten. 
de overbodig geworden bedragen die nu worden besteed aan Het aantal mensen dat betaald werk zoekt, is de half miljoen al 
het systeem van de EG-overschotten. In het voorgestelde beleid ruim gepasseerd. Jaarlijks komen er tienduizenden, waaronder 
verdwijnen deze, is het mogelijk de werkgelegenheid in de land- vee/jongeren en vrouwen bij. Allemaal op zoeknaareèn baan, zij 
bouw te behouden en komt er een rem op de industrialisatie van het niet altijd voor de volle 40 uur per week. - 
- land- en tuinbouw. Aan de andere kant is er een groeiende groep mensen met 
Behoud van de werkgelegenheid in de landbouw is een uit- betaaldwerkwaartenemendie, wanneerzijzelf zouden kunnen 
gangspunt van beleid. Als maatregelen wordt daarbij ondermeer kiezen, meer vrije tijd zouden willen hebben in ruil voor minder 
gepleit voor het eenvoudiger maken van het overnemen van een inkomen. Met minder materiële welvaart menen zij hun eigen 
bedrijf en voor het realiseren van meer arbeidsplaateri bij be- welzijn te kunnen vergroten. Mensen uit de lagere inkomens- 
drijfsverzorgingsdiensten. groepen hoeven daar natuurlijk niet over te piekeren. Zij zouden 
e. Bio-industrie is wegens het milieu-belastende en díeronte- hetzichnietkunnen veroorloven. Niettemin vinden velen dat zij 
rende karakter onaanvaardbaar en moet daarom aan banden teweinigtijdhebbenomandernuttigedingentedoen. Denkaan 
çr gd worden; hiervoor moet een wettelijke regeling komen. huis-houdelijk werk, doe-het-zelf-aktiviteiten, hobbies, funkties 
. 'oer mag uitsluitend bestaan uit produkten die voor mense- in het vrijwilligerswerk, kortom de onbetaalde sektor. In een 
lijke konsumptie niet -geschikt -zijn. De vleeskonsumptie wordt groeiend aantal huishoudens met meer kostwinners zijn man- 
beperkt door voorlichting over de voedselverspilling, die in nen meer en meer aangewezen om een deelvan de huishoude- 
schril kontrast staat met de tekorten in de Derde Wereld. lijke taken op zich te nemen. Een arbeidsverdeling die ook thuis 
f. Alternatieve landbouw wordt gezien als een erkenning van de een eerlijke verdeling van het werk mogelijk maakt, vormt een 
mogelijkheid landbouw te bedrijven met een minimaal gebruik - noodzakelijke voorwaarde voorverandering van de nu geldende 
van fossiele energie, kunstmest, bestrijdingsmiddelen en met rolpatronen. 
gebruikmaking van aangepaste technologie. Wanneer we de werkloosheidsproblemen werkelijk willen op- 
Door de hogere arbeidsintensiviteit liggen hier mogelijkheden lossen, moet op deze maatschappelijke ontwikkelingen worden 
voor nieuwe werkgelegenheid. ingespeeld. De afgelopen jaren is dat juist niet -gebeurd. De 
Steun voor deze landbouw -in de vorm van voorlichting, onder- regering wilde de bedrijfswinsten laten groeien in de hoop  dater  
zoek en ontwikkelingssubsidies is noodzakelijk, dan meer werk zou komen. De zogenaamde ,,winst is 
De overgang naar alternatieve landbouw moet gemakkelijker werk-theorie gaat echter niet zomaar, op. Het is twijfelachtig of 
gemaakt worden door overbruggingssubsidies. er wel geïnvesteerd wordt in arbeidsplaatsen. Veelinvesteringen 
g. Het landbouwbeleid dient te wordeningepast in internatio- zijn juist arbeidsbesparend (chips). Teveel winsten vloeien weg 
nale overeenkomsten om de wereldmarkten voor landbouwpro- naar andere industrielanden (VS). En als er inderdaad geïnves- 
--------- ---- - ----a- ; - - -; --MENEN~ - 
dukten tot rust en evenwicht te brengen. Het landbouwbeleid 
mag niet in strijd zijn met de belangen van de Derde Wereld. 
h. Internationale afspraken moeten de overbevissing tegen-
gaan. Er dienen plannen te worden ontwikkeld voor het behoud 
van de visstand en de visserij-Ontwikkelingslanden dienen het 
beheer te krijgen over eigen visgronden. -  teerd wordt, is er geen maatschappelijke kon trole op het al of 
niet inzetten van de gewenste selektieve ontwikkeling. - 
Er zijn nog tal van arbeidsplaatsen te scheppen wanneer in de 
ontwikkeling van Nederland een zwaarder aksent gelegd wordt 
op energiebesparing, kleinschaligheid, milieubehoud en -  derge- 
lijke. - 
Dat blijkt steedsln dit programma en in paragraaf2.2. hebben we 
aangegeven -  hoe die ontwikkeling gestuurd -kan worden. Toch 
zal dit niet voldoende zijn om de toenemende stroom werkzoe- 
kenden aan betaald werk te helpen. - 
De oplossing die de meeste -zekerheid biedt dat het werkloos-
heidsprobleem niet blijft bestaan of wordt verschoven en -dat er 
geen beroep wordt gedaan op extra ekonomische groei ten 
koste van milieu, energie enzovoort is daarom: verdelen van het 
beschikbare werk in bedrijfsleven en bij de  (semi)  overheid over 
werkenden en werkzoekenden. Tegelijkertijd en mede daardoor 
wordt het onbetaalde werk beter verdeeld en gestimuleerd. Er - 
bestaan echternog veel barrières en bezwaren voor mensen die 
korter werken dan de ,, volledige" werkweek: hun rechtspositie 
is zwakker, ze hebben vaak een lager uurloon en in sommige 
bedrijven wordt deeltijdwerk zoveel mogelijk beperkt: men vindt 
dat het teveel organisatorische problemen met zich meebrengt. 
En bovenal: in lagere inkomensgroepen kan men moeilijk of niet 
loon inleveren voor vrije tijd. - - 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? - - - 
a. Het beschikbare betaalde werk - door verdergaande auto-
matisering straks nog minder dan nu - wordt eerlijker verdeeld 
over werkenden en werkzoekenden. En op een z odanige ma-
nier dat ook in de onbetaalde sfeer, met name in het huishou-
delijke werk een andere verdeling tot stand kan komen. Aan-
zienlijk kortere werkdagen en werkweken zijn daartoe aanga- 16/ PRODUKTIE EN AR BEID PPR-PROGRAMMA 1981185 
wezen. 
Het gaat erom dat het rechtop arbeid handen en voeten krijgt. 
b. Algemene arbeidstijdverkorting voor heel Nederland in 
kleine stappen (verkorting van de werkweek met enkele uren 
per jaar) levert nauwelijks arbeidsplaatsen op en bevordert 
bovendien een andere werkverdeling thuis nauwelijks. Alge-
mene arbeidstijdverkorting in grote stappen in alle bedrijfs-
takken stuit op problemen omdat de arbeidsmarkt dan niet 
ineens in de vraag kan voorzien. Daarom moet een aange-
paste strategie toegepast worden die per sektor verschillend 
kan zijn. 
c. Om het werk beter te verdelen, wordt in principe gekozen 
voor een beleid dat zoveel mogelijk is gebaseerd op vrijwillig-
heid van de mensen. Voorwaarde is dan wel dat mensen echt 
in staat zijn om te kiezen. Daarvoor zijn een aantal organisato-
rische veranderingen noodzakelijk. Bovendien moet er voor 
gezorgd worden dat korter werken niet alleen mogelijk wordt 
voor een elite met hogere inkomens, maar voor iedereen. Dit 
betekent dat harder dan ooit gewerkt moet worden aan een 
rechtvaardiger inkomensverdeling (hoofdstuk 3). 
d. Werkzoekenden die zelf een aktieve rol willen spelen bij het 
scheppen van (eigen) werkgelegenheid, moeten daartoe alle 
ruimte krijgen. 
e. In de onbetaalde sektor moet een onderscheid gemaakt 
worden tussen o.m. zelfverzorgingstaken (huishoudelijk werk), 
hobbies, participatie in maatschappelijke organisaties (sport, 
politiek, vakbeweging, kerk, rekreatie, akties en onbetaalde 
funkties in de maatschappelijke dienstverlening). 
Deelname van mensen in de onbetaalde sfeer kan zowel van 
individuele mensen als van de gemeenschap als geheel het 
welzijn vergroten. Dit dient dan ook bevorderd te worden door 
specifieke maatregelen en vooral door korter werken in be-
taalde banen mogelijk te maken. Ook in de onbetaalde sektor 
wordt rol-doorbreking voor mannen en vrouwen nagestreefd. 
Maatschappelijk noodzakelijke dienstverlening moet echter 
worden betaald en mag niet worden afgewenteld op al of niet 
deskundige vrijwilligers. 
f Voorzover door vrijwilligheid de gewenste verdeling van 
betaald werk over iedereen die betaald werk wil niet zal wor-
den bereikt is ook verplichte arbeidstijdverkorting in kombina-
tie met loonmatiging noodzakelijk. Daarbij mogen de laagst-
betaalden er niet op achteruit gaan. Met name moet daarvoor 
gedacht worden aan sektoren waar de aard van de werkgele-
genheid, het inkomensniveau en de arbeidsmarkt het toelaten, 
bijvoorbeeld in het onderwijs. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Vrijwillig korterwerken wordtop groteschaal mogelijk indien 
de flexibiliteit in het arbeidsleven aanzienlijk wordt vergroot. 
Deeltijdbanen worden daartoe sterk bevorderd. 
De arbeidsbemiddeling wordt verbeterd. Speciale aandacht krij-
gen daarbij degenen die deeltijdarbeid zoeken of voor een kor-
tere periode willen werken. Het aantal deeltijdbanen wordt uit-
gebreid. De overheid als werkgever neemt in eigen huis het 
voortouw. Voorts wordt met werkgevers- en werknemersorgani-
saties overleg gepleegd over een aktieplan voor meer deeltijdar-
beid: over eventueel in te stellen regels voor het percentage 
deeltijdbanen per bedrijfs(tak), over verbetering van de rechts-
positie en sociale zekerheid van deeltijdwerkers, over de gevol-
gen van veel deeltijdarbeid voor de bedrijfsdemokratisering en 
voor de kwaliteit van de (deel)arbeidsplaatsen. Om ongewenst 
verlies van arbeidsplaatsen te voorkomen, wordt het aktieplan 
voor het omzetten van volledige banen in deeltijdfunkties vast-
gelegd in arbeidsplaatsenovereenkomsten (APO's). 
b. Uitbreiding van het aantal beschikbare arbeidsplaatsen en 
een grotere flexibiliteit in het arbeidsleven worden verder nage- streefd door: 
- vergroting van de mogelijkheden voor vrijwillig vervroegde 
uittreding en vooral geleidelijke pensionering; zij die werken in 
kleinere bedrijven, winkels, huishoudens, apotheken enz, moe-
ten kunnen rekenen op een financiële regeling, zo nodig met 
direkte overheidssteun; dit geldt in het bijzonder voor de over-
belaste groep van oudere ongehuwde vrouwen; 
- invoering van betaald edukatief en kreatief verlof; konkrete 
plannen moeten in de komende periode door het parlement 
kunnen worden behandeld; 
- meermogelijkheden voor onbetaald verlof. 
c. Werkzoekenden krijgen de mogelijkheid zelf een aktieve rol 
te spelen bij het scheppen van (eigen) werkgelegenheid. Bij-
voorbeeld in de vorm van koöperaties en eenmansbedrijven. 
Daartoe worden de volgende maatregelen genomen: 
- vestigingseisen worden soepel gehanteerd in situaties waar 
geen konkurrentievervalsing dreigt 
- de mogelijkheid tot het volgen van een (beroeps)-opleiding 
met behoud van uitkering wordt verruimd 
- de dienstverlening van Sociale Diensten en Arbeidsbureaus 
wordt uitgebreid tot het adviseren en ondersteunen van werk-
zoekenden met dergelijke plannen 
- uitkeringstrekkers krijgen een inkomensgarantie, zolang 
(eigen) bedrijfje nog in de opstartfase is 
de mogelijkheden voor het verstrekken van-renteloze leningen 
en opstartsubsidies aan werkzoekenden met dergelijke plannen 
worden aanzienlijk verruimd. 
d. Overwerk wordt beperkt, evenals betaalde nevenaktiviteiten 
naast een baan. Voor zover nodig wordt per sektor verplichte 
arbeidstijdverkorting uitgewerkt. 
e. Voor de onbetaalde sektor wordt nader onderzocht welke 
maatschappelijk noodzakelijke werkzaamheden moeten wor-
den omgezet in betaalde banen en welke verbeteringen in de 
maatschappelijke infrastruktuur nodig zijn voor een optimale 
ontwikkeling van de onbetaalde sektor. Te denken valt aan in-
formatie- en bemiddelingscentrales voor vrijwilligerswerk, aan 
een regeling van de rechtspositie van de vrijwilligers en aan 
voorzieningen en betaalde kaderfunkties voor volwassenenedu-
katie, sport, rekreatie, enz. Uitbreiding van de kollektieve sektor 
dient selektief plaats te vinden, waarbij gedacht moet worden 
aan voorzieningen die preventief werken, bevrijdend werken 
of/en zelfredzaamheid bevorderen. - -- 
f. De mogelijkheden voor het verrichten van onbetaald werk 
door mensen die een uitkering genieten worden verruimd, zon-
der dat het recht op (betaald) werk vervalt. 
g. Om ouders beter in de gelegenheid te stellen de zorg van h - 
(pasgeboren of geadopteerde) kind zodanig met hun werk 
kombineren, dat deze zorg niet -gepaard gaat met verlies van één 
van beider betaalde werkkring, wordt het volgende voorgesteld: 
- invoering van een totaal bevallingsverlof voor de vrouw van 14 
weken, vrij te verdelen over de periode voor en na de bevalling. 
- daarna zal de mogelijkheid bestaan van een ouderschapsver-
lof van acht maanden. Dit verlof kan ook door de man i.p.v. de 
vrouw opgenomen worden, of door hen samen in deeltijd. 
- na deze periode bestaat de mogelijkheid van incidenteel ver-
zorgingsverlof (bijvoorbeeld bij ziekte van kinderen of partner). 
De regeling zou de vorm kunnen krijgen van een werknemers-
verzekering, die wordt ingepast in het vereenvoudigde sociale 
zekerheidsstelsel (zie 3.4.) - 
Daarnaast dienen voorzieningen aanwezig te zijn die buitens-
huis werken naast het vervullen van huishoudelijke taken moge-
lijk maken, zoals gemeenschappelijke kinderopvang als basis-
voorziening. 
h. Het recht op principiële werkweigering voor werknemers in 
dienst bij particuliere en overheidsbedrijven moet worden er-
kend. Werkweigeraars mogen niet worden ontslagen maar ko-
men in aanmerking voor andere passende arbeid. PPR-PROGRAMMA 1981-1985 POUPrTl9 flt A98ErnI17 
van de werknemers beter te waarborgen. Vooral gelet moet 
worden op werkinhoud en zeggenschap. 
b. Het kwalitatief goede werk en het ,,slechte" werk dat niet 
verbeterd kan worden (en toch noodzakelijk is) moet eerlijk 
- - verdeeld zijn. Dit geldt tevens voor het (onbetaalde) huishou 
delijke werk (zie ook 2.4.). 
- 1 
HOE IS DE SITUATIE? 
Onder kwaliteit van de arbeid wordt verstaan de arbeidsomstan-
digheden, de werkinhoud en de medezeggenschap. De kwaliteit 
van de dagelijkse arbeid is van groot belang voor de ontwikke-
ling van het welzijn van mensen en van hun vermogen om de 
eigen leef-, woon- en werksituatie in te vullen en zonodig voor 
zichzelf op te komen tegenover maatschappelijke organisaties 
en strukturen. Met de kwaliteit van het betaalde werk (maar ook 
het huishoudelijke werk) van veel mensen is het slecht gesteld: 
- veel mensen werken in een omgeving waar veel lawaai is of 
waar het stinkt. Ze moeten werken met gevaarlijke stoffen, lopen 
andere risiko 's, moeten te zwaar werk verrichten of tijdens onre-
gelmatige of onaangename tijden werken. 
- -'oor de werkinhoud van veel banen geldt dat men weinig 
& sseling, weinig kontakten met mensen heeft, dat men zijn of 
haar kapaciteiten niet kan ontplooien en/of dat er weinig leer-
momenten in het werk voorkomen) deze punten gelden ook voor 
het werk van ,,de huisvrouw") 
- tenslotte hebben werkenden veelal te weinig invloed op be-
slissingen die betrekking hebben op hun arbeidsomstandighe-
den en werkinhoud. 
Door het binnenhalen van goedkope buitenlandse arbeiders 
was er jarenlang geen ekonomische noodzaak om werk van 
slechte kwaliteit te verbeteren. Naarmate de werkloosheid in ons 
land groeide, zijn de grenzen voor de gastarbeiders steeds ver-
-der gesloten. De kwaliteit van de banen verbeterde echter intus-
sen niet en nu zijn voor onaangename vakatures moeilijk men-
sen te vinden. 
De ontwikkelingen in de struktuur van de werkgelegenheid heb-
ben die in het onderwijs niet gevolgd. Gemiddeld is de kwaliteit 
van de werkgelegenheid lager dan opleidingen kapaciteiten van 
de bevolking. Bovendien zijn opleidingen algemener geworden 
terwijl de banen gespecialiseerder, vaak éénzijdiger zijn. De 
veronderstelling dat verdere technische ontwikkeling automa-
tisch leidt tot verbetering van de kwaliteit van de arbeid is niet 
juist gebleken. Integendeel, ongekontroleerde automatisering, 
specialisatie en schaalvergroting bedreigen de kwaliteit nog 
er. Bovenstaande ontwikkelingen hebben ertoe geleid dat 
e ndanks de grote werkloosheid voortdurend een groot aantal 
vakatures openstaat. De arbeidsmarkt is ondoorzichtiger. 
Werkgevers zijn niet gauw tevreden over sollicitanten, werkzoe-
kenden moeten langer zoeken. Dankzij een werkloosheidsuit-
kering zijn de meesten niet gedwongen om de eerste de beste 
(slechtste) baan aan te nemen en kan men passend werk zoeken. 
Al met al  fun  frtloneert de arbeidsmarkt trager. Er is niet alleen 
een hoge werkloosheid, de werkloosheid is ook zeer ongelijk 
verdeeld. De afgelopen jaren is bij arbeidsmarktproblemen na-
druk gelegd op behoud van arbeidsplaatsen, natuurlijk verloop 
en voorkomen van ontslagen opdat degenen die werk hadden 
het zoveel mogelijk konden behouden. Nieuwkomers op de ar-
beidsmarkt, vooral jongeren en (huis)vrouwen die door gebrek 
aan ervaring in een baan toch al achterstand ondervinden, heb-
ben daardoor veel minder kans op het verkrijgen van een baan. 
Ook ouderen die worden afgedankt omdat zij snelle veranderin-
gen in het produktieproces en in de aard van de arbeid niet 
kunnen bijhouden, maken weinig kans op een nieuwe baan. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. Iedereen die dat wil, moet kunnen werken overeenkomstig 
zijn of haar wensen en kapaciteiten. In de eerste plaats moet 
de kwaliteit van het werk verbeterd worden. Daarbij gaat het 
erom niet alleen veiligheid en gezondheid maar ook het welzijn HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Het beleid gericht op volwaardige werkgelegenheid mag niet 
verslappen, d.w.z. drukmiddelen om werkzoekenden te dwingen 
onaantrekkelijke arbeid te accepteren moeten. worden afgewe-
zen. Verlaging van uitkeringen en verruiming van het begrip 
,,passende arbeid' mag dan ook niet plaatshebben. De knel-
punten op de arbeidsmarkt moeten worden aangepakt door de 
kwaliteit van het werk te verbeteren. 
b. De nieuwe Arbeidsomstandighedenwet moet zo snel moge-
lijk effektief in praktijk worden gebracht. Uitbreiding van de 
arbeidsinspektie die daarvoor nodig is moet zo snel mogelijk 
worden gerealiseerd. De welzijnsaspekten (werkinhoud en zeg-
genschap) zijn met deze wet nog niet voldoende gewaarborgd 
en moeten nader worden uitgewerkt. 
c. Om de werkinhoud van arbeidsplaatsen te verbeteren wordt 
verdere arbeidsdeling tegengegaan. In plaats daarvan worden 
gestimuleerd: 
- taakroulatie d.w.z. het afwisselend uitvoeren van verschillen-
de deeltaken 
- taakverbreding d.w.z. samenvoegen van gelijksoortige taken 
- taakverrijking d.w.z. uitvoerende taken worden uitgebreid met 
plannings- en kontroletaken 
- het vormen van produktiegroepen, d.w.z. het gehele produkt 
of een afgerond onderdeel daarvan wordt vervaardigd door een 
groep werkers die zelf indeling en uitvoering van het werk rege-
len. 
d. Bedrijven moeten verplicht worden ziekteverzuimgegevens 
en alle ongevalsgegevens openbaar te maken. Waar een hoog 
ziekteverzuim voorkomt, moet nagegaan worden waarde oorza-
ken liggen. Liggen de oorzaken binnen het bedrijf dan moet in 
samenwerking met de ondernemingsraad een plan ter verbete-
ring van de werkinhoud worden opgesteld. 
e. De arbeidsvoorwaarden van onvermijdelijk onaantrekkelijk 
werk worden verbeterd door kortere arbeidstijden en relatief 
hogere beloningen. In dit verband kan ook de invoering van 
sociale dienstplicht een rol spelen (zie 3.3.). 
De huidige arbeidswet uit 1919, die om. richtlijnen geeft voor de 
arbeidstijden, moet zodanig veranderd worden dat overwerk en 
ploegendiensten tot het uiterste worden beperkt. Kontinu-ar-
beid moet worden teruggedrongen. Waar dat niet mogelijk is, 
moet het aantal ploegen worden uitgebreid (5 ploegendienst 
bijvoorbeeld). 
t. Aan de bezwaren van het huishoudelijke werk als dagelijkse 
arbeid kan tegemoet worden gekomen door de mogelijkheden 
om dat werk gezamenlijk of roulerend te verrichten uit te brei-
den. Te denken valt aan het ter beschikking stellen van ruimte 
waar ouders crèches kunnen opzetten ed. en vooral aan het op 
grote schaal en voor alle bevolkingsgroepen scheppen van 
deeltijdwerkmogelijkheden. 
g. Om de positie van groepen die op de arbeidsmarkt minder 
kansen hebben te verbeteren, moet in de eerste plaats de verde-
ling van het beschikbare werk ter hand worden genomen. 
Daarnaast dient de positie van bepaalde groepen met behulp van 
specifieke maatregelen versterkt te worden: 
- het opzetten van beroepsopleidingen, die ook de allerarmsten 
en meest tenachtergestelden zoveel mogelijk garanties bieden 
op vaste, menswaardige arbeid; 
- uitbreiding van de financiële middelen om jongeren in werk-
opleidingssituaties te trainen en ervaring te laten opdoen; hierbij 
kan gedacht worden aan projekten die in het plan voor de 
Jeugdarbeid van het NVV-jongerenkontakt zijn voorgesteld; 
- uitbreiding van het leerlingenstelsel waarbij door middel van 
arbeidsovereenkomsten de rechtspositie van de leerling-werk-
nemer gelijk is aan die van de andere werknemers; I L 
- JJ.Len -- - - 
HOE IS DE SITUATIE? - 
De manier waarop onze samenleving zich ontwikkelt, wordt in 
sterke mate door technologische faktoren bepaald. Zelfs in zo 
sterke mate dat het er dikwijls op lijkt dat de voortgang van 18 /PRODUKTIE Eli A98E19 
- versterking van de positie van jongeren op de arbeidsmarkt 
door middel van positieve diskriminatie (quotering per bedrijfs-
tak, te beginnen bij overheidsdiensten); 
- de rechtspositie van werkende gehuwde vrouwen wordt ver-
beterd en door middel van positieve diskriminatie worden ar-
beidsplaatsen voor vrouwen geclaimd (quoteringsstelsel per 
bedrijfstak); 
- er komen betere mogelijkheden voor  her-en bijscholing; 
- voor ouderen en gedeeltelijk arbeidsgeschikten gaat het 
vooral om omscholingsmogelijkheden, [o onkostensubsidies en 
aangepaste (deeltijd)banen. 
h. De positie van buitenlandse arbeiders verdient ondersteu-
ning door gericht beleid De formeel aan die van Nederlandse 
werknemers gelijke rechtspositie dient in de praktijk ook bete-
kenis te krijgen (arbeidsbemiddeling, promotiebeleid e.d.). 
Spreiding van buitenlanders en andere ethnische minderheden 
over het bedrijf heeft voorkeur boven koncentratie op aparte 
afdelingen (tenzij dit opvangvoorzieningen in gevaar brengt).; 
Voorkomen moet worden dat de opgroeiende tweede generatie 
als vanzelfsprekend in de onaantrekkelijke banen terechtkomt. 
i. De verantwoordelijkheid voor de arbeidsbemiddeling en de 
uitwerking van het arbeidsvooizieningenbeleid dient gedecen-
traliseerd te worden van het rijk naar de regionale overheden 
(provincies). Ter plaatse bestaat immers inzicht in de knelpunten 
bij bepaalde groepen en bedrijven. - 
De opzet van de gewestelijke arbeidsbureaus zal daarbij veran-
derd moeten worden. Er dient nauwere samenwerking te be-
staan met de maatschappelijke dienst- en hulpverleningscentra 
om geschikte begeleiding te bereiken. Arbeidsbureaus gaan alle 
werkzoekende vrouwen registreren, ook als zij part-time willen 
werken, zodat een beter inzicht ontstaat in de werkelijke werk-
loosheid; ze gaan aktiever bemiddelen voor de zgn. moeilijk 
plaatsbare werklozen en vrouwen. 
Kommerciële uitzendbureaus worden teruggedrongen en uit-
eindelijk opgeheven. De arbeidsbureaus nemende bemiddeling 
voor tijdelijk werk op zich. 
Arbeidsbureaus ondersteunen initiatieven van werkzoekenden 
om zelf een bedrijf op te zetten. Tenslotte krijgen arbeidsbureaus 
een stimulerende taak om deeltijdbanen bij bedrijven tot stand te 
doen komen en de arbeidsbemiddeling -  daarop af te stemmen. 
j. Ten aanzien van de Sociale Werkplaatsen (WSW-voorzienin-
gen)-worden de volgende maatregelen getroffen: 
- de bedrijfseenheden met meer dan ca. 150 werknemers wor-
den gesplitst 
- leiding en begeleiding worden verbeterd (scholingsmaatre-
gelen) 
- niemand mag gedwongen worden werk te aanvaarden (bijv. 
door met stoppen van de uitkering te dreigen) 
- ook de werkplaatsen moeten gedemokratiseerd worden; spe-
cifieke maatregelen zijn nodig om vertegenwoordiging van de 
werkenden mogelijk te maken. 
- alle Sociale Werkplaatsen worden (inter-)gemeentelijke in-
stellingen onder -verantwoordelijkheid van B & W. 
k. Aan het ongebreideld onderbrengen van mensen in de WAO 
dient abrupt een einde te worden gemaakt (zie 3.4.). 
I. Vrouwelijke werknemers moeten gelegenheid hebben hun - 
kinderen te zogen. Daartoe wordt art. 74 uit het Algemeen Rijks-
ambtenarenreglement opgenomen in de Arbeidswet.  - - - s 11-1985 
wetenschap en techniek een automatisch, onafhankelijk proces 
is waarnaar de samenleving zich moet richten. Juichend dan wel 
morrend. Niets is minder waar. De samenleving en de overheid 
kunnen en moeten de ontwikkeling van wetenschap  on  techniek 
en hun toepassingen sturen in de goede richting. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? - - 
Het wetenschappelijke speur- en ontwikkelingswerk zal moe-
ten bijdragen aan de oplossing van brandende maatséhappe-
Iijke problemen en aan de Opbouw van een rechtvaardiger en 
vriendelijker samenleving. Of het -nu door de overheid, door 
universiteiten en hogescholen of door het bedrijfsleven en 
andere instellingen wordt uitgevoerd. - 
Daartoe zal dit werk gedemokratiseerd moeten worden; d .w.z. 
grotere invloed van de overheid, de onderzoekers en van an-
dere direkt betrokkenen, en openbaarheid van methoden en 
uitkomsten. Hierbij zullen de onderzoekers en hun opdracht-
gevers gebonden zijn aan een globaal wetenschapsplan. 
Naast de meer traditionele instrumenten zoals veiligheids-
wetgeving en subsidies dient de overheid op dit punt nieuwe 
instrumenten te ontwikkelen. - -- - 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? -- - - - 
a. De-overheid stelt jaarlijks een wetenschapsplan op in over 
met een keur van maatschappelijke groeperingen, waaronder 
wetenschappers. Dit plan wordtaan het parlement voorgelegd. 
Het omvat meerjarenplannen in hoofdlijnen: voor elk aan-
dachtsgebied en afzonderlijk voor het universitaire onderzoek. 
Het bedrijfsleven zal erin worden betrokken en wordt geacht de 
informatie te geven die voor het opstellen van het plan nodig is. 
b. Alle adviezen voor het wetenschapsplan worden openbaar 
gemaakt, evenals eventuele minderheidsadviezen en alternatie- 
ve voorstellen. - - 
c. Om het wetenschapsplan uit te voeren zullen universitaire 
onderzoekers, onderzoekteams uit het bedrijfsleven en dege-
nen, die voor hun onderzoek overheidssubsidie krijgen, samen 
moeten werken  (by.  in nationale programma's). 
d. Ook anderen dan wetenschappers kunnen op eigen initiatief 
of op verzoek voorstellen indienen om vraagstukken weten-
schappelijk te bestuderen of te begeleiden. Het geld voor dit 
onderzoek wordt zo nodig gehaald uit een apart daarvoor inge-
steld fonds. Een jaarlijks toenemend deel van de gelden voor 
toegepast wetenschappelijk onderzoek wordt ter beschikking 
gesteld van politieke partijen, vakbonden en andere maatschap-
pelijke groeperingen, bijv. via de wetenschapswinkels. Zo kun-
nen de voor de toekomst belangrijke keuzemogelijkheden, die 
nu nog niet door de meerderheid gesteund worden, tijdig wetr 
schappelijk worden uitgebouwd. 
e. Krachtig zullen we bevorderen dat er onderzoekskommissies 
van de ondernemingsraden komen, die werkelijke mogelijkhe-
den krijgen om invloed uit te oefenen op het onderzoeksbeleid 
van de bedrijven. Ze moeten- alle informatie krijgen, die nodig is 
voor de beoordeling van onderzoeksprogramma's. 
t. Wetenschappelijke onderzoekers (waarbij inbegrepen indus-
triële onderzoekers) moeten door de wet beschermd worden 
wanneer zij uit maatschappelijke overwegingen opdrachten 
weigeren of vroegtijdig hun opdrachten, de resultaten of de 
gevolgen ervan publiceren. 
g. Bij internationale samenwerking wordt de planning in het 
bijzonder afgestemd op landen met beperkte mogelijkheden - 
voor wetenschappelijk onderzoek. Deze landen worden gehol-
pen-bij-het verbeteren van hun positie. 
Dit betekent in de eerste plaats de ontwikkeling en overdracht 
van aangepaste, kleinschalige technologie. Overdracht van de 
meest geavanceerde, eventueel grootschalige technologie moet 
echter niet uitgesloten worden voor zover die past in een nieuwe 
internationale ekonomische-orde. - 
h. Het kleine en middelgrote bedrijfsleven dient direkter toe-
gang te krijgen tot resultaten van wetenschappelijk onderzoek. 
In dat kader kunnen 'stages' van universitaire onderzoekers bi) 
bedrijven een nuttige rol spelen. - - - PPR-PROGRAMMA 191'1985 
i. Het oktrooirecht dient te worden aangepast zodat misbruik 
wordt tegengegaan. 
j. Bij de verdeling van het overheidsgeld voor onderzoek dient 
meer dan nu in acht genomen te worden, welke bijdrage het 
onderzoek levert aan de oplossing van maatschappelijke 
problemen. 
k. Proeven met dieren moeten tot het uiterste worden beperkt; 
proeven met dieren, die alleen gedaan worden ten -behoeve van 
de kosmetische industrie, worden helemaal verboden. (Weten-
schappelijk) onderzoek naar het ontwikkelen van methoden om 
zonder gebruik van dieren gewenste doelstellingen, resp. resul-
taten te bereiken, moet krachtig gestimuleerd worden. 
Automat isering - 
HOE IS DE SITUATIE? 
De Invoering van allerlei toepassingen van de mikro-elektronika 
(ME) is op dit moment de meest in het oog lopende verandering 
op technologisch gebied. Het is ook de meest ingrijpende. Vele 
arbeidsplaatsen verdwijnen door automatisering. Tegelijk wor-
den zeer veel nieuwe produkten op de markt gebracht, van 
rkro-processors om produktieprocessen te sturen tot luxe  
sum  ptie-artíkelen in de elektronikas teer. De mogelijkheder 
om gegevens op te slaan in geheugens zijn vrijwel onbegrensd, 
waarbij de effektiviteit van kontrole een groot vraagteken is. 
Elektronische uitwisseling van informatie via beeldschermen 
kan sociaal gezien verstrekkende gevolgen hebben: de ,,beeld-
buizenkultuur" is een dochter van de ,,apparatenkultuur". 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
De ontwikkelingen in de ME dienen gestuurd engekontroleerd 
te worden en wel de produktie, de aanwending in nieuwe pro-
dukten en de aanwending in de vorm van automatisering. 
Dit dient te gebeuren door degenen die het meest direkt met de 
gevolgen worden gekonfronteerd, dus werknemers en konsu-
menten, binnen het kader van de door de overheid vastgestel-
de investeringswetgeving en het door de overheid vastgestel-
de wetenschapsplan. Maatstaven die hierbij moeten worden Pp, TlE'rn/19 
aangelegd zijn (a) het maatschappelijk nut en de kwaliteit van 
de produkten en (b) de kwaliteit van de arbeid, 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Automatiseringsbeslissingen dienen, zoals alle investerings-
beslissingen, op het nivo van de OR genomen te worden. Voor-
waarde voor demokratische besluitvorming is een automatise-
ringsplan voor korte en middellange termijn per onderneming, 
zo- mogelijk als onderdeel van een investeringsplan. 
b Nieuwe produkten en produktiemiddelen van goederen en 
diensten door invoering van ME zullen steeds de kwaliteit van de 
arbeid moeten verbeteren. De produktie van mikro-elektronika 
zal in Nederland slechts gestimuleerd dienen te worden voor 
zover de produktie past binnen het beleid gericht op selektieve  -
ontwikkeling (par. 2.2.) en voorzover de produkten voldoen aan 
de bovengenoemde eisen t .a.v. kwaliteiten nut van de produkten 
en kwaliteit van de arbeid. 
c. De overheid zal een beleid, gericht op de punten a t/m b 
kunnen voeren met behulp van een vergunningenbeleid, weten-
schappelijk onderzoek en voorts alle instrumenten m.b.t. het 
arbeidsmarktbeleid. 
d. De overheidsbedrijven kunnen voorop lopen bij het uitvoeren 
van bovengenoemde strategie. 
e. Hel verdient aanbeveling om een nationaal instituut op te 
richten, vergelijkbaar met de Algemene Rekenkamer, dat voort-
durend de sociaal-kulturele gevolgen van de ontwikkeling i n de 
mikro-elektronika en automatisering onderzoekt en toetst aan 
algemene doelstellingen die periodiek door de Tweede Kamer 
worden opgesteld. 
f. Het gebruik van de geprogrammeerde instruktie en telekom-
munikatie-apparatuur in het onderwijs mag er niettoe leiden dat 
de sociale stimulansen bij het leren wegvallen. Deze technieken 
kunnen geen vervanging, wel een aanvulling zijn van  de traditio-
nele lesmethoden. Vooral voor wat betreft de kennisoverdracht 
daarin. 
g. Bij de invoering van informatie-uitwisselingssystemen zoals 
viewdata zullen er garanties moeten komen voor het demokra-
tisch beheer van de informatiebanken daarmee voorde kwaliteit 
en veelzijdigheid van de informatie. 20/INKOMEN PPR-PROGRAMMA 1981-1985 
-: wee 
3 : ' ii ». 
HOE IS DE SITUATIE? 
Ons land behoort tot de rijkste landen ter wereld. Zowel de 
omvang van de partikuliere konsumptie als de omvang van de 
kollektieve uitgaven voor gemeenschappelijke voorzieningen 
en sociale zekerheid zijn groter dan ooit. De verdeling van die 
welvaart stemt echter niet tot tevredenheid. Zeker nu het natio-
naal inkomen weinig of niet meer stijgt zal het meer dan ooit om 
de verdelingsvraagstukken gaan. Immers, op langere termijn 
kan er niet meer worden besteed dan er wordt verdiend. 
Toch moet er hard gewerkt worden aan energiebesparing, klein-
schaligheid, milieubehoud, woningbouw, arbeidstijdverkorting, 
ontwikkelingshulp, kollektieve voorzieningen, ekonomische 
herstrukturering enzovoort. Dat legt beperkingen op aan de 
financiële ruimte die overblijft voor materiële konsumptie en 
daarmee aan het besteedbare inkomen van de totale bevolking. 
Op langere termijn kan de overheid zich niet een groot financie-
ringstekort veroorloven, behalve wanneer er blijvende ekono-
mische groei is. Immers, daardoor worden de jaarlijkste betalen 
rente en aflossingen op de staatsschuld steeds groter. Monetaire 
financiering van tekorten leidt slechts tot inflatie en verschuift 
de problemen naar de toekomst. Ieder jaar worden met Prinsjes-
dag de begrotingen voor het komende jaar ingediend. Het par-
lement moet echter beslissingen nemen over uitgaven waarvan 
de konsekwen  ties  voor latere jaren niet goed worden overzien. 
Er wordt geen inzicht geboden in de mogelijke beleidsombui-
gingen doordat de alternatieven voor de sociaal-ekonomische 
ontwikkelingen niet worden uitgewerkt door de daarvoor aan-
gewezen instanties (planburo e.d.). 
Overheidsuitgaven worden gedaan met het oog op een bepaald 
doel. Achteraf kan slecht worden vastgesteld of de uitgaven aan 
hun oorspronkelijke doel hebben beantwoord, omdat dit te wei-
nig wordt onderzocht. Hierdoor kan het parlement geen zorg-
vuldige afweging maken tussen het voortzetten van deze uitga-
ven of het uitvoeren van nieuwe taken. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN EN HOE? 
a. De PPR gaat er vanuit dat de ekonomische groei in Neder-
land sterk zal achterblijven bij die in het verleden, wellicht zal 
het nationaal inkomen zelfs stabiliseren of afnemen. De over-
heidsuitgaven moeten daarom over een langere termijn ge-
dekt worden door de inkomsten. Het financieringstekort moet 
worden teruggedrongen. 
b. De bestedingsruimte voor uitgaven wordt door de afne-
mende groei steeds geringer. Bij iedere uitgave is daarom 
diskussie en zorgvuldige afweging nodig om een zo demokra-
tisch mogelijke besluitvorming te garanderen. Daartoe wordt 
zo overzichtelijk mogelijk informatie gegeven over omvang en 
effekten van overheidsmaatregelen op korte en langere ter-
mijn. 
c. In het vervolg worden naast de middellange termijnramin-
gen twee-jaarlijkse begrotingen aan het parlement aangebo-
den. Om inzicht te krijgen in politieke alternatieven worden 
alternatieve ,,scenario's" gepresenteerd. 
d. De Algemene Rekenkamer krijgt tot taak onderzoek te doen 
naar de effektiviteit van overheidsuitgaven en rapporteert 
daarover aan het parlement. 
e. De PPR streeft naar het handhaven van de koopkracht tot 
modaal, maar dit zal wellicht niet onder alle omstandigheden 
te realiseren zijn, gezien de andere doelstellingen in dit pro-
gramma. 
Echter alleen indien de instrumenten om voor alle inkomens- '. 
groepen een beleid van inkomensmatiging en -herverdeling te 
voeren, op korte termijn tot stand komen en worden geëffec-
tueerd, kan koopkrachtvermindering voor modale inkomens 
voor de PPR aanvaardbaar zijn, om de gewenste overheidsuit-
gaven, inkomensoverdrachten en selektieve ontwikkeling te 
kunnen financieren bij geringe groei. 
De koopkracht van het minimumloon moet worden gehand-
haafd. 
F 
U t 
HOE IS DE SITUATIE? 
Er bestaan in ons land nog steeds grote inkomensverschilk 
Inkomensverschillen bepalen hoe mensen hun eigen inkomen 
ervaren. Mensen vinden het prettig als hun inkomen verbetert. 
Als ze merken dat iedereen erop vooruit gaat, blijkt de tevreden-
heid nauwelijks toe te nemen: dan is er bij onderlinge vergelij-
king namelijk niets veranderd. Het gaat dus om de relatieve 
inkomenspositie en men vergelijkt zich altijd weer met mensen 
die méér verdienen. 
Dit betekent dat men de gemiddelde tevredenheid van de gehele 
bevolking sterker vergroot door de inkomens te nivelleren dan 
door iedereen er iets bij te geven. 
Als matiging nodig is, zeggen mensen vaak (terecht): eerst de 
hogere inkomens. Nivellering is dan ook een voorwaarde om 
inkomensmatiging te bereiken bij afnemende ekonomische 
groei. 
Voor de uitkeringstrekkers geldt, dat de uitkering volledig be-
paald wordt door de overheid; denk je aan de inkomens uit 
arbeid, dan zijn niet voldoende instrumenten aanwezig voor een 
alle inkomenskategorieën omvattend inkomensbeleid; een -be-
leid voor inkomens uit spekulatie ot vermogen is helemaal nog 
niet te voeren. 
In het algemeen worden inkomensverschillen veroorzaakt door 
verschillen in de positie op de arbeidsmarkt. De inkomensver-
houdingen zijn veelal terug te voeren op schaarste verhoudi 
gen op die markt. Veel beloningen zijn daarbij nog steeds geb.. 
seerd op schaarsteverhoudingen in het verleden. Omdat vroe-
-ger kennis veel schaarser was dan nu worden bijvoorbeeld de 
meeste funkties waarvoor veel opleiding nodig is zeer goed 
betaald. Denk bijvoorbeeld aan vrije beroepsbeoefenaren, ho-
gere ambtenaren en de hogere funkties in het bedrijfsleven. 
Sommige groepen hebben daarbij een machtspositie opge-
bouwd waarmee men de inkomenspositie beter kan beschermen 
dan anderen. Hierdoor zitten we meteen verouderde belonings-
struktuur waarin mensen met meer opleiding de betere banen 
kunnen bezetten. Beter omdat die hoger beloond worden en 
omdat het meestal plezieriger werk is. 
De traditionele (zogenaamde) vrouwenberoepen komen door de 
gehanteerde funktiewaarderingssystematiek automatisch voor 
lagere beloning in aanmerking. De bestaande inkomensverhou-
dingen worden door de PPR dan ook als onrechtvaardig erva-
ren. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. De doelstellingen van het inkomenbeleid, zoals de PPR dat 
wil voeren, kunnen moeilijk los gezien worden van andere 
gewenste veranderingen in onze samenleving, zoals eerlijker 
verdeling van het werk en meer zelfstandigheid van mannen 
en vrouwen. d. Zolang er nog eentonig of vuil werk bestaat of gewerkt moet 
worden op onaangename werktijden kunnen daarvoor inko-
menstoeslagen aanvaardbaar zijn. De kompensatie zal echter 
zoveel mogelijk worden gezocht in kortere arbeidstijd voordeze 
funkties. 
e. Waar hoge inkomens het gevolg zijn van schaarste van be-
paalde deskundigheden moet die schaarste worden opgeheven 
door schol ingsmaatregelen ed. Waar hoge inkomens het gevolg 
zijn van traditie of schaarste in het verleden wordt de inkomens-
vorming op korte termijn bijgesteld. 
Waar hoge inkomens het gevolg zijn van bijzondere marktsitua-
ties, zoals bij bepaalde vrije beroepen waarde dienstverlener in 
belangrijke mate zelf kan bepalen in hoeverre de kliënt hem 
nodig" heeft, wordt het inkomen losgekoppeld van het aantal 
verrichtingen, zonodig door loondienstfunkties te scheppen. 
Uiteraard moet er dan wel kontrole op de kwaliteit en omvang 
van de werkzaamheden plaats hebben, maar dat is nu ook al 
gewenst. 
f. Loonsverhogingen worden gegeven in centen i.p.v. in pro- 
centen. 
Dit betekent onder meer aftopping van de prijskompensatie. 
g. Er mag beslist niet worden gekortop het minimumjeugdloon. 
Integendeel, het minimum jeugdloon is gebaseerd op een niet 
terzake doend verschil en zal op den duur dan ook moeten 
samenvallen met het minimumloon voor volwassenen. 
a a a 
l F 
In het verre verleden vond alle produktie, alle arbeid plaats in en 
om de privé-huishoudens. In de loop van de geschiedenis zijnde 
taken steeds meer verdeeld. Er groeide een zekere arbeidsver-
deling en er ontstond handel. Zo kwamen verschillende ekono-
mische sektoren tot stand in wat nu de volkshuishouding heet: 
voedselproduktie in de landbouw, ambachten, industrie en, 
vooral deze eeuw, een heel netwerk van kommerciële en niet-
kommerciële dienstverlening. 
Toch vindt ook nu nog een belangrijk deel van de produktie in en 
om de privé-huishouding plaats. Onbetaald. Soms voor eigen 
nut, soms voor dat van anderen (doe-het-zelf-, huishoudelijk- en 
vrijwilligerswerk). 
Het onderscheid tussen werk dat wel en werk dat niet betaald 
wordt, is door allerlei ekonomische en kulturele o orzaken be-
paald. In elk geval kan je niet zeggen dat het betaalde werk 
nuttiger is dan het onbetaalde. Bepaalde werkzaamheden ge-
beuren zowel betaald als onbetaald: eten kan je thuis opdienen 
of in een restaurant laten opdienen; kleren wassen, een bed 
timmeren, tuin onderhouden enzovoort, je kunt het zelf doen of 
laten doen. Sommige maatschappelijke diensten worden door 
vrijwilligers verricht, andere door betaalde instellingen. Het ver-
schil zit 'm niet in het nut voor de samenleving, maar in de 
geldstromen tussen mensen. Het begint dan ook zo langzamer-
hand een achterhaalde zaak te worden dat bepaalde mensen wèl 
en anderen géén inkomen ontvangen voor nuttige bezigheden. 
Trouwens, in onze samenleving is ook moeilijk vast te stellen wie 
geen betaalde baan künnen vinden en wie dat onder de huidige 
omstandigheden niet willen, zelfs al zou er een enorm kontrole-
apparaat in het leven worden geroepen (met alle nadelen van 
dien). 
Beter lijkt het ons er vanuit te gaan dat mensen in onze maat-
schapij door hun bestaan alleen al (daar hebben ze zelf niet om 
gevraagd) het recht hebben op een inkomen om in het levenson-
derhoud te voorzien. De tijd lijkt geleidelijk rijp te worden om 
iedereen een basisinkomen te verstrekken, ongeacht de vraag 
wat hij of zij ervoor doet. 
Natuurlijk kleven er aan dat idee ook problemen. De PPR ziet op 
het ogenblik als grootste gevaar van een basisinkomen, of zoals 
anderen het noemen een ,,arbeidsloos inkomen", dat het idee 
misbruikt wordt om de oneerlijke verdeling van het werk in stand 
te houden. Met gedwongen werkloosheid voor vele honderddui- PPR-PROGRAMMA 181-195 INKOMEN/21 
Die verschillende doelen moeten in hun samenhang worden 
beschouwd. 
b. De fundamentele gelijkwaardigheid van alle mensen geldt 
daarbij als uitgangspunt ook al zijn mensen gelukkig verschil-
lend. 
Een rechtvaardig inkomensbeleid moet dan ook gestalte ge-
ven aan die gelijkwaardigheid. De PPR vindt dat op grond 
hiervan in principe iedereen (vanaf een bepaalde leeftijd) 
recht heeft op betaalde arbeid. Op den duur streeft de PPR 
naar een basisinkomen voor iedereen ongeacht de door ie-
mand verrichte arbeid. 
c. Mensen zijn verschillend. Maar of nu man bent of vrouw, 
meer kennis hebt opgenomen of sterker bent, jong of oud, die 
verschillen mogen geen grond vormen voor inkomensver-
schillen. Inkomensongelijkheid die op die verschillen is terug 
te voeren, wordt daarom opgeheven. Het inkomensbeleid 
moet erop gericht zijn de mechanismen die tot hogere inko-
mens leiden te doorbreken om zodoende een aanzienlijke in-
komensnivellering tot stand te brengen. 
d. Een rechtvaardige inkomensverdeling is niet hetzelfde als 
inkomensgelijkheid. Wanneer iemand voor het vervullen van 
een taak extra offers brengt, kan een hoger inkomen redelijk 
/ n. Elders hebben we aangegeven hoe de kwaliteit van de 
beid sterk verbeterd kan worden. Gestreefd wordt naar een 
maximum-inkomen dat (netto) niet groter is dan driemaal het 
netto minimumloon voor volwassenen. 
Daarbij dient rekening te worden gehouden met individuele 
verschillen in maatschappelijke en financiële positie. De een 
ontvangt  by.  wel individuele huursubsidie en de ander niet. De 
een heeft wel een aftrek voor verwervingskosten, de ander 
niet... 
e. Inkomensverschillen zijn voor vrijwel de gehele bevolking 
onderwerp van gesprek. Bij het bewerkstelligen van de gO-
wenste veranderingen in de inkomensverhoudingen kan de 
publieke meningsvorming over kriteria voor en hoogte van 
inkomensverschillen een belangrijke rol spelen. Inzicht in de 
feitelijke inkomensverdeling is daarvoor een noodzakelijke 
voorwaarde. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Om een radikale verandering van de inkomensverhoudingen 
te bereiken moet een alle inkomensgroepen omvattend inko-
mensbeleid worden gevoerd. Het parlement stelt jaarlijks de 
richtlijnen voor zon beleid vast. Over de invulling van het inko-
mensbeleid, in samenhang met aktieplannen voor de herverde-
ling van het werk en verbetering van de kwaliteit van de arbeid 
'ordt met de betrokken maatschappelijke organisaties over-
,gd. 
b. De Wet Openbaarheid van Inkomens uit arbeid moet nu ein-
delijk in werking treden. In de komende 4 jaar worden ook de 
inkomens uit vermogen onder de invloedssfeer van de wet ge-
bracht. De zogenaamde passieve openbaarheid wordt omgezet 
in een publikatieplicht. Als eerste stap krijgen in elk geval de 
ondernemingsraden inzage in de inkomens binnen bedrijven 
alsmede in wijzigingen in het salariëringsbeleid. Alle werkne-
mers, ook de hogere inkomenstrekkers, worden onder een CAO 
gebracht. 
4. Om een stringent prijs/inkomensbeleid ten aanzien van vrije 
beroepsbeoefenaren te kunnen voeren, wordt de Economische 
Controle Dienst uitgebreid met een onderzoeksafdeling die een 
betrouwbaar inzicht in de vediende inkomens van zelfstandigen 
kan geven. 
c. Nivellering van inkomens wordt in de eerste plaats nage-
streefd door wijziging van de beloningsverhoudingen (verande-
ringen in de premieheffing voor sociale zekerheid en belasting 
werken ook nivellerend; zie daarvoor elders). Via funktieklassifi-
katie worden alle funkties vergelijkbaar gemaakt. Op grond 
daarvan kan een begin gemaakt worden met het herzien van de 
beloningsstruktuur. De faktor kennis krijgt daarin minder ge-
wicht dan in de huidige funktiewaarderingssystemengebruike-
lijk is. iNzItId - PPR-PROGRAMMA 1981-185 
zenden die in onze maatschappij geen rechtop arbeid blijken te 
hebben. En dan is arbeidsloos inkomen een ander woord voor 
uitkering: blijf zitten waar je zit en verroer je niet. . . een idee dat 
in rechtse handen tevens misbruikt zal worden om uitkeringen te 
verlagen 
Om een betere startpositie voor de invoering van een basisinko-
men voor iedereen te scheppen, moet het werk eerlijker verdeeld 
worden. Zowel het betaalde als het onbetaalde, zowel het aan-
gename als het onaangename. Het zal duidelijk zijn dat het 
onaangename werk het grootste probleem wordt in een maat-
schappij met een basisinkomen voor iedereen. Gewerkt zal er 
heus wel worden, daarvoor betekent werk genoeg voor mensen 
zelf: kijk maar eens wat mensen allemaal vrijwillig doen in de 
onbetaalde sektor. Dat laat zich eenvoudig niet uitputtend be-
schrijven (het grote ongelijk van degenen die zeggen dat men-
sen van nature lui zijn). Het vuile werk zal echter wei blijven 
liggen. 
De PPR heeft daar drie antwoorden op. 
a. De kwaliteit van het onaangename werk moet drastisch ver-
beterd. worden (zie 2.5.). 
b. Uiterlijk met de invoering van een basisinkomen wordt tevens 
een sociale dienstplicht ingevoerd waardoor iedereen tenminste 
een aantal perioden in zijn of haar leven maatschappelijk nood-
zakelijke taken vervult (bijvoorbeeld een halfjaar). Het ligt voor 
de hand dat een deel daarvan besteed wordt aan onaangenaam 
werk dat niet verbeterd kan worden. 
c. Zolang het slechte werk nog niet eerlijker verdeeld is zal er 
ook na invoering van een basisinkomen in het inkomensbeleid 
ruimte moeten zijn voor toeslagen voor degenen die het onaan-
gename werk op zich nemen. 
Aan de invoering van een basisinkomen zitten allerlei haken en 
ogen. 
Maar er zijn ook belangrijke voordelen aan verbonden, die de 
oplossing van sociaal-ekonomische problemen dichterbij kun-
nen brengen. Zo kunnen de hoge arbeidskosten voor arbeidsin-
tensieve bedrijven lager worden en kan dewir-warin het sociale 
zekerheidstelsel worden vereenvoudigd. 
Maar bovenal telt dat mensen vrijer kunnen worden en onafhan-
kelijker van anderen en van ekonomische dwang. Op weg naar 
een betere startpositie voor deze ontwikkeling geeft de PPR de 
hoogste prioriteit aan de verbetering van de kwaliteit van de 
arbeidsplaatsen en aan een radikale herverdeling van inkomen 
en (betaald en onbetaald) werk. Om te voorkomen dat het her-
verdelende effekt van het basis-inkomen door afwenteling teniet 
wordt gedaan, moet bij de invoering van het basis-inkomen ook 
een maximum-inkomen zijn ingevoerd. 
Intussen kan de invoering van een basis-inkomen ook technisch 
gesproken dichterbij komen, mits voortvarend wordt gewerkt 
aan de integratie en individualisering van de belastingheffing en 
premieheffing voor de sociale verzekeringen, aan de individuali-
sering van sociale uitkeringen en aan de invoering van een al-
gemene pensioenregeling voor de gehele bevolking, zoals in de 
volgende paragrafen wordt aangegeven. Door de geleidelijke invoering van de verschillende sociale ver-
zekeringswetten is een lappendeken ontstaan van voorzienin-
gen waarbinnen slechts enkelen de weg weten. Die ingewik-
keldheid van het systeem is niet alleen bezwaarlijk, zij leidt er 
tevens toe dat groepen mensen die een beroep op een uitkering 
zouden moeten kunnen doen tussen wal en schip raken. Het 
huidige systeem gaat uit van de verzekeringsgedachte, dat wil 
zeggen men verzekert zich tegen een mogelijke gebeurtenis als 
gevolg waarvan men zonder inkomen zou geraken. Daarvoor 
wordt een premie, een percentage van het inkomen, afgedragen. 
Door het bestaan van maxima in de premieheffing en door de 
mogelijkheid betaalde premies voor de inkomstenbelasting af te 
trekken is het systeem niet in overeenstemming met het draag-
krachtbeginsel. Daardoor kunnen hogere inkomens feitelijk 
meer besteden dan je zou verwachten. 
Doordat de sociale zekerheid voor het overgrote deel wordt 
gefinancierd uit de loonkosten, drukken de lasten  one  venredi 
zwaar op arbeidsintensieve, vaak kleinere, bedrijven. Dit leiai 
gemakkelijk tot ,rationalisering" van de produktie en uitstoot 
van arbeidskrachten met als gevolg stijging van de sociale las-
ten. Zo zijn we in een vicieuze cirkel beland. Het bestaande 
stelsel van sociale zekerheid is niet afgestemd op het feit dat in 
één huishouden meerdere kostwinners kunnen voorkomen. 
Ook voor deeltijd-werkers kunnen problemen ontstaan doordat 
het systeem niet geindividualiseerd is. 
HOE IS DE SITUATIE? 
Hetsysteem van sociale verzekeringen dient mensen diezonder 
inkomen raken te ondersteunen. Bij dit onderwerp mag dan ook 
niet voorbij gegaan worden aan het feit dat het toenemende 
beroep op sociale verzekeringen een gevolg is van principiële 
tekortkomingen van de huidige ekonomische orde, waarin het 
begrip arbeid is beperkt tot betaalde arbeid maar het recht op 
betaalde arbeid niet wordt gegarandeerd. De feitelijke proble-
men worden door het systeem van uitkeringen niet opgelost, 
integendeel: de WAO wordt bijvoorbeeld misbruikt om werklo-
zen aan het geregistreerde arbeidsaanbod te onttrekken. Daar-
door raken zij in feite hun aanspraak op arbeid, eventueel aan-
gepaste of deeltijd-arbeid, kwijt. TI,AT WILLEN 
- . beroep a. Het Ti.. :1 s
ociale  de zekerheid 
: . - vermind erd
•-  .  te 
van .1 E van het gebruik  
van de voorzieningen begint bij een totaal andere benadering 
••_•• eerlijker  Ii • •1• - 
verdeling-  - Verbetering van  I-  kwalit eit van d-  
en 
 van 
 t werk. 
• I- syst eme n - belastingheffing .1- I en van  p remieheffing 
voor sociale verzekeringen worden geïntegreerd om de lasten 
Inaar draagkracht - te  verdelen I.verschillende 
Daarbij  wordt uitgegaan vani -individu in  
plaats van het gezin. 
zeker- 111r INKOMEN/23 
beid worden op elkaar afgestemd en vereenvoudigd (WAO, stenbelasting, sociale premies en/of indirekte belastingen te 
AAW en Z )en  wear  nodig uitgebreid tot de gehele bevolking ontwijken. De ingewikkeldheid van het heffingensysteem en het 
(pensioenen en ziektekosten). ontbroken van geschikte kontrolemogelijkheden liggen daaraan 
Het geheel dient uit te monden in een 000ndervingswet. mede ten grondslag. 
Verschillen in inkomens tussen vergelijkbare funkties als ge- Omdat de mogelijkheden om heffingen te ontwijken verschil-
volg van verschillen in premieheffingen, zoals bijvoorbeeld  lend  zijn voormensen is er sprake van een toenemende rechts-
tussen overheidspersoneel en de zogenaamde trendvolgers, ongelijkheid. Noch de gemeenschap noch de werknemers heb- 
worden opgeheven. ben in onze ekonomische orde invloed op de bestemming van de 
d. De stelsels van belasting- en premieheffing worden gelei- winsten van ondernemingen. De huidige vennootschapsbelas-
delijk zo gewijzigd dat een verschuiving van lasten optreedt ting is onvoldoende in staat bedrijven naar draagkracht te doen 
ten gunste van de faktor arbeid (arbeidsintensieve bedrijven), bijdragen aan onze samenleving. Met name het beheersen van 
Zowel belastingen als premies dienen geheven te worden naar overwinsten (meer dan het noodzakelijke rendement op inves- 
draagkracht van de bedrijven. teringen) is een belangrijke voorwaarde om de gewenste doel- 
stellingen ten aanzien van produktie, arbeid en inkomen te kun- 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? non bereiken. Het oorspronkelijke voorstel voor een Vermo- 
a. In de eerste plaats moet verwezen worden naar de paragrafen gens-Aan was Deling is in de afgelopen jaren volledig uitgekleed 
2.4. overdo verdeling van het werk en 2.5 over verbetering van de tot een winstdelingsregeling in plaats van een stap op weg naar 
kwaliteit van de arbeid, omdat daarin de oorzaken van veelvuldig meer zeggenschap over het produktievermogen. 
gebruik van sociale verzekeringen worden aangepakt. 
b. De verplichting voor werkgevers om een aantal gedeeltelijk 
arbeids(on)geschikten in dienst te nemen moet worden uitge-
breid en op de naleving ervan moet beter worden toegezien.  
',ens  moet de werkgever zoveel mogelijk aangepaste arbeid 
.ibieden aan de eigen arbeidsongeschikten". - 
c. Door integratie van WAO/AAW en Ziektewet wordt in een 
vroeger stadium een gerichte medische begeleiding mogelijk. 
d. Integratie van heffingen voor inkomstenbelasting en sociale 
verzkeringen wordt gerealiseerd door geleidelijke opheffing 
van de maximumprerniegrenzen, afschaffing van de aftrekbaar-
heid van betaalde premies voor de inkomstenbelasting (IB) en 
verhoging van de rijksbijdragen aan de sociale fondsen. 
Om te voorkomen dat bij deze herstrukturering bij met name de 
middengroepen onaanvaardbare inkomensdalingen plotseling 
optreden, moet steeds -  het totale besteedbare-inkomen be-
schouwd worden. 
e. Het sociale zekerheidsstelsel wordt geïndividualiseerd. De 
positie van deeltijdwerkers mag daarbij niet nadelig worden 
beïnvloed (door volledige premieheffing e.d.). 
f. Op de sociale minima wordt niet gékort. De welvaartsvastheid 
door middel van de zogenaamde netto-netto-koppeling met de 
ontwikkeling van het netto-minimumloon moet gehandhaafd 
worden. 
g. Er wordt een volksverzekering ziektekosten ingevoerd. 
h. Er wordt een uniform pensioensysteem ingevoerd boven de 
AOW. Ook hierbij moet worden uitgegaan van het individu. 
Alimentatieregelingen worden verbeterd. Er wordt gestreefd 
r het vastleggen van een maximum in het aantal jaren waarin 
ailmentatie behoeft te worden betaald. 
- 1 -- 
HOE IS DE SITUATIE? 
De heffing van de loon- en inkomstenbelasting is gebaseerd op 
het draagkrachtbeginsel. In de praktijk werkt dit principe maar 
gedeeltelijk: mensen meteen hoger inkomen hebben een groter 
voordeel wanneer zij bepaalde kosten voor de belasting mogen 
aftrekken. Door hun hogere inkomen kunnen ze grotere lenin-
gen en hypotheken afsluiten waardoor ze weer meer rentekos-
ten kunnen aftrekken. Ook de premieheffing voor sociale verze-
keringen doorkruist het draagkrachtbeginsel bij de belasting-
heffing. 
Een groot deel van de totale belastingopbrengsten wordt ver-
kregen door middel van indirekte belastingen zoals BTW en 
accijnzen. Hoewel overdo eerste levensbehoeften minder i ndi-
rekte belastingen worden geheven dan over luxe goederen 
beïnvloeden deze belastingen de inkomensverhoudingen niet. 
Lagere inkomens betalen relatief even veel als hogere inkomens. 
Velen blijken op de één of andere manier de heffing van inkom- WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. De doelstellingen van het belastingbeleid worden voo 
lt  
ten worden zodat er niet meer qediskrimineerd wordt tuss 
hangt dan ook direkt samen met de doelstellingen van h­
inkomensbeleid (nivellering, individualisering). 
-.• . - I! 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. De heffing van premies voor sociale verzekeringen en voor 
loon- en inkomstenbelasting wordt geïntegreerd (zie paragraaf 
-3.4). Onderzocht wordt hoe de heffing van inkomstenbelasting 
kan worden vereenvoudigd. Uitgangspunt is ook hierbij dat indi-
vidualisering van het stelsel wordt bereikt (zie ook paragraaf 
3.4.); De kinderbijslag wordt tot het belastbaar inkomen gere-
kend. 
b. Aftrekposten voor de inkomstenbelasting worden beperkt. 
Gestreefd wordt naareen systematiek waarbij aftrekposten voor 
hogere inkomensgroepen nièt voordeliger zijn dan voor lagere 
inkomenstrekkers. 
De renteaftrek voor hypotheeklasten wordt aan een maximum 
gebonden (f 300.000) en tevens wordt de renteaftrek voor twee-
de of meer woningbezit afgeschaft. Daarnaast kan het belast-
baar inkomen verhoogd worden door de ,,huurwaarde" voor de 
eigen woningen flink op te trekken. - -- 
Eigenaren van dure huizen, gefinancierd uit eigen vermogen, 
worden dan eveneens extra belast. 
c. Zolang de inkomensverdeling in Nederland niet aanzienlijk 
gewijzigd is, vindt geen verdere verhoging van de indirekte be-
lastingen plaats zonder dat deze gekompenseerd wordt voor de 
inkomens tot modaal. De BTW op reparaties ed. wordt afge-
schaft omdat dit soort dienstverlening grondstoffen, energie en 
andere importen bespaart en dus gestimuleerd moet worden. 
d. Onderzocht wordt op -welke plaats in de produktie- en distri-
butie-keten de BTW geheven kan worden opdat de ontduiking 
minimaal is. Het kontrole-apparaat van de belastingdienst moet 
verder uitgebreid en verbeterd worden. - - -- 
e. Er wordt een oplopend tarief in de vermogensbelasting inge-
voerd. Ook erfenissen worden progressief be-last, door middel 
van een schijventarief. - - 
f. Onderzocht wordt in welke vorm overwinsten in het bedrijfs-
leven het best belast kunnen worden: door de vennootschaps-
belasting progressief te maken tot een zeker maximum of door 
een speciale overwinstbelasting in te voeren die overwinsten 
boven een bepaalde grens volledig wegbelast. 
g. Onderzocht wordt in hoeverre subsidies bij voortijdige ver-
koopvan de woning na verloop van tijd kunnen worden terug-
gevorderd. 
h. De landbouwvrijstelling wordt afgeschaft. 24/INKOMEN PPR-PROGRAMMA 181-1985  
LL[; 
De overheid kan een konsumentenbeleid voeren, dat wil zeggen 
een beleid dat gericht is op het versterken van de macht van de 
konsument ten opzichte van de producent. 
De overheid kan ook een konsumptiebeleid voeren. Dan gaat het 
om een beleid dat gericht is op het beïnvloeden van het kon-
sumptiepatroon. Die beïnvloeding vindt plaats op grond van 
maatschappelijke doeleinden, zoals veiligheid, gezondheid, 
verdeling, milieu en energiegebruik. Konsumptiebeleid hangt 
dus direkt samen met het beleid ten aanzien van de produktie en 
met het inkomensbeleid. Kortom met de ekonomische orde. 
Het konsumentenbeleid kan in veel gevallen parallel lopen met 
het konsumptiebeled. Veiligheid en gezondheid zijn bijvoor-
beeld individuele én maatschappelijke belangen. 
Er zijn ook tegenstellingen tussen deze twee beleidsgebieden. 
Zo willen veel individuele konsumenten graag een grote tuin 
hebben, terwijl uit maatschappelijk belang gestreefd moet wor-
den naar kleine tuinen zodat er nog voldoende natuur overblijft 
voor konsumenten zonder tuin. Deze twee vormen van over-
heidsbeleid worden daarom apart behandeld. 
HOE IS DE SITUATIE? 
De konsumenten hebben in onze ekonomische orde een zwakke 
positie t.o.v. de producent, i.p.v. dat ze op een objektieve manier 
worden voorgelicht over de kwaliteit, de duurzaamheid, de prijs 
en het energieverbruik van de produkten en diensten. De rechts-
positie van de konsument laat te wensen over. Schade die door 
slechte kwaliteit van een produkt (goederen en diensten) wordt 
geleden, is moeilijk te verhalen. De konsument en zijn organisa-
ties hebben geen direkte invloed op de aard van de produkten 
die op de markt worden gebracht. Ook worden de konsumen-
tenorganisaties tot nu toe buiten de belangrijke advies-organen 
van de overheid gehouden. 
Tegenover deze zwakke positie van de konsument staat een 
toename van de macht van de producent van goederen en dien-
sten. De voortdurende prijsstijgingen (inflatie) wordt enerzijds 
veroorzaakt door stijgende grondstoffen- en energieprijzen en 
stijging van de lonen en anderzijds door de machtskonsentratie 
in het bedrijfsleven (ontstaan monopolies en  oligopolies)  en 
allerlei afspraken tussen producenten. Met name in de diensten-
sektorzijn de prijzen voorde konsument moeilijkte kontroleren. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
Een verbetering van de positie van de konsument door middel 
van bescherming, inspraak, voorlichting, opvoeding en door 
het voeren van een aktief mededingingsbeleid. 
De herziene warenwet dient zo snel mogelijk te worden uitge-
voerd. Daarbij moeten de konsumentenorganisaties meer in-
vloed krijgen, dan in het huidige bestel. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Konsumentenvoorlichting en -vorming via radio en tv wordt 
uitgebreid. Vergelijkend warenonderzoek dient bevorderd te 
worden om de konsument in staat te stellen zijn/haar keus beter 
en bewuster te bepalen. Konsumentenvorming wordt opgeno-
men in het leerplan voor het basis- en het voortgezet onderwijs. 
b. De informatie op produkten wordt sterk uitgebreid. Deze in-
formatie moet in begrijpelijke, éénduidige taal gesteld zijn. 
Op elk produkt moet worden aangegeven hoeveel de prijs per 
standaard-hoeveelheid bedraagt, hoe het produkt is samenge-
steld wie de producent en wat het land van herkomst is. Een 
energie- en milieutabel wordt hiertoe ingevoerd. Er komt een 
wettelijke verplichting tot vermelding van produktiedatum en 
-- - -- - ---- --- - uiterste verkoopdatum voor verpakte voedingsmiddelen. Toe-
voegingen van smaak-, kleurstoffen en konserveringsmiddelen 
moeten eveneens vermeld worden. Er komt een intensieve kon-
trole op de hoeveelheid gifstoffen in het voedsel. 
De overheid zal een beleid voeren om betere kondities voor 
borstvoeding te scheppen. Daartoe neemt zij o.a. maatregelen 
om reklame voor flesvoeding te beperken, worden gezond-
heidsclaims m.b.t. baby- en kindervoeding verboden, steunt en 
subsidieert zij instanties die borstvoeding stimuleren. 
c. De juridische positie van de konsument t.o.v. de producent 
wordt versterkt. Een eerste aanzet daartoe is het aannemen op 
zo kort mogelijk termijn van de volgende drie reeds ingediende 
wetsvoorstellen. - 
- De wet ,,produkt aansprakelijkheid"; een wet, -die de fabrikant 
verplicht om schade ten gevolge van gebreken van zijn produk-
ten te vergoeden. 
- De wet ,,konsumentenkoop"; een wet, die aangeeft hoe koper 
en verkoper met elkaar horen om te gaan bij alledaagse aanko- 
pen. 1 - - - 
- De wet ,,standaardvoorwaarden"; een wet, waarin de leve-
rings- en betalingsvoorwaarden worden geregeld. 
d. Reklame moet meer en meer voorlichting worden. De rekla-
meboodschap mag alleen mededelingen bevatten waarvan aa ,  
getoond is dat deze juist zijn. De wet misleidende reklame worL 
zo snel mogelijk ingevoerd en er moeten maatregelen komen ter 
voorkoming van beledigende reklame. 
Luchtreklame wordt wegens de geluidsoverlast en de energie-
verspilling onmiddellijk verboden. Alle reklame voor rookarti-
kelen, alkohol en geneesmiddelen wordt verboden. 
Konsumentenorganisaties krijgen zendtijd aangeboden op ra-
dio en tv. 
e. Mede om de inflatie te bedwingen moet de machtskoncentra-
tie van de producenten worden doorbroken. Dit kan o.a. door het 
voeren van een aktief mededingingsbeleid. Openbaarmaking 
van het kartelregister (een register, waarin afspraken tussen 
ondernemingen op het gebied van beheersing van de markt 
worden vastgelegd) kan daartoe ook bijdragen. Het oprichten 
van overheidsbedrijven (b.v. een postbank) als middel om 
machtskoncentraties tegen te gaan, wordt gestimuleerd. 
Er moet een strak prijsbeleid gevoerd worden. Om de positie van 
de konsument op het gebied van de prijzen te versterken wordt 
voor de dienstënsektor den wettelijke regeling opgesteld, die 
prijsaanduiding vooraf en gespecificeerde rekeningen achteraf 
verplicht stelt. - - 
Financieringsbureaus en bankinstellingen worden verplicht om 
in advertenties en offertes voor spaarrekeningen, geldleningen 
en dergelijke het effektieve rentepercentage te noemen opd 
voorkomen wordt dat mensen in financiële problemen raken als 
gevolg van misleidende wervingskampagnes. 
f. Om speciale groepen konsumenten te beschermen worden de 
volgende maatregelen genomen: 
- Om konsumenten zonder auto tegemoet te komen moet een 
kleinschalig distributiepatroon van goederen en diensten wor-
den gehandhaafd. Daartoe wordt massaverkoop door weide-
winkels en dergelijke tegengegaan. 
Samenwerking tussen kleine- zelfstandigen en tussen hen en 
groepen konsumenten, zoals in ,,konsumentenkringen", moet 
gestimuleerd worden. - 
- Om werkende alleenstaanden meer speelruimte te geven bij 't 
boodschappen doen, wordt de mogelijkheid van het openen van 
avondwinkels verruimd. Voorwaarde is wel dat de werknemers in 
zulke winkels goede arbeidsomstandigheden en arbeidsvoor-
waarden hebben. 
Zie voor maatregelen om de positie van de huurder te be-
schermen het onderdeel volkshuisvesting en voorde positievan 
patiënten het onderdeel volksgezondheid. 
Konsumptieb&eid 
HOE IS DE SITUATIE? - - 
Het Nederlandse konsumptiepatroon, dat wil zeggen de verde- 
- - PPR-PROGRAMMA 1981-15  
ling  van konsumptIeve bestedingen over de diverse bestedings-
kategorieën (wonen, verkeer, voedsel en kleding), wordt ge-
kenmerkt door een omvangrijk gebruik van energie en grond-
stoffen. Grotendeels gebeurt dat in de industrie, buiten het ge-
zichtsveld van de konsument. Maar de enorme verspilling komt 
ook tot uitdrukking in de konsumptie van wegwerpartikelen en 
in de afvalproblematiek. Bepaalde vormen van konsumptie heb-
ben ongunstige gevolgen voor anderen omdat ze overlast ople-
veren (bijvoorbeeld lawaai en ruimtegebruik van auto's) of om-
dat iets niet onbeperkt voorradig is (bijvoorbeeld energie of 
natuurschoon). 
Tenslotte worden veel konsumptiegoederen gekocht in het bui-
tenland (bijvoorbeeld benzine, fruit, buitenlandse vakanties, 
auto's) en dat drukt op onze betalingsbalans. 
Allerlei ongunstige bi/verschijnselen (kosten) van bepaalde 
vormen van konsumptie komen niet tot uitdrukking in de prijs 
die men voor die produkten of aktiviteiten betaalt. Daarom is 
konsumptiebeleid noodzakelijk. 
De konsumptie van energie en grondstoffen moeten we in de 
eerste plaats via de produktie, en dus de investeringen, sturen. 
Omdat de Nederlandse ekonomie zeer open is voor handel met 
het buitenland is dat echter niet voldoende om de konsumptie in 
maatschappelijk gewenste richting te beïnvloeden. Het stel- 
i van kwaliteitseisen en normen aan produkten die in Neder-
land mogen worden verkocht, kan een hulpmiddel zijn om de 
konsumptie van ongewenste produkten tegen te gaan. 
Zolang de inkomensverdeling zo scheef is kan de konsumptie 
niet op rechtvaardige wijze worden gestuurd door de prijzen van 
bepaalde produkten te verhogen door middel van heffingen of 
indirekte belastingen: daar zouden de lagere inkomensgroepen 
de dupe van worden. 
Bovendien zou dat inflatie in de hand werken. 
Voeding is eigenlijk een verhaal apart.Konsumptie van bepaalde 
levensmiddelen kan onschadelijk zijn terwijl op de langere ter-
mijn een voedingspatroon wel schadelijk blijkt te zijn. Ook dat 
vraagt konsumptiebeleid. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. Onze ekonomie moet minder energie en grondstoffen gaan 
gebruiken. Er moet een verschuiving komen naar gebruiks-
goederen die een langere levensduur hebben en te repareren 
zijn. Voor onze eigen industrie wordt dit beleid ingevuld in het 
produktiebeleid gericht op selektieve ontwikkeling. 
b. De PPR vindt dat in principe zoveel mogelijk gebruik moet  11lkOtlEN/25 
worden gemaakt van het prijsmechanisme om de produktie en 
konsumptie van goederen en diensten te reguleren. Dit bete-
kent dat voor produkten en bezigheden die maatschappelijk 
ongewenste gevolgen hebben, door middel van heffingen, in-
direkte belastingen of prijsmaatregelen een hogere prijs zou 
moeten worden vastgesteld dan de ,,gewone" kostprijs. De 
PPR hanteert daarbij steeds de volgende uitgangspunten: 
- bepaalde essentiële basisvoorzieningen (bijv. gezond-
heidszorg) moeten voor iedereen gewaarborgd zijn, zonder 
financiële drempels. 
- bepaalde maatschappelijk vastgestelde regels voor de pro-
duktie t.a.v. milieubehoud, energiegebruik, arbeidsomstan-
digheden e.d. mogen niet worden overschreden. 
- over de bestemming van eventueel hogere winsten die uit 
zo'n prijsmaatregel zouden kunnen voortvloeien, moet demo-
kratisch kunnen worden beslist. 
- zolang de inkomensverdeling zo scheef is krijgen de inko-
mens tot modaal kompensatie voor dergelijke prijsstijgingen. 
Konsumptie van produkten die schadelijk zijn voor veiligheid, 
gezondheid en milieu wordt geregeld en waar nodig voorko-
men door het vaststellen van kwaliteitseisen, normen en voor-
lichting en gebruiksvoorschriften voor die produkten. Naast 
verbeterde regelgeving voor de kwaliteit van levensmiddelen 
wordt Ook een voedingspatroon dat op langere termijn gezond 
is gestimuleerd. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. De bewijslast wordt omgekeerd: de producenten moeten 
aantonen dat hun produktieprocessen en produkten voldoen 
aan de wettelijke eisen. (Nu is het vaak zo dat konsument of 
overheid moet aantonen dat het produkt niet voldoet aan die 
eisen). 
b. De duurzaamheid en reparatiemogelijkheid van produkten 
worden bevorderd door het afschaffen van het BTW-tarief voor 
reparatie-aktiviteiten en door stimulering van de normalisatie. 
c. Gebruik van verpakkingsmiddelen dient lot een minimum 
beperkt te worden. De voorkeur moet gegeven worden aan ver-
pakking, die opnieuw gebruikt kan worden (statiegeld-regeling). 
d. Er komen strikte voorschriften voor het lawaai dat apparaten 
als bromfietsen, auto's, wasmachines, enz. mogen maken. 
e. De konsumptie van alternatieve produkten (milieu-vriendelijk 
en/of energie-zuinig) wordt gestimuleerd, evenals het gebruik 
van binnenlandse produkten en diensten. 
f. Zie verder ook het onderdeel milieu. H - 
Hoewel milieuverontreiniging en natuurvernietiging geen ver-
schijnselen van de laatste eeuw zijn, is de schaal waarop dat 
gebeurt sinds het begin van de industriële revolutie sterk ver-
groot. We moeten konstateren dat talloze ontwikkelingen het 
milieu aantasten. Vervuiling van bodem, wateren lucht, aantas-
ting van de ozonlaag, ontbossing en schaarste aan diverse 
grondstoffen nemen dagelijks toe. Op dit moment is -de produk-
tie- en konsumptiewijze in de geïndustrialiseerde wereld op 
geen stukken na in overeenstemming met de leefmogelijkheden 
die de aarde biedt. Dit probleem lijkt eerder groter dan kleine rte 
worden. De gevolgen daarvan kunnen zowel op het sociale vlak 
als op het gebied van de natuurlijke evenwichtssystemen tot zeer 
gevaarlijke situaties leiden. in de huidige maatschappelijke or-
dening, waarin het belang van enkele sterken de ontwikkelingen 
vrijwel geheel bepaalt moet het kalf eerst verdrinken voordat 
men de put gaat dempen. 
Dat dit met chemisch afval gebeurt, is niet eens onwaarschijnlijk. 
Uit recente voorvallen blijkt duidelijk dat een verminderde 
publieke aandacht voor de milieuproblematiek onterecht is. De 
vele bedreigingen voor het milieu moeten een voortdurende 
aanleiding vormen voor (buiten) parlementaire aktie. 
Een werkelijke harmonie tussen de mensen onderling en tussen 
de mens en zijn milieu vereist een fundamenteel andere leefwijze 
dan de huidige westerse (al dan niet gematigd kapitalistisch). 
Deze andere leefwijze dient uit te gaan van een aantal grenzen 
die de aarde aan het menselijk gedrag Stelt: 
a. Het energie- en grondstoffenverbruik mag niet groter zijn dan 
de natuur op de lange duur kan opbrengen. 
b. De belasting van het milieu mag niet groterzijn dan de belas-
ting die de natuur zönder verval (zoals b.v. verlies van soorten en, 
grootschalige vernietiging) kan- verwerken.  Bovendien is een onbelemmerd gebruik niet meer mogelijk door 
ekologische, maatschappelijke en ethische bezwaren. Ten aan-
zien van het energie:  eh grondstoffenverbrulkkan het volgende 
worden gekonstateerd: 
I. Natuur en milieu worden ernstig bedreigd. 
a. De produktie van goederen gaat veelal ten kosten -van  on  ver-
van gbare milieu-goederen. De vervuiling van bodem, water 
lucht, die dijkwijls veroorzaakt wordt door stoffen waarvan het 
effekt op de natuur en de menselijke gezondheid soms wel, maar 
meestal niet of nauwelijks bekend is, vormt een bedreiging voor 
mens en natuur. - - - 
b. Het gebruik van kernenergie voor onze energievoorziening 
brengt ontoelaatbare risiko's met zich mee, o.a. op het gebied 
van de radioaktieve afval en de reaktorveiligheid. Ook een toe-
nemend gebruik van steenkool, van verbranding in het alge-
meen én van het transport van olie, vloeibaar, aardgas en LPG 
leveren grote risiko's op voor mens en natuur. 
c. De wijze waarop in Nederland de elektriciteitsproduktie 
plaatsvindt (in grote eenheden en zonder terugwinning van af-
valwarmte) is er de oorzaak van dat de thermische verontreini-
ging van het oppervlaktewater steeds groter wordt. Dit probleem 
wordt nog eens vergroot door industriële lozingen. - 
d. De natuur wordt steeds verder teruggedrongen door een 
toenemend ruimtebeslag van wegen en vliegvelden, door rust-
verstoring en door veranderingen in het landschap ten behoeve 
van de grootschalige -landbouw en de rekreatie.  
II.  We gebruiken energie en grondstoffen op een in-efficiënte 
manier. - 
a. Het naoorlogse bouwprogramma heeft, ten gevolge van wo-
ningnood en lage energieprijzen, woningen en gebouwen or geleverd, die thermisch zo lek zijn als een mandje: bovenmat, 
veel glas, geprefabriceerde bouwelementen, geen warmte-iso-
latieen een slechte tochtwering. 
b. Het vervoer is eenzijdig georiënteerd op de auto, waarmee 
steeds grotere afstanden tussen woon- en werkplaats moeten 
worden afgelegd. Het openbaar vervoer levert mede door een 
falend overheidsbeleid nog slechts een marginale bijdrage aan 
het aantal verplaatsingen: - - 
c. Bij- de omzetting van energie gaat zowel in de huishoudens 
als in de industrie veel warmte verloren (koelwater, schoor- 
- : --- - - - - - steengassen).  - 
-- Li -- - -- - - ..J • d. Binnen het industriebeleid heeft tot nu toe -  een veel te sterk 
- -- - aksent gelegen op het bevorderen van de energie-intensieve 
HOE IS DE SITUATIE? - sektoren. Hierdoor kan het gebeuren dat 11 belangrijke pro- 
Het energie- en grondstoffenbeleid kan niet los gezien worden dukten uit de chemie- en metaalindustrie bijna 60% van het 
Van de ontwikkeling van onze produktie. Techniek en industria- totale industriële energiegebruik voor hun rekening nemen. 
lisatie hebben een produktiesysteem mogelijk gemaakt, waarin e. We leven in een wegwerpmaatschappij waarin steeds meer 
menselijke en dierlijke arbeid vervangen kon worden door fos- produkten een korte levensduur hebben of sleôhts eenmaal ge-
siele energie. Deze ontwikkeling was een voorwaarde voor het - bruikt kunnen worden. De reparatiesektor is ondergewaardeerd 
bereiken van het huidige welvaartsniveau in ons land. Deze geraakt. 
wijze van produceren is echter geheel gebaseerd op de beschik-  Ill.  De ekonomische problemen worden steeds groter. 
baarheid van veel goedkope energie en onbelemmerd gebruik a. We hebben te maken met een toenemende invoer van steeds 
daarvan. Deze basis is nu weggevallen. - duurdere brandstof, onverschillig of het nu gaat om olie, gas of 
Energie is duur geworden en zal ook steeds duurder worden. steenkool. 
- PPR-PROGRAMMA 11-185 - 
- EI/27 
b. De kostenstijging van energie zal samengaan met een kos-  energieintensiteit van ons voedselpakKel en andere produkten. 
tenstijging van grondstoffen, omdat voor de winning, het trans-  Dit moet onder andere gebeuren door het invoeren van een 
port en de verwerking dikwijls veel energie nodig is. energielabel en door het verstrekken van nauwkeurige ver-
IV.  De rol van de geïndustrialiseerde landen ten opzichte van de bruiksinformatie aan de huishoudens door de energiebedrijven 
Derde Wereld is onverantwoordelijk. of andere instellingen. Aan bedrijven dient gerichte voorlichting 
a. De grondstoffenwinning wordt van oudsher beheerst door te worden gegeven over materiaalgebruik, verpakkingen  etc.  
geïndustrialiseerde landen, die de ontwikkelingslanden in een (Zie ook het onderdeel konsumenten en konsumptie). 
positie van ekonomische afhankelijkheid hebben gehouden. d. De tarieven moeten vereenvoudigd worden. Iedere energie- 
b. De Derde Wereldlanden worden veel sterker getroffen door drager moet pereenheid een duidelijke en algemeen.bekende en 
de hoge energie-, voedsel- en grondstoffenprijzen dan de eko- voor ieder (zowel voor burger als bedrijf) geldende prijs hebben. 
nomies sterkere industrielanden. Alleen zo kan een verband gelegd worden tussen verbruik en 
c. De Derde Wereldlanden worden gebruikt om bepaalde hier kosten van besparing en beloning. Er dienen overzichtelijke 
afgekeurde of verboden produkten (bijv. medicijnen, DDT) te nota's te worden verstrekt. Het vastrecht wordt afgeschaft. Kon- 
dumpen. trakten tussen grote energieafnemers en energieleverende 
(nuts-)bedrijven dienen openbaar te zijn. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? Er moeten gewogen progressieve tarieven ingevoerd worden 
We willen een situatie bereiken waarin de nadelen van de voor de meest gebruikte energievormen, te beginnen met een 
energie- en grondstoffenvoorziening en van het gebruik daar- progressief tarief voor elektriciteit. 
van zo gering mogelijk zijn. Dit vereist in de industrielanden e. De subsidieregeling voor het isoleren van woningen en ge-
een veel lager verbruik van energie en grondstoffen dan thans bouwen wordt gewijzigd als volgt: - 
het geval is. Daarvoor zijn ingrijpende maatschappelijke ver-  - het maximaal te investeren bedrag wordt verhoogd; 
anderingen nodig. Een tijdelijke verruiming van het energie- - de subsidie wordt alleen verstrekt als dewo -ning nade ingreep 
anbod d.m .v. kernenergie en kolen kan deze ontwikkeling voldoet aan de normen van de Model Bouwverordening; 
rtragen waardoor voor toekomstige generaties blijvend - vervanging van cv-ketels door z.g.n. hoog rendementsketels 
grote problemen worden veroorzaakt. Alleen als wij ons ener-  wordt opgenomen in de te subsidiëren investering; - 
gieverbruik nu verminderen, zullen de energietekorten pas op - er komt een aparte subsidieregeling voor experimenten met 
zo'n lange termijn optreden, dat er tijd is voor het ontwikkelen energiebesparende apparaten en voorzieningen (zonnekollek- - 
van veilige nieuwe energiebronnen. toren, warmtepompen, ,,broeikas" e.d.). - 
Het energie, en grondstoffenbeleid dient de volgende doel-  De warmte-isolatienormen voor nieuwbouw (woningen en ge- - 
stellingen te hebben: bouwen) dienen aanzienlijk verzwaard te worden. Naast ener-
I. Het energieverbruik zal in Nederland in de komende vier giebesparing betekent dit een lastenverlichting voor de gebrui- 
jaar moeten dalen, evenals het grondstoffenverbruik. ker. De problemen die optreden bij de vaststelling van de huur-
ID.  De energievoorziening moet worden aangepast aan ekolo- verhoging na isolatie van bestaande woningen moeten worden 
gische en maatschappelijke eisen. opgeheven door een uniforme regeling. - - 
De overheid dient het goede te geven door het ener- 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? giegebruik in haar eigen gebouwen drastisch te beperken: be-
Het energie- en grondstoffenverbruik is ieders verantwoorde-  tere warmte-isolatie, aanpassing verlichtingsnivo  etc.  
lijkheid. Voor het bereiken van de genoemde doelstellingen mag f. Er moet een wet op de energievoorziening komen, waarin 
men echter geen hoge verwachtingen hebben van vrijwillige energiebesparing en de ekologische en maatschappelijke rand- 
individuele bijdragen. - voorwaarden voor de energievoorziening struktureel verankerd 
Naast het geven van voorlichting heeft de overheid hier dus worden. Binnen een systeem van meerjarenplanning moet jaar- 
duidelijk een sturende taak. lijks door de regering een Energieplan aan het-parlement ter 
goedkeuring worden voorgelegd. 
I. Om het energie- en grondstoffenverbruik te verminderen g. De afvalstoffenwet en de wet chemische afvalstoffen worden 
neemt de overheid de volgende maatregelen: samen uitgebouwd tot een wet grondstoffenbeheer. Hierin 
a. Er wordt krachtig gestreefd naar een selektief ekonomisch wordt geregeld: - - - 
twikkelingsbeleid waarbij onder andere rekening wordt ge- - beperking van de afvalstoffenstroom uit de produktiesektor 
ouden met de noodzakelijke vermindering van het energie- en door maatregelen  die interne kringloopprocessen stimuleren; 
grondstoffenverbruik en met de terugdringing van de milieuvër- - voorrang voor de inzet van secundaire grondstoffen boven 
ontreiniging. Het mens- en milieuvriendelijk ondernemen wordt primaire grondstoffen; 1 - 
bevorderd. - - produktiespecifikatie zodanig dat produkten tijdens en na ge- 
Vestiging van nieuwe of uitbreiding van bestaande energie-in- bruik in een konsumptieproces goed toegankelijk voor reparatie  
tensieve (chemische- industrieën wordt tegengegaan (zie ook reap.  hergebruik zijn; - - 
het hoofdstuk produktie). - verbod op hetvervaardigen van produkten die nagebruik in de 
b. Door het stellen van wettelijke normen regelt de overheid het een of andere vorm in het milieu terecht komen en daar schade- 
maximale energieverbruik van apparaten en -de hoeveelheid lijk zijn; - - - 
energie, die maximaal tijdens de distributie en produktiefase aan -- beperking van de afvalstoffenstroom uit de konsumptiesektor 
uitgangsmateriaal- mag worden toegevoegd. door maatregelen tegen eenmalig te gebruiken (verpakkings-) 
Ter bevordering van de duurzaamheid en de mogelijkheid om materialen en bevordering van kringloopgebruik; - - 
produkten te repareren wordt een laag btw-tarief ingevoerd voor - gescheiden inzameling van afvalstoffen en procesmatige 
reparatie-aktiviteiten en wordt normalisatie gestimuleerd. scheiding van niet gescheiden en gedeeltelijk gescheiden inge- 
Bovendien moeten de produkten en de produktie van reserve-  zëmelde afvalstoffen; - - 
onderdelen zo veranderd worden dat reparatie werkelijk moge-  - milieuhygiënisch verantwoorde verwerking van afvalstoffen 
lijk wordt. - welke niet opnieuw gebruikt kunnen worden.; - 
c. De voorlichting zal geïntensiveerd worden en gericht moeten - een zo groot mogelijke decentralisatie van de afvalverwerking 
zijn op het propageren van een energiebewusté levensstijl. Ver- binnen de doelstelling van maximaal hergebruik; - 
mindering en verspilling en het bevorderen van een efficiënter - aansprakelijkheid van de producent, de transporteur en de 
gebruik spelen hierbij een belangrijke rol. De voorlichting dient verwerker van afvalstoffen wanneer afvalstoffen toch op milieu-
bij te dragen aan een verandering van leef-, vervoers- en eetge-  hygiënisch niet verantwoorde wijze worden verwerkt. 
woonten en aan de verspreiding van kennis van het eigen ener-  h. De opslag van radio-aktief afval in de aardkost en de dumping 
gieverbruik voor verwarming en vrijetijdsbesteding en van de in zee worden verboden. Radio-aktieve stoffen worden op ge- 
V - -- V -- - 28/ENERGIE PPR-PROGRAM MA 1981-1985 
kontroleerde wijze opgeslagen in daartoe uitgeruste inrichtin-
gen totdat de stralings-aktiviteit is afgenomen tot het natuurlijke 
niveau van de betrokken stoffen. 
Het gebruik van radioaktieve isotopen in ziekenhuizen en labo-
ratoria dient tot een minimum te worden beperkt. 
Verwezenlijking van de doelstellingen m.b.t. het terugdringen 
van het grondstoffenverbruik kan leiden tot daling van de prijzen 
van de grondstoffen. Dit mag niet ten kosten gaan van het inko-
men van de grondstoffen exporterende ontwikkelingslanden. 
Grondstoffenovereenkomsten dienen hierin te voorzien (zie on-
derdeel Europese Gemeenschap).  
II.  Om een betere aanpassing te bereiken van de energievoor-
ziening aan de ekologische en maatschappelijke eisen neemt de 
overheid de volgende maatregelen: 
a. De kerncentrales in Borssele en Dodewaard worden direkt 
gesloten en het onderzoek naar toepassingen van kernenergie 
ten behoeve van elektriciteits- en militaire produktie wordt stop-
gezet. 
Ook de. UCN in Almelo gaat dicht. De financiële steun aan de 
bouwvan de snelle kweekreactor te Kalkaren de Super  Phenix  in 
Frankrijk wordt stopgezet, terwijl er druk op Duitsland, België en 
Frankrijk wordt uitgeoefend met het oogmerk de bouw van deze 
reaktoren te laten stopzetten. 
Een kleine kernreaktor voor onderzoek is slechts toegestaan 
wanneer deze ver van bewoonde gebieden ligt en geen andere 
maatschappelijke belangen in de weg staat. De er mee samen-
hangende onderzoeksprojecten moeten voor de maatschappij 
van belang zijn. 
Zolang er nog kernreaktoren in Nederland zijn, geldt dat ver-
bruikte splijtstof niet direkt of indirekt mag worden aangewend 
voor de produktie van kernwapens. Kontrakten aangaande de 
opwerking van verbruikte splijtstof dienen openbaar te zijn. 
d. De toepassing en ontwikkeling van zonne- en windenergie, 
mede ten bate van de ontwikkelingslanden, wordt krachtig 
bevorderd. 
e. De elektriciteitsopwekking wordt gedecentraliseerd. Het ge-
bruik van gekombineerd warmte en kracht producerende bedrij-
ven en kleinschalige stadsverwarming moet bevorderd worden 
door een zo gunstig mogelijke spreiding van de elektriciteitsop-
wekking. Het leverings- en verkoopmonopolie van de Samen-
werkende Elektriciteits Producenten wordt doorbroken. 
De zeggenschap over de energieprodukten en voorziening komt 
onder kontrole van de parlementaire organen. 
De meeropbrengst van door (kleine) bedrijven opgewekte elek-
triciteit dient tegen een redelijke vergoeding te kunnen worden 
teruggeleverd aan het openbare net. 
-. 1 - - -- - i:t Til UI! i'iri.rfl ri 
HOE IS DE SITUATIE? 
De vervuiling van het milieu is de laatste 20 jaar sterk toegeno-
men en gedeeltelijk ook van aard veranderd. 
Produktie van moeilijk afbreekbare giftige verbindingen en van 
radioaktieve stoffen betekenden enerzijds nieuwe bedreigingen 
voor het milieu, anderzijds funktioneerden deze ontwikkelingen 
ook als waarschuwingssignalen voor de mensen zelf, waardoor 
de problemen in wijder kring onderkend werden. 
Helaas heeft dit nog niet geleid tot een fundamenteel andere 
produktie en konsumptie. Een toenemende kennis over de 
schadelijke effekten van stoffen op het milieu laat zien, dat de 
problemen ten gevolge van de groei- en produktiedwang van de 
westerse mens eerder groter dan kleinerzijn geworden, ondanks 
de schijnbare verbetering ten gevolge van het invoeren van een 
groot aantal (doorgaans slecht gekoördineerde en  on  voldoen 
gekontroleerde) wetten en verordeningen. 
Teneinde op korte termijn de grootste bedreigingen te vermin-
deren, dient de uitvoering van de bestaande Nederlandse wet-
geving verbeterd te worden. Tegelijkertijd dient krachtig naar 
zowel nationale als internationale effektieve maatregelen ge-
streefd te worden ter bestrijding van de veelsoortige verontrei-
nigingen van het milieu, binnen en buiten Nederland. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. Het beleid moet gericht zijn op herstel en instandhouding 
van het evenwicht tussen het aantal mensen en hun gedrags-
wijze aan de ene kant, en de (toekomstige) leefmogelijkheden 
die de aarde biedt aan de andere kant. Daarom moeten ingre-
pen in het milieu getoetst worden op hun totale effekt op de 
samenleving op korte en lange termijn, met name aan de hand 
van ekologische inzichten. 
De daadwerkelijke effektieve uitvoering van het beleid moet 
krachtig ter hand worden genomen. 
b. Het beleid moet voorts gericht zijn op het voeren van een 
effektief internationaal milieubeleid, zodat bindende interna-
tionale regelingen tot stand komen. 
c. Het beleid binnen Nederland dient een zodanige voorlich-
ting te bevorderen, datdoor bewustwording van de mensen zo 
weinig mogelijk dwingende maatregelen genomen hoeven 
worden. Op die plaatsen, waar het menselijk gedrag tot onaar ,  
vaardbare milieuverontreiniging leidt en blijft leiden, moeten 
effektieve maatregelen opgelegd worden. 
d. Het milieubeleid dient, nationaal en internationaal, een ho-
ge prioriteit te krijgen en dient te worden uitgevoerd onafhan-
kelijk van eventuele bezuinigingsmaatregelen. b. Kolen worden slechts in beperkte mate gebruikt en worden zo 
schoon mogelijk verbrand. De ontwikkeling van schone ver-
brandingstechnieken en behandelingstechniëken (bijvoorbeeld 
wervelbedverbranding en ontzwaveling van rookgassen) wordt 
bevorderd. 
Het huidige emissieniveau van zwaveldioxide (500.000 ton per 
jaar) is een maximum. 
c. Aardgas dient gasvormig via pijpleidingen getransporteerd te 
worden. Geen invoer van  LNG  omdat de kans op ongelukken bij 
vloeibaar transport onaanvaardbaar groot is. Om dezelfde reden 
moet LPG als brandstof voor auto's worden afgeschaft. De in-
voer van LPG uit bijvoorbeeld de arabische landen moet worden 
stopgezet. Dit gas dient ter plaatse omgezet te worden in grond-
stoffen voor de chemische industrie, die met minder gevaar 
getransporteerd kunnen worden. LPG uit de Noordzee moet via 
een pijpleiding aan land gebracht worden en dient buiten de 
bebouwde kom gebruikt te worden voor het opwekken van elek-
triciteit en/of verwerkt te worden tot produkten, die zonder ge-
vaar vervoerd kunnen worden. HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Nederland dient een aktief buitenlands milieubeleid te voe-
ren, gericht op het tegengaan van milieuverontreiniging. Er moet 
hierbij gestreefd worden naar de totstandkoming van bindende 
internationale regelingen, zowel voor de aanpak van grensover-
schrijdende milieuverontreiniging als voor de aanpak van alge-
mene bedreigingen van de aarde als leefmilieu (o.a. de vervuiling 
van de oceanen) 
Nederland dient krachtig aan te dringen bij de tropische landen 
op het nemen van effektieve maatregelen (eventueel met Neder-
landse of internationale steun) om de vernietiging van de tropi-
sche regenwouden stop te zetten. 
Internationaal aanvaarde milieunormen, bijvoorbeeld tot stand 
gekomen in het kader van de EG, kunnen slechts beschouwd 
worden als minimumnormen, waarbij gewaarborgd moet wor-
den dat gebieden die ruimschoots aan deze eisen voldoen, niet 
aan milieunivellering ten prooi zullen vallen. Een noodzakelijke 
-s - -- - - - ---- PPR-PROGRAMMA 19119 
voorwaarde voor hel verkrijgen van resultaten van internationaal 
milieuoverleg is het voeren van een strikt milieubeleid binnen 
Nederland. Omgekeerd vormt een inpasse in het internationale 
overleg geen grond voor het afzwakken of uitstellen van onze 
nationaal voorgenomen milieumaatregelen. 
b. Teneinde tot een beter milieubeleid binnen Nederland te ko-
men, dienen er op alle bestuurlijke niveaus milieubeleidsplan-
nen opgesteld te worden. Ze zijn gericht op de planmatige ver-
betering van het milieu. Hierdoor zal een betere sturing van en 
kontrole op het-te voeren milieubeleid mogelijk gemaakt wor-
den. Deze milieubeleidsplannen dienen gekoördineerd te wor-
den met en gekoppeld te worden aan het gewenste selektieve 
ontwikkelingsbeleid. 
c. Investeringen die een invloed op het milieu zullen hebben, 
dienen voorafgegaan te worden door opstelling van een milieu-
effektrapportage als basis voor een evenwichtige afweging van 
de gevolgen van een voorgenomen handeling, alsmede om nate 
gaan of deze handeling niet strijdig is met de milieubeleidsplan-
nen. De milieueffektrapportage moet o.a. de volgende aspekten 
beschrijven: 
- milieuhygiënische aspekten; 
- natuur- en landschapsaspekten; 
- energie- en grondstoffenvraagstukken; 
intern milieu (fysieke arbeidsomstandigheden bij projekten); 
- de indirekte gevolgen van een plan of projekt (hierbij horen 
ook de ekonomische, sociale en ruimtelijke gevolgen die in de 
toekomst een verdere aantasting van het milieu met zich mee 
kunnen brengen). Alle betrokkenen - en niet alleen de belang-
hebbenden - krijgen (of behouden) inspraak in alle plannen die 
een duidelijk effekt op het leefmilieu hebben. 
- - -- .1 -- 
d. De produktie en het gebruik van produkten, die schadelijk 
zijn voor mensen milieu, zullen worden tegengegaan. De gege-
vëns, benodigd  -voor de beoordeling hiervan, zullen door de 
producent of de importeur geleverd moeten worden (omgekeer-
de bewijslast). (Zie ook het hoofdstuk konsumenten en kon- 
sumptie.) - - - 
e. Reeds in gebruik zijnde stoffen dienen met spoed op hun 
milieu-effekt onderzocht te worden. Stoffen die onherstelbare 
schade veroorzaken worden verboden. Herstelbare schade 
wordt zoveel mogelijk voorkomen en, indien al aanwezig, terug-
gedrongen. Hierbij moet de aanvaardbaarheid van vervuiling, 
die herstelbare schade veroorzaakt, mede bepaald worden door 
het maatschappelijk nut van het produkt of het produktieproces, 
dat deze vervuiling veroorzaakt. 
f. Milieugevoelige bedrijven en bedrijven van enige omvang 
dienen een milieuboekhouding van -het produktieproces bij te  - EER"'/29 
houden, waarin de volledige stoffen- en energiebalans van het 
produktieproces opgenomen is. Van de milieuboekhouding 
dient ieder jaar een openbaar verslag uitgebracht te worden. 
g. Milieuverontreiniging wordt in beginsel bij de bron bestre-
den, bij voorkeur door geboden en verboden via een vergunnin-
genstelsel en zo nodig door heffingen. Vergunningverlening, 
inspraak en beroepsprocedures moeten duidelijk geregeld wor-
den en beter voor de burgers toegankelijk gemaakt worden. 
h. De uitvoering van de bestaande milieuwetgeving wordt ver-
sneld en de voltooiing van een effektieve en volledige wetgeving 
op milieugebied wordt krachtig bevorderd. Dat geldt ook voor de 
kontrole op de naleving van de wetgeving. - 
Op korte termijn wordt een analyse gemaakt van de manier 
waarop dit laatste zo effektief mogelijk gerealiseerd kan worden. 
Er komen veel hoge-re milieuboetes. Met name zal ook de klei-
nere vervuilende handeling worden vervolgd. Wanneer een ille-
gale lozing wordt- gekonstateerd, worden alle kosten voor het 
herstel van het milieu en de schade aan derden op de overtreder 
verhaald. Hiervoor geldt geen verjaringstermijn. 
i. Reeds verleende vergunningen in het kader van de milieuwet-
geving worden niet verlengd wanneer een dergelijke verlenging 
ernstig in strijd is met een goed milieubeheer. Hiertoe dient 
zonodig de wetgeving aangepast te worden. Milieuvergunnin-
gen krijgen een tijdelijk karakter met een maximale geldigheids-
duur van tien jaar. 
j. Diepgaand onderzoek naar de samen -hang tussen menselijke 
ingrepen in het milieu en het effekt daarvan op de samenleving, 
naar de relatie tussen milieu en ekonomie, naar de grenzen die 
milieubehoud en milieuverbetering stellen aan de ekonomische 
planologie, naar-de invloed van het menselijk handelen op het 
klimaat op aarde en naar de milieuaspekten van de ontwikkeling 
van Derde Wereld-landen dient bevorderd te worden. 
k. Op het terrein van de natuur- en milieuedukatie dienen ten-
minste de volgende konkrete maatregelen gerealiseerd te wor- 
den: - 
- In elke provincie dient een konsulent voor natuur- en milieue- 
dukatie aangesteld te worden. 
- Er dient een landelijk centrum voor natuur- en milieuedukatie 
te komen met als doel de ondersteuning van allen die zich met 
natuur- en milieuedukatie bezighouden. - 
I. Geluidshinder wordt in beginsel bij de bron bestreden. 
- Voor industrieën en motorvoertuigen betekent dit dat machi-
nes en (andere) produkten geluidbewust gekonstrueerd moeten 
worden. Dit is van belang voor arbeidsplaats en omgeving. 
- Voor het wegverkeer betekent dit, dat de hoeveelheid verkeer 
en de toegestane maximumsnelheid, vooral in stadscentra en 
woongebieden beperkt moet worden. (zie ook Verkeer en Ver-
voer) 
- Luchtverkeer wordt tot het allernoodzakelijkste beperkt. 
Reklame- en sportvliegen wordt verboden. (zie ook Rekreatie) 
- Bij het toepassen van heffingen op geluidshinderlijke pro-
dukten (auto's!) dient de hoogte van de heffing gerelateerd te 
zijn aan de hoogte van de geluidproduktie. 
- De verdere inwerkingtreding van de wet geluidshinder gaat 
gepaard met voldoende financiële ondersteuning, m.n. van de 
gemeente. - - 
m. Water zal zuiniger gebruikt moeten worden. Hiertoe dient 
o.a. een zodanig tarievenstelsel ingevoerd of verder uitgebreid te 
worden, dat de huishoudelijke en de industriële verbruikers ge-
stimuleerd worden tot een steeds grotere zuinigheid. Zuive-
ringsinstallaties moeten zonodig worden uitgerust meteen fos-
faat verwijderende trap. 
Grondwatertarieven dienen te worden verhoogd tot die van op-
pervlaktewater. Waterwingebieden en oppervlaktewater moeten 
beter beschermd worden tegen schadelijke stoffen, met name 
door het tegengaan van vervuiling aan de bron. 
n. De zuiveringsheffing voor huishoudens wordt afgeschaft. De 
kosten voor zuivering van huishoudelijk afvalwater dienen ge-
dekt te worden uit de algemene middelen. 
o. Het toepassen van komposttoiletten, met name in nieuw-
bouw, wordt bevorderd. 30/EE PPR-PROGRAMMA 1981-1985 
p Er dient een onmiddellijk verbod te komen op de toepassing toestand van de bodem en het grondwater moet beter onder - 
van fosfaat in wasmiddelen waarbij tevens strenge eisen dienen zocht worden en wettelijke maatregelen ter bescherming van de 
te worden gesteld aan de milieubelasting van de dan toe te bodem en het grondwater moeten met spoed tot stand komen. 
passen vervangingsmiddelen voor fosfaat u Het vervoer en de opslag van gevaarlijke stoffen dient te 
q Er dienen maatregelen genomen te worden om de produktie worden teruggebracht tot het nog noodzakelijk geachte mini 
en het gebruik van polychloorbiphenylen  (PBS's)  zo sterk moge mum en dient te geschieden onder strenge veiligheidsmaatre 
lijk te-beperken en op den lange duur te verbieden. gelen. 
r. Produktie, verkoop en gebruik van spuitbussen of soortgelij- v. Onderzoeksprojekten op het gebied van de genetische mani- 
ke houders met drijfgassen, die een (mogelijke) schadelijke in- pulatie en eventuele toepassingen daarvan moeten eerst beoor- 
vloed op de atmosfeer uitoefenen worden verboden deeld worden op de maatschappelijke gewenstheid ervan (zie 
s. Het probleem van het havenslib kan alleen afdoende worden ook: Wetenschap en techniek) en dienen voor het overige met 
opgelost door bestrijding van de vervuiling aan de bron Storten strenge veiligheidsmaatregelen te worden omgeven om gevaar 
van het slib op niet kontroleerbare wijze zoals in zee of in meren voor aantasting van het milieu en de gezondheid teen te gaan 
is niet aanvaardbaar, zelfs niet als noodoplossing. w. In voor het publiek toegankelijke ruimten in Openbare  ge- t.  Lozingen van chemisch afval in zee worden verboden, evenals bouwen wordt het roken verboden. Het aanleren van de rookge- 
(diepte)lozingen en opslag van chemisch afval in de bodem De woonte wordt o.a. tegengegaan door intensieve voorlichting. Om grond in gemeenschapshanden te krijgen (binnen hoofdlij-
nen op een zo laag mogelijk bestuursnivo) dienen de volgende 
maatregelen te worden genomen: - 
a. De (lagere) overheid krijgt het voorkeursrecht bij alle aanko- 
pen van onroerend goed. - 
b. Onteigening van de grond dient te geschieden op basis van - 
de gebruikswaarde op dat moment.. HOE IS DE SITUATIE? 
Het huidige gebruik van de ruimte wordt in eerste instantie 
bepaald door onze ekonomische orde. Ekonomisch sterke funk -
ties,  zoals kantoren, industriële bedrijven, grootschalige land-
bouw, Vrije sektor woningbouwen snelwegen overheersen eko-
nomisch zwakke funkties zoals natuur- en landschapsgebieden, 
kleinschalige landbouw, kleine bedrijfjes, sociale woningbouw, 
openbaar vervoer en langzaam verkeer. Bovendien frustreren 
met name de ekonomisch sterke funkties een goed milieube-
heer. Deskundigen en politici passen zich vaak aan bij de be-
hoeften en eisen van de sterke funkties en de daar schuilgaande 
pressiegroepen. Zolang onze kapitalistische ekonomische orde 
;r zijn huidige vorm blijft bestaan, kan de overheid niet meer 
jen dan in de marge de maatschappelijke nadelen opvangen. 
De PPR zal vanuit het perspektief op een nieuwe ekonomische 
orde de marges zoveel mogelijk moeten zien op te rekken. Bij de 
konstatering van het onverantwoord ruimtegebruik moet ook 
het huidige konsumptienivô krities bezien worden. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN?  
Ruimt elijke  Ordenin g...
Idient als integratiekader -  fun  
tioneren van al die zaken waaraan een ruimtelijk facet verbo 
den is. M.a.w. in deze gevallen 
 t buiten het RO-b 
leid •l autonome :1 :worden-genomen. 
b. Aangezien wij allen in velerlei vormen gebruik maken v 
.. ruim te,  is juist de Ruimtelijke  Ordening het  diskussiepl  
I I I 
.  II  voor om richting te geven aan ons  l eefmilieu.  
c. Een zo laag mogelijke overheid dient niet alleen — I. 
bepalen,thans — in eerste in , stantie de bestemming van de grond 
: eigendom..ivan . centraal I. 
d. Naast veranderingen in de ekonomische orde,] ige 
 verandering 
ruimtegebruikvan  het menselijk _ ._.• :. met betrekking tot h 
noo 
 e. Binnen   an  een van de hoofddoeistellingen v 
de PPR (zuinig ruintegebruik, zo gering mogelijk gebruik v t 
nergle en grondstoffen) dient er een eerlijke (her)verdeli  
an  de • Iikbare ru imte  Op bezwaren die bij de Kroon worden ingediend moet door deze 
instantie binnen zes maanden uitspraak gedaan worden; 
e. Ruimtelijke plannen moeten meer uitvoeringsgericht ge-
maakt worden. Er dient duidelijk aangegeven te worden hoe een 
bestemming zou moeten worden gerealiseerd, alsmede hoe het 
beheer ervan moet worden vormgegeven. Dit geldt in het bijzon-
der voor-bestemmingsplannen. 
f. De uitwerking of wijziging van een (globaal) bestemmingsplan 
door burgemeester en wethouders wordt ter goedkeuring aan de 
gemeenteraad voorgelegd. Indien nodig, wordt de wet op de 
Ruimtelijke Ordening hiertoe aangepast. 
g. Er dient een strakke kontrole te worden toegepast op herzie-
ning van niet-goedgekeurde (delen van) bestemmingsplannen. 
h. Bestemmingsplannen die in strijd zijn met een pas vastge-
steld streekplan dienen met spoed te worden herzien. De ge-
meenteraad moet voor het grondgebied van de gemeente een 
struktuurplan vaststellen waarin de toekomstige ontwikkeling 
van de gemeente wordt aangegeven. - - 
i. Wettelijk moet geregeld worden dat alle voorstellen die het 
milieu kunnen beïnvloeden vergezeld gaan van een milieu-ef-
fektrapportage. 
j. -De gemeenten moeten meer wettelijke mogelijkheden hebben 
om ongewenste ontwikkelingen tegen te gaan (het zonodig kun-
nen laten doorlopen van de bescherming bij het opnieuw nemen 
van een voorbereidingsbesluit, meer mogelijkheden voor het - 
weigeren van een bouw- of aanlegvergunning  etc.),  - 
- C. Ook globale bestemmingsplannen zijn voortaan een wetteli -j- 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN' ke basis om tot onteigening over te gaan wanneer duidelijk is 
- 
- dat uitvoering van de vastgelegde bestemming door de overheid 
Besluitvorming - de voorkeur verdient. - - 
- - - Dit gaat uiteraard ook gelden voor gedetailleerde bestemmings- 
a. Via verschillende departementen wordt het RO-beleid beïn- plannen. 
vloed. Er dient meer interdepartementale samenwerking te ko- d. Teneinde een aantal belangrijke doelen te realiseren (verla- 
men, teneinde een integraal RO-beleid mogelijk te maken. -_ ging van de grondprijs tegengaan van spekulatie, e.d.) dient de 
b. Besluiten dienen binnen hoofdlijnen van een centraal gefnte- overheid grond aan te kopen. Dit is een dure aangelegenheid, 
greerd ruimtelijk beleid op een zo laag mogelijk nivo genomen te daarom moeten prioriteiten gesteld worden. Allereerst worden 
worden. Er dient daarbij aktief ingespeeld te -worden op de mo- die gronden gekocht: 
gelijkheden van decentralisatie -binnen gemeentelijk -verband. - waarmee gespekuleerd kan worden, waardoor stadsvernieu- 
Naast informatie heeft de bevolking recht op inspraak in alle  wing,  sociale woningbouw en kleinschalige bedrijvigheid niet 
planfasen, inklusief de uitvoeringsfase. De beslissende instan-. gerealiseerd kunnen worden; - -  
ties  worden verplicht op straffe van vernietiging van het besluit - die zo beheerd worden dat belangrijkefunkties (bijv wonen of 
afwijkingen van inspraakresultaten te motiveren (rapportage- onverstoorde natuur) verloren dreigen te gaan. 
plicht). - - Voorlopig dienen onze maatschappelijke doelen - m.b.t. het 
c. Door ruimere doeluitkeringen of algemene uitkeringen-uit het- agrarische gebied verwezenlijkt te worden via de wet RO. 
- gemeentefonds worden de financiële middelen voor de uitvoe- - e. Het uitgeven van grond gebeurt alleen in erfpacht, pacht en 
ring van op elkaar afgestemde plannen (van hogere en lagere huur. De pacht- en huurhoogte hangt af van de bestemming van - 
1 overheden) veilig gesteld. de ontwikkeling van de grondwaarde op basis van het inflatie- 
d. Het beroepsrecht (t/m de kroonprocedure) dient voor be- percentage. Landelijke richtlijnen dienen hiervoor ontwikkeld te 
langhebbenden in de ruimste zin van het woord open te staan worden  32/LEEFBAARHEID PPR-PROGRA MMA 1981-1985 
E1. tUIi !  [] flT 
a. Het tot nu toe aangehangen principe van de ,,gebundelde 
dekoncentratie' dient verlaten te worden. Door de innerlijke 
tegenstrijdigheid van dit principe worden zowel de stedelijke als 
de niet-stedelijke gebieden er niet beter van en wordt bovendien 
de verplaatsingsafstand sterk vergroot. Daarom dient het RO- 
beleid uit te gaan van de koncentratie van wonen, werken en 
rekreëren in stedelijke gebieden. Voor het slagen van het kon-
centratiebeleid zijn vier zaken van essentieel belang: 
- Prioriteit voor de stadsvernieuwing, die zich richt op de totale 
verbetering van de woon- en leefomstandigheden in de oude 
wijken (zie stadsvernieuwing). 
- Nieuwbouw in open(gevallen) plekken in de stad (,,inbrei-
ding"). Voorts voor de bewoners overzichtelijke nieuwbouw-
projekten aan de rand van de stad (,,aanbreiding") en in de 
stedelijke gebieden met goede mogelijkheden voor het open-
baar vervoer (met name railverkeer). Daarbij dienen natuurge-
bieden te worden ontzien. 
- Wonen, werken en rekreëren horen bij elkaar en dienen dus 
gedrieën in de stedelijke gebieden gerealiseerd te worden. 
- De ontsluiting dient te geschieden via een goed openbaar 
vervoer-stelsel en rechtstreekse langzaam-verkeersverbindin-
gen. 
b. Uitgaan van het bovenstaande houdt in dat het overloopbe-
leid naar kernen buiten de stedelijke gebieden wordt beëindigd. 
Dit geldt in ieder geval voor de volgende groeisteden en kernen: 
Alkmaar, Hoorn, Purmerend, Lelystad, Hellevoetsluis, Helmond, 
Leidschendam en Nootdorp. Roosendaal en Amersfoort dienen 
geen groeistadaanwijzing te krijgen. Maatregelen moeten wor-
den genomen om suburbanisatie tegen te gaan. 
c. De stedelijke gebieden in Noord-, Oost- en Zuid-Nederland 
moeten hun eigen inwoners kunnen vasthouden, alsmede de 
niet-plaatsgebonden woningbehoefte uit de landelijke gebieden 
kunnen opvangen. Daartoe dient de werkgelegenheid in deze 
stedelijke gebieden door de rijksoverheid gestimuleerd te wor-
den (zie 2.2.). 
Nieuwe rijksdiensten en andere overheidsdiensten worden in 
stedelijke gebieden gevestigd. 
Het groene hart moet open en groen blijven. 
d. Tot stedelijke gebieden worden gerekend de in de verstede-
lijkingsnota aangewezen stadsgewesten. 
e. Om onnodig ruimtegebruik tegen te gaan, is naast het Uitgaan 
van een koncentratiebeleid, het invoeren van een woonruimte-
verdelingsbeleid voor het gehele land eveneens een vereiste (zie 
volkshuisvesting). 
]l 11111 {-4iN1flUijjJö[I1i-VflT 
a. Kernen met een duidelijke regionale funktie mogen bouwen 
voor de aanwas van de eigen bevolking, alsmede voor de ont-
wikkeling van de werkgelegenheid ter plaatse. Opvang van mi-
gratie kan dus alleen maar in relatie met de ontwikkeling van de 
werkgelegenheid gezien worden. - 
b. Alle overige kernen mogen alleen bouwen voor de eigen 
plaatsgebonden woningbehoefte. D.w.z. voor degenen die 10 
jaar of langer in de kern woonachtig zijn, dan wel ëkonomisch 
gebonden zijn aan de kern: 
c. In de overige kernen dient de werkgelegenheid gehandhaafd 
en zonodig uitgebreid te worden, opdat de bevolking ter plaatse 
werk heeft. Met name vermindering van werkgelegenheid in de 
landbouw moet gekompenseerd worden door nieuwe werkgele-
genheid. 
: fl1flr4.i![uî!r nen in deze overige gebieden zorgvuldige keuzen gedaan te 
worden. Massa-rekreatieprojekten dienen aan de rand van (en 
zo mogelijk in) de stedelijke gebieden te worden aangelegd. 
Kavelruil heeft de voorkeur boven ruil verkaveling*.  
b. Kavelruil is een middel tot verbetering van produktieomstan-
digheden in de landbouw dat geen ernstige verliezen met zich 
meebrengt voor rekreatie, landschap en natuur. De procedure is 
kort en bovendien goedkoper dan ruilverkaveling. 
c. Ruilverkavelingsplannen zijn alleen aanvaardbaar als: 
- er voor de stemming van een ruilverkaveling voldoende in-
zicht is in de situatie die na uitvoering zal ontstaan. 
- er een nauwkeurige vergelijking is gemaakt tussen de toe-
stand voor en na de uitvoering (grondwaterstanden, beplantin-
gen, zandwegen, zo mogelijk de verkavelingssituatie). 
- er tijdens de inspraak duidelijke alternatieven aanwezig zijn. 
- er een vergelijking wordt gemaakt tussen alle maatschappelij-
ke kosten en baten (hieronder wordt ook verstaan verlies of 
behoud van landschappelijke en rekreatieve waarden). 
- er bij de stemming tenminste 75% van de stemgerechtigde 
betrokkenen hun stem uitbrengen. 
d. Landbouw dient zodanig te worden uitgeoefend dat zowel 
het produktiedoel als het beheersdoel zo goed mogelijk tot hun 
recht komen. Hiertoe is een fundamentele wijziging van  hr  
huidige landbouwbeleid een absolute voorwaarde (zie lana 
bouw). 
e. Uitgangspunt is dat het boerenbedrijf gehandhaafd wordt in 
het landschap. 
Immers bij een fundamenteel ander landbouwbeleid kunnen in 
vele gevallen landbouw en natuur- en landschapsbehoud goed 
samengaan of elkaar zelfs ondersteunen. Soms dient de over-
heid tot aankoop van natuurgebieden over te gaan. 
f. Het voorafgaande betekent een afwijzing van het instrumen-
tarium, zoals de rijksoverheid dat in de,, Relatienota" heeft voor-
gesteld en nadien heeft uitgewerkt. Deze nota is geheel geënt op 
het huidige landbouwbeleid. Vandaar dat deze nota voorstelt 
zogenaamde marginale bedrijven, die vooral gelegen zijn in 
kleinschalige oude kultuurlandschappen, uit produktie te ne-
men, met name om elders gelegen grote landbouwbedrijven nog 
meer te kunnen laten produceren. Er dient echter uitgegaan te 
worden van een natuur- en landschapsbehoud van het gehele 
Nederlandse landschap. Daarbij dient, indien maar enigszins 
mogelijk, geen landbouwgrond en de daarbij behorende bedrij-
ven uit produktie genomen te worden. 
g. Alle natuurgebieden worden veiliggesteld door het aangaan 
van doeltreffende beheersovereenkomsten, waarbij een voor die 
gebieden zo karakteristiek mogelijke ontwikkeling van flora en 
fauna vooropstaat. 
h. Er wordt gestreefd naar snelle totstandkoming van nationale 
parken. Strijdig gebruik dient beëindigd te worden. Daarvoor is 
o.m. een gekoördineerd beheer een voorwaarde. Vooral in ons 
(toekomstige) grootste nationale park De Veluwe staat een na-
tuurlijke ontwikkeling voorop. 
i. In natuur en bosgebieden moeten voor niet-aanwonenden de 
zandwegen zoveel mogelijk voor gemotoriseerd verkeer geslo- 
ten worden. - 
j. De bestaande Ontgrondingenwet, en indien mogelijk reeds 
gegeven konsessies, moeten herzien worden in het kader van 
bovenstaande visie op natuur en landschap en gebruik van 
grondstoffen. Indien  loch  zand-, grind- of kleiwinning nodig is, 
dient vooraf overeenstemming te bestaan over de bestemming 
en inrichting van de ontgronding. In ieder geval mag er geen 
mergelwinning plaatsvinden op het Plateau van Margraten. 
k. Vele gemeenten kennen nog geen geldend bestemmingsplan 
buitengebied. Gedeputeerde Staten dienen hiervoor geen (stil-
zwijgende) ontheffing meer te verlenen en zonodig gebruik te 
makan van hun hpvr cirihairl nm ciri kr ethri ,nri d ciniontw 
a. Oude waardevolle landschappen en natuurgebieden mogen ...................................,.-,.-.,, ti 
niet (verder) vernield worden door massarekreatie, infrastruk- 
turele werken, burgerbouw, bioindustrie en ruilverkaveling. In * 
(Ruilverkaveling houdt in een herinrichting van het land, waarbij nieuwe wegen en 
hoofdlijnen dient dit ook te gelden voor alle overige buitenge- sloten worden aangelegd en het hele landschap dus verandert. Van kaveiruil wordt 
gesproken als boeren stukken land ruilen. hierbij blijft het bestaande landschap 
bieden. Ten aanzien van massa-rekreatie en ruilverkaveling die- intakt). PPR-PROGRAMMA 181-15 
bestemmingsplan buitengebied vast te stellen. 
I. Er komt geen Noordzee-eiland. Er dient een internationaal 
Noordzee-verdrag te komen, met een bindend karakter voor alle 
vormen van gebruikvan de zee. Evenmin komen erverleggingen 
van de kustlijn ten behoeve van industrie, woningbouw en der-
gelijke. 
m. De Markerwaard komt er niet. 
n. De Waddenzee, de kuststroken van het vasteland en de Wad-
deneilanden worden beschermd Europees natuurgebied. 
Rekreafle 
a. Het streven om op verre afstand van stedelijke gebieden mas-
sa-rekreatieprojecten te ontwikkelen leidt tot degeneratie van 
waardevolle natuur- en landschapsgebieden, aanleg van infra-
strukturele werken en vergroting van de mobiliteit. Tevens gaat 
dit streven ten koste van degenen die niet ver van huis kunnen of 
wensen te gaan. Dit beleid moet vervangen worden door een 
beleid dat gericht is op het realiseren van rekreatiegebieden met 
hoge opnarnekapaciteit aan de rand van (en zo mogelijk in) de 
stedelijke gebieden. 
b. Tevens dient er gestreefd te worden naar het uitbreiden van 
'kreatievoorzieningen in de steden door o.m. beperking van het 
.overkeer, naar het beschikbaar stellen van stukken partiku-
ier groen, ten gunste van omwonenden (waarbij de privacy van 
de eigenaar(s) gewaarborgd blijft) en naar het meer aanleggen 
van gebruiksgroen i.p.v. louter kijkgroen, het verbreden van 
trottoirs en het aanbrengen van groenvoorzieningen daarop. 
c. Alle rekreatiegebieden dienen goed bereikbaar te zijn met 
openbaar vervoer en langzaamverkeersroutes. 
d. Zo mogelijk dienen gratis ,,witte" fietsen ter beschikking te 
worden gesteld of fietsen te worden verhuurd tegen een zo laag 
mogelijk tarief. De hinder van rekreatiesporten als motor- en 
autocross en gemotoriseerde puzzelritten dient zoveel mogelijk 
te worden beperkt en deze sporten dienen in natuurgebieden 
helemaal verboden te worden. De sportjacht dient afgeschaft te 
worden. 
e. Bestemmingsplannen voor de bebouwde omgeving moeten 
op rekreatievoorzieningen en de bereikbaarheid daarvan ge-
toetst worden. 
f. Voor dewaterrekreatie dienen zorgvuldige beheersplannen te 
worden opgesteld. Motorboten dienen aan een maximumsnel-
heid en aan strenge geluidsnormen gebonden te worden. Zij 
dienen te worden geweerd uit stilllere gebieden. 
g. Het reklame- en sportvliegen, behalve met zweefvliegtuigen, 
wordt verboden. 
verkeer en vervoer 
PERSONENVERVOER 
1. De mobiliteitsgroei dient te worden beperkt. Daartoe moeten 
de ruimten voor wonen, werken en rekreëren ten opzichte van 
elkaar zo gesitueerd worden dat de verplaatsingsafstanden zo 
kort mogelijk zijn. Nieuwe woon-, werk- en rekreatielokaties 
worden bij voorkeur op bestaande openbaar vervoersassen 
geënt. 
2. Het beleid dient gericht te zijn op het verschuiven van de  
modal  split" (de verhouding tussen de verkeerssoorten). Het 
gebruik van openbaar vervoer en rijwiel dient te worden gesti-
muleerd ten koste van in eerste intantie de groei van het autover-
keer. Dit beleid moet leiden tot: 
- vermindering van het aantal verkeersslachtoffers, 
- geringere aantasting van natuur en landschap, 
- geringer energieverbruik, 
- verbeterde woon- en leefomstandigheden, 
- het binnen bereik brengen van redelijke vervoersvoorzienin-
gen voor iedereen, ongeacht welstand, leeftijd, woonplaats, ge-
zondheidstoestand of rijvaardigheid. 
3. Een dergelijk beleid kan vorm krijgen door middel van de 
volgende maatregelen: 
a. De tarieven voor het openbaar vervoer dienen verlaagd te  LEEFAAR/33 
worden en binnen afzienbare tijd zal het openbaar vervoer gra-
tis" worden (d.w.z. betaald uit de algemene middelen). Vooruit-
lopend hierop moet het verschil tussen de eerste en tweede klas 
in treinen worden afgeschaft. 
Om het gebruik van het openbaar vervoer te bevorderen en 
woon- werkverkeer af te remmen dient reiskostenaftrek te ver-
vallen voor regelmatig woon- werkverkeer. In plaats daarvan kan 
overwogen worden om aantoonbare openbaar vervoerskosten 
aftrekbaar te maken. 
De reiskostenvergoeding voor ambtenaren wordt zodanig ge-
wijzigd dat het financieel onaantrekkelijk wordt om t.b.v. het 
werk gebruik te maken van eigen gemotoriseerd vervoer in die 
gevallen, waar een redelijk openbaar vervoersvoorziening be-
staat. 
b. Verbetering en intensivering van de Spoorwegen; 
- uitbreiding van de materieelsterkte; 
- opheffen van knelpunten, zoals enkelsporige bruggen en ge-
lijkvloerse aansluitingen; 
- spoorverdubbeling op verscheidene baanvakken; 
- opening van nieuwe stations; 
- aanleg van de Zuiderzee-spoorlijn. Ten spoedigste zal de pro-
cedure tot vaststelling van het tracé in gang worden gezet. Ge-
zien de werkgelegenheidssituatie in het noorden des  lands  dient 
onmiddellijk begonnen te worden met de aanleg van het ge-
deelte Groningen-Drachten. Bij de aanleg van deze spoorlijn 
dient ervoor gewaakt te worden dat bestaande natuurgebieden, 
waaronder het in Europa unieke gebied van de Oostvaarders-
plassen, gespaard worden. 
- verrichten van een studie naar de mogelijkheden van een 
spoorlijn Utrecht-Breda. 
c. Stimulering van het streekvervoer: 
- versoepeling van de toepassing van het NVS (Normerings-
systeem Voorzieningenniveau Streekvervoer), opdat de moge-
lijkheden voorveranderingen in de lijnvoering - dus ook nieuwe 
lijnen -worden verruimd, 
- de experimenten met buurt- en belbus worden voortgezet, 
- betere aansluitingen op de trein, met name de laatste. 
d. Stimulering openbaar stadsvervoer: 
- verhoging van de frekwenties, 
- verbindingen van wijk tot wijk, 
- eigen rijbanen, waarbij de ruimte in principe ten koste van die 
voor de auto kan worden verkregen, 
- beïnvloedbare verkeerslichtinstallaties, 
- betere aansluitingen op de trein, met name de laatste. 
De maat en schaal van onze steden leent zich niet voor de aanleg 
van een metrostelsel. Bus en tram en reeds bestaande spoorlij- 
nen in stedelijke gebieden zijn, aangevuld met taxi's en witkar- 
ren nog steeds de beste wijzen van openbaar vervoer voor onze 
steden. Het ,,witte autoplan" (autoverhuur per buurt) en het 
buurtbus- en belsysteem dienen verder te worden ontwikkeld. 
e. Bevordering van vlot en veilig fietsverkeer, onder andere door 
het bieden van direkte, van het overige verkeer afgeschermde 
routes, positief diskriminerende verkeerslichtregeling en ver-
betering van stallingsmogelijkheden, die zo goedkoop mogelijk 
dienen te zijn. 
Speciale aandacht moet besteed worden aan het gekombineerd 
gebruik van fiets en openbaar vervoer: uitbreiding van de stal-
lingsmogelijkheden van fietsen bij stations en haltes en verbete-
ring van de mogelijkheden om fietsen mee te nemen in het 
openbaar vervoer. 
f. de aanleg van grote infrastrukturele werken ten behoeve van 
het automobielverkeer wordt drastisch beperkt. 
g. De maximumsnelheid van 100 km/uur blijft gehandhaafd. 
Voorwoonerven geldteen max. snelheid van 10km/uur, voorde 
bebouwde kommen een max. snelheid van 30 km/uur en voor de 
zgn. stroomwegen (bepaalde, nader aan te wijzen, wegen in de 
bebouwde kom) een max. snelheid van 50 km/uur. 
h. De steden dienen auto-arm en zo mogelijk auto-vrij gemaakt 
te worden. Er dient als aanzet daartoe een steeds groter deel van 
de steden auto-vrij gemaakt te worden. Zolang dit nog niet of in 
onvoldoende mate gebeurt, dient in elk geval de ruimte voor 34ILijwErn PPR-PROGRAMMA 1981-1985 
openbaar vervoer en langzaam verkeer te worden vergroot. De 
ruimte daarvoor zal worden gevonden voor een vermindering 
van de ruimte voor het autoverkeer. 
Zolang de geluidhinder door het autoarm maken van de steden 
niet sterk is teruggebracht dient de Wet Geluidhinder bij stads-
vernieuwing en inbreiden soepel te worden toegepast. 
Ter verlaging van de piekbelasting van wegen en openbaar ver-
voersmiddelen in de spitsuren" dient de variatie in werktijden 
krachtig bevorderd te worden. 
GOEDERENVERVOER 
Het goederenvervoersbeleid wordt gericht op het tot stand 
brengen van gezonde sociale en ekonomische verhoudingen, te 
weten een normale arbeidstijd tegen normaal loon en kosten-
dekkende prijzen die ook de schaarste aan kapitaalgoederen, 
grondstoffen, energie en -dergelijke weerspiegelen. De - maat-
schappelijke kosten die door wegvervoer, binnenvaart en 
spoorwegen worden veroorzaakt, zullen zo goed mogelijk in de 
vrachtprijzen tot uitdrukking worden gebracht. 
LUCHTVAART - - - 
Nederland kan volstaan met één nationale luchthaven, Schiphol. 
Het burgerluchtvaartverkeer dient zo veel mogelijk beperkt te 
worden. Dit kan via maatregelen als het afschaffen van het bin-
nenlandse burgerluchtverkeer en het verminderen van het tran-
sitoverkeer. De regionale luchthavens worden dan ook gesloten. 
Dit moet gepaard gaan met een uitgebreider en intensiever in-
tercity-treinverkeer, nationaal en in Westeuropees verband. Een 
sturend beleid maakt het mogelijk voor Schiphol beneden de 
180.000 vliegtuigbewegingen per jaar te blijven. Uitbreiding van 
Schiphol is dan ook overbodig. - 
Naast deze planologische maatregelen dient verdere verminde-
ring van geluidshinder verkregen te worden door technische 
maatregelen. Deze vermindering mag niet opgevuld worden 
doorextra vliegbewegingen maar moetten goede komen aan de 
woningbouw. - 
ZEESCHEEPVAART - 
De konkurrentievervalsing in de zeescheepvaart door de politiek 
van het varen onder goedkope vlag, het dumpen en de ladings-
verdeling wordt in internationaal verband tegengegaan. 
De koopvaardijvloten van de ontwikkelingslanden moeten een 
evenredig deel kunnen krijgen in het internationale zeevervoer. 
We stimuleren de sektoren in de Nederlandse- koopvaardij 
(eventueel door staatsdeelneming) die duidelijke vooruitzichten 
hebben door hun specialisatie of die onmisbaar zijn in tijden van 
krisis. - - - 
- 
- - - I -- ---- - 
U 
HOE IS DE SITUATIE? - - 
De snelle industrialisatie en verstedelijking in de tweede helft 
van de-  vorige eeuw leidde tot een omvangrijke groei van de 
steden met in hoog tempo uit de grond gestampte woningen. 
Door de ,,liberale" politiek werden daaraan maar weinig kwali-
teitseisen gesteld en overheidsinvloed werd zo lang mogelijk 
uitgesteld. De bouwwijze van de vorige eeuw leidde tot zulke 
grote wantoestanden dat de overheid in 1901 de Woningwet in 
werking stelde. Het Rijk werd #nancier, ging kwaliteitseisen 
stellen en de woningkorporatie kreeg een belangrijke plaats 
toebedeeld als opdrachtgever en'exploitant van woningbouw 
voor minder draagkrachtigen. 
Na 1900 werden er zowel naar kwaliteit als opzet betere wijken 
gebouwd dan voor 1900. Het proces van verandering en aanpas-
sing van woning en woonomgeving aan de noden van de men-
sen werd echter stil gezet door de Tweede Wereldoorlog. Na de 
oorlog was er steeds meer sprake van achterstallig onderhoud 
van met name woonblokken van kleine en grote partikuliere 
verhuurders. Kaalslag vond o.a. voor geplande verkeersdoor- braken en spekulè  tie  veelvuldig plaats, toenemend autobezit 
verstikte straten en pleinen, buurtwinkels en ambachtelijke be-
drijven werden gesloten en scholen verouderden. Zij die het zich 
konden veroorloven ontvluchtten deze toenemend onleefbare 
situatie. Tot de jaren '70 hadden de gemeentebesturen geen oog 
voor deze situatie. Sinds de jaren '70 wordt er met vallen en 
opstaan een stadsvernieuwingsbeleid gevoerd om aan de on-
leefbare situatie in de oude wijken een einde te maken. Het moet 
de onaantrekkelijkheid -van het stedelijk wonen voorkomen, de 
steden in stand houden en daarmee tevens een verder vollopen 
van het niet-stedelijk gebied tot staan brengen. In de praktijk van 
het stadsvernieuwingsbeleid doen zich nog bijzonder veel 
problemen voor die dringend om een oplossing vragen: 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? - - 
a. Het aanpassen van de stad aan de behoeften van de bewo-
ners-is een voortdurend proces. -Nu moet echter een grote 
achterstand worden ingehaald. Men dient zich daarbij te rich-
ten op de totale verbetering van de woon- en leefomstandig- 
heden. - 
b. Stadsvernieuwing dient gericht te zijn op het opheffen van 
achterstanden van sociaal-ekonomisch zwakke bevolkingr 
groepen en op het scheppen van mogelijkheden -tot ontploç 
ing-en emancipatie van individuele leden van de samenleving. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? - 
a. De stadsvernieuwing dient binnen het budget van het Minis-
terie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening de eerste 
- prioriteit te hebben, waardoor om. het aantal stadsvernieu-
wingsgebieden drastisch kan worden opgevoerd. T .a.v. de wel-
zijnsvoorzieningen voor stadsvernieuwingsgebieden geldt dit 
tevens voor het budget van het Ministerie van CRM. T .a.v. het 
midden- en kleinbedrijf en de scholen in deze gebieden wordt de 
prioriteit gedeeld met de kleine kernen; dit dient als zodanig tot 
uiting te komen op de budgetten van het Ministerie van Ekono-
mische Zaken en het Ministerie van Onderwijs en Wetenschap- 
pen. 
b. Stadsvernieuwing dient uit te gaan van de betrokken bewo-
ners. Het beleid wordt bepaald en uitgevoerd op gemeentelijk 
nivo in samenspraak tussen gemeenteraad en de betrokken be- 
volking. -- - 
c. De rijksoverheid stelt de gemeenten en bevolking in staat het 
door hen bepaalde beleid uit te voeren d.m.v. het geven van 
bevoegdheden en financiën. 
Hiertoe krijgen de gemeenten een jaarlijkse bijdrage in de vorrr 
van een doeluitkering. De hoogte van de jaarlijkse bijdrage  wore  
bepaald door het aantal woningen in verbeterings- en herinrich- 
tingsgebieden. - 
d. Daarwaarverbetering van de bebouwingmogelijk is en door 
de bewoners wordt gewenst, dient verbetering uitgangspunt te 
zijn; alleen indien dit niet aan de orde is zal sloop en nieuwbouw 
worden nagestreefd. 
e. De vernieuwde en nieuwe woningen zijn in de allereerste 
plaats bedoeld voor de bewoners van de stadsvernieuwingsge-
bieden zelf. 
f. De huren in de stadsvernieuwingsgebieden dienen betaalbaar 
te zijn voor de oorspronkelijke bewoners. Hetzelfde geldt voor 
verbeterde woningen.- - 
g. - Voor de meeste kleine bedrijven zijn de huren -van bedrijfs-
panden na renovatie of nieuwbouw onbetaalbaar, waardoor ze 
met sluiting bedreigd worden. Daarom dient er analoog -aan 
sociale woningbouw eveneens sociale bedrijfsruimtebouw m o- 
gelijk te worden. - - - 
Analoog aan het recht op vervangende woonruimte dient een 
recht op vervangende bedrijfsruimte tot stand te komen- (voor 
het midden- en kleinbedrijf). 
h. Het wegwerken van achterstallig onderhoud dient niet onder 
de-  renovatiekosten te vallen. - 
- i. Er mag geen stringent onderscheid gemaakt worden in ver- 
beterings- en herinrichtingsgebieden. De mogelijkheden- van een goede integratie tussen oud" en nieuw" dienen immers 
bevorderd te worden. Bovendien is het vaak wenselijk ook bij 
een aksent op verbetering van een bepaald gebied al dan niet 
drastische strukturele ingrepen te plegen. 
j. Extra maatregelen zullen moeten worden ontwikkeld om de 
leefbaarheid tijdens het stadsvernieuwingsproces te bevorde-
ren. In het belang van de bewoners dienen er zo nodig ekono-
misch gezien onrendabele investeringen gedaan te worden in 
deze tussenperiode. 
k. Er dient snel een Wet op de Stadsvernieuwing te komen, die 
naast het gestelde in punt b. en c. in ieder geval het volgende 
dient te garanderen: 
Ook voorafgaand aan de vaststelling van een stadsvernieu- 
wingsplan krijgen gemeenten na aanwijzing van een stadsver- 
nieuwingsgebied vergaande bevoegdheden o.a.: 
- onteigening 
- een sloopverbod en een bouwplicht 
- een voorkeursrecht 
- de plicht tot een leefmilieuverordening 
- het recht bepaalde voorzieningen op partikuliere grond te 
''en) treffen. 
lam 0 
L_ 
HOE IS DE SITUATIE? 
Door schaalvergroting, toenemend autobezit en kleiner wor-
dende gezinsomvang is de leefbaarheid wat betreft een aantal 
voorzieningen in veel kleine kernen achteruitgegaan. Het door 
ekonomische redenen bepaalde draagvlak van veel voorzienin-
gen is steeds groter geworden en groeide boven de omvang van 
het inwonertal van kleine kernen uit. Niet zelden verlaten jon-
geren en bejaarden het dorp vanwege het gebrek aan zelfstandi- 
e h,,ioirnetinn flnrv,kQn vfln Ien&n:inton in rio hocttoonrio -- M-PROGRAMMA 1981-1985 LEEFBAARHEID/35 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Gemeenten moeten verplicht worden gesteld om in overleg 
met de bevolking voor alle kernen dorpsplannen te maken. 
Dorpsplannen dienen niet uitsluitend gericht te zijn op ruimtelij-
ke facetten, maar moeten betrokken worden op de gehele leef-
baarheidssituatie. Op basis van de dorpsplannen moet per kern 
een beleidsprogramma gemaakt worden. Daarin staat aangege-
ven op welke wijze de knelpunten opgelost dienen te worden en 
via welk middel, bijv. een welzijnsplan, een scholenplan, een 
openbaar vervoersplan, een huisvestingsverordening, een be-
stemmingsplan gerealiseerd kan worden. 
b. Gemeenten moeten ook voor de kleine kernen (en dus niet 
alleen voor de hoofdkern) een aktief grondverwervingsbeleid 
voeren. 
c. Er moeten globale bestemmingsplannen gemaakt worden 
voor alle kernen, die gefaseerd uitgevoerd worden en waarin 
geregeld is dat uitsluitend gebouwd wordt voor de plaatsgebon-
den woningbehoefte. 
d. Het moet financieel mogelijk gemaakt worden om boerderij-
enen andere grote behuizingen, die niet meervoorde oorspron-
kelijke doeleinden in gebruik zijn, naar behoefte te verbouwen 
tot meer wooneenheden of kleinschalige bedrijfsruimten. 
e. Bestemmingsplannen moeten de mogelijkheid bieden bur-
gerwoningen in het buitengebied aan de bouwverordening en de 
woningwet aan te passen. 
t. Er dient een landelijke vestigingsregeling te komen toege-
spitst op de kleine kernen, zowel betrekking hebbend op de 
oudbouw als op nieuwbouw. Daarbij moet worden uitgegaan 
van de plaatselijke behoefte en moet worden voorkomen dat 
bemiddelde stedelingen en anderen zich vrij kunnen vestigen in 
landelijke en natuurgebieden. 
g. Handhaving van sociaal-kulturele, maatschappelijke en on-
derwijsvoorzieningen door toepassing van lagere normen en 
rechstreekse subsidies. 
h. Invoering van wettelijke en financiële regelingen om (mobie-
le) winkel- en medische voorzieningen te kunnen handhaven en 
de bouwen inrichting van multifunktionele ruimten (PTT, winkel, 
bank, artsen, gemeentelijke diensten, maatschappelijk werk 
ed.) mogelijk te maken. 
ningvoorraad en, daar sterk mee samenhangend, het gevoelde 
gebrek aan bouwmogelijkheden. Knelpunten in de woning- ' 1 7 -- 
voorraad zijn: tweede woningen, weinig huur- en bejaardenwo- 
ningen, 1 .. Mt  wo il  
het nagenoeg ontbreken van mogelijkheden voor 1 en 2 
persoons huishoudens en groepsbewoning, en de onmogelijk- HOE IS DE SITUATIE? 
heid om greep, te krijgen op vestiging van buiten. De bestaande woonruimte wordt niet eerlijk verdeeld. Dat is een 
Bij nieuwbouw worden vaak geen huurwoningen gerealiseerd, gevolg van de inkomensverschillen en het onderscheid tussen 
deels uit onwil, deels omdat het financieel niet eenvoudig is koop- en huurwoningen. Sommigen zoeken een uitweg door 
woningwetwoningen in kleine aantallen te bouwen. Gebleken is leegstaande woningen te kraken. Al naar gelang het inkomen, 
dat een forse groei van dorpen geen remedie is voor de instand- dus • via het recht van de financieel sterkste, bestaan in deze houding van voorzieningen. Een dergelijke groei leidt wel tot: 
- toename van de mobiliteit 
- meer dan eens aantasting van waardevolle landschappen en 
dorpsgezichten 
- problemen met agrarische bedrijfsuitoefening 
- in sommige gevallen tegenstellingen in de dorpsgemeen- 
schap door de komst van de nieuwelingen. 
WAT WILLE N W 
a. Binn,__ 
ningII 
'I lijke verdeling van de beschikbare ruimte dient,een geïnte- 
leefbaarheid'~ deze kernen centraal staat. 
: : in kleine kernen te handhaven of te herstellen. • 36/LEEF ArniErn PPR-PROGRAM MA 1981-1985 
situatie vele gradaties. Ook achterstelling vanwege persoonlijke 
kenmerken speelt een geduchte rol. De zogenaamde bijzondere 
groepen (1 en 2-persoonshuishoudens, andere samenlevings-
vormen dan het gezin, buitenlandse werknemers, woonwagen-
bewoners en bewoners van woonschepen, mensen met een ar-
beidsloos inkomen en werkende jongeren) krijgen niet of 
mondjesmaat woonruimte of een plek voor hun woonwagen of 
woonschip. Vaak zijn dit ook de ekonomisch zwakste groepen. 
De belangrijkste korrigerende maatregelen zijn de Woningwet 
van 1901 (zie stadsvernieuwing) ende Woonruimtewet van 1947. 
Zij strekken zich echter niet uit over het gehele gebied van de 
volkshuisvesting. Bovendien werd de Woonruimtewet in haar 
werking de afgelopen jaren beknot, wat zeer schadelijk is voor 
het woonruimteverdelingsbeleid. De tweedeling koop/huur be-
paalt do mate van regulering van hot volkshuisvestingsbeleid. 
Afgezien van de vraag of dit in voldoende mate gebeurt, worden 
de huren en de huurwoningen voor een groot deel gereguleerd. 
Dit geldt echter slechts in geringe mate voor de koopwoningen. 
Een rechtvaardige verdeling van de beschikbare woonruimte en 
van de woonlasten wordt daardoor teniet gedaan. 
De tweedeling koop/huur bepaalt in onze maatschappij tevens 
de mate van zeggenschap over eigen woonruimte. Eigenaar-
bewoners kunnen ten opzichte van huurders veel meer naar 
eigen inzicht woning en tuin inrichten. Eigenaar-bewoners mo-
gen ook zelf weten met wie en hoe ze hun woning wensen te 
bewonen. Huurders worden betutteld, niet alleen door partiku-
here huisjesmelkers, maar vaak ook door plaatselijke woning-
bouwkorporaties. In een beleid gericht op emancipatie van de 
bewoner past geen huurder-verhuurderbeginsel. Het eigen wo-
ningbezit heeft ook zijn bezwaren. Maatschappelijk omdat het 
inkomensverschillen aanscherpt en er ten koste van anderen 
winst kan worden gemaakt. Persoonlijk omdat er aan het eigen 
woningbezit ook bezwaren kleven. De eigenaar-bewoner kan 
immers naast winst ook risiko lopen waardoor het huis een blok 
aan het been wordt. Te denken valt aan prijsdaling en plotseling 
hogere rentepercentages al of niet in kombinatie met achterblij-
ven van de inkomensgroei. 
Een rechtvaardige verdeling van woonruimte, woonlasten en 
zeggenschap over eigen woonruimte komt niet tot stand zolang 
de huidige tweedeling koop/huur blijft bestaan en er uitgegaan 
wordt van de huidige ekonomische orde, waarvan het koop/ 
huurverschijnsel een afgeleide is. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
Doelstelling 
Het honoreren van het recht van iedereen op volwaardige 
huisvesting, waarbij de vrije zeggenschap over de wijze van 
inrichting en bewoning van de eigen woonruimte en direkte 
woonomgeving binnen demokratisch vastgestelde regels ge-
garandeerd wordt. Het recht van iedereen wil zeggen: ieder-
een vanaf 18 jaar, ongeacht inkomen, sekse, huidskleur, gods-
dienst, mate van validiteit of samenlevingsvorm. Op den duur 
zal dit recht vanaf 16 jaar gelden. 
Lange termijn 
Voor het bereiken van deze doelstelling dienen de volgende 
uitgangspunten nagestreefd te worden. De daarbij behorende 
aktiepunten voor 1981-1985 worden vervolgens aangegeven. 
Eerst dus de uitgangspunten. - 
a. Er dient een rechtvaardig woonkonsumentenbeleid ge-
voerd te worden. Binnen door de overheid vastgestelde alge-
mene beleidslijnen dient een zo groot mogelijke zeggenschap, 
over de wijze van inrichting en bewoning van de eigen woon-
ruimte en woonomgeving te gelden, welke gelijk is voor de 
eigenaar-bewoner en de huurder. Daarbij worden de indivi-
duele woonvoordelen van de koopwoning en de in principe 
aanwezige maatschappelijke voordelen van de korporatie-
huurwoning centraal gesteld. Als experiment in dezen moet 
begonnen worden met vormen van bezitswonin g  
stadsvernieuwingsgebieden, bij kompleksen huu 
en bij nieuwbouw van zowel koop- als huurwoning 
Het bezitswoningbeheer als experiment voor de  dc  voorgestane nieuwe beheersvorm heeft de volgende kenmer-
ken: 
- er worden door (a.s.) bewoners koöperatieve woningraden 
opgericht, die gedecentraliseerd zijn naar wijk. Deze woning-
raden beheren en onderhouden de bezitswoningen en de 
woonomgeving. Tevens zijn deze verantwoordelijk voor (ver) 
nieuwbouw en sloop. Zij krijgen voor hun diensten geld van de 
overheid. 
- De woning en de grond worden eigendom van de gemeen-
schap, maar tijdens de woonduur heeft de bewoner de volledi-
ge zeggenschap over de wijze van inrichting en bewoning. Via 
door de overheid vastgestelde regels geven de woningraden 
bezitswoningen uit. Bij verhuizing vervalt de zeggenschap 
over de woning aan de woningraad, die deze weer overdraagt 
aan de nieuwe bewoner. Bij verbouwingsaktiviteiten door de 
bewoner, krijgt de bewoner de waardevermeerdering bij ver-
huizing uitbetaald. Aangebrachte schade betaalt de dewoner 
bij verhuizing. 
b. De woonlasten worden gebaseerd op het principe ,,betalen 
naar draagkracht". Daarbij dient mede tot uitdrukking te ko-
men welke prioriteit de (a.s.) bewoner wenst te geven aan de 
kwaliteit van de woonruimte. 
- Als basis (de basiswoonkwote) dient de prijs van het wonen 
gekoppeld te worden aan een percentage van het inkom 
Daar dient een woonruimte tegenover te staan die voldoet aan 
maatschappelijk aanvaardbare minimum-kwaliteitseisen. 
- Om de prioriteit uit te drukken die de (a.s.) bewoner wenst te 
geven aan meer kwaliteit, wordt voor een gegeven kwaliteits-
klasse een hoger percentage van het inkomen betaald (kwali-
teitswoonkwote). 
- De woonlasten worden in de vorm van woonbelasting door 
de belastingdienst geïnd. Zolang er nog sprake is van de twee-
deling koop/huur, wordt, de woonbelasting voor beide be-
heersvormen ingevoerd. Alleen huurbelasting wordt niet inge-
voerd. 
c. Er dient een integraal woonruimteverdelingsbeleid te ko-
men. Zolang er nog sprake is van koop/huur, dient dit beleid 
voor beide beheersvormen te gelden. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Ten aanzien van de woningbouw dient het zwaartepunt te 
liggen in de stedelijke gebieden. Zie voor de ruimtelijke orde-
ningsaspekten van de volkshuisvesting het onderdeel Ruimtelij-
ke Ordening. 
b. Uitbreiding van het bouwprogramma, waarbij bouw van wo-
ningwetwoningen prioriteit nummer  krijgt. Hierbinnen heeft de 
bouw van woningen voor één- en tweepersoonshuishouder 
voorrang. Om dit mogelijk te maken dienen ondermeer de stic, 
tingskosten van woningwetwoningen verlaagd te worden door: 
- verlaging van het 18% BTW-tarief naar het 4%-tarief; 
- verhoging van lokatie- en objektsubsidies; 
- het voeren van een rechtvaardige grondpolitiek; 
- het oprichten van (regionale) bouwbedrijven door de over-
heid. Deze ,,overheidsbouwbedrijven" worden begeleid door 
een kommissie die voor minstens 3/4 wordt aangewezen door 
belangengroepen op woongebied en ledenvergaderingen van 
woningbouwkorporaties. Deze kommissie krijgt vergelijkbare 
faciliteiten en evenveel recht op informatie als een onderne- 
mingsraad. - 
- het verplichten van institutionele beleggers tot verschaffing 
van goedkope, leningen op basis van de Woningwet aan woning-
bouwverenigingen en gemeenten. 
c. De op stapel staande decentralisatie van het volkshuisves-
tingsbeleid dient gepaard te gaan met: 
- vergroting van de openbaarheid en de invloed van direkt be-
trokkenen, zoals stuurgroepen voor 1- en 2-persoonshuishou-
dens. 
beheer in - garanties voor lokatie-en objektsubsidies om huisvesting van 
rwoningen de zogenaamde bijzondere groepen mogelijk te maken. Voorts 
en. om woningwetwoningen ook in kleine plaatsen van de grond te 
orde PPR krijgen. 
-- PPR-PROGRAMMA 181-185 
d. Verruimen van de woonmogelijkheden door: 
- bestaande, niet voor bewoning ingerichte, komplexen door 
middel van lokatie- en objektsubsidies voor bewoning gereed te 
maken. Daartoe behoren eveneens niet voor bedrijfsdoeleinden 
gebruikte ruimten boven winkels. 
- een verbod op bezit van tweede of meer woningen voor eigen 
gebruik in te stellen. 
- het invoeren van een leegstandswet voor de gehele woning-
voorraad, alsmede voor gebouwen die voor bewoning geschikt 
kunnen worden gemaakt. Zolang er geen effektieve leegstands-
wet is, is kraken een moreel recht. 
Onder een goede leegstandswet verstaan wij een wet waarin: 
- de huur- en koopprijsgrens is afgeschaft; 
- de eigenaar de leegstand van zijn onroerend goed onmiddel-
lijk moet melden; 
- deze leegmelding in een openbaar register wordt aangete-
kend; 
- er hoge sankties komen op niet leegmelden van een pand; 
- er een goed kontroleapparaat komt waar het rijk aan mee 
betaalt; - 
- niet het moment van leegmelden maar het moment van leeg-
komen bepalend is; 
niet de eigenaar van het pand maar het pand zelf uitgangspunt 
de vordering is; 
- er een korte beroepsprocedure bestaat voor de eigenaar; 
- Burgemeester en Wethouders 3 maanden na het leegkomen 
van een woning moeten beslissen over vordering, voor gebou-
wen geldt als tijdslimiet 6 maanden; 
- burgers leegstand moeten kunnen melden en in beroep moe-
ten kunnen gaan tegen niet vordering; 
- leegstand als volgt beschreven is. Voor een woning: leegstaan 
is hetnietof zeergedeeltelijk in gebruikzijn in overeenstemming 
met de bestemming. 
Voor gebouwen: leegstaan is het niet of zeer gedeeltelijk in 
gebruik zijn. Voor zover krakers zelf niettot de urgente gevallen 
behoren, kan ontruiming door de gemeente geëist worden ten 
behoeve van de meest urgente woningzoekenden. Gemeenten 
moeten via een korte procedure (woon)panden kunnen vorde-
ren. 
e. Behoud en uitbreiding van woonruimte voor lager betaalden 
door: 
- een verbod in te stellen op de verkoop van alle huurwoningen, 
inklusief horizontale verkoop; 
- een verbod op de bouw van (premie)koopwoningen in op-
dracht vanwoningkorporaties; 
- rijk en provincie, gemeenten te laten dwingen woningwetwo-
gen te plannen en te realiseren in overeenstemming met de 
sn te tonen woningbehoefte. Daartoe wordt onder meer het 
regelen van woningdifferentiatie in bestemmingsplannen ver-
plicht en juridisch mogelijk gemaakt. 
- het beleid niet af te stemmen op doorstroming naar koopwo-
ningen; 
- de faciliteiten om kamers te verhuren te vergroten; 
- zolang de kamernood nog zeer hoog is een beroep te doen op 
jongeren, die over goede huisvesting in het ouderlijk huis be-
schikken, solidariteit te betonen met urgent woningzoekenden. 
- verlaging van de maximaal toelaatbare hoogte van de huur-
prijs van kamers. De wachttijd van 1 jaar om een wijziging van de 
huurprijs bij de huurkommissie aan te vragen, vervalt. De termijn 
waarbinnen de huurkommissie uitspraak doet wordt 3 maanden. 
f. Het bevorderen van een eerlijke en demokratisch kontroleer-
bare woonruimteverdeling door het nemen van de volgende 
maatregelen: 
- het invoeren van de Woonruimtewet voor het hele land, waar-
bij de toewijzingsbevoegdheid van de gemeenten zich uitstrekt 
tot alle huur- en koopwoningen. 
- t invoeren per gemeente of agglomeratie van gemeenten 
van een centrale registratie en toewijzing van alle woningzoe- kenden. Tevens het invoeren van een centrale registratie van het 
gehele woningbestand, dus ook van koopwoningen. Eigenaars 
worden verplicht daaraan mee te werken. 
- het demokratisch vaststellen en kontroleren van inschrij-
vings- en toewijzingskriteria die voor ieder kontroleerbaar zijn. 
g. Ook bij koopwoningen dient betalen naar draagkracht" het 
uitgangspunt te zijn. Onterechte voordelen t.o.v. huurwoningen 
worden opgeheven. De volgende maatregelen worden getrof-
fen: 
- het invoeren van landelijke prijsregulerende bepalingen; 
- de premieregeling en de fiskale aftrek voor hypotheekrente 
dient opgezet te worden volgens het principe: hoe hoger het 
inkomen, hoe lager de premie en de aftrek. Op den duur dient 
zowel de premieregeling als de fiskale aftrek afgeschaft te wor-
den. Deze worden vervangen door een woonbelasting naar 
draagkracht. Direkt wordt voor hypotheken boven f 300.000,—
alsmede voor tweede of meer woningen de fiskale aftrek afge-
schaft. 
- optrekken van de belastinghuurwaarde van koopwoningen tot 
hetzelfde niveau als huurwoningen, onder voorwaarde dat het 
onderhoud van de eigen woning fiskaal aftrekbaar wordt. 
h. De provincies dienen een woonwagenplan en een woon-
schepenplan per regio op te stellen. Deze plannen worden op-
genomen in de streekplannen. Legalisering van woonschepen 
moet plaatsvinden in bestemmingsplannen. De provincies 
moeten daadwerkelijk van hun bevoegdheid gebruik maken om 
gemeenten te dwingen kleine lokale standplaatsen aan te leg-
gen. 
i. Experimenten met de bouw van woningen in koöperatief be-
heer, die een aanzet vormen tot bezitswoningbeheer, dienen 
krachtig ondersteund te worden. De bouw van zogenaamde kas-
kowoningen in koöperatief beheer levert daarbij nog het extra 
voordeel op dat deze, vergeleken bij kant en klaar opgeleverde 
woningen, voor de schatkist veel voordeliger zijn. 
Voorts worden experimenten met het bezitswoningbeheer in 
bijvoorbeeld stëdsvernieuwingsgebieden en bij kompleksen 
huurwoningen, aangemoedigd en financieel ondersteund. 
j. Er dient een juridisch kader opgezet te worden voor een de-
mokratisch beheer van alle huurwoningen door het nemen van 
de volgende stappen: 
- Omzetting van woningbouwstichtingen in verenigingen en 
overheidskontrole op het demokratisch karakter van deze in-
stanties; 
- Bewoners zijn dan automaties lid van de vereniging. Voor 
niet-bewoners staat het lidmaatschap open voor zover zij wonen 
binnen het gebied waar de korporatie wettelijk is toegelaten of 
indien zij voldoen aan dekriteria die genoemd zijn in de woon-
ruimteverordening. 
- Art. 30 en 31 van het Besluit Toegelaten Instellingen wordt 
aangevuld met nadere regels over het overleg van bouwvereni-
ging met bewoners over onderhoud, servicekosten, huurverho-
gingen en woningverbetering. Ook verhuurders die geen toege-
laten instelling zijn vallen onder deze regeling. 
- Er komen regels over de maximale grootte van woningbouw-
verenigingen. Daar waar meerdere verenigingen opereren wordt 
het gebied van toelating opnieuw vastgesteld, waarbij er naar 
wordt gestreefd de grenzen van de wijken aan te houden. 
- Wijkgewijze herverkaveling van de woningwetwoningen, al of 
niet in beheer van woningkorporaties, gevolgd door onderbren-
ging in koöperatief bewonersbeheer. 
k. Opdrachtgevers bij de woningbouw worden verplicht waar 
mogelijk de (aanstaande) huurders en kopers vanaf het eerste 
begin in te schakelen bij de opzet van de nieuwe woningen en de 
woonomgeving. 
I. Bij de inrichting van nieuwbouwwijken moet geen strikte 
funktiescheiding worden doorgevoerd, d.w.z: dat er in een 
woonwijk ruimte moet zijn voorwinkels, bedrijven, kantoren e.d. IBM 
H 
HOE IS DE SITUATIE?  
On-welzijn is aan de orde van de dag. De oorzaken zijn van 
persoonlijke aard of vloeien voort uit maatschappelijke proble-
men. Daarbij kunnen we denken aan slechte werkomstandighe-
den, werkloosheid of een slecht woon- en leefklimaat. 
De maatschappelijke oorzaken zijn op hun beurt wëerhet gevOlg 
van het feit dat onze samenleving beheerst wordt dooreen 
produktieste/sel dat maar één doel heeft, namelijk winst. 
Een doel dat lang niet altijd te kombineren valt met onze doel-
stelling: 
het scheppen van optimale omstandigheden voor iedere burger 
om tot zijn/haar recht te komen. 
Niet iedereen heeft evenveel last van de hierboven gesignaleer -
de maatschappelijke oorzaken van  on-welzijn. Alsje bovendien 
deel uitmaakt van een achtergestelde groep heb je extra kans om 
uit de boot te vallen. De overheid heeft de taak om daartegen 
maatregelen te treffen. Zo groeide en groeit nog steeds de ver-
zorgingsstaat. Overheidsmaatregelen zijn van velerlei aard. Zo 
bestaat bijvoorbeeld de sociale zekerheid (,,niemand zonder 
inkomen"), de gezondheidszorg, het recht op Onderwijs, vor-
ming, maatschappelijke dienstverlening, arbeidsinspektie, in-
spraakre ge/in gen, milieubescherming en ga zo maar verder. 
Dit hoofdstuk handelt vooral over welzijnswerk. Maar dan wel in 
de ruimste zin van het woord: alle vormen van zorg, edukatie en 
rekrea  tie.  
Over dit welzijnswerk is veel positiefs te zeggen. Dat neemt niet 
weg dat het ook vraagtekens oproept: 
- is veel welzijnswerk niet een middel om de aandacht af te 
leiden van de werkelijke oorzaken van de problemen? Oorzaken 
die men niet wil of durft aan te pakken? 
- komt het welzijnswerk nog wel ten goede aan de zwaksten in 
onze samenleving of vergt de Organisatie zelf teveel tijd en 
energie (bijvoorbeeld als gevolg van een grootschalige opzet)? 
- schept welzijnswerk niet een nieuwe afhankelijkheid bij die-
genen die er gebruik van maken? 
Bovendien wordt het met de dag moeilijker om alle vormen van 
welzijnswerk te financieren. Snoeien in het welzijnswerk vergt 
grote nauwkeurigheid om te voorkomen dat niet juist de zwak-
sten de dupe ervan worden. 
Aan de andere kant is er in Nederland een onbekend aantal 
fondsen voor één of ander (liefdadig) doel (bijv. fondsen voor 
revalidatie, voor blinden, doven of geestelijk gehandicapten). 
De openheid van de meeste van deze fondsen is nagenoeg nihil. 
Het is niet bekend hoe ze aan hun (vaak aanzienlijke) kapitaal 
komen, hoe ze het beheren en hoe ze het besteden. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? - 
a. dat welzijnsbevordering voor alle burgers dé centrale poli-
tieke doelstelling wordt. Want welzijnswerk mag niet gaan lij-
ken op het bekende ,,dweilen met de kraan open" (het verzor-
gen van wonden via de maatschappelijke dienstverlening). 
Ook moet gewaakt worden voor ,,kollaboratie" van welzijns-
werk met het bestaande systeem (via een bepaald soort on-
derwijs worden mensen ingepast in de bestaande maatschap-
pelijke verhoudingen). 
b. dat welzijnswerk zich meer gaat bezighouden met het sig-
naleren en bestrijden van oorzaken dan met het bestrijden van 
symptomen. 
c. dat preciezer bekekenen afgewogen wordt aan welke vor-
men van welzijnswerk het meest behoefte is, vervolgens hoe 
de gekozen vormen in dienst worden gesteld van diegenen die 
er het meest behoefte aan hebben en tenslotte hoe bereikt kan  worden dat dit welzijnswerk de afhankelijkheid van mensen 
niet bevordert maar vermindert. - 
d. dat fondsen voor allerlei goede doelen opening van zaken 
geven en dat de betrokkenen zeggenschap krijgen over de 
besteding van de gelden. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
We willen onze doelstellingen bereiken door: 
w het bevorderen van bezinningsmogelijkheden voor welzijns- - 
werkers (in de meest brede zin, dus inklusief Onderwijs en ge-
zondheidszorg) op de feitelijke rol die hun eigen welzijnswerk in 
deze maatschappij speelt. 
b. een dusdanige herverdeling van de algemene middeler 
zowel op nationaal als op provinciaal en gemeentelijk nivo —1. 
problemen bij de wortel worden aangepakt (bijvoorbeeld de 
woningnood) in plaats van te worden gemaskeerd door allerlei 
vormen van welzijnswerk. 
c. het doen -  maken van een zo objektief mogelijke afweging 
tussen enerzijds de behoeften van de zwaksten in onze samenle-
ving en anderzijds de tot nu toe landelijk vastgestelde verplichte 
basisvoorzieningen. Dit om beter te kunnen beoordelen of - 
zeker nu blijkt dat er weinig financiële rek meer in zit - geen 
andere prioriteiten gesteld moeten worden. 
d. de decentralisatie op het terrein van het sociaal-kulturele 
werk zo snel mogelijk te-doen volgen door decentralisatie van 
andere welzijnsvoorzieningen waarbij garanties worden gege-
ven dat de zwaksten niet kwetsbaarder worden door overleve-
ring aan plaatselijke verhoudingen. Daarnaast zal het op lande-
lijk nivo (her) groeperen van diverse minderheidsgroepen wor-
den gesteund. 
e. enerzijds een aktief en sturend beleid te voeren gerichtop een 
eerlijker verdeling van het betaalde werk en anderzijds zelfhulp 
en vrijwilligerswerk te stimuleren, zonder dat daarbij betaalde 
arbeidsplaatsen vervallen. 
f. op alle terreinen van welzijnswerk (dus inklusief Onderwijs, 
gezondheidszorg) voorkeur te geven aan die voorzieningen en 
werkwijzen die mensen helpen hun lot in eigen handen te r 
men. 
g. ons te verzetten tegen ongenuanceerd beleid, gericht op het 
opheffen op korte termijn van allerlei voorzieningen ;  
Onder het mom dat de integratie van minderheden bevorderd 
zou worden door hen aangewezen te doen zijn op algemene 
voorzieningen. - 
h. bevordering van de bereikbaarheid van voorzieningen door: 
- schaalverkleining 
- betere onderlinge afstemming 
- betere presentatie - 
- voorzieningen meer in handen te geven van gebruikers en 
medewerkers. -- 
i. Daartoe: 
- wordt het koöptatiesysteem (het zichzelf aanvullen) binnen 
besturen afgeschaft - 
- wordt per voorziening bekeken of er geen betere vorm is dan 
de Stichtingsvorm 
- worden garanties geschapen voor medezeggenschap van ge- 
bruikers/bewoners, alsook voor die van medewerkers. 
j. de ontwikkeling van specialismen (onder andere in de medi-
sche wereld en het specifieke welzijnswerk) zo efficiënt en de-
mokratisch mogelijk te laten kontroleren. 
k. het klachtrecht voor gebruikers van allerlei voorzieningen - 
waar dit nog niet het geval is— konkreet vorm en inhoud te geven 11-1 
- - 
en in bestaand klachtrecht (zoals  buy.  de medische tuchtwet) de 
rechten van klagers beter te beschermen. 
I. fondsen voor allerlei goede doelen (zonodig wettelijk) te ver-
plichten tot jaarlijkse financiële verantwoording en tot het geven 
van zeggenschap over de besteding van gelden aan de mensen 
voor wie die gelden bedoeld zijn. 
•1 -. 
I 
HOE IS DE SITUATIE? 
Er zijn allerlei maatschappelijke oorzaken waardoor (groepen 
van) mensen bijna per definitie minder kans hebben om tot 
ontplooiing te komen. 
In onze samenleving wordt dat in sterke mate bepaald door de 
vraag Of je kunt werken en wat je kunt. Onder andere jongeren, 
ouderen en gehandikapten komen daardoor in een moeilijker 
positie. 
Van grote invloed op de kans om betaald werk te verrichten zijn 
'te behoeften van het ekonomisch systeem. Daarin worden 
ouwen veelal beschouwd als arbeidsreservisten en buiten-
landse werknemers als wegwerpartikelen. (zie 2.5) 
Bovendien wordt onze huidige maatschappij gekenmerkt door 
het feit dat we allerlei „ verledens" hebben die we met de mond 
wel erkennen maar die we niet echt verwerken. Ons koloniale 
verleden weerspiegelt zich in de aanwezigheid van grote groe-
pen Molukkers, Surinamers, Antillianen, die we als een soort 
buitenechtelijke kinderen tolereren. Na 1945 wilden we ook het 
verleden der Duitse en Japanse overheersing zo gauw mogelijk 
achter ons laten, voorbijgaand aan het feit dat daar nog steeds 
oorlogsvervolgden en verzetsdeelnemers in leven. 
Ook de erfenis van een burgerlijke moraal werkt nog steeds door 
in onze samenleving waardoor groepen van mensen in bepaalde 
rollen gedrongen worden en weigeraars van die rollen als maat-
schappelijk onaangepasten gelden. Denk aan homo's woonwa-
genbewoners, alleenstaanden, gescheidenen, drugsverslaaf-
den, weglopers, enz. 
Door zelfgenoegzaamheid over de sociale voorzieningen is men 
in Nederland armoede-blind geworden en wordt niet onderkend 
dat de allerarmste bevolkingsgroep (de Vierde Wereld) nog 
steeds wordt buitengesloten. De allerarmsten worden als afzon-
derlijke maatschappelijke gevallen gezien, wat de de-solidari-
sering van lotgenoten tot gevolg heeft. 
ns eigen nationaal verleden wordt een nationalistisch heden 
.ls het gaat om toelating van vreemdelingen, vluchtelingen en 
sta tenlozen als zigeuners. 
Het ministerie van CRM heeft tot taak de emancipatie van derge-
lijke acherstandsgroepen te bevorderen. 
Vandaar dat we in dit hoofdstuk apartaandacht besteden aan het 
welzijnsbeleid ten aanzien van een aantal van deze groeperin-
gen. We willen onze doelstellingen bereiken door: 
a. individualisering van wetten in die gevallen waarin gebrek 
aan zelfontpooiingsmogelijkheden (mede) gevolg is van het feit 
dat relaties zo geregeld zijn dat rechten, plichten en mogelijkhe-
den van de een ontleend worden aan die van de ander. 
b. prioriteit te geven aan die aktiviteiten die ethnische en kultu-
rele minderheden in staat stellen om —o ze dat wensen - de 
eigen identiteit te behouden en te ontwikkelen en tegelijkertijd 
een volwaardige plaats te verwerven in de Nederlandse samen-
leving. 
c. een aktiever overheidsbeleid om diskriminatie op grond van 
ras, geslacht, seksuele voorkeur, burgerlijke staat of op grond 
van welk ander kenmerk dan ook tegen te gaan. 
Bestaande diskriminerende bepalingen moeten worden ge-
schrapt. Bepalingen in de zedelijkheidswetgeving die de sek-
suele zelfbeschikking inperken, moeten worden afgeschaft. 
d. als overheid initiatieven te nemen, te bevorderen, te steunen 
die gericht zijn op het afbreken van vooroordelen, wantrouwen 
en onwetendheid bij meerderheden  toy,  allerlei minderheden 
(o.a. door verplicht multikultureel onderwijs op alle Nederlandse 
scholen). 
e. demokratische zelforganisaties van allerlei achterstands-
groepen niet alleen te bevorderen en te subsidiëren, maar ook te 
betrekken bij het beleid. 
t. ook bij algemene welzijnsvoorzieningen welzijnswerkers aan 
te stellen die zo mogelijk zelf afkomstig zijn uit achtergestelde 
groeperingen en/of in ieder geval goed op de hoogte zijn van wat 
er leeft, zowel in de betreffende groep als in de Nederlandse 
samenleving. 
g. afdelingen van allerlei departementen, griffies en sekreta-
rieën die te maken hebben met eenzelfde groep of probleemveld, 
in dusdanige samenwerkingsverbanden te brengen dat er een 
samenhangend beleid ontwikkeld kan worden. Ditzelfde moet 
gebeuren met de algemene en met de uit algemene middelen 
betaalde partikuliere voorzieningen per gemeente of per regio. 
4=11 E iiMnTr.ryAn7 r'nn r.i  
Generaties-lange armoede wordt niet door sociale voorzienin-
gen opgelost. 
Ook de allerarmsten moeten individueel en als groep in elke 
samenleving als volwaardige sociale partners worden aanvaard. 
Dit kan pas worden bereikt wanneer: 
- de allerarmsten en meest buitengeslotenen zich kunnen her-
groeperen tot een bevolkingsgroep (vierde Wereld); 
- in alle sektoren van de samenleving de kennis die de vierde 
wereld zelf over armoede en uitstoting heeft, het uitgangspunt 
van handelen wordt; 
- steeds wordt uitgegaan van de meest ten achtergestelden. 
Vrouwen 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? De PPR vindt het eigenlijk in hoge mate diskriminerend wanneer 
a. dat er in het welzijnsbeleid voorrang gegeven wordt aan de vrouwen, die ongeveer de helft van de totale bevolking uitmaken, 
emancipatie van die (groepen van) mensen die een achter- als aparte groep worden opgesomd. De emancipatie van de 
stand hebben opgelopen. vrouw loopt daarom als een rode (blauwe) draad door het pro- 
b. dat - voor zover mogelijk - de oorzaken daarvan weggeno-  gramma heen. 
men worden. Behalve de algemene maatregelen om emancipatie van achter- 
c. dat de Nederlandse samenleving erkent dat kulturele min- gestelde groepen te bewerkstelligen, zijn in het programma 
derheden een verrijking kunnen betekenen voor de Neder- strukturele maatregelen opgenomen die tot doel hebben achter-
landse samenleving en dat het gehalte van onze demokratie standen van vrouwen  toy,  mannen weg te werken en rol door- 
mede bepaald wordt door onze houding tegenover minderhe- breking tussen vrouwen en mannen te bevorderen. Een aantal 
den. van deze maatreaelen: 
- verdeling beschikbare Werk, 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? - recht op betaalde arbeid voor vrouwen, 
Alvorens maatregelen te noemen (zei ook Inleiding") voor de - arbeidstijdverkorting, 
afzonderlijke achterstandgroepen, noemen we eerst een aantal - toegankelijk maken van alle (opleidingen en) beroepen voor 
maatregelen die voor meetgroepen gelden. vrouwen en mannen, L![itIi1 
Een betere positie van jongeren willen we bereiken door: 
a. het begrip onwettig kind" af te schaffen en ouders te laten 
kiezen of hun kind de naam krijgt van de vader, dan wel van de 
moeder. 
b. kinderen in de gelegenheid te stellen niet alleen de familie-
naam van hun vader of moeder maar ook van beide ouders 
gezamenlijk (met een maximum van twee achternamen) te dra-
gen. 
c. het ouderlijk gezag steeds verder te beperken naarmate het 
kind ouder wordt. 
d., kinderen boven de 12 wettelijk medespreekrecht te geven 
betreffende voogdij, kinderbescherming en bezoekrecht. 
e. Kinderbescherming - als hulp aan minderjarigen en hun om-
geving - onder welzijnszorg te brengen. 
f. tehuizen kleinschaligerte maken en groepen niet groter dan 8 
pupillen. 
g. pupillen zoveel mogelijk in de eigen regio te plaatsen. 
h. jongeren in tehuizen individueel en kollektief het recht te 
geven organisaties zoals bv. de Belangenvereniging Minderja-
rigen in te schakelen voor de behartiging van hun belangen. 
i. initiatieven tot het instellen van een jeugdjournaal en een 
jeugdparlement krachtig te ondersteunen. 
j. jongeren vanaf 18 jaar in alle opzichten meerderjarig te doen 
zijn. fflqvlfl~ 
b~l 40Iwazu PPR-PROGRAMMA 1981-1985 
invoering van verzorgingsverlof voor mannen en vrouwen 
- verruiming van kinderopvangmogelijkheden, 
- individualisering van de sociale wetgeving, 
- extra onderwijsfaciliteiten voor vrouwen, 
- roldoorbrekend onderwijs, 
- omvorming van provinciale emancipatieburo's tot organisa- 
ties van gebruiksters.  tigde bepalen kan aan wie bij overlijden wordt uitbetaald; 
d. het subsidiëren van organisaties en instellingen die door 
voorlichting diskriminatie van homoseksuelen tegengaan; 
e. het erkennen van vervolgde onderdrukte buitenlandse ho- 
mo's als politieke vluchtelingen; - 
f. in tehuizen voor ouderen geen onderscheid te maken tussen 
homo- en heteroseksuele ouderen.  
ii 
a. de overheid moet een goede voorbereiding op de pensione-
ring bevorderen, onder andere in de vorm van geleidelijke ar-
beidstijdverkorting. 
b. fleksibele pensionering moet mogelijk worden gemaakt. 
c. planning en (werkwijzen van) voorzieningen dienen zo te 
worden opgezet dat ouderen zo lang mogelijk in hun eigen 
vertrouwde omgeving kunnen blijven wonen. 
d. in tehuizen voor ouderen moet een maximum ontstaan aan 
mogelijkheden om in te spelen op verschillende situaties van 
ouderen. 
e. er mag geen maximumleeftijd worden gesteld voor opname 
in een serviceflat, lidmaatschap van besturen e.d. 
f: inspraak en medezeggenschap van de bewoners in tehuize 
moeten vergroot worden. 
a. zolang het beschikbare betaaldewerk nog niet beter verdeeld 
is en er dus mensen werkloos zijn moet de overheid pogingen 
ondernemen en stimuleren, gericht op zelfontplooiing van men-
sen die daar via werk geen kans toe hebben. 
b. de overheid dient vrijwilligerswerk te bevorderen in plaats 
van tegen te werken (o.a. doordreiging metverlies van uitkering) 
en kreatiever te zoeken naar omzetting van uitkeringen in loon 
voor het werk (dat dan ophoudt vrijwilligerswerk te zijn). 
c. de overheid zou gerichte mentaliteitsverandering moeten be-
vorderen, zodat het verschil in waardering tussen de betaalde 
werknemers en de werklozen vermindert. 
a. Rijk en Provincie moeten meer druk uitoefenen op gemeen- 
ten om het deconcentratiebeleid snel uit te voeren. - 
b. daarbij dient scherp te worden gelet op zodanige situering 
van de centra dat de mogelijkheid tot goede sociale kontakten 
tussen huis en wagenbewoners voorhanden zijn 
c. de dekonsentratie moet in duidelijk overleg met de bewoner- 1  
zelf plaatsvinden. 
exx*1nIt1:E1,.1r1,iT]IUI1lf1lI.fln 
Emancipatie van deze groep wil de PPR bereiken door: 
a. een beleid gericht op het wonen in aangepaste woningen en 
alleen wanneer dit werkelijk niet kan in verzorgingscentra. 
b. koncentraties van dergelijke woningen te vermijden, o.a. 
door woningbouwkorporaties te verplichten het benodigde per-
centage in hun bestand op te nemen. 
c. de toegankelijkheid te vergroten van zoveel mogelijk gebou- 
wen en voorzieningen (niet alleen openbare maar ook partiku- 
Homoseksu&en here). 
- d. openbaar vervoer en oversteekplaatsen toegankelijk te ma- 
De PPR wijst diskriminatie op grond van seksuele voorkeur af. ken voor gehandikapten. - - 
Het vermelden van homo's als aparte groep zou dan ook overbo- e. zowel de WSW als de feitelijke uitvoering daarvan zo te korri- 
dig moeten zijn. Er is echter sprake van achterstelling, die moet geren dat gehandikapten daarin niet geëxploiteerd kunnen wor- 
worden opgeheven door: - - den. - - 
a. gemeenten te verplichten diskriminerende maatregelen te f. de rechten van geestelijk gehandikapten, zoals geformuleerd 
schrappen uit de algemene politieverordeningen; door de VN, uitgangspunt te doen zijn van het te voeren beleid. 
b. gelijkstelling van ongehuwd samenwonenden aan gehuw- g. de toelatingskriteria voor de verschillende opvangmogehijk- 
den, zolang de wetgever niet van het individu uitgaat; heden voor zwakzinnigen beter op elkaar af te stemmen. - 
c aanpassing van de pensioenwet ,  zodat depensioengerech h uitbreiding van erfelijkheidsvoorlichting en onderzoek voor PPR-PROGRAMMA 1981 -1985 
de geboorte, zodat het mogelijk ontstaan van een geestelijke 
handicap tijdig wordt Onderkend. 
i. het tot stand brengen van een verregaande integratie van de 
wel- en niet-gehandikapte schoolkinderen op scholen. 
Druggebru ikers en vers laafden aan ille -
gale drugs 
a. Niet het gebruik van harddrugs, maar alleen de handel daarin 
moet streng worden bestraft. 
b. De handel wordt verder ondergraven door gratis toediening 
aan verslaafden zolang dezen nog niet aan ontwenning toe zijn. 
c. Voor de handel in hennep-produkten worden regelingen ge-
troffen die vergelijkbaar zijn met die voor alkoholhoudende 
dranken en rookwaren. 
d. De opvang voor drugverslaafden moet worden vergroot. 
e. Op scholen is goede voorlichting betreffende drugs nodig. 
f. Niet alleen voor goede afkick-mogelijkheden moet worden 
gezorgd, maar ook de sociale oorzaak van het drugprobleem 
(werkloosheid, huisvesting  etc.)  moet worden aangepakt. 
lor!ogs&achtoffers 
Je PPR bepleit effektieve, immateriële hulpverlening aan oor-
logsslachtoffers, ongeacht of het onrecht werd aangedaan door 
Duitsers, Japanners of wie dan ook. 
Zuid-Molukkers 
a. Het beleid dient uit te gaan van; 
1. de erkenning dat het Zuidmolukse volk recht heeft op een 
eigen politieke toekomst; 
2. de zekerheid dat velen van hen hier voor korte of lange tijd 
zullen verblijven. 
b) De situatie onder de Zuidmolukse jongeren eist eed gericht 
en aktief welzijns- en werkgelegenheidsbeleid 
c) De positie van het Inspraakorgaan wordt versterkt 
d) De - meestal kleine - gemeenten met grote Zuidmolukse 
gemeenschappen hebben recht op extra faciliteiten. 
Surinamers/Antillianen 
a. De PPR wil een beleid van ondersteuning van zodanige ont-
wikkelingen in Suriname, resp. op de Antillen, dat de kansen op 
vrijwillige terugkeer naar deze landen vergroot worden .  
Tegelijkertijd wordt ervan uitgegaan dat er ook in de toe-
imst grote groepen Surinamers en Antillianen in Nederland 
zullen zijn. 
c. De overheid moet zorg dragen voor een goede opvang. 
Ghettovorming wordt voorkomen door spreiding van woongele-
genheid, en niet door mensen alleen in sociaal-zwakke wijken te 
plaatsen. 
d. In Suriname en op de Antillen dient goede voorlichting te 
worden gegeven aan mensen die naar Nederland willen komen. 
e. Meer hulp aan deze landen kan voorkomen dat mensen uit 
armoede naar Nederland gaan. 
Buitenlandse we rknemers :11 andere  
vreemdelingen WELZIJN/41 
vende vrouwen van buitenlandse werknemers in geval van 
beëindiging van de (huwelijks)relatie. 
d. strenger toezicht op en bestraffing van niet-naleving door de 
werkgever van wettelijke maatregelen en c ao-bepalingen. 
e. in ons beleid moet er van worden uitgegaan dat de nu in 
Nederland aanwezige buitenlandse werknemers en hun gezin-
nen in overgrote meerderheid in Nederland zullen blijven. 
f. het leveren van een grotere inzet om te komen tot een werke-
lijk europees beleid tav. vreemdelingen, zowel van buitenlandse 
werknemers als van vluchtelingen en van statenlozen. Bij die 
laatste kategorie moet dan vooral gedacht worden aan honderd-
duizenden zigeuners in Europa. 
g. Ondanks het feit dat Nederland geen immigratieland kan zijn, 
dient ons land een toevluchtsoord te zijn voor mensen die in hun 
eigen land verdrukt worden vanwege ras, seksuele voorkeur, 
godsdienst, of politieke opvattingen. 
h. geen vreemdeling mag het land worden uitgezet 
- zolang de minister van justitie nog geen definitieve beslissing 
heeft genomen over het verlenen van een verblijfsvergunning; 
- zolang de herziening van de beslissing gevraagd kan worden 
bij de Minister van Justitie; 
- zolang beroep kan worden ingesteld bij de Raad van State; 
- zolang op andere juridische wijze kan worden ingegaan tegen 
de beslissingen, de termijn daarvoor nog niet is verstreken Of de 
behandeling ervan nog plaatsvindt. 
i. geen vreemdeling mag worden uitgewezen naar zijn land als 
hij daar gevaar loopt wegens handelingen die in Nederland niet 
als een vergrijp gelden. 
j. scheiding van politionele en dienstverlenende taken van de 
\,rpç md  Ii  n rin d ipn  qt  
HOE IS DE SITUATIE? 
De huidige gezondheidszorg wordt (behalve door een aantal 
positieve elementen) gekenmerkt door: 
- nadruk op grootschalige kuratieve zorg, 
- symptoombestrijding waar bestrijding van maatschappelijke 
oorzaken beter op zijn plaats is, 
- aanwending van aandacht en middelen voor het steeds verder 
verleggen van de grenzen van het technisch kunnen, ten koste 
van aktiviteiten die gericht zijn op het voorkomen van onge-
zondheid. 
- het onmondig maken van de patiënt en behandeling van de 
kwaal i.p.v. de mens. 
De Organisatie van de gezondheidszorg laat te wensen over. Die 
is ondoorzichtig en dit wordt in stand gehouden door onvol-
doende planning en regulering. 
Een probleem is ook dat de kosten de pan uit rijzen. Het grootste 
deel komt voor rekening van de behandelende sektor (kuratieve 
zorg) en van het ziekenhuis (intramurale zorg). Soms buiten-
sporig hoge honoraria spelen hierbij eveneens een rol alsook de 
bedrijvigheid van de geneesmiddelenindustrie. 
De PPR staat de volgende maatregelen voor: WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. een beleid dattrekarbëid uitbant; zowel door maatregelen ter Een gezondheidszorg die: 
verbetering van de arbeidsomstandigheden hier (zie hoofdstuk - vooral gericht is op het ondersteunen van de zorg van elke 
2.5.), als door maatregelen die de situatie daar verbeteren, mens voor de eigen gezondheid en die van anderen; 
b. stoppen met aktieve werving van buitenlandse werknemers. - meer aandacht besteedt aan de bestrijding van persoonlijke 
c. in de komende vier jaar in het toelatingsbeleid m.b.t. buiten- en maatschappelijke oorzaken van ziekten door betere huis- 
landse werknemers duidelijk prioriteit verlenen aan mensen die vesting, tegengaan van geluidshinder, voorlichting over biolo- 
in het kadervan de gezinshereniging naar ons land willen komen gische voeding,  etc;  
(waaronder ook meerderjarige kinderen), aan het legaliseren - eerst en vooral is toegesneden op het meest voorkom ende 
van de thans aanwezige illegalen en aan de in Nederland verblij- i.p.v. op het uitzonderlijke; 42IwulJti PPR-PROGRAMMA 1e1-1985 
- volledige inspraak kent van gebruikers en werkers; 
- mensen niet extra afhankelijk maakt; 
- goedkoper is en niet uit is op winstbejag. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
Alle hieronder opgesomde middelen moeten in iedere fase van 
uitvoering steeds worden getoetst aan de hierboven genoemde 
doelstelling. Een middel is geen doel op zichzelf. 
a. Het oprichten van wijkwelzijnscentra voor preventie en be-
handeling, voor voorlichting en opvoeding inzake gezondheids-
bevorderende leefwijzen en tegendelen daarvan zoals gebruik 
van tabak, alkohol en andere drugs, 
b. Scherpere regels, scherpere kontrole en zwaardere straffen 
bij overtreding inzake -voedselletikettering, -voorlichting, 
-reklame en -verwerking (zie ook onderdeel konsumenten en 
konsumptie). 
c. Betere garanties voor privacy en het rechtop zelfbeschikking 
door: - 
- een betere voorlichting over en verspreiding van middelen 
voor geboortebeperking en het stimuleren van onderzoek naar 
betere en minder schadelijke middelen die tevens de minste 
kans op ongewenste zwangerschap geven. - 
- inzake abortus provocatus de volgende maatregelen te ne-
men: de vrouw beslist; abortus uit het Wetboek van Strafrecht; 
abortus in het ziekenfondspakket; 
- inzake euthanasie het Wetboek van Strafrecht zodanig te wij-
zigen dat euthanasie, uitsluitend op eigen verzoek en onder 
nader te bepalen voorwaarden, mogelijk wordt. 
- scherpere bepalingen inzake bescherming van persoonsge-
gevens, rechten van mensen bij medische keuringen, medische 
behandelingen en opname in inrichtingen, en tegen experi-
menten; 
- psychosociale screening aan banden te leggen; 
- bevolkingsonderzoeken- niet zomaar te stimuleren en in elk 
geval strenger te reglemen-teren. 
d. Verbetering van de bedrijfsgezondheidszorg. 
Onafhankelijke bedrijfsgeneeskundige diensten (zie Arbeids-
omstandighedenwet) moeten meer oog hebben voor de sociale 
omstandigheden in het bedrijf. Zij moeten de aanstellingskeu-
ringen verrichten en daarbij alleen letten op de geschiktheid 
voor de funktie. 
e. Een algemeen beleidsplan voor de gezondheidszorg - op te 
stellen door de centale overheid in overleg met betrokkenen - 
waarin wordt aangegeven - 
— aan welke eisen gezondheidszorg en opleidingen moeten vol- 
doen 
- hoe de voorzieningen doelmatig en demokratisch beheerd 
moeten worden 
- hoe de voorzieningen gespreid moeten worden 
- hoe de verschillende diensten moeten samenwerken 
- welke diensten en medicijnen worden verleend. Dit op basis 
van een kosten-baten-analyse. 
f. Socialisering van de gezondheidszorg door: 
het beleid te decentraliseren (regionaliseren) en te demokrati-, 
seren; 
- zoveel mogelijk alle hulpverleners in loondienst te nemen; 
- invoering van een wet algemene gezondheidsverzekering" 
waardoor het verschil in fonds en partikulier en het verschilin 
ziekenhuisklasse en -tarieven wordt afgeschaft; 
- ziekenfondsen om te bouwen tot organisaties van gebruikers 
van gezondheidszorgvoorzieningen; - 
- een door de overheid te, ontwikkelen vestigingsvergunnin- 
genbeleid voor medische beroepsbeoefenaren. 
g. Herverdeling van de middelen: meer voor preventieve ge-
zondheidszorg en meer eerstelijns gezondheidszorg (specialis-
ten worden niet langer per verrichting betaald). 
h. Afschaffing van ,,het bed" als financieringsnorm binnen de 
intramurale zorg. 
Budgettering, gekoppeld aan een vestigingsbeleid en kwali-
tietsnorrnen als een serieus alternatief bestuderen, zowel voor  de intra-als voor de extramurale zorg. - 
i. Kontrole van de overheid op medicijnen, door overheidsregels 
inzake prijzen, voorschrijving van soorten en hoeveelheden ge -
neesmiddelen en inhoud van bijsluiters, afschaffing van ge-
neesmiddelenreklame en overbodige geneesmiddelen en sti-
mulering van- -  receptuurbesprekingen. 
j. De overheid moet onpartijdig onderzoek bevorderen naar de 
mogelijkheden van alternatieve geneeswijzen en bij gebleken 
effektiviteit deze dezelfde rechten en plichten toekennen als de 
reeds erkende geneeswijzen. 
k. Alle opleidingen voor beroepen in de-gezondheidszorg die-
nen te vallen onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie 
van Onderwijs. In deze- opleidingen komt meer nadruk te liggen 
op de ethische en -maatschappelijke aspekten van de gezond-
heidszorg; regelmatige bijscholing wordt wettelijk geregeld. 
I. Maatregelen waardoor een eind gemaakt wordt aan demoge-
lijkheid hIe afdelingen te laten draaien op prakties alleen leer- 
ling-verpleegkundigen. - 
m. Leerlingen in de verpleging mogen niet gebruikt worden als 
goedkope arbeidskrachten. - - - 
n. Zolang er nog geen algemene gezondheidszorgverzekering 
is, dienen voorbehoedsmiddelen en abortus gratis te zijn voor 
jongeren. - - 
o. Invoeren van het vak ,,gezondheidskunde" in de scholen voor 
voortgezet onderwijs. - 
EER- - t-- - - 
HOE IS DE SITUATIE? - 
De belangstelling voor sport en bewegingsrecreatie is de afge-
lopen jaren sterk toegenomen. -Daarbij gaat het vooral om het 
zelf beoefenen van sport. Een positieve ontwikkeling. 
Minder positief, zelfs uitgesproken slecht is: - 
- de kindertopsport - - 
- de verkommercialisering van veel topsport - 
-. -de spelverru  wing  bijspelers en het gewelddadig optreden van 
supporters - 
- het dopinggebruik. - - 
Hoe wel sport in onze samenleving een eigen leven lijkt te leiden, 
weerspiegelt zich kennelijk ook onze manier van leven en sa- 
menleven hierin. - 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a, dat sportbeleid niet als een geïsoleerdstuk overheidsbe- 
leid op zichzelf staat maar deel uitmaakt van een kultuurpoh s 
tiek die zich richt op de kwaliteit van het bestaan. - 
b. dat allerlei vormen van aktieve bewegingsrekreatie—en die 
zo veel' mogelijk in eigen omgeving - toenemen. 
c. dat sportbonden en sportverenigingen zo gedemokrati-
seerd worden dat de zeggenschap komt te berusten bij de 
sportbeoefenaars. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? - - 
a. door stimulering van de aktieve bewegingsrekreatie, o.a. via 
de media en via wijkwelzijns- en gezondheidscentra. 
b. door een aktiever beleid te realiseren van sport- en rkrea-
tiemogelijkheden in de eigen woonomgeving. 
c. door een overheidsbeleid waarin de volgende aspecten 
voortdurend getoetst worden: - 
- het ruimtebeslag in verhouding tot het aantal deelnemers; 
- de financiële inspanning die vereist is voor de voorzieningen 
in relatie tot het aantal deelnemers; - 
— definanciële inspanning dievereist isvoordesportuitrusting; 
- de mogelijke, risiko's voor deelnemers, toeschouwers en/of 
gebruikte dieren; - 
- de konsekwenties uit het oogpunt van milieubeleid (schade 
aan natuur of woonklimaat, energieverbruik e.d.); 
- het verlenen van voorrang aan kansarme groepen. 
- d. dobropleidirigte bevorderen van beroepskrachten die—aan- Ei 
w 
1 PPR-Pi 9P.1i 1eqi-ie - 
gesteld bij gemeentelijke en provinciale overheid - in nauw 
overleg met de sportorganisaties -de opleiding van vrijwilligers 
ter hand gaat nemen ter ondersteuning van de bewegingsre -
kreatie. 
e. door allerlei uitwassen in de sport tegen te gaan, zowel via 
wettelijke regelingen als via het bedienen van de subsidiekraan. 
HOE IS DE SITUATIE? 
Ondanks het feit, dat er in het onderwijs gestreefd wordt naar 
vernieuwingen die mede kunnen bijdragen tot het doorbreken 
van maatschappelijke verhoudingen, is het nog altijd groten-
deels een weerspiegeling en bevestiging daarvan. 
Het onderwijs is veelal sterk gericht op het afleveren van aange-
paste en niet kritische mensen en veel minder op de optimale 
ontwikkeling van individuele mogelijkheden. 
De toegankelijkheid van de verschillende onderwijsvormen 
wordt grotendeels bepaald door sociale afkomst en sekse. 
De selektie die in het Onderwijs plaatsvindt voor het arbeidspro-
ces (met het daarin doorgevOerde onderscheid tussen hand- en 
ofdarbeid) wordt nog steeds in hoge mate maatschappelijk 
a  aid.  
Ook t.a.v. de rolverdeling tussen mannen en vrouwen is het 
onderwijs te zeer bevestigend. Vrouwen en meisjes hebben min-
der kansen in het Onderwijs en worden minder gestimuleerd om 
hun mogelijkheden te benutten. 
Het Onderwijs is te eenzijdig: het op kennis gerichte leren over-
heerst, terwijl het op inzichten op vaardigheden gerichte leren te 
weinig aanbod komen. Verder krijgen kreatieve, de persoonlijk-
heid vormende en maatschappij-gerichte vakken te weinig aan-
dacht. 
Zelfs het sociale gedrag krijgt onvoldoende aandacht. De kom-
petitie tussen individuen wordt hoger aangeslagen danh hun 
samenwerking. 
Evenals op andere terreinen houden ook op dat van het onder-
wijs veel direkt betrokkenen vernieuwingen tegen. Soms uit 
onwil, vaak uit onmacht. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
a. dat iedereen een levenslang leerrecht krijgt, d.w.z. een in 
de grondwet vastgelegd leve,,nslang recht op onderwijs, vor-
ming en scholing en dat de overheid het gebruik daarvan zal 
stimuleren. 
b» dat deze edukatie gericht zal zijn op solidariteit met ande- - WB11JW43 
ren, op een brede ontplooiing van de mens zelf en op verant-
woordelijkheid voor zijn omgeving. 
Hetgeen meer in concreto betekent: 
- bij de vorming van leerlingen tot solidaire, demokratische en 
kreatieve mensen is kennisoverdracht een belangrijk hulp-
middel en geen doel op zich. Doel is wel, het ontwikkelen van 
praktiese (o.m. ambachtelijke en kreatieve) en sociale vaar-
digheden en het bevorderen van lichamelijke en emotionele 
groei; 
- het aanreiken van instrumenten om kritisch te oordelen en 
keuzen te maken, ook t.a.v. de sociale en ekonomische orde-
ning van de maatschappij; 
- speciale aandacht voor het leren omgaan met belangente-
genstellingen en voor het geweldloos leren oplossen van 
konflikten; 
- het leren omgaan met mensen van alle maatschappelijke 
groeperingèn en mensen van verschillende kulturen, levend 
binnen één maatschappij; 
bijdragen aan de opheffing van maatschappelijke verschil-
len en van rolpatronen tussen mannen en vrouwen en bijdra-
gen aan de opheffing van maatschappelijke vooroordelen ten 
aanzien van homoseksualiteit. 
c. dat de onderwijsstruktuur totde leeftijd van 18 jaar (van 6 tot 
16 jaar is het leerrecht tevens een leerplicht) zo weinig moge-
lijk breukvlakken zal vertonen. 
d. dat betrokkenen meer invloed kunnen uitoefenen op orga-
nisatie, beheer en inhoud van de voorzieningen. 
e. dat het Onderwijs als regel gratis is, evenals peuterspeel-
zalen. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
We willen onze doelstellingen verwezenlijken door: 
a, een wetsontwerp dat de integratie van kleuter- en lager on - 
derwijs regelt (basisonderwijs); 
b. het tegengaan van maatschappelijk verschillend gewaar-
deerde (hoog en laag) en naast elkaar bestaande schooltypen 
voor leerplichtigen en door het tegengaan van het verdelen van 
leerplichtigen in nivogroepen binnen één schooltype; 
c. te streven naar een zo nauw mogelijke samenwerking tussen 
buitengewoon en gewoon onderwijs en een soepele over-
gangsmogelijkheid van leerlingen tussen beide onderwijsvor-
men te kreëren. Hierdoor hoeven minder kinderen naar het bui-
tengewoon onderwijs doorgestuurd te worden. Op gewone 
scholen moeten daarom aangepaste leermiddelen komen en 
extra leerkrachten om kinderen met leer-en gedragsmoeilijkhe-
den en/of met zintuiglijke of lichamelijke handicaps en kinderen 
met verschillende sociale en/of kulturele achtergronden beterte 
kunnen opvangen. 
De opleidingen voor onderwijsgevenden moeten ook meer aan- 
dacht besteden aan deze groepen kinderen. - 
d. voortzetting van de experimenten met de middenschool (12 
tot 16 jaar), waarin differentiatie binnen klassenverband een 
doeltreffende mogelijkheid van Onderwijs is gebleken, welke 
leerlingen geschikt maakt om te werken aan de door ons voorge-
stane doelen. Als afsluiting van de experimentele fase van de 
middenschool dient er een raamwet voor de middenschool te 
komen. Het uitgangspunt moet zijn dat scholen zelfde voor hun 
bevolking methodies en didakties noodzakelijke vormgeving - 
kunnen bepalen. In dit kader is aktivering van schodlgebonden 
leerplanontwikkeling nodig. Ook de aansluiting tussen basison-
derwijs en toekomstige middenschool moet zorgvuldig bekeken 
worden. 
e. het leerrecht krijgt ook na het 16de jaar een reële inhoud. 
Voor sommigen zal dit volledig dagonderwijs inhouden op een 
school voor 16-18-jarigen, eventueel gevolgd door een vorm van 
hoger onderwijs; voor anderen zal het leerrecht worden verwe-
zenlijkt in de vorm-van part-time-onderwijs. (Voor 16-jarigen 
dient de partiële leerplicht voorlopig gehandhaafd te worden, in 
de wetenschap dat dit partiële onderwijs in slechts weinig ge-
vallen voldoet.) Zo spoedig mogelijk zal een systeem van open 
edukatief aanbod verwezenlijkt worden, waarvan allen op latere 44/WELZIJN PPR-PROGRAMMA 1981-1985 
leeftijd kunnen profiteren. 
f. Bij de vaststelling van het aantal opleidingsinstituten wordt 
niet alleen gelet op het aantal studenten per instituut, op de 
spreiding over zuilen en regio's, maar ook op onderwijskundige 
kriteria. Bij de verdeling van de beschikbare middelen dient een 
serieuze afweging plaats te vinden tussen met name het hoger 
onderwijs en de edukatieve voorzieningen (zoals b.v. volwasse-
nenonderwijs): deze laatste dienen prioriteit te krijgen. Wanneer 
het onmogelijk is iedereen de kursus te laten volgen die hij/zij 
prefereert, moeten de bestaande mogelijkheden eerlijk over de 
geïnteresseerden verdeeld worden en wel via ongewogen loting, 
omdat er geen objektieve selektie-kriteria zijn. 
g. er wordt een diepgaand onderzoek ingesteld naar analfabe-
tisme in Nederland en de oorzaken daarvan. 
h. groepen die tot nu toe onvoldoende hebben kunnen profite-
ren van edukatieve voorzieningen, krijgen extra faciliteiten 
(buitenlandse werknemers en hun gezinnen,  semi-  en analfabe-
ten, die jongeren van 16-18 jaar voor wie momenteel geen ade-
kwate onderwijsvoorziening bestaat, groepen van vrouwen). 
i. zowel in basis- als in voortgezet onderwijs wordt het aantal 
leerlingen per groep verkleind - de komende jaren met minstens 
één leerling per jaar -tot groepen van maximaal 20 leerlingen. 
Dit gebeurt bij handhaving van het aantal wekelijkse uren en zal 
mede ten goede komen aan de werkgelegenheid in het onder-
wijs. 
j. projektonderwijs krijgt meer kansen door het loslaten van de 
indeling in aparte vakken. Op basis van een schoolwerkplan 
moeten de instellingen zelfde groepsgrootte en de verdeling van 
de lesuren kunnen vaststellen, te beginnen meteen betere koör-
dinatie van de programma's van de verwante vakken. Daarop 
aansluitend moeten ze zelf een alternatief eindexamen kunnen 
vaststellen. 
k. aan onderwijskrachten wordt alle ruimte gegeven voor me-
dewerking aan nieuwe beleidsrichtingen, het werken in team-
verband en na- en bijscholing. 
I. de normbetrekking in het voortgezet onderwijs (te beginnen 
bij diegenen met het grootste aantal uren) wordt in de komende 4 
jaren met minstens één lesuur per jaar verminderd ten gunste 
van werkloze leerkrachten. 
m. bevordering van een nauwe samenwerking tussen edukatie-
ve instellingen onderling en tussen deze en andere instellingen, 
zoals buurt- en kluphuizen en bibliotheken. 
n. het instellen van een landelijk net van regionale centra ter 
ondersteuning, verspreiding en stimulering van vernieuwings-
aktiviteiten. Daarbij zullen bestaande instellingen, zoals school-
begeleidingsdiensten, na- en bijscholingsinstituten samenwer-
ken met elkaar en met anderen, zoals konsulenten voor buurt- en 
kluphuiswerk. 
o. verkleining van de omvang van de onderwijsinstellingen. 
p. onderwijsvoorzieningen voor leerplichtigen worden zo ge-
spreid dat de woonplaats geen belemmering is voor het gebruik 
van die voorziening. 
q. binnen de noodzakelijkerwijs grote organisaties zoals scho-
lengemeenschappen en universiteiten wordt kleinschaligheid 
bevorderd. 
r. degenen die het meest betrokken zijn bij onderwijs en vor-
ming (leerlingen, personeel, ouders) beheren binnen wetten en 
richtlijnen hun eigen voorzieningen. 
s. binnen dat kader zijn scholen van voortgezet onderwijs ver-
plicht een schoolstatuut op te stellen waarin rechten en plichten 
van studerenden en onderwijsgevenden gereglementeerd wor-
den. 
t. demokratiese waarden, zoals recht op vergadering, recht van 
vereniging, vrijheid van drukpers, vrijheid van meningsuiting, 
medezeggenschap,  etc.  moeten op middelbare scholen worden 
verkregen en beschermd (,,demokratie moet je leren"). 
tt. onderwijsgevenden worden verplicht verantwoording af te 
leggen aan de studerenden en/of ouders over de totstandko-
ming van beoordelingsresultaten. 
u. studerenden krijgen het recht op herkansing voor elk werk- stuk dat medebepalend is voor bevordering en/of diplomering. 
uu. mogelijkheden tot zelfbeoordeling van studerenden worden 
bevorderd. 
v. vormings- en onderwijsinstellingen voor mensen boven de 16 
krijgen een bestuursstruktuur die analoog is aan de universitai- 
re. -  
vv.  afschaffing van het benoemingsrecht door de Kroon van 
leden van de Akademische Raad, van Kolleges van bestuur en 
van buitenuniversitaire leden van universiteits- en hogeschool-
raden. De bevoegdheden van (geheel gekozen) universitaire be-
sturen dienen beperkend te worden opgesomd. Deze besturen 
moeten op alle beleidsterreinen verantwoording afleggen aan de 
desbetreffende raden. 
w. snelle realisatie van een goed studiefinancieringsstelsel, met 
een gegarandeerd inkomen voor iedere student, onafhankelijk 
van ouders of banken. 
ww. aan vakbonden van studerenden worden faciliteiten gege-
ven; vrijheid van vergadering en vrijheid van drukpers (geen 
censuur op schoolkranten). 
x. leerlingenparlementen worden gestimuleerd en leerlingen 
krijgen meer mogelijkheden zich hier aktief mee bezig te hou-
den. Aan het begrip ,,demokratie" wordt op school meer inho' 
gegeven door de zeggenschap van leerlingenparlementen 
vergroten. 
xx. leerlingen moeten medezeggenschap krijgen over de ma-
niervan lesgeven, de lesinhouden en de benoeming van leraren. 
y. de PPR wil scholen voor voortgezet onderwijs gelijke facili-
teiten geven en de geldstroomverdeling voor leermiddelen voor 
de verschillende scholen van voortgezet onderwijs harmonise-
ren. 
yy. er  moet onderzoek gedaan worden naar de motieven van 
ontduikers van de leerplicht en er moet geëxperimenteerd wor-
den met onderwijsvormen die hen aanspreken. 
z. de schooltijden moeten zodanig gekozen worden, dat een 
eerlijker verdeling van het werken meer zelfstandigheid van 
mannen en vrouwen (zie 3.2.) niet in de weg wordt gestaan. 
Gedacht wordt hierbij aan het invoeren van een kontinu-rooster 
op alle scholen, met overblijfmogelijkheden binnen de school 
zelf. 
- - THirT I j 
HOE IS DE SITUATIE? 
De kunst is van grote waarde voor de kwaliteit van het bestaan. 
Met name de voorhoede funktie die de kunst en de kunsten 
vaak innemen, kan een grote maatschappelijke betekenis he 
ben. Omdat in het huidige kunst- en kultuurbeleid een welom-
schreven kûltuurpolitieke visie ontbreekt, dreigen door de af-
nemende overheidsmiddelen bepaalde kunstuitingen uit de 
boot te vallen. Met name nieuwe vormen van kunst, die vaak het 
duidelijkst die voorhoede funktie vervullen, worden hiervan het 
slachtoffer. Ook de voortschrijdende verkommercialisering van 
de kunst brengt de kunst en de kunstenaar in een kwetsbare 
positie. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
Een kunstbeleid van de regering vanuit een welomschreven 
kultuurpolitieke visie. Daarin gaat het om het veiligstellen en 
bevorderen van de volgende functies: 
- een voorhoedefunktie 
- instrument voor zelfontplooiing en voor maatschappij-ana- 
lyse 
- bijdragen aan de ,,versiering", vormgeving en ontspanning 
van de samenleving. 
Kunstbeleid zal daarom: 
- ruimte moeten scheppen voor verschillende autonome kun- 
sten 
- toepassing van de kunst in de samenleving moeten bevor- 
deren  HC  
Bi  
vii  
He 
rio 
be 
da 
rei 
lol PPF11A 1115 - wp 71 /45 -- -[ a - 
een op kunstenaars en hun beroepsuitoefening gericht be- integrale mediawetgeving ontbreekt. Doordat fl1. de huidige 
leid moeten voeren omroepwet gebaseerd is op een onderscheid naar technische 
gericht moeten zijn op het in aanraking brengen van zoveel middelen valt b.v. teletekst (als zijnde ,,ether") er wel onder, 
mogelijk mensen met kunst maar kabel-tv (als zijnde ,,niet-ether") er niet onder. 
- gericht moeten zijn op de bevordering van een veelzijdig 
aanbod en een veelzijdige vraag WAT WOLLEN WE BEREIKEN? 
gericht moeten zijn op het stimuleren van kreativiteitsont- Door de totstandkoming van een integrale informatie-wetge- 
wikkeling. ving moeten er betere garanties komen voor :  
- recht op vrije publiekelijke meningsuiting 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? - pluriformiteit van aanbod 
We willen een kunst- en kultuurbeleid vorm geven door: - openbaarheid van beheer 
a. met behoud van een eigen verantwoordelijkheid van de rijks- - bescherming van de privacy 
overheid voor een veelzijdig aanbod van kunst, andere taken op - bescherming tegen rekiame-terreur 
het gebied Van kunstbeleid, waar mogelijk, naar gemeenten en - gelijkwaardige kansen op toegang tot informatie 
provincies te verschuiven. - recht op vrije nieuwsgaring. 
b. het bevorderen van kunstzinnige vorming en kreativiteits- 
ontwikkeling, zowel in het onderwijs als daarbuiten. HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
c. ontwikkeling van een rijksplan gerichtop ontwikkeling van de We willen onze doelstellingen verwezenlijken door: 
scheppende kunst onder meer via een fondsenstruktuur. a. overheidsmaatregelen om perskonsentraties tegen te gaan. 
d. het voeren van een kunstenaarsbeleid, inhoudende orrder b. een te ver gaande koncentratie van uitgeverijen tegen te 
meer sociale basisvoorzieningen voor zelfstandige beroepskun- gaan. 
stenaars en betere waarborgen voor het (auteurs)recht van c. steunverlening aan in nood verkerende media, voorzover die 
3ppende en uitvoerende kunstenaars. De Beeldende Kun- voldoen aan wettelijk vastgestelde kriteria, ontleend aan boven- 
sLnaarsregeling wordt niet ingeperkt tenzij Verruiming van het genoemde doelstellingen. 
opdrachtenbeleid in de sektor beeldende kunst heeft plaatsge- d. het verplicht stellen van een redaktiestatuut bij persorganen 
vonden. Voor schrijvers wordt het leenrecht ingevoerd, waarin de redaktionele vrijheid t.o.v. geldschieters (partikulier of 
e. te stimuleren dat kunstenaars samen met buurtbewoners Overheid) gegarandeerd wordt. 
plannen maken voor de vormgeving en inrichting van de buurt. e. strenger toezicht op naleving van de Omroepwet. 
f. in de muzieksektor meeraandacht te geven aan de geïmprovi- f. het ontkoppelen van het lidmaatschap van een omroepver- 
seerde en andere eigentijdse muziek en de uitvoering van werk eniging van het abonnement op een programmablad. 
van nederlandse komponisten te stimuleren, desnoods ten koste g. maatregelen die de invloed van de kommersie op de omroep 
van het klassieke repertoire. tot aanvaardbare proporties terugbrengen en kontroleerbaar 
g vestiging en uitbouw van partikuliere en overheidsartotheken maken. 
van beeldende kunst. h. instelling van een netwerk van regionale omroepen, centraal 
h. binnen het toneelbestel gelijke kansen te geven aan het klas- gefinancierd vanuit de omroepbijdragen en wetttelijk zo gere- 
sieke repertoire, aan experimentele produkties en aan het vor- geld dat zowel de programmatische onafhankelijkheid en pluri- 
mingstoneel. formiteit gegarandeerd zijn als de samenwerking met de NOS. 
i. het stimuleren van de in de laatste jaren ontstane kleine dans- i. de inhoudelijkeicriteria van de Omroepwet—in afwachting van 
groepen. een integrale informatiewetgeving - ook van toepassing te doen 
j. verbetering van produktie- en distributiemogelijkheden van zijn op de kabel-tv, voor zover het programma's betreft gericht 
niet-kommerciële films (via herstrukturering van het Produktie- op het nederlandse publiek. 
fonds) en stimulering van een beter gebruik van de TV als distri- j. t.a.v. technische innovaties - zoals viewdata en teletekst - niet 
butiemedium. 1 vooral ekonomische overwegingen beslissend te laten zijn maar 
k. voor boeken wel vast te houden aan de vertikale prijsbinding. de bovengenoemde pijlers van het informatiebeleid. 
I. extra aandacht in de komende jaren voor nieuwe vormen van k. invoering van media-onderwijs in het leerplan teneinde een 
'st. - bewuster gebruik van de media te bevorderen. 
ok meer aandacht te besteden aan de kunstuitingen van 
minderheden en achtergestelde groepen, vanuit hun specifieke - 
achtergrond. - - 
n. speciale aandacht te geven aan regionale kultuur in zijn ver- - 
schillende facetten. 
o. te pleiten voor meer oefenruimtes. 
r • ' 
. HOE IS DE SITUATIE? - 
a. De termen sociaal-kultureel werk en maatschappelijke 
HOE IS DE SITUATIE? dienstverlening (skw en md) dekken een uiteenlopend aantal 
Binnen de wereld van de media is er van alles in beweging. In het voorzieningep, zoals: de bibliotheek, het buurthuis, het vor- 
oog springen met name nieuwe ontwikkelingen, zoals de waar- min gscentrum, het jongerencentrum, het vrouwencafé, de mu- 
schijnlijke totstandkoming van een heel netwerk van regionale ziekschool, de peuterspeelzaal, het maatschappelijk werk, de 
omroepen en zich aandienende mogelijkheden van teletekst, wijkverpleging, enz. 
viewdata, kommerciële kabel- en satelliet-tv. b. De veelheid van deze voorzieningen is teveel van bovenaf, 
Het gevaar is niet denkbeeldig dat de macht van gelden getal de teveel in gescheiden winkels en te los van de gebruikers georga- 
richting van de ontwikkelingen bepaalt. Nu eens ten koste van niseerd. 
belangrijke waarden als vrije meningsuiting en pluriformiteit, c. Het principieel juiste antwoord op deze problemen ligt in: 
dan weer ten koste van evenzeer belangrijke waarden als het - decentralisatie van het beleid naar vooral de gemeenten; 
recht op privacy en op gelijkwaardige toegangsmogelijkheden - harmonisatie van al de aparte financiële en wettelijke regelin- 
tot informatie. Dit gevaar dreigt te meer omdat tot op heden een gen; 46/WELZIJN PPR-PROGRAMMA 181-195 
- demokratisering van zowel de beleidsplanning als van het d. Door - vooruitlopend op de Kaderwet - allerlei speciale 
bestuur van de voorzieningen. 1 deelregelingen onder de rijksbijdrageregeling SKW te brengen. 
d. de tegenkrachten tegen die oplossingen zijn echter sterk: En door voor nieuwe prioriteiten geen aparte regelingen door 
- gemeenten voelen er weinig voor om de door het Rijk doorge- het Rijk te treffen, maar de uitkeringen aan de gemeenten te 
voerde bezuinigingen aan de mensen te moeten verkopen; verhogen. 
- koepels en beroepkrachten willen hun eigen voorzieningen e. Door ook voor  MD  een rijksbijdrageregeling in te voeren, 
afschermen tegen politieke afweging op plaatselijk nivo (door waarin een zo breed mogelijk skala van voorzieningen wordt 
centrale regelingen), ondergebracht: algemeen en gespecialiseerd maatschappelijk 
- regering en parlement kunnen de verleiding moeilijk weer- werk, gezinsverzorging, bejaardenwerk, raadsliedenwerk, ge- 
staan om zich met allerlei details te bemoeien en om toch weer meeritelijke sociale dienst en het kruiswerk. De afstemming van 
landelijk allerlei prioriteiten vast te stellen; 1 1 de organisatie van al dit werk wordt opgedragen aan (samen- 
- de gemeentelijke welzijnsplanning kan zo aangepakt worden werkende) gemeenten. 
dat er in feite niets wezenlijk verandert. Alleen zijn het dan niet f. Door het Rijk eisen te laten stellen aan de lagere overheden 
langer de eerste, vierde en vijfde macht op nationaal nivo (Te ge- omtrent de demokratische totstandkoming van het welzijnsbe- 
ring, CRM-ambtenaren en welzijnskoepels) die beslissen, maar leid. Niet zozeer de belangen van het partikulier initiatief worden 
de eerste, vierde en vijfde macht op gemeentelijk nivo (ge- daarbij veilig gesteld, maar de medezeggenschap van kliënten, 
meentebestuur, gemeente-ambtenaren en plaatselijke wel- deelnemers, gebruikers. Herstel van de radenstruktuur moet 
zijnsinstellingen). worden tegengegaan, omdat het harmoniedenken waarop deze 
struktuur is gebaseerd, de verschillende verantwoordelijkheden 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? verdoezelt en de vermaatschappelijking van de beleidsvorming 
a. Dat demokratisering, decentralisatie en harmonisatie van in de weg staat. De gemeenten moeten debevolking, diezich per 
het beleid met kracht worden voortgezet. Omdat alleen zo woongebied of per kategorie heeft georganiseerd, ondersteu- 
bereikt kan worden dat mensen zoveel mogelijk zelf kunnen ning ter beschikking stellen bij het formuleren van welzijns' 
bepalen hoe ze aan hun welzijn willen werken. korten en beleidswensen. 
b. Dat welzijnsvoorzieningen geen eigen leven leiden, maar g. Door het Rijk eisen te laten stellen aan de lagere overheden 
zogoed mogelijk instrumenten worden voor mensen om hun m.b.t. het toezicht op het demokratisch funktioneren van gesub- 
welzijn te vergroten. Welzijnsplanning moet daarom geen sidieerde instellingen. De gebruikers of hun vertegenwoordigers 
voorzieningenplanning zijn, maar een politiek geformuleerd behoren de zwaarste stem te hebben bij het bepalen van de 
beleidsplan om de welzijnsproblemen aan te pakken. inhoud van het welzijnswerk. Dit kan door besturen demokra- 
tisch samen te stellen, of door kliëntenbonden, deelnemersra- 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? den e.d, maar vooral door te streven naar kleinschalige organi- 
a. Door de beperkte taak van de rijksoverheid op het terrein van saties, naar behoud van pluriformiteit in het organisatiepatroon 
het specifieke welzijnsbeleid vast te leggen in een Kaderwet. De en door een aktief vrijwilligersbeleid. 
lagere overheden wordt daarin opgedragen een systematisch en h. Door soortgelijke eisen te stellen aan door het Rijk zelf gefi- 
integraal welzijnsbeleid tot stand te brengen. De wet zal slechts nancierde en gekontroleerde instellingen, zoals bejaardenoor- 
beperkt voorwaarden stellen aan de inhoud van het lokale en den, jeugdinternaten, tehuizen voor gehandicapten enz. 
regionale beleid: garanties dat vooral achterstandsgroepen i. Door inkrimping van het ambtenarenbestand van CRM en de 
recht op voorzieningen hebben, garanties voor de kwaliteit van buro's van de vele nationale en provinciale koepels (konse- 
de voorzieningen, voor een uniform arbeidsvoorwaardenbeleid kwentie van de decentralisatie), opdat zo meer geld vrijkomt 
en voor een demokratische beleidsvoorbereiding. voor het uitvoerend werk en voor uitbreiding van de gemeente- 
b. Door allerlei gedetailleerde rijksregelingen, zoals de biblio- lijke apparaten, maar opdat ook de kans verkleind wordt dat de 
theekwet, te doen vervallen en onder het kaderwetsysteem te lokale welzijnsplanning weer wordt ,,gecentraliseerd" door een 
brengen. leger van deskundige ondersteuners en adviseurs. 
c. Door de verdeling van geld over de gemeenten via de algeme- j. Door beëindiging van het verschijnsel ,,alpha-hulp" en voor- 
ne uitkering te laten lopen, met inachtneming van de verschillen koming van soortgelijke organisatievormen in andere sektoren 
in sociale struktuur. dan de gezins- en bejaardenverzorging. pr-PMA 11-1  
ii  1nIii n 
HOE IS DE SITUATIE? 
Onveiligheid is een wezenskenmerk van de huidige chaotische 
wereidsamenle ving. Vastgeroeste ideologische tegenstellingen 
scheppen een ideale voedingsbodem voor militair machtsden-
ken, dat tot uiting komt in een steeds verder uit de hand lopende 
bewapeningswedloop. Ekonomische belangen jagen de bewa-
peningswedloop nog eens extra op. Een uiterst afschrikwek-
kend ,,evenwicht" is het resultaat. 
Ook de onrechtvaardigheid in de verhoudingen in de wereld 
springt in het oog. De kapitalistische ekonomische wanorde, 
gebaseerd op uitbuiting, onderdrukking en vernietiging van het 
leefmilieu, leidt tot grote ongelijkheid: honderden miljoenen 
mensen zijn verstoken van de meest elementaire levensbehoef-
ten zoals voedsel, huisvesting, kleding, Onderwijs en medische 
-g, terwijl een minderheid leeft in verspillende welvaart. Ge-
echtvaardigde pogingen van armen en ontrechten om een re-
delijk bestaan voor zich te verwerven, worden belemmerd door 
eenzijdig opgelegde machtsstrukturen, die zijn afgestemd op 
handhaving van de gevestigde internationale en nationale be-
langen. De groeiende frustraties bi/de armen die van deze toe-
stand het gevolg zijn, vergroten nog de onveiligheid.  
-- 
ill J 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
Is rechtvaardigheid op zichzelf reeds een dwingend gebod, 
rechtvaardigheid vormt ook de basisvoorwaarde voor veilig-
heid in de wereld. Vereist is daarom een wereldorde die voor 
de wereldbevolking als geheel overleving biedt en voor ieder 
individu een menswaardig bestaan mogelijk maakt. Daarop 
moet een kreatief Nederlands buitenlands beleid zijn gericht. 
Dat betekent: 
- herverdeling van kennis, macht, werk en inkomen ten gun-
ste van het arme deel van de wereldbevolking; stopzetting van 
de verspillingsekonomie in de rijke landen; 
- een Europees en daarna mondiaal veiligheidsstelsel; uit-
banning van de kernbewapening; 
- eflektieve bescherming van de rechten van de mens; 
- versterking van de Verenigde Naties;  VRE/47 
- een demokratische Europese Gemeenschap, solidair met 
de bevolking van de Derde Wereld; 
- het leggen van kontakten met gelijkgezinde landen in Oost 
en West, in Noord en Zuid. 
Essentieel voor een aanzet tot verwezenlijking van deze idea-
len is de politieke wil tot verandering van de huidige onhoud-
bare situatie, In Nederland moet deze politieke wil bevorderd 
worden door een aktief voorlichtings- en bewustmakingsbe-
leid inzake de problemen van rijk en arm, van bewapening en 
veiligheid. 
Ons militaire defensiesysteem moet worden vervangen door 
een systeem van sociale verdediging. Daartoe moet naast 
voorlichting een begin worden gemaakt met voorbereiding van 
sociale verdediging door het scheppen van een daarop aan-
gepaste infrastruktuur. De Organisatie van het burgerlijk be-
stuur, van de voedselvoorziening, van de energieproduktie en 
-distributie en van de industrie moet zo worden opgezet, dat ze 
door een aanvaller van buiten of van binnen niet in de machtte 
krijgen is. Daarom is demokratisering en decentralisatie de 
beste garantie voor de bescherming van de Nederlandse sa-
menleving. 
S 5 
• - .Jj -Th 
HOE IS DE SITUATIE 
Tijdens de koloniale overheersing zijn in de Derde Wereld hoog-
ontwikkelde maar militair-technisch zwakke kulturen vernietigd 
en aanzetten tot autonome (ekonomische) ontwikkeling geblok-
keerd. De ontwikkelingslanden zijn sindsdien in toenemende 
mate ingepast in de kapitalistische wereldekonomie. Hun eko-
nomieën werden afgestemd op de behoeften van de moederlan-
den, zodat zij enerzijds afzetmarkten voor verwerkte produkten 
en anderzijds leveranciers van grondstoffen worden. Dit proces 
heeft geleid tot een onaanvaardbare ongelijkheid in inkomen, 
macht, kennis en werkgelegenheid, zowel tussen ontwikke-
lingslanden en ontwikkelde landen, als in beide groepen landen. 
Na de Tweede Wereldoorlog zijn vrijwel alle koloniën politiek 
onafhankelijk geworden. De afhankelijkheid op het ekonomi-
sche, militaire en kulturele vlak bleef echter bestaan. Een aantal 
ontwikkelingslanden heeft zich echter min of meer losgemaakt 
uit de kapitalistische wereldekonomie en een eigen weg gezocht 
(China, Cuba, Mozambique, Vietnam). 
Het voortbestaan van de afhankelijkheid van de meeste ontwik-
kelingslanden is onder meer een gevolg van het ontwikkelings-
beleid dat gevoerd wordt door veelal in ontwikkelde landen 
opgeleide elites. Dit beleid is gebaseerd op het ontwikkelings-
model van de ontwikkelde landen en is primair gericht op eko-
nomische groei door middel van grootschalige kapitaalintensie-
ve industrialisatie. Investeringen van bedrijven uit ontwikkelde 
landen, veelal multinationale ondernemingen, spelen een be-
langrijke rol in het industrialisatieproces. De investeringen van 
de MNO's (multinationale ondernemingen) in ontwikkelingslan-
den zijn gebaseerd op intern-bedrijfsekonomische gronden 
(winst- en omzetmaximalisatie) en stimuleren een steeds ver-
dergaande en dynamische internationale arbeidsverdeling. Het 
doen en laten van MNO's die ook aktief zijn in de landbouw 
(agrobusiness) en nieuwsvoorziening, wordt slechts marginaal 
beïnvloed door het beleid van regeringen, terwijl zij wel een 
aanzienlijke politieke in vloed kunnen hebben (bijvoorbeeld Chi-
li). 
Op mondiaal nivo leidt deze ongekontroleerde internationale 
arbeidsverdeling tot overspecialisatie, grootschalige ontwikke-
ling en eenvormigheid, in de ontwikkelingslanden tot toene-
mende ongelijkheid en per saldo tot minder werkgelegenheid. 
Ook in de ontwikkelde landen wordt, nu de ekonomische groei 
vermindert, de schaduwzijde van deze internationale arbeids-
verdeling duidelijk: vermindering van werkgelegenheid met 48/VREDE  
name in zwakke regio's en voor vrouwen en jongeren. 
Nadat de OPEC-landen in 1973 en 1974 de olieprijzen sterk 
verhoogden, werden door de ontwikkelingslanden wijzigingen 
in het internationaal systeem haalbaar geacht. Hun wensen wer-
den onder meer neergelegd in de resoluties van de 6e en 7e 
Speciale Algemene Vergadering van de Verenigde Naties. Dit 
streven naar een Nieuwe Internationale Ekonomische Orde 
(N/ED) heeft tot nu toe geen resultaat gehad. Eén van de be-
langrijkste verklaringen hiervoor is dat de niet-olie-exporteren-
de ontwikkelingslanden niet over machtsmiddelen beschikken 
om de door hen gewenste veranderingen af te dwingen. 
De onderlinge (ekonomische) verschillen tussen ontwikke-
lingslanden zijn toegenomen: naast de OPEC-landen en het 
merendeel van de arme ontwikkelingslanden is er een groep van 
,,riikere" (d.w.z. met een hoog Bruto Nationaal Produkt per 
hoofd) ontwikkelingslanden ontstaan die een toenemende ex-
port van fabrikaten naar de ontwikkelde landen hebben opge-
bouwd. Met name door deze laatste ontwikkeling spreekt men 
van een toenemende wederzijdse afhankelijkheid  (interdepen -
dentie) tussen ontwikkelde landen en deze groep ontwikke-
lingslanden. Gezien de beheersing van afzetmarkten, technolo-
gie en kommerciële kredieten kan echter eerder een toe .nemen-. 
de eenzijdige afhankelijkheid worden gekonstateerd. 
De ontwikkelingssamenwerking heeft door zijn aard (infra-
strukturele projekten, levering van kapitaalgoederen uit ontwik-
kelde landen) het proces van grootschalige en afhankelijke ont-
wikkeling ondersteund. De richting van de hulp werd bepaald 
door historische banden, politieke motieven en ekonomische 
belangen. De aandacht van de ontwikkelde landen voor de arm-
ste groepen in de ontwikkelingslanden en de basisbehoeften-
strategie is niet overtuigend. Enerzijds vereist een dergelijk be-
leid een andere aanpak van het ontwikkelingsbeleid, waarvoor 
sociaal-ekonomische en politieke veranderingen nodig zijn die 
door de ontwikkelde landen en de door hen beheerste interna-
tionale organisaties, zoals het Internationaal Monetaire Fonds 
(IMF), dikwijls worden geblokkeerd. Anderzijds voeren de 
meeste ontwikkelde landen intern ook geen effektief beleid waar 
het de voorziening in de basisbehoeften van hun bevolking 
(bijvoorbeeld huisvesting) betreft. 
Daarnaast zijn er weerstanden tegen een ombuiging van de hulp 
naar de arme groepen: zowel in de ontwikkelingslanden die een 
inmenging in hun beleid afwijzen, als in de ontwikkelde landen, 
omdat hulp dan minder een zaak van het bedrijfsleven zal wor-
den en de gevestigde expertise van het ontwikkelings-es-
tablishment (ingenieursbureaus, semi-overheidsinstellingen als 
KIT en  JAG)  minder bruikbaar is. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
Een wereldsamenleving .waarin aan de basisbehoeften van 
iedereen kan worden voldaan. Deze basisbehoeften zuilen op 
lokaal nivo door de betrokkenen moeten worden vastgesteld. 
Het nationale en internationale ekonomische beleid zal hierop 
moeten worden gericht en op demokratische wijze moeten 
worden vastgesteld. In dit kader zullen de internationale eko-
nomische betrekkingen minder omvangrijk zijn en zo gestruk-
tureerd moeten worden dat zij tot wederzijds voordeel strek-
ken. Met dien verstande dat er een netto-overdracht van ken-
nis en kapitaal naar de ontwikkelingslanden zal moeten gaan 
zonder dat dit tot een grotere afhankelijkheid leidt. 
Deze overdracht zal ten koste gaan van het welvaartspeil in de 
donor-landen, en vereist bij de bevolking van die landen een 
wezenlijke solidariteit met de ontwikkelingslanden. 
De ontwikkelingssamenwerking moet ook gericht zijn op 
bevordering van de machtsgelijkheid tussen mannen en vrou-
wen in de Derde Wereld zelf; solidariteit met en steun aan 
vrouwengroepen in de Derde Wereld is nodig. 
Het beleid inzake ontwikkelingssamenwerking dient voorts re-
kening te houden met de noodzaak tot behoud van het natuur-
lijk milieu, een belang van wereldwijde betekenis. Hierbij moet 
vooral gedacht worden aan het tegengaan van woestijnvor- PPR-PRORAl1A 181-1935 
ming (b.v. in de Sahellanden) en aan het behoud van de tropi-
sche regenwouden. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
De bestaande afhankelijkheidsrelaties tussen en in ontwikke-
lingslanden en ontwikkelde landen zullen doorbroken moeten 
worden. De voorstellen voor een Nieuwe Internationale Ekono-
mische Orde, zoals neergelegd in de resoluties van de 6e en 7e 
Speciale Algemene Vergadering van de Verenigde Naties, zijn 
volstrekt onvoldoende omdat verwezenlijking ervan tot een 
grotere integratie van ontwikkelingslanden in de kapitalistische 
wereldekonomie zal leiden zonder dat de machtpositie van de 
ontwikkelde landen (en hun FvtNO's) wezenlijk wordt aangetast 
en de afhankelijkheidsrelaties dus niet worden doorbroken (bij-
voorbeeld een grotere invloed in het IMF zal er toe leiden dat de 
belangrijke beslissingen buiten het IMF door de grote ontwik-
kelde landen zullen worden genomen). 
Doorbreking van de afhankelijkheidsrelaties vereist voor de 
ontwikkelingslanden een beleid gericht op  ,,self-reliance",  
d.w.z. het zoveel mogelijk op eigen kracht tot ontwikkeling ko-
men meteen optimaal gebruik van eigen hulpbronnen. Hierdoor 
zou de afhankelijkheid van de ontwikkelde landen op politie' 
ekonomisch, kultureel en wetenschappelijk gebied zo klein m 
gelijk kunnen worden. 
Ook onderlinge samenwerking tussen de ontwikkelingslanden 
(kollektieve  self-reliance)  is noodzakelijk. 
Door een dergelijk beleid zullen de ontwikkelingslanden te zijner ,  
tijd een meer gelijkwaardige positie in de wereldekonomie kun-
nen verwerven. De ontwikkelde landen zullen hun nationaal/re-
gionaal beleid moeten afstemmen op dat van de ontwikkelings-
landen, zodat een beleid als hierboven geschetst niet wordt 
gefrustreerd. De Derde Wereld-dimensie zal dan ook uit het 
gehele beleid moeten spreken. 
De bilaterale overheidshulp zal gericht worden op ontwikke-
lingslanden die een beleid gericht op  self-reliance  (willen) voe-
ren, de vrede en veiligheid in de regio niet bedreigen en de 
emancipatie van achtergestelde groepen bevorderen: 
- Het verwezenlijken van  self-reliance  is een lange termijnpro-
ces, daarom zal hulp voor een lange periode toegezegd worden. 
- De omvang zal afhankelijk zijn van behoefte en opnamekapa-
citeit van het ontwikkelingsland en als gift worden verstrekt. 
Voorzover de hulp gebonden wordt verstrekt, zullen de hiervoor 
terugvloeiende baten door de donorregering (namelijk belastin-
gen op geproduceerde goederen) aan het ontwikkelingshulp-
budget worden toegevoegd. 
- De vorm van de hulp zal in onderling overleg worden vastg 
steld. Daarbij zal wel zoveel mogelijk gebruik worden gemaa 
van lokale instituties, deskundigheid en dergelijke om een 
Maximale bijdrage aan het proces gericht op  self-reliance  te 
leveren. Ook zal met name gelet moeten worden op de participa-
tie van onderdrukte en afhankelijke groepen. 
In andere ontwikkelingslanden kan via medefinancieringsorga-
nisaties hulp (bij voorkeur programmahulp) worden gegeven 
aan groepen die aan hun eigen ontwikkeling werken. Of hulp-
verlening via multilaterale organisaties wenselijk is, zal van het 
beleid van deze organisaties afhangen. 
Op internationaal nivo zal Nederland initiatieven moeten steu-
nen om de financiële middelenstroom van ontwikkelde en 
OPEC-landen naar ontwikkelingslanden aanzienlijk te vergro-
ten, zodat de (als gevolg van de gestegen olieprijzen en de 
inflatie in de ontwikkelde landen) sterk toegenomen betalings-
balanstekorten van ontwikkelingslanden tot een verantwoord 
nivo kunnen worden teruggebracht. 
In geval van hulp aan ontwikkelingslanden die in financiële 
moeilijkheden zijn geraakt, zal de rol van het IMF moeten worden 
teruggedrongen. In eerste instantie komt in aanmerking de IDA 
(International  Development Association)  in samenwerking met 
de Wereldbank. Voorzover toch een beroep moet worden ge-
daan op het IMF, zal dit geschieden met tussenkomst van de 
Wereldbank, waarbij het IMF geen eisen zal stellen t .a.v. de PPR-PROGRAMMA 111985 y/49 
ekonomische en politieke inrichting in het betreffende land en stand houden van dit ,,vijanddenken". Het vormt een vrijbrief 
betalingsvoorwaarden zal hanteren overeenkomstig die van de voor nog meer wapens en een krachtige stimulans voor de miii- 
Wereldbank. ta/re research. 
Ook in het kader van de EG zijn maatregelen noodzakelijk (zie Om de wapenwedloop terug te dringen zullen dit soort mecha- 
onderdeel Europese Gemeenschap). nismen doorbroken moeten worden. Slechts dan is er uitzicht op 
In de komende regeringsperiode dienen de voor ontwikkelings- een duurzame vrede in de wereld. 
samenwerking uitgetrokken gelden (1,5% van het Netto Natio- g. Andere problemen die de veiligheid in de wereld bedreigen 
naal Inkomen) van alle oneigenlijke posten (personeelskosten, zijn: de verspreiding van kernwapens, de technologische ont- 
opvang vluchtelingen, financiering ISS, KIT en dergelijke) te wikkeling en de steeds scherper wordende tegenstellingen tus- 
worden gezuiverd, hetgeen een daadwerkelijke verhoging bete- sen rijk en arm. 
kent. De omvang van de hulp zal verder verhoogd worden wan-  
neer er mogelijkheden zijn om deze in overeenstemming met de 
bovengenoemde kriteria te besteden. Noodhulp verschilt we- 
zenlijk van ontwikkelingssamenwerking en dient dus niet uit 
ontwikkelingshulpgelden te worden gefinancierd. Ook voedsel- 
hulp moet steeds meer strukturele hulp worden in plaats van . 
noodhulp. Het apparaat zowel op het ministerie als op de ambas- 
sades zal beter aangepast moeten worden aan de vereisten van 
het ontwikkelingsbeleid. 
Voor ontwikkelingssamenwerking is ook bewustwording en ak- 
t/vering in eigen land van het grootste belang. Daarom is het 
werk van de Nationale Commissie Ontwikkelingssamenwerking 
0) en andere organisaties op dit gebied onmisbaar. Dit werk 
ret voortgezet en uitgebreid worden. 
/ r - 
'I.. 
HOE IS DE SITUATIE? / a. De wereldsamenleving wordt thans gekonfronteerd met een 
gevaar van zelfvernietiging, zoals de wereld nooit eerder heeft 
gekend. Dit gevaar wordt veroorzaakt door de massale opho-
ping van de meest vernietigende wapens die ooit zijn vervaar- 
digd. Ijw  
De aarde kan vele malen vernietigd worden en er wordt per jaar - -.-- - 
meerdan 800 miljard  gulden aan bewapening uitgegeven (NAVO h. De verwevenheid van civiele en militaire kerntechnologie zal 
en Warschau-pakt nemen daarvan 70% voor hun rekening). vele landen binnenkort in staat stellen kernwapens te maken. 
b. Dit staat in schrille tegenstelling tot de ongeveer 25 miljard Zolang de kern wapenstaten zelf vast blijven houden aan de 
gulden die aan ontwikkelingssamenwerking wordt besteed, en gedachte dat zonder nukleaire macht een toereikende afschrik-
de onvoorstelbare nood en armoede waarin 2/3  van de wereldbe-  king  niet kan worden bereikt, zal de verspreiding van kernwa-
volking leeft. De bewapeningswedloop betekent een enorme pens onmogelijk kunnen worden tegengehouden. 
verspilling van geld, grondstoffen, kennis en menselijke arbeid. i. Nieuwe technologische ontwikkelingen ondergraven be-
Deze hulpbronnen zijn onontbeerlijk voorde ontwikkeling in alle staande wapenbeheersingsakkoorden. 
landen, in het bijzonder in de ontwikkelingslanden. Technologische ontwikkelingen zoals laserwapens maken een 
c. En toch gaat de bewapeningswedloop verder. Belangrijke nieuwe ronde in de wapenwedloop (op aarde maar ook in de 
veren zijn de bestaande militaire machtsblokken, het tradi- ruimte) zeer waarschijnlijk. 
iele militaire denken en de groeidwang, die zo kenmerkend is j. De kon trole op biologische en chemische strijdmiddelen is 
voor de geïndustrialiseerde wereld. ontoereikend. 
d. NAVO en Warschau-pakt zijn organisaties die door hun be- 
staan het bewerkstelligen van een duurzame vrede en veiligheid WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
in de wereld in de weg staan. a. Er moet een begin worden gemaakt met een realistische en 
Tussen de beide militaire machtsblokken bestaat globaal gezien doelmatige vredesstrategie, door een politiek van dreiging om 
een machtsevenwicht. Deze situatie van evenwicht wordtin feite te bouwen tot een politiek van samenwerking en wereldéén-
niet aanvaard. In het traditionele militaire denken wordt ge- wording: een politiek van vertrouwen. 
streefdnaaroverwicht.Ditmilitairedenkenwordtgesteunddoor b. De militaire vorm van veiligheidsbeleid wordt gericht op 
vele politici, die bevangen zijn door een ideologische strijd tus- ontspanning en ontwapening met als doel het tot stand bren 
sen het kapitalistische en het kommunistische stelsel. gen binnen Europa van een kollektief veiligheidssysteem, 
e. Karakteristiek voor het traditionele militaire denken is een waarin alle Europese landen kunnen deelnemen. 
onbegrensd vertrouwen in techniek, wapens en strategieën. Dit c. Dit systeem dient een stap te zijn op weg naar een wereld-
gaat gepaard met een diepgeworteld wantrouwen in de tegen- omvattend systeem van verdragen en garanties binnen het 
stander. Het Oostblok is per definitie onredelijk, onbetrouwbaar kader van de Verenigde Naties. 
en gevaarlijk. Dit ,,vijanddenken" leidt tot een krampachtige en d. De kernwapens vormen op dit moment de grootste bedrei- 
verstarde veiligheidspolitiek. ging van de wereldvrede en zullen daarom moeten worden 
In het denken en de diskussies overhet veiligheidsbeleid komen uitgebannen. Ook het nivo van de konventionele bewapening 
vormen van niet-ge welddadigde verdediging nauwelijks aan zal op korte termijn drastisch moeten worden verminderd. 
bod. Aan vredesvraagstukken wordt in het onderwijs onvol- e. NAVO en Warschaupakt zijn organisaties die door hun be-
doende aandacht geschonken, terwijl een systematische voor- staan het bewerkstelligen van een duurzame vrede en veilig- 
lichting ontbreekt. held in Europa in de weg staan. 
f. Met de bewapening zijn enorme ekonomische belangen ge- De PPR zal zich dan ook inspannen om Nederland los te maken 
moeid. De bewapeningsindustrie heeft alle belang bij het in uit de NAVO. Zolang Nederland nog lid van de NAVO is, dient in 50/VREDE PPR-PROGRAMMA 1981-1985 
de eerste plaats de vanzelfsprekendheid van de NAVO bestre-
den te worden en moet een voortrekkerspositie met betrekking 
tot de ontwapeningspolitiek worden ingenomen. 
Het verzet tegen de kernwapens is daarbij een belangrijk en 
doeltreffend middel. De kernwapens zijn immers de spil van de 
huidige NAVO-strategie. 
t. Niet-gewelddadige vormen van de verdediging, zoals bij-
voorbeeld verschillende vormen van sociale verdediging, zul-
len nader moeten worden onderzocht, voorbereid en gesti-
muleerd. 
Het gaat daarbij zowel om het aanpassen van de maatschap-
pelijke struktuur (bijvoorbeeld kleinschalige energievoorzie-
ning) als om mentale voorbereiding. 
De kommunikafie- en informatieachterstand op het gebied van 
de veiligheidsproblematiek zal moeten worden verkleind. 
g. De Nederlandse krijgsmacht zal Worden omgevormd ten 
behoeve van een tweetal hoofdtaken: 
- het leveren van een wezenlijke bijdrage aan een V.N.-troe-
penmacht ten behoeve van de internationale vrede en veilig-
heid; 
- het verdedigen van Nederlands grondgebied door middel 
van zogenaamde territoriale verdediging. In een verder per-
spektief worden niet-gewelddadige vormen van verdediging 
ontwikkeld. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
a. Wat betreft het militaire aspekt van het veiligheidsbeleid kiest 
de PPR voor een beleid, dat gericht is op het uitbannen van de 
kernbewapening. 
Dit betekent: 
1. het afstoten van de Nederlandse kernwapentaken, het verwij-
deren van kernwapens van Nederlands grondgebied en een ver-
bod op transport van kernwapens op en over Nederlands grond-
gebied; Nederland werkt niet mee aan de stationering van 
kruis rakketten /neutronen bom; 
2. een aktief beleid om het tot stand komen van enigerlei vorm 
van Westeuropese kernmacht te voorkomen. Nederland zal zich 
inzetten voor een verklaring van de leden van de EG, waarin 
afstand wordt gedaan van de wens van een federale Europese 
kernmacht; 
3. zolang Nederland nog lid is van de NAVO met andere lidstaten 
die kritisch staan ten opzichte van kernbewapening, werken aan 
de volgende doelstellingen: 
het sterk uitdunnen van de taktische kernwapens en als eerste 
stap daartoe het afschaffen van de nukleaire artillerie en ophef-
fing van het  Quick Reaction  Alertsysteem, 
• het overeenkomen van kernwapenvrije zones in Europa, 
• het afgeven van een no-first -use  verklaring (=niet als eerste 
kernwapens gebruiken), 
• een wijziging van de NAVO-strategie, zodat deze wordt afge-
stemd op een zo defensief mogelijk gerichte afnemende bewa-
pening op conventioneel gebied, 
het afgeven van een verklaring nooit kernwapens te gebrui-
ken. 
Bovendien werkt Nederland via bilaterale kontakten binnen en 
buiten de NAVO aan de verwezenlijking van bovenstaande doel-
stellingen. 
b. Zoals uitgesproken in doelstelling nummere is de PPR ervoor 
dat Nederland uit de NAVO stapt. Zolang Nederland toch nog lid 
is van deze organisatie dient dit lidmaatschap geen hoeksteen 
meer te vormen van het veiligheidsbeleid. In deze periode dient 
de NAVO primair gebruikt te worden als overlegorgaan van re-
geringen zodat de mogelijkheid voor Nederland om een eigen rol 
in de internationale besluitvorming te spelen maximaal wordt 
benut. 
Uitbreiding van de invloedssfeer, het verdragsgebied en het 
aantal lidstaten van de NAVO wordt afgewezen. Nederlandse 
troepen worden uit het buitenland teruggetrokken en al het 
buitenlands militair personeel zal van Nederlands grondgebied 
worden verwijderd. 
De PPR is zich ervan bewust dat deze politiek risiko's met zich  meebrengt. Dat risiko verbleekt echter bij datvan de traditionele 
veiligheidspolitiek. 
c. Nederland zal zich aktief inzetten voor het welslagen van de 
diverse wapenbeheersingsbesprekingen (onder andere VN, 
MBFR en SALT), een strikte naleving van het non-proliferatie-
verdrag en het tot stand komen en naleven van verdragen die alle 
kernproeven (Ook ondergrondse) verbieden en die chemische, 
biologische en ekologische strijdmiddelen verbieden. 
d. Om de ontspanning te bevorderen, zal Nederland tevens met 
kracht werken aan een strikte naleving van de slotakte van Hel-
sinki (CEVS). Er komt een permanent orgaan van overleg en 
samenwerking tussen regeringen en parlementen uit de landen 
van Oost- en West-Europa. Binnen dit orgaan worden afspraken 
gemaakt om geschillen vreedzaam op te lossen. 
e. Nederland zet zich in voor een vermindering van en een doel-
treffende kontrole op de internationale wapenhandel. Nederland 
laat zelf elke wapenexport achterwege. 
De export van goederen die geen wapens zijn, maar wel voor 
militaire doeleinden gebruikt kunnen worden (bijvoorbeeld ver-
bindingsapparatuur) wordt aan stringente regels gebonden. 
f. Erkomteen ministervan ontwapening en socialeverdediging. 
g. Het parlement dient inzage te krijgen in alle, ook geheime, 
militaire dokumenten. 
h. Er wordt een Nationale Kommissie Voorlichting en BewL 
wording Veiligheidsvraagstukken ingesteld om de kennis op het 
gebied van veiligheidsproblemen te vergroten. 
Er wordt met kracht gewerkt aan het ontwikkelen van vredeson-
derwijs. De voorlichtingsorganen van de vredesbeweging en het 
militaire apparaat krijgen dezelfde faciliteiten. 
i. De Nederlandse defensie-uitgaven dienen struktureel te wor-
den verlaagd. Voor zo'n verlaging dient een plan te worden 
opgesteld dat een konsekwente doorvoering garandeert. De di-
rekte paraatheid van de Nederlandse krijgsmacht wordt vermin-
derd. 
j. Demokratisering en vermaatschappelijking van de krijgs-
macht zullen het bestaande isolement ten opzichte van do om-
ringende samenleving (waar dat nog bestaat) moeten doorbre-
ken. 
Dit betekent onder andere: 
- het afwijzen van de vorming van een beroeps-en vrijwilligers-
leger; 
- het zoveel mogelijk op militaire ambtenaren van toepassing 
doen zijn van de regels die ook voor andere ambtenaren gelden; 
- vrijheid van meningsuiting op elk gebied, het recht van ver-
spreiding, het recht van.vereniging en vergadering, alsmede het 
recht van demonstratie en betoging buiten de vastgestelde 
diensttijden. 
Binnen het leger moet het mogelijk worden om niet mee 
hoeven werken aan atoomtaken. 
k. Dienstplichtigen dienen de keuze te hebben tussen militaire 
dienst, aktieve vredesdienst of sociale dienst (zie daarover ook 
het hoofdstuk 3.3.). De laatste twee vormen van dienstplicht 
mogen niet langer duren dan de militaire dienst. 
Zolang die keuze er nog niet is moeten principiële bezwaren 
tegen persoonlijke vervulling van de militaire dienstplicht wor-
den erkend. 
Op korte termijn dient in ieder geval geregeld te worden: 
- verkorting van alle vormen van dienstplicht tot 12 maanden; 
- het verbeteren van de sociale positie van de dienstplichtige; 
- vrijstelling van militaire dienst alleen op grond van bijzondere 
omstandigheden. 
I. Binnen het kader van de Sociale dienstplicht en/of aktieve 
vredesdienst moet gezocht worden naar mogelijkheden om de 
doelstelling van de totaal-weigeraars recht te doen. In afwach-
ting daarvan moet de kriminaliserende behandeling van total-
weigeraars worden gestopt. 
m. Er komt een speciale eenheid ten behoeve van VN-opera-
ties, welke permanent beschikbaar is en onttrokken wordt aan 
de huidige krijgsmacht. Vrijwillig dienende militairen en dienst-
plichtigen maken zoveel mogelijk op basis van vrijwilligheid deel 
uit van deze eenheid. - p 
J_J L JL 
HOE IS DE SITUATIE? 
Hoewel in de laatste jaren enkele regiems die berucht waren om 
hun vertrapping van de mensenrechten het veld hebben moeten 
ruimen (in Oeganda, Kambodja, Equatoriaal Guinea, Nicaragua, 
de Centraal Afrikaanse Republiek en Zimbabwe) is in vele delen 
van de wereld de mensenrechtensituatie nog steeds allerbe-
droevendst. In Latijns-Amerika eist de ideologie van de ,,natio-
nale veiligheid" onverminderd zijn menselijke tol en trachten 
diktators door terreur het volksverzet te smoren, Zuid-Afrika 
houdt onverminderd vast aan zijn weerzinwekkende apart-
heidspolitiek. In Oost-Europa blijven de machthebbers probe-
ren het ,,anders -denken" met harde middelen uit te roeien, in de 
ontwikkelingslanden vormen de schrijnende materiële omstan-
digheden van de grote meerderheid van de bevolking een voort-
durende ontkenning van de Sociale grondrechten en ook in vele 
Westerse landen is de situatie zorgelijk (Noord-Ierland, Berufs-
verbote, de positie van de Indianen). Deze lijst is gemakkelijk uit 
te breiden. 
h,-,I--,,.,.-,,, i.., ------..- VE/51 
HOE IS DE SITUATIE? 
De Organisatie van de Verenigde Naties verdient voortdurende 
steun. De VN weerspiegelt de gebreken van de internationale 
samenleving, reeds gekenschetst als een statenanarchie. De 
Organisatie is voor alles het vrijwillig samenwerkingsverband 
van onafhankelijke staten (voor een groot deel geregeerd door 
onderdrukkende regiems), die over het algemeen het handha-
ven van hun soevereiniteit stellen boven het naleven van wat 
rechten rechtvaardigheid van hen eisen. De Organisatie draagt 
slechts in zeer beperkte mate de kenmerken van een bovenna-
tionaal gezagsorgaan, dat in staat is normen en regels dwingend 
aan de lidstaten voor te schrijven en op de naleving daarvan toe 
te zien. De marge om in deze situatie verbetering te brengen is 
smal maar moet tot het uiterste worden benut, vooral op grond 
van de mogelijkheden voor een verdere ontwikkeling ervan in de 
toekomst, maar ook vanwege de uiterst belangrijke rol die de VN 
en de daarmee verbonden organisaties ook nu al op vele terrei-
nen spelen. 
• rSII LJGQ(IJOII  II  EJ,LWf WI U /JUIIIUII Ut 
"001 tussen arm en rijk te dichten en houden diktatoriale re- WAT WILLEN WE BEREIKEN 9  
ms in het zadel. Landen die druk zouden kunnen uitoefenen De Organisatie van de Verenigde Naties moet worden uitga- 
ten gunste van de naleving van de mensenrechten geven veel- bouwd tot een doeltreffend instrument om de vrede te handha- 
vuldig voorrang aan ekonomische (jacht op grondstoffen), ven, de mensenrechten te beschermen, de armoede te bestrij- 
strategische (de strijd tegen het wereldkommunisme) en miii- den, diskriminatie en (ekonomisch) kolonialisme uit te roeien 
taire (verkrijging van bases en steunpunten) overwegingen. De en het leefmilieu veilig te stelden. 
VN is nog zwak en de toezichtsprocedures bij bestaande verdra- 
gen zijn gebrekkig. HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
Nederland moet aan deze doelstelling bijdragen door: 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? - het uitvoeren van de resoluties waar het voor heeft gestemd; 
Nederland dient zich aktief in te zetten, in multilateraal (met het moet zich bij zijn stemgedrag laten leiden door de strekking 
name in de VN) en bilateraal kader, voor een daadwerkelijke van de resolutie en niet door één of enkele minder aanvaardbare 
en gegarandeerde naleving van de rechten van de mens, onderdelen daarvan; 
waaronder zowel de klassieke vrijheidsrechten als de sociale - het permanent ter beschikking houden van strijdkrachten 
grondrechten begrepen moeten worden, alsmede het recht om voor de vredesoperaties van de VN; 
te leven volgens eigen seksuele voorkeur. - verhoging van de bijdragen aan de VN-fondsen voor de on- 
dersteuning van slachtoffers van racisme, kolonialisme en dik- 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? tatuur; 
De besluitvorming in het gehele buitenlands beleid moet door- - te streven naar een wereldwijde naleving van de Universele 
trokken zijn van de idee de mensenrechten te willen handhaven. Verklaring van de Rechten van de Mens en de VN-verdragen over 
In het kader van een aktief mensenrechtenbeleid moet Neder- de mensenrechten, door versterking van de toezichtprocedures 
land streven naar versterking van procedures tot toezicht op de en door gebruikmaking van de VN voor optreden tegen gevallen 
naleving van de mensenrechten, in het bijzonder in de VN. van schendingen van de mensenrechten; Nederland blijft zich 
Voorts moet Nederland trachten invloed uitte oefenen op landen inzetten voor instelling van een Hoge Commissaris voor de 
ar de mensenrechten worden geschonden. Rechten van de Mens; 
..,ddelen daartoe zijn onder meer; - zich in te zetten voor verbetering van de middelen voor de 
- inspanningen op diplomatiek vlak; vreedzame beslechting van geschillen, inclusief versterking van 
- aktiviteiten in internationale organisaties; de rol van het Internationaal Gerechtshof; 
- het moreel en materieel ondersteunen van mensen en groe- - ervoor te ijveren dat in de VN ontrechte volkeren en minderhe- 
pen die zich tegen schendingen van de mensenrechten verzet- den zich kunnen laten horen; 
ten; - te werken aan de verbetering van de Organisatie zelf, in het 
- het anders richten van ontwikkelingssamenwerking; bijzonder voor wat betreft de koördinatie van de VN-aktiviteiten 
- gedeeltelijke of alomvattende sankties op het gebied van ten batevande ekonomische ontwikkeling van de Derde Wereld; 
sportkontakten op sociaal, kultureel, ekonomisch of politiek ge- - naast de verplichte kontributie zijn vrijwillige bijdragen ten- 
bied; minste te handhaven teneinde verdieping en uitbreiding van de 
- en als uiterste middel het opschorten of verbreken van diplo- aktiviteiten van de VN te stimuleren; 
matieke betrekkingen. - ervoor te ijveren dat betere toezichtsprocedures op VN -sank- 
Deze middelen dienen steeds te worden toegepast op een wijze  ties  tot stand komen, bijvoorbeeld door middel van oplegging 
die is afgestemd op de omstandigheden (soms kan dus isolering van uniforme nationale wetgeving en daadwerkelijke kontrole 
dan weer dialoog de voorkeur verdienen) en zo mogelijk in sa- op naleving van sankties door VN-organen. 
menwerking met andere landen. 
Rechtvaardige ekonomische verhoudingen zijn een noodzake- 
lijke voorwaarde om ook de bevolking in de Derde Wereld in  
staat te stellen de rechten van de mens te realiséren. 
De strijd voor het afschaffen van de doodstra, dient met kracht te 
worden gesteund. I - L 
In de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens en in de HOE IS DE SITUATIE? 
VN-verdragen moet een bepaling worden opgenomen met be- West-Duitsland en Frankrijk, en in mindere mate Gro 01-B rittan- 
trekking tot het recht te leven volgens eigen seksuele voorkeur. nië en Italië bepalen steeds meer het beleid van de Europese 52/VREDE PPR-PROGRAM MA 191-185 
11 1 Gemeenschappen ten koste van de invloed van de kleinere lan- 
den. Daarbij komt dat het Europees Parlement te zwak is voor 
kontrole op de Europese Kommissie en de Raad van Ministers en 
geen greep heeft op de Europese Raad, terwijl nationale parle-
menten beide Raden niet effektief volgen. 
De welvaartsverschillen tussen de regio's binnen de EG zijn 
groter geworden sinds het ontstaan van de Gemeenschap en ze 
zullen nog toenemen na toetreding van Griekenland, Spanje en 
Portugal. En nog sneller is de kloof tussen de landen van de EG 
en de ontwikkelingslanden gegroeid. 
De ongebreidelde ekonomische groei gaat veelal ten koste van 
woon- en werkomstandigheden en milieu en put in snel tempo 
de schaarse grondstoffen uit. Groei is nog steeds de centrale 
doelstelling van het EEG-verdrag (artikel 2). Daarbij stimuleert 
het Euratomverdrag het toenemend gebruik van kernenergie. 
De monetaire integratie leidt tot sluipende ekonomische inte-
gratie, gedikteerd door de ekonomisch sterken. Ook daarop 
ontbreekt parlementaire kontrole. De vakbeweging staat inter-
nationaal vrijwel buitenspel. 
Milieuverontreiniging stopt niet bij nationale grenzen. Vele lan-
den pogen hun milieuproblemen te verplaatsen naar het grond-
gebied van hun buren. Ondanks de omvang van het in de EG-
begroting gereserveerde bedrag voor landbouw zijn de gevol-
gen van het tot nu toe gevoerde Europese beleid rampzalig: 
sanering ten koste van werkgelegenheid, toenemende inko-
mensverschillen, produktie-overschotten met als gevolg dum-
ping op de wereldmarkt ten koste van de ontwikkelingslanden, 
grootschalige bio-industrie. De sterke uitbreiding van de 
van gstkapaciteit van de Europese vissersvloot bedreigt de vis-
stand. Effektieve afspraken in EG-verband zijn tot nog toe niet 
mogelijk gebleken. 
De EG is als handelsblok steeds meer een faktor van politieke 
betekenis op wereldnivo geworden. De koördinatie van het ex-
terne beleid in de Europese Politieke Samenwerking (EPS) komt 
slechts moeizaam van de grond doordat alle landen zich vooral 
richten op het verdedigen van hun eigen belangen. Een visie op 
een positieve rol van Europa in de wereld ontbreekt. De han-
delspolitiek van de Gemeenschap neemt de eigen industrie 
zwaar in bescherming ende ontwikkelingshulp is vooral gericht 
op het behartigen van de eigen ekonomische belangen. De uit-
zonderingspositie van een groot aantal Afrikaanse landen (via 
de associatie-overeenkomst van Lomé) maakt hen kwetsbaar-
der ten opzichte van de Gemeenschap en vermindert daardoor 
de onderhandelingskracht van .de ontwikkelingslanden geza-
menlijk. 
WAT WILLEN WE BEREIKEN? 
Het is hoog tijd een halt toe te roepen aan de rol van de 
bewapening in het proces van Europese integratie. De EG mag 
zich niet ontwikkelen tot een nieuwe militaire supermacht. In 
de noord-zuid verhouding dient het beleid van de Gemeen-
schap gericht te zijn op het verminderen van de afhankelijk-
heid van ontwikkelingslanden. Konkrete bijdragen dienen ge-
leverd te worden aan het op gang brengen van ontwikkelings-
processen die in de eerste plaats aan de armste groepen in de 
Derde Wereld ten goede komen. 
Het Verdrag van Rome (EEG-verdrag) dient aangepast te wor-
den, met name door wijziging van artikel 2, in die zin dat de 
Gemeenschap zich gaat richten op een selektieve ekonomi-
sche ontwikkeling in plaats van op toenemende en ongestuur-
de ekonomische groei. Daarbij pleit de PPR voor een samen-
hangend geheel van internationale milieuwetgeving, gericht 
op beperking van schadelijke effekten van het produktiepro-
ces. Zowel voor selektieve ontwikkeling als voor een schoner 
milieu zijn verschuivingen in het aanbod van en de vraag naar 
energie onontbeerlijk. 
De EG stimuleert kleinschalige bedrijfsvoering in de landbouw, 
met name door een zodanig inkomensbeleid, dat voor de boe-
ren tenminste het minimumloon verzekerd is en produktie-
overschotten zoveel mogelijk worden tegengegaan. 
Regionale demokratie vormt het tegenwicht tegen Europees  centralisme. De EG moet bestaan uit een federatie van regio's. 
De regio's krijgen de bevoegdheden die niet bij verdrag aan de 
instellingen van de Gemeenschap zijn toegekend. 
Het Europees Parlement krijgt volledige bevoegdheden op het 
gebied van wetgeving, begroting en kontrole over de taken die 
bij verdrag aan de instellingen van de EG zijn toegekend. De 
Europese Kommissie is dan samengesteld en benoemd door, 
en verantwoording verschuldigd aan het Europees Parlement. 
De Raad van Ministers en Europese Raad zijn dan overbodig. 
De EPS wordt ingepast in de procedures van de Gemeen-
schap. 
HOE WILLEN WE DAT BEREIKEN? 
Integratie van het externe beleid van de EG mag alleen tot stand 
komen als een aktieve vredespolitiek wordt gevoerd, vooral ge-
toetst aan twee voorwaarden: 1. de situatie van de achtergestel-
de groepen in de armste landen krijgt de hoogste prioriteit; 2. het 
is uitgesloten dat de Europese Gemeenschap een eigen kern-
macht ontwikkelt. 
De lidstaten ondertekenen een gezamenlijke verklaring waarin 
de vorming van een federale Europese kernmacht wordt afge-
wezen en zij zetten zich in voor het overeenkomen van kernwa-
penvrije zones, in eerste instantie in Centraal- en West-Europa 
Het lidmaatschap van de EG mag niet verhinderen dat indi 
duele landen vredesinitiatieven nemen. Het ligt op de weg van 
Nederland om daartoe initiatieven te nemen. De kampanje tegen 
de neutronenbom en andere kernwapens moet internationaal 
uitgebreid worden. Ter verbetering van de positie van de ontwik-
kelingslanden op korte termijn worden ondermeer invoerbeper-
kende maatregelen voor de produkten uit de ontwikkelingslan-
den afgeschaft. 
De EG helpt mee aan het tot stand komen van stabiele en lonen-
de grondstoffenprijzen door middel van afspraken in een grond-
stoffenfonds, waarbij wordt gewaakt voor snelle uitputting van 
grondstoffen of voor ekonomische eenzijdigheid (.,monocultu-
res") van betrokken landen. 
Het Verdrag van Lomé zal worden opengesteld voor alle geïnte-
resseerde ontwikkelingslanden en zal worden aangepast aan de 
belangen van de armste groepen in die landen. 
Een verdere ekonomische en monetaire integratie mag pas tot 
stand komen wanneer aan twee voorwaarden is voldaan: demo-
kratisering van de Europese bestuurlijke instellingen en demo-
kratisering van de ekonomische orde. De uitbreiding met nieuwe 
landen mag in ieder geval niet worden aangegrepen om integra-
tie in twee snelheden door te voeren; één snelheid voor de 
ekonomisch sterkere en een andere snelheid voor de ekono-
misch zwakkere landen. 
De bestaande toepassing van kernenergie wordt beëindigd,  on  
der meer door wijziging van het  Euratom -verdrag. Het weten-
schappelijk onderzoek naar nieuwe energiebronnen wordt ge-
heel gericht op het gebruik van ,,niet-eindige" energie. 
De EG moet de oorzaken van overbevissing tegengaan. Het be-
leid wordt gericht op een redelijk inkomen voor de vissers. 
Overdracht van bevoegdheden aan de EG-instellingen is afhan-
kelijk van de mate waarin en de snelheid waarmee de betrokken 
bestuurlijke organen werkelijke zeggenschap krijgen over op dit 
moment aan hun kontrole onttrokken ontwikkelingen. 
Tegelijk met de uitbouw van de supra-nationale demokratische 
organen worden regionale bestuurlijke eenheden gevormd met 
een zo groot mogelijke autonomie, op basis van historisch, kul-
tureel en ekonomisch overeenkomstige kenmerken. Zij kunnen 
dan ook de tegenwoordige nationale grenzen doorsnijden. Aan 
het Europees Parlement wordt een Kamer met vertegenwoordi-
gers van de regio's toegevoegd. 
Op nationaal nivo moeten de betrokken ministers volledige en 
openbare verantwoording afleggen over besprekingen die ge-
voerd worden in het kader van EG en EPS. 
Via haar Europese kontakten en de inbreng in het Nederlandse 
parlement pleit de PPR voor één verkiezing van het Europees 
Parlement in 1984 volgens een in alle landen geldend evenredig 
kiesstelsel zonder kunstmatige kiesdrempel. 11-15 
- 
4 r 
Nederland moet zich in internationaal verband inzetten voor 
verbetering van de mensenrechtensituatie in landen als Argenti-
niëen Uruguay. De aandacht voor Chili dient onverkort gehand-
haafd te blijven. Landen die zich van diktatoriale regiems hebben 
vrijgemaakt zoals Nicaragua, verdienen hulp. 
Ook de strijd van volkeren en nationaliteiten voorde uitoefening 
van hun recht op zelfbeschikking moet door Nederland worden 
gesteund. In het bijzonder kunnen hier genoemd worden: het 
volk van de Sahara, strijdend tegen de Marokkaanse bezetter, de 
Eritrese bevrijdingsstrijd en de bevolking ven Oost-Timor. Hoe-
wel het niet moeilijk is de genoemde voorbeelden aan te vullen 
met vele andere is speciale aandacht vereist voor twee konflikt-
gebieden, die de wereldvrede in ernstige mate bedreigen, Zuide-
lijk Afrika en het Midden-Oosten. 
De Nederlandse Antillen dienen de onafhankelijkheid te verkrij- 
i. Daartoe wordt een ronde tafel konferentie gehouden. Een 
,ergangstermijn is nodig om de bevolking van de Nederlandse 
Antillen zowel ekonomisch als psychologisch voor te bereiden 
op de onafhankelijkheid. 
Zuidelijk Afrika 
De praktijk heeft duidelijk gemaakt dat afwijzing van de apart-
heidspolitiek (door middel van de zogenaamde dialoog) onvol-
doende is. Effektieve dwangmaatregelen op internationaal nivo 
moeten de druk op Zuid-Afrika vergroten. Nederland moet al het 
mogelijke doen om in zo breed mogelijk verband (bij voorkeur 
door een besluit van de Veiligheidsraad van de VN) te komen tot 
een olie-embargo tegen Zuid-Afrika en tot een effektieve eko-
nomische, politieke en kulturele boykot van dat land. 
Door zich zo spoedig mogelijk aan te sluiten bij die landen die al 
een olie-embargo tegen Zuid-Afrika hebben ingesteld, dient Ne-
derland een voorbeeld te geven en de druk op weigerachtige 
landen zoals de Verenigde Staten, Frankrijk en Engeland, te 
vergroten. 
Nederland dient sport- en andere kontakten met officiële Zuid-
afrikaanse instellingen tegen te gaan. Het moet voorts morele en 
materiële steun verlenen aan die groeperingen in ZuidelijkAfrika 
die zich inzetten voor de bevrijding van de bevolking. 
Nederlandse regering dient haar ondubbelzinnige afwijzing 
van de Zuid-Afrikaanse aanwezigheid in Namibië gepaard te  VEE/53 
doen gaan van het streven naar echte onafhankelijkheid en vrije 
verkiezingen onder VN-toezicht. 
De invoer van uranium uit Namibië naar Europa (tegen de VN-
besluiten in) moet worden stopgezet. 
Ook de invoer van kolen en andere produkten uit Zuid-Afrika en 
uitvoer van Nederlandse produkten naar Zuid-Afrika moet wor-
den afgebouwd en stopgezet, vooruitlopend op een internatio-
nale ekonomische boykot. 
Hulp moet worden geboden aan die landen in Zuid-Afrika die 
door hun ligging en ekonomische afhankelijkheid in hun strijd 
tegen de apartheid in Zuid-Afrika onevenredige schade lijden. 
Midden,-Oosten 
Het gehele Midden-Oosten dreigt in toenemende mate betrok-
ken te raken bij de machtsstrijd van de grote mogendheden. De 
Sovjet-invasie in Afghanistan en de westelijke reaktie daarop, 
zowel in woorden als in daden (vorming van een Amerikaans 
interventieleger, de vestiging van VS-bases in de buurt van de 
Perzische Golf) lijken de stoot te geven tot een nieuwe ronde in 
de bewapeningswedloop, en daarmee tot nog meer onveiligheid 
in de wereld. 
Ook de situatie met betrekking tot Iran draagt bij tot de spanning 
in dit gebied. 
Bijzonder explosief blijft daarnaast het konflikt tussen Israël en 
de Arabische wereld, ondanks de broze overeenkomst tussen 
Israël en Egypte. 
Belangrijke stappen op weg naar een definitieve vredesregeling 
in het Midden-Oosten zijn: 
a. terugtrekking van de IraëIische troepen uit alle sedert 1967 
bezette gebieden (inkl. Oost-Jeruzalem); en stopzetting van de 
kolonisatiepolitiek van de bezette gebieden door het vestigen 
van nederzettingen; 
b. erkenning van de PLO als vertegenwoordiger van het Pale-
stijnse volk; de Nederlandse regering zou in dit verband officiële 
kontakten met de PLO dienen aan te gaan; 
c. erkenning van het recht van het Palestijnse volk op een eigen 
staat, naast de staat Israël; de PLO dient het bestaansrecht van 
de staat Israël te erkennen, zoals de PLO door de staat Israël 
erkend moet worden als vertegenwoordiger van het Palestijnse 
volk; 
d. de stad Jeruzalem dient internationale steun te krijgen onder 
VN-toezicht. 
De tot nog toe bereikte akkoorden en vredesregelingen vormen 
voor een uiteindelijke oplossing een te beperkte basis, bevor-
derd zou moeten worden dat het vredesproces zodanig verbreed 
wordt dat ook de PLO en andere betrokken Arabische staten aan 
het overleg kunnen deelnemen. 7 aanranding 7 geslacht, verandering van - 
28 aardgas 30 gevaarlijke stoffen 
42 abortus provocatus 7 gevangeniswezen 
6 adviesraden 18 Gewestelijke Arbeidsbureaus 
8 advokatuur 1  41-42 gezondheidszorg 
27 afvalstoffen 34 goederenvervoer 
20 Algemene Rekenkamer 31 grondbeleid 
23 alimentatie 26-28, 
39 allerarmsten 52 grondstoffen 
28 alternatieve energiebronnen 28 grondstoffenprijzen 
42 alternatieve geneeswijzen 31, 35 grondverwerving door de overheid 
14 alternatieve landbouw 
20 ambtenarenrecht 30 havenslib 
44 analfabetisme in Nederland 40 homoseksuelen 
41 Antillianen 7 huizen van bewaring 
16 arbeidsbemiddeling 7 hulpverlening in gevangenissen enz. 
17-18 arbeidsmarkt 8 hulpverlening aan slachtoffers van 
17-18 arbeidsomstandigheden enz. misdrijven 
16 (2x) arbeidstijdverkorting 34 huurprijzen 
6 Arob-procedures 23, 
45 artotheken 37-44 hypotheekrente (aftrek) 
19 automatisering 
34 autoverkeer 48,49 l.M.F. 
27 industrievestiging 
21-22 basisinkomen 4,45 informatieverzorging 
43 basisonderwijs 20,21 inkomensverdeling 
42 bed rij fsg ezo n d h ei d szo rg 23 inkomensbelasting 
45 Beeldende-Kunstenaarsregeling 13, 14 investeringen 
22 27 isolatie-subsidies 
(2x), 53 Israël 
23 belastingen 
14 beleggingen 33 jacht 
17 beroepsopleidingen 17, 18, 
31,33 40 jongeren 
(2x), 
35 bestemmingsplannen 46 Kaderwet specifiek welzijn 
4-5 bestuurlijke Organisatie 32 kavelruil 
16 bevallingsverlof 28-54 kerncentrales 
8,9 bewakings- en veiligheidsdiensten 32, 35 kernen (buiten de steden) 
49 bewapeningswedloop 49 
36 bezitswoningbeheer (2x), 
14 bio-industrie 49-50, 
45 boeken 52 kernwapens 
18, 24 borstvoeding 5, 6 kiesrecht 
23, 24 BTW 40 Kinderbescherming 
6 burgerlijke ongehoorzaamheid 23 kinderbijslag 
43 buitengewoon onderwijs 7 klachten over politie/justitie 
18,41 buitenlandse werknemers 44 klassegrootte op scholen 
9 (2x) B.V.D. 35 kleine kernen 
5 kollegevorming (B & W) 
21 CAO's 9, 10 Kommissarissen, Raad van - 
27,30 chemisch afval 6 kommissies 
24 konsumentenbeleid 
45 dansgroepen 13, 
5 decentralisatie van rijkstaken 24-25 konsumptiebeleid 
38 decentralisatie welzijnsvoorzieningen 37 koöperatief woningbeheer 
16 deeltijdbanen 20 koopkracht 
50 defensie-uitgaven 7 kriminaliteit 
4-6 demokratie, politieke - 44-45 kunst en kuituur 
6-8 demokratie, publieke - 
50 demokratisering van de krijgsmacht 14-15, 
24 detailhandel 32 land- en tuinbouw 
19 dierproeven 37 leegstandswet 
39 diskriminatie 44 leerlingenparlemeriten 
35 dorpsplannen 17 leerlingenstelsel 
5 dorpsraden 43 (2x) leerrecht 
41 drugs 40-41 lichamelijk gehandikapten 
38, 39 liefdadigheidsfondsen 
21 Economische  Controls  Dienst 4 lokale Omroep 
6 Eerste Kamer 23 loon- en inkomstenbelasting 
14 E.G.-landbouwbeleid 23 loondervingswet 
20 ekonomische groei 28 L.P.G. 
13 ekoriomische planning 34 luchtvaart 
28 elektriciteitsbedrijven 
39-41 emancipatie 45-46 maatschappelijke dienstverlening 
26-28 energie 10 marechaussee 
52 (2x) Europees Parlement 33 Markerwaard 
51-52 Europese Gemeenschappen 32, 33 massa-rekreatie 
42 euthanasie 9-10 medezeggenschap (algemeen) 
10 medezeggenschap  jean  ambtenaren) 
33 fietsverkeer 11 medezeggenschap (bij koncerns) 
45 filmproduktie en -distributie 7 medezeggenschap (bij de politie) 
-5 financiën lagere overheden 45 media 
20 financieringstekort overheid 51-52 mensenrechten 
30 fosfaat in wasmiddelen 32 mergelwinning 
21 funkfieklasaifikatie 13, 14 midden- en kleinbedrijf 
10 fusies 53 Midden-Oosten 
43 middenschool 
42 geboortebeperking 19 mikro-elektronika 
7 gedetineerden, rechtspositie van - 29 milieubeleidsplannen 
40-41 geestelijk gehandikapten 28 milieu-effektrgpportage 
8 gegevensbeatanden 29 milieunormen (internationaal) 
29 geluidshinder 28-30 milieuverontreiniging 
6 gemeenteraad 50 militaire dienstplicht 
42 geneesmiddelen 39 minderheden 
30 genetische manipulatie 21 minimum-jeugdloon 7 Mobiele Eenheid 44 studiefinanciering 
5-6 monarchie 41 Surinamers 
10-11 multinationale ondernemingen 
45 muziek 27 tarieven energieverbruik 
8 T.B.R.-stelling, -gestelden 
32 nationale parken 18-19 techniek 
29 natuur- en milieuedukatje 45 toneel 
32 natuurgebieden 28 tropische regenwouden 
49, 50 N.A.V.O. 10 trustvorming 
53 Nederlandse Antillen 6 Tweede Kamer 
32 nieuwbouw 
48 Nieuwe Internationale Ekonomisehe Orde 18 uitzendburo's 
21 nivellering van inkomens 44 universitaire besturen 
33 Noordzee 
9,11 vakbeweging 
19 oktrooirecht 49-50 veiligheidsbeleid 
6 ombudsman/vrouw 23 vennootschapsbelasting 
45 omroep 51 Verenigde Naties 
22 onaangenaam werk 10 verenigingen, zeggenschap, in - 
14, 16 29 vergunningen (milieuwetgeving) 
(2x) onbetaalde sektor 33-34 verkeer en vervoer 
9-10 ondernemingsraden 7 verkrachting 
43-44 onderwijs 50 vermaatschappelijking van de krijgsmacht 
31 onteigening van grond 23 vermogensbelasting 
32 ontgronding 24 verpakking 
47-48 ontwikkelingssamenwerking 14 verslaggeving van/over bedrijven 
41 oorlogsslachtoffers 6 vervolgingsbeleid 
6 openbaarheid van bestuur (Wet) 16 vestigingsbeleid nieuwe bedrijfjes 
21 openbaarheid van inkomens (Wet) 39 Vierde Wereld 
33 openbaar vervoer 19, 45 viewdata 
18,40 ouderen 14 (2x) visserij 
16 ouderschapsverlof 40,41 vluchtelingen 
20 overheidsfinanciën 1 
50,51 VN-vredesmacht 
32 overtoopbeleid 24,42 voeding, voedselindustrie 
35,37 volkshuisvesting 
17 passende arbeid' 8 volkstellingen 
7 pedofilie 5-6 volksvertegenwoordiging 
23 pensioenen 27 voorlichting over energie 
10 pensioenfondsen 85 vreemdelingen 
45 (2x) pers 18 
33 personenvervoer (2x), 
8-9 persoonlijke levenssfeer 39-40 vrouwen 
5 planning 7 vrijheidsstraffen 
53 P.L.O. 
17 ploegendiensten 33 Waddengebied 
7,9 politie 40 wagenbewoners 
9 politieregisters 50 wapenbeheersingsbesprekingen 
30 polychloorbiphenylen 50 wapenhandel en -export 
22 24 Warenwet 
(2x), 33 wsterrekreatie 
23 premieheffing 5 waterschappen 
8-9 privacy 29 waterverbruik 
8 procesregels 48,49 Wereldbank 
13,29 produktie 15-18 werk 
10 produktie-koöperaties 16 werkgelegenheid 
24 produklinformatie 40 werklozen 
44 proektonderwijs 9, 10 werknemerszelfbestuur 
5 provinciale (her)indeling 18,19 wetenschap 
6 Provinciale Staten 18 wetenschappelijk onderzoek 
24,25 prijsbeleid 18 wetenschapsplan 
15 ,,winst-is-werk"theorie 
27, 28 radio-aktief afval 32, 36, 
51 rechten van de mens 37 woningbouw 
6-7 rechtsbeschermng 37 woningbouwverenigingen ed. 
8 rechtshulp 36 woonlasten 
5-6 regering 36 woonrecht 
13 regionale ontwikkeling 36 woonruimteverdeling 
5 regio-vorming 37 woonwagens, woonschepen 
24 reklame 18 W.SW. 
8 (2x) reklassening 5,6 wijkraden 
33,42 rekreatie 42 wijkwelzijnscentra 
27 reparatie 
30 roken 34 zeescheepvaart 
32 ruilverkaveling 9 zeggenschap (in bedrijven en instellingen) 
31-34 ruimtelijke ordening 42 ziektekosten 
20 rijksbegroting 17 ziekteverzuim 32 rijksdiensten, vestiging van - 53 Zuidelijk Afrika 
33 Zuiderzee-spoorlijn 
29 schadelijke stoffen 41 Zuid-Molukkers 
43-44 scholen 29 zuiveringsheffing 
44 schooltijden 
13 sektorwet bedrijfstakken 
12-14 selektieve ontwikkeling (v.d. ekonomie) 
48  self-reliance  (van ontwikkelingslanden) 
45-46 sociaal-kultureel werk 
22,50 sociale dienstplicht 
23 sociale minima 
47 sociale verdediging 
22-23 sociale verzekeringen 
18 Sociale Werkplaatsen 
9 sollicitanten 
28 splijtstof 
33 spoorwegen - - 
42-43 sport 
30 spuitbussen 
6 staatshoofd 
34-35 stadsvernieuwing 
33 stadsvervoer 
32 stedelijke gebieden 
28 steenkool ILLUSTRATIE:  Len  Munnik 10 stichtingen, zeggenschap in OMSLAG EN BASIS -LAYOUT:  7 strafinrichtingen Joep Paulussen 
7 strafproces REGISTER: Hans van der Neut 6-7 
33 strafrechtelijk apparaat 
streekvervoer PRODUKTIE: Brouwer Offset bv. Utrecht/Delft 
10 Struktuurwet vennootschappen V 