'Manifest 82' is het kernprogramma waarmee de PPR de komende verkiezingen ingaat. 
De tekst stemt overeen met het PPR-program 81-85 en met kongresuitspraken over 
vrede en veiligheid.  
POLITIEKE PARTIJ RADIKALEN 
[ ' t4E- RLA9  POUT  
- PARTIJEN 
partijen en bewegingen (vrouwen, vak-
bonden, milieu-en jongerengroepen én 
de totale vredesbeweging) hun onderlinge 
verschillen ondergeschikt te maken aan 
een gezamenlijk progressief alternatief. 
Op 8 september kunnen we weer naar de 
stembus. Nu de grote politieke partijen 
er maar steeds niet in slagen om over-
tuigende en eerlijke oplossingen te 
bedenken mogen de kiezers duidelijk 
maken wat ze daarvan vinden. 
De PPR hoopt dat de weerzin tegen wat 
er in Den Haag (niet) gebeurt de mensen 
niet zal tegenhouden om te gaan stemmen. 
Juist nu komt het erop aan. Juist nu 
zullen progressief denkende mensen 
massaal naar de stembus moeten om er-
voor te zorgen dat er een regering komt 
die de gevolgen dan de ekonomische 
teruggang niet afwentelt op de zwakste 
groepen in onze samenleving: mensen 
die van een uitkering leven, minimum-
loners, vrouwen, jongeren, buiten-
landse werknemers. 
Nederland heeft een regering nodig die 
ondubbelzinnig kiest voor het verdelen 
en scheppen van werkgelegenheid in 
plaats van het afbreken daarvan. Alleen 
dan kan je er zeker van zijn dat er geen 
uitzichtloze bezuinigingspolitiek gevoerd 
zal worden zonder enig perspektief op 
een eerlijke herverdeling van zeggenschap 
werk, en inkomen. 
We hebben ook een regering nodig die on-
omwonden durft te kiezen voor een aktieve 
vredespolitiek zonder kernwapens .En 
het is wel zeker dat de vredesbeweging 
van een CDA/VVD-regering een defensie-
politiek te vrezen heeft waarbij de NAVO 
versterkt wordt en de kruisraketten er 
komen. Dat mag niet gebeuren. 
Al jaar en dag werkt de PPR aan het tot 
stand brengen van een brede progres-
sieve samenwerking. Het is onze vaste 
overtuiging dat het nu meer dan ooit 
nodig is om alle progressieve krachten 
te bundelen om een alternatief te bieden 
voor een ons boven het hoofd hangende 
rechtse regering. 
Het wordt hoog tijd dat progressieve  Wat de PPR betreft gaat het daarbij 
om de volgende hoofdpunten: 
+een duidelijk "nee" tegen kernwapens; 
het voeren van een aktieve vredespolitiek; 
+nieuw werk, gerichte stimulering van de 
ekonomie, herverdeling van arbeid en 
inkomen, arbeidstijdverkorting met behoud 
van netto-lonen van de lagere inkomens -
groepen, geleidelijke invoering van het 
basisinkomen; 
+ekologisch gerichte milieupolitiek; her-
gebruik/besparing van grondstoffen; 
+kiezen voor een energie-scenario 
dat sterk besparend werkt en vele 
tienduizenden arbeidsplaatsen schept, 
sluiting van de kerncentrales; 
+gelijke rechten voor vrouwen en 
mannen, feminisering van de samen-
leving; 
+voortgaande demokratisering, herver-
deling van zeggenschap, decentralisatie; 
+aktieve aanpak van het zwart geld-
circuit, ook van kapitaal- en belastirrg-
vlucht; 
+strijd tegen opkomend fascisme en 
vreemdelingenhaat; 
+juist nu het ons minder goed gaat blijven 
vasthouden aan eerlijker verhoudingen 
met de Derde Wereld. 
De PPR heeft alle progressieve partijen 
en bewegingen opgeroepen zich hiervoor 
sterk te maken. Het moet toch mogelijk 
zijn om op deze punten overeenstemming 
te bereiken, 
De PPR heeft in 1981 een uitgewerkt 
programma gemaakt. Dat is nu nog steeds 
goed genoeg. Onze politieke standpunten 
zullen daarop gebaseerd worden. 
Maar sommige dingen moeten nog eens 
extra duidelijk gezegd worden. De 
verkiezingen van 8 september zullen 
vooral gaan over de ekonomische krisis 
en over vredespolitiek. 
Tussen beide zaken bestaat een duidelijk  
II POLITIEKE PARTIJ RADKAL1 
verband, Aan de ene kant een ekonornisch Tand snel sneller dan in enig ander 
systecin gericht op expansie en dus land in West -Europa. In drie jaar tijd 
machtsvergroting: voortgaande uitbuiting kwamen er 280.000 werklozen bij; dat 
van de Derde Wereld, aantasting van het betekent een rekord van een half  mil- 
milieu en de exploitatie van mensen die joen mensen zonder werk. Elf procent 
na gedane arbeid uitgerangeerd worden, van de afhankelijke beroepsbevolking 
Aan de andere kant de onwil en onmacht is nu werkloos. Dat is het officiële 
om bestaande tegenstellingen (die tussen getal. 
Oost en West, Noord en Zuid, tussen Daar komt dan de verborgen werkloosheid 
produktiesysteem en milieu, tussen onder- nog bij. Het aantal geheel of gedeelte- 
nemers en arbeiders, tussen werkenden lijk arbeidsongeschikten steeg eveneens 
en niet-werkenden) tot rechtvaardige snel: naar de zevenhonderdduizend. En 
oplossingen te brengen. ook de groep niet-geregistreerde werk- 
Zij die de macht hebben versterken hun lozen (vooral vrouwen) nam sterk toe. 
posities. Dat is de verklaring voor de Dat ziin de mensen die zich niet of 
toenemende bewapening en wapenwedloop, niet meer laten inschrijven als werk- 
voor de toenemende schending van de zoekenden, wetende dat de kans op 
mensenrechten en voor het feit dat milieu- werk voor hen toch nul komma nul is. 
behoud en armoedebestrijding onder- Als dit zo doorgaat - en met het hui- 
geschikt gemaakt worden aan de instand- dige beleid gáát het zo door - hebben 
houding van de bestaande machtsverhou -  we in 1990 in totaal anderhalf miljoen 
dingen. werklozen. Dat is onaanvaardbaar. Het 
Groeiende werkloosheid en produktie zal onze samenleving bovendien voor 
van kernwapens zijn beide het gevolg problemen zetten die we ons nu nog 
van een falend politiek -ekonomisch niet eens kunnen voorstellen. Ingrij- 
systeem. De wapenwedloop is diefstal pende maatregelen zijn dus pure nood- 
van de armen, zaak. 
Zonder aan de andere onderdelen 
tekort te doen (zie PPR-programma 
1981-1985) willen we daarom op de 
genoemde twee hoofdpunten een 
aktuele PPR-visie bieden. 
De bestrijding van de werkloosheid 
verplicht tot het nemen van maatrege-
len die diep in onze samenleving zul-
len ingrijpen. Twee zaken staan daar-
bij voor de PPR de komende periode 
centraal. Een ander ekonomisch beleid. 
En een rechtvaardige verdeling van ar-
beid en inkomen. 
Alleen al een opsomming van droge cij-
fers geeft aan waarom die twee zaken 
centraal moeten staan. De afgelopen 
jaren steeg de werkloosheid in Neder- Voor de, PPR is arbeid meer dan alleen 
het hebben van betaald werk. Arbeid is 
alles wat mensen doen om hun bestaan 
vorm te geven, te verbeteren. Wie kin-
deren opvoedt, wie zich inzet voor 
buurt- en verenigingswerk, aktief is 
in de vredesbeweging of bijvoorbeeld 
vrouwengroepen, die levert een onmis-
bare bijdrage aan de samenleving. 
De PPR wil voor iedereen het recht 
op betaalde én op onbetaalde arbeid 
veiligstellen. Voor degenen die nu hun 
handen meer dan vol hebben aan hun be-
taalde baan moet onbetaalde arbeid mo-
gelijk worden. Zo kan voor vrouwen, 
jongeren en gedeeltelijk arbeidsonge-
schikten betaalde arbeid vrijkomen. 
Het gaat erom maatregelen te treffen 
die een eerlijke verdeling van alle 
arbeid bevorderen en die tevens het 
betaalde werk aantrekkelijker maken. 
Mensen hebben recht op werk waarin ze 
zich kunnen ontplooien, plezier kun-
nen hebben. Werk waarbij je je be-
trokken voelt en waarvoor je verant- POLITIEKE PARTIJ RADKALB 
) 
woordelijkheid wilt nemen. 
Dat is de PPR-opvatting over arbeid. 
Een opvatting die alleen door een 
ander ekonomisch beleid realiteit kan 
worden. 
H' 
Onze ekonomie is zo goed als stuur-
loos. Zeggenschap over de richting 
waarin de ekonomie zich dient te ont-
wikkelen hebben we niet. Besluiten 
worden door enkelen genomen met als 
enig doel het behalen van een zo 
groot mogelijke winst. En aan dit doel 
worden werkgelegenheid en milieu on-
dergeschikt gemaakt. 
De PPR pleit voor een selektieve eko-
nomische ontwikkeling, waar de direkt 
betrokkenen zeggenschap over hebben, 
uiteindelijk in de vorm van arbeiders-
zelfbestuur binnen een vermaatschappe-
lijkte produktie. Het gaat om een ont-
wikkeling waarbij veel sterker dan op 
dit moment rekening wordt gehouden met 
het leefmilieu, het energie- en grond-
stoffenverbruik, de kwaliteit van de 
arbeid en de rechten van de Derde We-
reld. Het gaat kortom om kiezen voor 
een gerichte stimulering. In die aan-
pak liggen juist de ekonomische kan-
sen - in milieutechnologie, in energie-
besparing, in alternatieve energie en 
in het hergebruik van grondstoffen. 
Het gaat tevens om verbetering van de 
kwaliteit van  ht  produkt. Om de duur-
zaamheid en repareerbaarheid, om de 
serviceverlening. In deze meer gerich-
te ekonomische ontwikkeling moet plaats 
gemaakt worden voor algemene maatschap-
pelijke behoeften. We noemen woningbouw, 
renovatie en stadsvernieuwing, bevor-
dering van het openbaar vervoer, ver-
groting van de onderwijsmogelijkheden. 
De PPR wil in de eerste plaats de 
kleine en middelgrote ondernemingen 
stimuleren. In het midden- en kleinbe-
drijf werken nu 1,8 miljoen mensen, 
onder hen een groot aantal jongeren en 
deeltijdwerkers. Dit is veertig pro-
cent van de totale beroepsbevolking. 
Deze kleine en middelgrote onderne-
mingen vinden we in alle regio 's en 
in alle sektoren - landbouw, industrie, 
bouwnijverheid, handel en allerlei  soorten van dienstverlening. Daarbij 
zien we een snelle toename van nieuwe 
vormen van bedrijvigheid: mens- en 
milieuvriendelijk ondernemen, repera-
tie en hergebruik. 
Naar verhouding leggen deze bedrijven 
een gering beslag op het milieu en op 
de energie- en grondstoffenbehoefte. 
En ze geven meer mogelijkheden voor 
een prettig arbeidsklimaat. 
We vinden dat deze kleine en middel-
grote bedrijven moeten worden gesti-
muleerd door een groot aantal maatre-
gelen. 
1. méér mogelijkheden voor provincies 
en gemeenten om een zelfstandig 
stimulerend sociaal-ekonomisch be -
leid te Voeren. Juist vanwege de 
grote verscheidenheid in struktuur, 
in werkterrein en omvang van de 
kleine en middelgrote ondernemingen 
en het sneller kunnen inspelen op 
plaatselijke situaties. Oprichting 
van regionale ontwikkelingsmaat-
schappijen is hiertoe noodzakelijk. 
2. Minder rompslomp, minder loketten 
en betere voorlichting voor wie 
zich als zelfstandige wil vesticien. 
Daarbij vergroting van de mogelijk-
heden voor beginnende ondernemers 
om te werken met behoud van de uit-
kering. 
3. Meer financieringsmogelijkheden 
voor kleine ondernemingen. De onge-
richte algemene basispremie van de 
Wet Investerings Rekening wordt ge-
schrapt. De gerichte financiële 
stimulering voor milieu-investerin-
gen, grondstoffen- en energiebespa-
ring toegespitst op kleinschalige 
ondernemingen moet blijven. De gel-
den die vrijkomen met het schrappen 
van de basispremie worden gebruikt 
om de kosten per arbeidsplaats te 
verlagen. 
Het op peil houden van de binnenland-
se bestedingen is van doorslaggevend 
belang voor het behoud en, zo mogelijk, 
uitbreiding van de werkgelegenheid in 
deze ondernemingen. Terugval van die 
binnenlandse bestedingen door inkomens-
daling, verlaging van de uitkeringen 
esn overheidsbezuinigingen, is vooral 
voor het midden- en kleinbedrijf een 
K101,- POLITIEKE PARTIJ RADWALEN 
 
L 
ramp. Omdat die kleine en middelgrote 
bedrijven voor zoon 85% afhankelijk 
zijn van de binnenlandse bestedingen. 
Genoemde maatregelen tot een gericht 
stimuleren van de ekonomie, zijn 
voor de PPR een prioriteit. Terugbren-
gen van het financieringstekort is er 
op dit moment ondergeschikt aan. Dat 
tekort zal ook verminderen als de e-
konomie op grond van dit beleid aan-
trekt. De gulden is bovendien sterk 
genoeg om de Nederlandse Bank wat ex-
tra geld te laten drukken. Dit bete-
kent ook dat de overheid minder hoeft 
te lenen en dat de rente kan dalen. 
- I 
Met gerichte stimulering van de eko-
nomie alleen is werkloosheid niet op 
te lossen, Er is meer nodig. En één 
middel is onontbeerlijk: een forse 
verkorting van de arbeidstijd. Op 
langere termijn is dan een werkweek 
van 25 uur per week waarschijnlijk, 
vijf uur per dag, 
Om te beginnen wil de PPR een arbeids-
tijdverkorting van 12,5%. Een werkweek 
die ineens teruggaat van veertig naar 
vijfendertig uur, een zevenuri-
ge werkdag. Het spreekt vanzelf dat 
deze maatregel alleen zin heeft als 
hij voor zoveel mogelijk arbeidsplaat-
sen zorgt. Om dit te kunnen bereiken 
is het nodig dat: 
- de bedrijfstijd hetzelfde blijft of 
- nog beter - wordt verlengd; 
- op bedrijfstaknivo tussen werkgevers 
en werknemers arbeidspiaatsenovereen-
komsten worden afgesloten; 
- de brutolonen, zoals vastgesteld in 
de CAO's, evenredig dalen en tegelij-
kertijd een gedeelte van het basis-
inkomen voor iedereen wordt ingevoerd, 
zodat de lagere inkomensgroepen er 
netto niet op achteruit gaan. 
Door de arbeidstijdverkorting kan een 
groot aantal werklozen aan de slag en 
hoeven dus minder uitkeringen te worden 
betaald. Bovendien mag worden gerekend 
op een produktiviteitsstijging. Dit 
levert samen zoveel op, dat arbeidstijd-
verkorting zeker voor de lagere inko-
mens geen inkomensoffer betekent,  Werkgevers en werknemers moeten kunnen 
onderhandelen over de konkrete invul-
ling vn de arbeidstijdverkorting. De 
overheid kan en moet het voortouw ne-
men en voor alle ambtenaren een alge-
niene arbeidstijdverkorting afkondigen. 
Naast de verplichte arbeidstijdverkor-
ting dienen alle mogelijkheden van 
vrijwillige arbeidstijdverkorting te 
worden bevorderd. Geregeld moet wor-
den, dat degenen die deeltijdarbeid 
verrichten een gelijkwaardige rechts-
positie en sociale zekerheid hebben 
als degenen die een volledige week 
werken, 
15 1 
I -  
Herverdeling van arbeid kan niet zonder 
een herverdeling van inkomens. Uit-
gangspunten voor het inkomensbeleid 
zijn voor de PPR: 
- individualisering van de inkomens-
vorming, ook in de belas tinghef-
fing en in de sociale premiesfeer 
- dus afschaffing van het kostwin-
nersbegrip - en invoering van een 
basisinkomen .  
- verkleining van inkomensverschillen, 
met name door grenzen te stellen aan 
de bruto-inkomens en het op peil hou-
den van de bestedingsmogelijkheden 
van de lagere inkomens. 
Realisering van deze uitgangspunten 
kan alleen via wijzigingen in het be-
lastingstelsel en in de financiering 
van het sociale zekerheidstelsel. Daar- 
bij staat handhaving van de koppeling 
van de sociale uitkeringen aan het mi-
nimumloon voorop. 
Twee belangrijke wijzigingen in het 
belastingstelsel staat de PPR voor. 
Ten eerste: de PPR wil dat de lagere 
inkomens minder premie betalen en de 
hogere méér. Dit kan door opheffing 
van de premiegrenzen en opname van de 
premies in de belastingheffing. Ten 
tweede: de PPR wil dat arbeidsinten-
sieve bedrijven minder premie gaan 
betalen dan kapitaalintensieve be- 
drijven. 
In het belastingstelsel moeten de vele 
aftrekposten worden afgeschaft, dit 
onder een gelijktijdige verlaging van POLITIEKE PARTIJ RADOKAUN 
de tarieven van de inkomsten- en loon-
belasting. Deze fundamentele wijziging 
van ons belastingstelsel heeft tot 
voordeel dat er een eind komt aan het 
oneigenlijk gebruik van allerlei af-
trekposten - waar vooral de hogere 
inkomens profijt van hebben. 
Aldus de kern van de PPR-voorstellen 
omtrent het sociaal-ekonomisch en fi-
nancieel beleid. Voorstellen die een 
beleid vormen dat een uitweg biedt 
- een weg naar echte vooruitgang. Dat 
is iets anders dan het huidige, heil-
loze beleid. Meer winst betekent lang 
niet altijd meer werk. En bovendien: 
door alleen maar in te spelen op de 
wensen van de ondernemers blijven de 
machtsverhoudingen zoals ze waren en 
zijn. De zeggenschap over de ekonomie 
blijft voorbehouden aan een kleine 
groep. Op z 'n zachtst gezegd een onza-
lige toestand in een tijd waarin 
steeds meer mensen thuis kunnen gaan 
zitten wachten tot het aloude beleid 
weer eens wat rendement gaat opleveren 
en ze weer van de partij mogen zijn. 
De PPR wacht daar niet op. We vinden 
het een verplichting die mensen en al 
die anderen wier geloof in vastgeroes-
te recepten gaandeweg is verdwenen 
een perspektief te bieden. Een progres-
sief pérspektief. 
I 1 
-  
Dat progressief perspektief is ook hard 
nodig op het gebied van vrede en veilig-
heid. Zeker nu in alle hoeken van de 
wereld brandhaarden ontstaan. Voor de 
PPR is vrede meer dan een situatie 
zonder oorlog.  Eris  pas een eerlijke 
kans voor vrede als er een rechtvaardige 
ekonomische orde op wereldschaal is 
gegrondvest. Als de militaire machts-
blokken zijn ontbonden. Als er open 
en Vrije kontakten mogelijk zijn tussen 
alle landen en hun inwoners. En als 
R40 
O-P! -K overal respekt voor de mensenrechten 
centraal is komen te staan. 
De onrechtvaardige ekonomische 
verhoudingen zijn de eerst en grootste 
bedreiging voor de wereldvrède. In de 
huidige ekonomische krisis komt deze 
onrechtvaardigheid steeds schrijnender 
aan het licht. Gevolgen van de krisis 
worden afgewenteld op de zwakke 
groepen in de ontwikkelde landen en 
op de ontwikkelingslanden. Opkomen 
voor de vrede is dan ook meer dan 
tegen geweld te zijn. Het is opkomen 
voor de zwakke groepen en het is 
opkomen voor rechtvaardige eko-
nomische verhoudingen. 
Wat doet zich, nu bijvoorbeeld in 
Nederland voor ? In schrille tegen-
stelling tot de bezuinigingspolitiek 
die op zowat alle beleidsterreinen 
wordt gevoerd, staat de verhoging van 
de uitgaven voor defensie. De toenemende 
internationale bewapening brengt de 
mogelijkheid tot een derde wereldoorlog 
meer en meer naderbij. Met name de 
ontwikkeling van kleinere kernwapens 
die met een perfekt-precieze techniek 
klaar voor gebruik zijn, doet de kans 
op een uit de hand lopen van een lokaal 
konflikt toenemen. En de ontwikkeling 
van nieuwe wapensystemen -laser-
wapens, satellietwapens, biologische 
en chemische wapens- zijn een 
verdere stap op weg naar de totale 
vernietiging. 
De beweging voor vrede zal zich moeten 
blijven richten tegen de kernwapens. 
ALLE KERNWAPENS DE WERELD UIT, 
TE BEGINNEN UIT NEDERLAND. - 
een slogan die praktijk dient te worden. 
Het verzet zal zich echter moeten 
richten tegen alle vormen van 
bewapening. Vooral tegen massaver-
nietigingswapens. De anti-kernwapen-
beweging moet zich de komende jaren 
in Nederland blijven richten op: 
'intrekking van de Nederlandse instem-
ming met het NAVO-besluit tot finan-
ciering, produktie en 'plaatsing van 
middelllange afstandsraketten in West-
Europa; 
°een onvoorwaardelijk "nee" tegen de POLITIEKElPARTIJ I!1 ]l1!V ____________ 
LLH\ stationering van nieuwe kernwapens in 
Nederland; 
°afstoting van alle Nederlandse kern-
wapentaken; 
°een verklaring van de NAVO niet als 
eerste kernwapens te gebruiken; 
°verwijdering van alle kernwapens van 
Nederlands grondgebied; 
°verbod op transport van kernwapens 
over Nederlands grondgebied, in Neder-
landse wateren en in Nederlands lucht-
ruim; 
°verbod op het leveren van materiaal 
voor kerntechnologie en op het over-
dragen van kennis met betrekking tot 
kerntechnologie 
Het ontbinden van de militaire machts-
blokken is een wezenlijk element in 
het streven naar vrede. De "kleine 
landen" in Oost- en West -Europa 
kunnen hierin een rol van belang spelen. 
Door samen te werken, door vriend-
schapsverdragen te sluiten en door zich 
te verzetten tegen kernwapens Een 
belangrijke stap die Nederland kan zet-
ten in het doen afbrokkelen van de 
militaire machtsblokken: zich terug-
trekken uit de NAVO. 
De PPR vindt dat er als alternatief 
voor de huidige militaire verdediging 
een Europees Veiligheidsstelsel dient 
te komen. Een Europees veiligheids-
stelsel met mogelijkheden voor objek-
tieve konstatering van feiten in geval 
van een konflikt. Met een regeling 
voor verplichte beslechting van 
geschillen. Met een Europese "Veilig-
heidsraad" -een raad die besluiten 
neemt via een gekwalificeerde meerder-
heid, maar geen vetorecht kent. En met 
mogelijkheden tot bevordering van onder-
linge kontakten -zowel ekonomisch als 
kultureel, als sociaal en vooral indivi-
dueel. 
Omdat het goed zou zijn voor de 
werkgelegenheid wordt onderzoek naar 
en produktie van militaire goederen 
gestimuleerd. Dat is een drogreden. 
Oorlogsproduktie staat een ekologisch 
verantwoorde ekonomie in de weg. Om 
verspilling van menskracht , denkvermogen  kapitaal, grondstoffen en energie tegen 
te gaan is het noodzakelijk militair 
onderzoek en produktie om te bouwen 
tot civiel onderzoek en produktie. 
De beweging voor de vrede is niet een 
of andere trend van de jaren tachtig. 
Het is een strijd van dewereldbevol- 
king voor haar eigen voortbestaan. 
Deze strijd moet in internationale 
samenwerking en massaal worden 
gevoerd. 
Dat gebeurt nu al. De vredesbeweging 
groeit in aantal - zie de honderdduizenden 
die in Oost en West de straat opgaan- en 
in kracht. Met alles wat ze kan bieden 
zal de PPR zich voor een verdere groei 
van de vredesbeweging inzetten, 
- I 
-J 
De PPR roept alle progressief denkende 
mensen op om deze keuze te maken. 
Dat kan door in eigen beweging, groep 
of partij sterk aan te dringen op samen-
werking. Dat kan in elk geval door op 
8 september PPR te gaan stemmen. Want 
met een sterke PPR in de Tweede Kamer 
ben je zeker van een warm pleidooi voor 
verdergaande progressieve samenwerking 
en een baanbrekend alternatief voor een 
sociaal-ekonomische - en vredespolitiek. 
De meeste garantie daarop is er natuur-
lijk als de PPR mee kan doen in een 
progressieve regering die dichterbij 
brengt wat wij willen. 
Maar dat hangt van de kiezers en van 
anderen af, 