ANJRK 2 bijdrage van 
PPRAK 
nr.94 
17 dec. 1976 . ~ 
PPR 
postbus 10 
Lelystad VREDE 
MACHT 
MILIEU 
WELZIJN INHOUD 
I -Uitgangspunten pagina 
3 
II -Verenigde Naties 
III -Europese Gemeenschap 
IV -Ontwikkelingssamenwerking 
V -Militair veiligheidsbeleid 
VI -Defensie 
A. SOCIAAL-EKONOMIESE MACHT 4 
4 
5 
6 
8 
I -Uitgangspunten ...... , ... , , . , ., 9 
II -Vermaatschappelijking , . . . . . . . . . . . 9 
III -Demokratisering , ...... , . , .... , ,. 10 
IV -Openbaarheid van gegevens 11 
V -Werk ", .... " .. "............. 11 
VI -Inkomens ,. ' , ....... , ,. 12 
VII -Konsumenten, winkels en prijzen 13 
VIII -Energie ... , ... , .......... ' 13 
~. POLITIEKE MACHT 
I -Uitgangspunten .... , ..... , 14 
II -Regering .. , .......... , ...... 14 
III -Vertegenwoordigende lichamen 14 
IV -Bestuurlijke organisatie ......... , .. 15 
V -De' overheid als werkgever .... 15 
VI -Wetgevingsprioriteiten ............ 15 
VII -Burgerlijke ongehoorzaamheid 15 
I -Uitgangspunten ....... . •••••• < • 16 
II -Beheer en inrichting van de ruiInte .... 16 
III -Beheer van de grond ........ , .. 16 
IV -Ruimtelijke ordening en volkshuis-
vesting .... 17 
v -Verkeer, vervoer en telekommunikatie 18 
VI -Landbouwbeleid 20 
VII -Tegengaan van milieuverontreiniging ,. 20 
VIII -Aktuele zaken , ... ,.,.". 22 
I -Uitgangspunten ' ............ , 23 
II -Onderwijs en vorming 
III -Wetenschapsbeleid 
IV -De geestelijke en lichamelijke 
gezondheid .," ., 
V -Maatschappelijke ontplooiing, vooral 
van de zwakkeren .. , .... ,., 
VI -Ret beleid voor de me est kwetsbare 
groepen 
Trefwoordenregister 23 
25 
26 
27 
29 
31 I. Uitgangspunten 
1. Ret buitenlands beleid wordt voor een groot 
deel bepaald door het veiligheidsbeleid. Dit vei­
ligh~idsbeleid is er op gericht zowel steeds aan­
wezlge als mogelijke toekomstige dreigingen weg 
te nemen, of die zoveel mogelijk te beperken. 
Waardoor wordt de samenieving bedreigd? 
Volgens velen is het dreigend wapengeweld tus­
se~ staten het ~ezen van de internationale veilig­
heldsproblematiek. Maar kunnen we hiermee vol­
staan? 
2. De . doelstelling van het buitenlands beleid 
moet zijn: het schepp en van een wereldsamenle­
ving, die voor de wereldbevolking als geheel 
0:verlevingskansel!. biedt en ieder mens kans geeft 
zlch zoveel mogeliJk te ontplooien. 
Men noemt dit ook weI: een situatie van positieve 
vrede. . 
Ret ontbreken van een situatie van positieve vre­
de maakt het vermijden of eventueel het beper­
ken van oorlog en geweld onmogelijk, omdat de 
oorzaken van spanningen blijven bestaan en zelfs 
~og toenemen. Daarom is het streven naar nega­
tleve vrede (de afwezigheid van oorlog) een te 
beperkte doelstelling van het veiligheidsbeleid. 
Ook andere aspekten van het ontbreken van vei­
ligheid, zo~ls armoede, uitbuiting, onderdrukking 
en verstormg van het natuurlijk leefmilieu vor­
ll!-en een grote bedreiging van de wereldsamenle­
vmg. 
Deze bedr:eigi!1g blokkeert het recht op menselij­
ke waardlgheld, gebaseerd op een redelijk wel­
vaartsnivo waarbij een ieder zijn basisbehoeften 
aan kl~ding, huisvesting, voedsel, onderwijs, ge­
zondheldszorg, werk en meebeslissen kan bevre­
digen. 
3. Voor de meeste mensen in de wereld is dit 
recht nog geen werkelijkheid: zij leven minder­
waardig. 
Gerechtvaardigde pogingen van arme en ontrech­
te groepen om dit recht voor zich te verwerven 
worden belemmerd door krachten die gericht zijn 
op handhaving van de gevestigde internationale 
en nationale strukturen. 
De eis van de verdelende gerechtigheid dwingt tot 
herverdeling van inkom en. 
~enselijke wa~rdigheid, gebaseerd op een rede­
hJk welvaartsmvo is dan ook niet los te zien van 
het begrip bevrijding. Bevrijding van onderdruk­
king en uitbuiting door belangengroepen, die zich 
ver over de landsgrenzen uitstrekken. 
Ret buitenlands beleid dient aan te sluiten bij 
deze bevrijdingsprocessen. Dit betekent dat be­
staande machtsblokken, die slechts remmend wer­
ken, moeten worden opengebroken. De besluitvorming in het buitenlands beleid moet 
doortrokken zijn van de idee de mensenrechten te 
willen handhaven. 
4. Vanuit een mondiaal perspektief zal het bui­
tenlands beleid gedragen moeten worden door de 
volgende hoekstenen: 
a. vervulling van voorwaarden, die gericht zijn 
op een demokratie~e integratie op wereldnivo, 
vooral door versterkmg van de Verenigde Naties' 
b. herverdeling van kennis, macht, werk en inko: 
men ter verbetering van het lot van de kansarme 
groepen; 
c. vormgev~n a~n ~e nieuwe visie van wederzijd­
se afhankehJkheld m de wereld, vooruitlopend op 
het tot stand komen van een Nieuwe Internatio­
nale Ekonomiese Orde. Essentieel daarbij is de 
aanwezigheid van de politieke wil, berustend op 
een groeiende bewustwording in Nederland' die 
bewustwording moet ondersteund. worden 'door 
~en aktief voorlichtings- en bewustmakingsbeleid 
mzake de problemen van rijke en arme wereld, 
de problemen van orde en veiligheid en de mon­
diale samenhang'hiervan; 
d. streven naar een europees veiligheidsstelsel 
waarin militaire organisaties worden afgebroke~ 
en andere samenwerkingskaders worden ontwik­
keld; 
e. invloed uitoefenen op landen, waar grove 
schendingen van de mensenrechten voorkomen 
Dit zou kunnen gebeuren door o.a. diplomatiek 
overleg; interventies in internationale organisa­
ti.es; and~rs richten van ontwikkelingssamenwer­
king; soclaal-kulturele, ekonomiese en/of politie­
ke boykot; en als uiterste middel het opschorten 
of verbreken van diplomatieke betrekkingen. 
5. Zuidelijk Afrika 
De nederlandse regering zal verder gestaite geven 
a~:n de principiiHe afwijzing van apartheid door 
blJ te dragen aan het vergroten van de internatio­
n!lle druk op Zuid-Afrika. Daartoe zal de rege­
rmg: 
a. al het m~gelijke doen om in zo breed mogelijk 
verband (blJ voorkeur door een besluit van de 
Veiligheidsraad van de Verenigde Naties) te ko­
men. tot een verplicht wapenembargo en een ef­
fektleve algehele ekonomiese boykot van Zuid-
Afrika; . 
b. zo spoedig mogelijk overgaan tot het verbre­
ken van de kulturele banden met Zuid-Afrika 
d.oor opzegging van het kultureel verdrag; 
c. de "onafhankelijk" geworden thuislanden niet 
erkennen; 
d. morele en materiiHe steun verlenen aan die 
groeperingen in zuidelijk Afrika die zich daad­
werkelijk inzetten voor de bevrijding van de afri­
kaanse bevolking. 
6. Midden-Oosten 
Als belangrijke stappen op weg naar een vredes-3 regeling in het Midden-Oosten ziet de PPR: 
a. terugtrekking van Israel uit de in 1967 bezette 
gebieden; 
b. erkenning van het bestaansrecht van de staat 
Israi;H ook door de arabiese staten en de Palestij­
nen' 
c. ~rkenning van de rechten van het palestijnse 
volk, inklusief het recht op een eigen staatsver­
band, ook door Israel. 
De nederlandse regering zal zijn invloed aanwen­
den om het zetten van deze stappen te bespoedi­
gen. Verder zal de regel'ing zich inzetten voor e~n 
menswaardig bestaan van de bewonel's van de in 
1967 bezette gebieden, also ok voor de positie van 
joodse minderheden in bepaalde al'abiese landen. 
II. Verenigde Naties 
1. Nederland ijvert el'voor, dat de organisaties 
van de Verenigde Naties aIle staten tel' wereld 
omvatten. 
In de volkerenorganisatie moeten ontl'echte min­
derheden en volkeren zich kunnen laten horen. 
Nederland zal, al of niet in samenwerking met an­
dere lidstaten, initiatieven nemen en steunen om 
de volkerenorganisatie om te smeden tot een doel­
tl'effender instrument om de vrede te handhaven, 
de mensenrechten te beschermen, de armoede te 
overwinnen, imperialisme, diskriminatie en kolo­
nialisme (ook ekonomiese) uit te roeien en het 
leefmilieu veilig te stellen. 
2. Voor Nederland betekent dit: 
a. werken aan een verbetering van de organisatie 
zelf: . 
-versterking van de organisatie en inrichting 
van het sekretariaat; 
-verbetering van de beraadslagingen; 
-versterking van de plaats van de Algemene 
Vergadering; 
-betere koordinate van de ontwikkelingssamen­
werking. 
Voor studies en uitwerkingen stelt Nederland 
mankracht en geld ter beschikking; . 
b. uitvoeren van alle resoluties, waar het v66l': 
heeft gestemd. Het moet zich zelden van stem­
ming onthouden; 
c. bijdragen aan een permanent vredesleger van 
de VN, dat onafhankelijk is van de nationale en 
verbonden krijgsmachten en onder de direkte su­
pervisie van de Veiligheidsraad staat; 
d. verhogen van de bijdragen in speciale fondsen 
van de VN voor het ondersteunen van slachtoffers 
van racisme, kolonialisme en diktatuur; 
e. streven naar een gegarandeerde naleving van 
de Universele Verklaring van de Rechten van de 
Mens. Het uitgangspunt van niet-inmenging in 
bin;nenlandse aangelegenheden moet verlaten wor­
den in die gevallen waarin sprake is van grove 
schending van de rechten van de mens; 
f. streven naar de instelling van een Hoog Kom­
missariaat voor de Rechten van de Mens; 
g. vergroting van de 1'01 van het Internationaal 
Gerechtshof. 
. ~ 
III. Europese Gemeenschap 
1. Wij streven er naar dat de Europese Gemeen­
schap een rechtvaardige verdeling van kennis, 
macht, werk, inkomen en ruimte bewerkstelligt. 
Hoofdkenmerken van de gemeenschap moeten 
4 zijn: 
a. demokratie, ook op ekonomies gebied; b. onderlinge solidariteit; 
c. solidariteit met de derde wereld. 
De ekonomiese ontwikkeling van de EG moet on­
dergeschikt zijn aan deze doelstellingen. Onge­
richte ekonomiese ontwikkeling maakt dan plaats 
voor selektieve groeL 
2. De verdere politieke integratie moet o.a. uit­
monden in een onafhankelijk buitenlands beleid 
en een aktieve vredespolitiek, zonder dat de EG 
zoals nu alleen een op eigen belang gericht 
machtsblok is. 
Tegelijk met de uitbouw van de supra-nationale 
demokratiese organen worden regionale bestuur­
lijke eenheden gevormd met een zo groot mogelij­
ke autonomde, op basis van historiese, kulturele en 
ekonomiese overeenkomstige kenmerken; Zij kun­
nen dan ook de tegenwoordige nationale grenzen 
doorsnij den. 
3. Wij willen aIleen maar meewerken aan een 
verdere integratie, bijvoorbeeld in de vorm van 
een Europese Unie, wanneer: 
a. de beleidsombuigiJ).gen die we wensen moge­
lijk zijn, ook al zouden bestaande verdragen an­
ders verstaan of herzien moeten worden; 
b. er een daadwerkelijke solidariteit groeit met 
de derde wereld; 
c. een europese kernmacht wordt uitgesloten; 
d. onder brede lagen van de bevolking een dis­
kussie op gang wordt gebracht over de toekomst 
van de gemeenschap: de wenselijkheid van verde­
re integratie, richting, doel en gevolgen van de 
europese eenwording moeten uitdrukkelijk aan de 
orde komen; 
e. steun verleend wordt bij grote sociaal-ekono­
miese moeilijkheden van een lidstaat of een regio. 
4. Nu vaststaat dat het Europees Parlement 
rechtstreeks wordt gekozen, moet het wetgevende, 
budgettaire en kontrolerende bevoegdheden krij­
gen. 
De Europese Commissie dient zodanig te worden 
samengesteld dat zij het vertrouwen geniet van 
de meerderheid van het Europees Parlement. Zij 
is verantwoording verschuldigd aan dit parle­
ment. 
De bevoegdheden van de Raad van Ministers wor­
den geleidelijk overgeheveld naar de Europese 
Commissie en het Europees Parlement. 
Zolang deze overdracht nog niet voltooid is moet 
de Raad van Ministers besluiten nemen bij meer­
derheid van stemmen. 
De Europese Raad wordt ingepast in het kader van 
de Raad van Ministers. 
5. Er moet een Europees Statuut worden opge­
steld, dat de positie van de buitenlandse werkne­
mers regelt. Het moet hen beschermen tegen eko­
nomiese uitbuiting, hun politieke rechten verle­
nen, hen help en bij hun kulturele ontwikkeling. 
Het statuut moet gelden voor de gemeenschap. 
6. De ontwikkelingssamenwerking van de Euro­
pese Gemeenschap moet in beginsel gericht zijn 
op alle ontwikkelingslanden. 
Regionale ontwikkelingssamenwerking zoals vast­
gelegd in het verdrag van Lome *) moet hieraan 
ondergeschikt gemaakt worden. 
De eerstvolgende verlenging van het verdl'ag van 
Lome zal in een dergelijke uitbreiding moeten 
vool'zien . 
Kernelementen in het beleid moeten zijn: 
a. gerichtheid op de armste en ontrechte groepen 
in de ontwi.kkelingsHmden; 
*) Het verdrag van Lome regelt de (ekol1omiese) 'Ver­
houdingen tussen de EG en een g,roep ontwikkelings­
landen (vooral ontwikkelingslanden die historiese 
banden hebben met EG-landenl. b. verbreding van het algemeen preferentieel sy­
steem (d.w.z. de voordelen die de gemeensehap nu 
biedt aan bepaalde ontwikkelingslanden en voor 
bepaalde produkten 'moeten gelden voor aHe ont­
wikkelingslanden en voor meer produkten); 
e. herstrukturering van de europese industrie zo­
danig dat: 
.:.-vergroting van de hulp aan ontwikkelingslan­
den tot stand komt; 
-kontrole op in Europa werkzame multinatio­
nals mogelijk wordt; 
-overheidskontrole op de grondstoffenvoorzie­
ningen wordt uitgeoefend; 
d. een vollediger uitvoering van besluiten die in 
VN-verband genomen zijn. 
In de handelspolitiek van de gemeensehap krij gen 
de ontwikkelingslanden een voorkeursbehande­
ling om de produkten die voor hun eksport van 
belang zijn, in de gemeensehap te kunnen verko­
pen. 
Nederland werkt aIleen maar mee aan de verdere 
uitbouw van de Europese Gemeensehap, wanneer 
de politiek van de afzonderlijke lidstaten en de 
gemeensehap als geheel gerieht is op een werke­
Hjke vergroting van de ontwikkelingsinspanning. 
IV. Ontwikkelingssamenwerking 
1. Ontwikkelingssamenwerking is gericht op be­
vrijding van de armste en ontrechte groepen uit 
hun armoede en onderdrukking. Vanuit deze ge­
ziehtspunten bepalen we hoe ontwikkelingssa­
menwerking plaats moet vinden. 
Vooral de armste ontwikkelingslanden hebben 
veel hulp nodig. Daarom zal de overheidshulp in 1980 op 3 pet. van 
het Bruto Nationaal Produkt tegen marktprijzen 
worden gebraeht. 
Vanaf 1980 stijgt de hulp jaarlijks. 
De berekening van de hulp omvat alleen werke­
lijke hulp volgens de in de OESO (Organisatie 
voor Ekonomiese Samenwerking en Ontwikke­
ling) gehanteerde omsehrijving. 
Bij bezuinigingen zal op het ontwikkelingsbudget 
niet worden besnoeid, want ontwikkelingshulp is 
een reeht van de ontwikkelingslanden. 
2. De wijze van hulpverlening zal afhangen v:an: 
a. de mogelijkheden, die .I,1et land heeft .pm de 
basis in te sehakelen; 
b. het seheppen van arbeidsplaatsen; 
e. betere inkomensverdeling; 
d. qangepaste teehnologie, die de afhankelijkheid 
van gelmporteerde westerse teehnologie vermin­
dert. 
Van partikuliere instellingen zal een ruim, maar 
krities gebruik worden gemaakt. 
3. De hulp bestaat uit sehenkingen en renteloze 
leningen en wordt niet-gebonden gegeven. *) 
De ontwikkelingslanden kunn~n hun rente op 
oude leningen en aflossingen op'lopende en nieuwe 
leningen betalen in hun eigen valuta. 
Finaneiering van het ontwikkelingsbudget vindt 
uitsluitend plaats uit 'begrotingsmiddelen. De kos­
ten van een eventuele finaneiering via de kapi­
taalmarkt, in de vorm van rentesubsidies, mogen 
niet worden toegerekend aan het ontwikkelings­
plafond. 
4. Voedsel 
De voedselvoorziening in de wereld moet worden 
'" (Niet gebonden betekent: de ontvanger heeft be­
halve de aflossing geen verdere verplichtingen aan 
het hulpverlenende land). I I 
! 
5 veilig gesteld. De belangrijkste middelen hiervoor 
zijn: 
a. uitbreiding van de produktie in de ontwikke­
lingslanden die in de eerste plaats gericht is op 
konsumptie door de eigen bevolking van die lan­
den; 
b. een doelmatige internationale organisatie van 
produktie, afzet en prijsvorming van de belang­
rijkste voedingsgewassen. De last van de buffer­
funktie in de voedselvoorziening tel' voorkoming 
van hongersnood en tel' opvang van overvloed 
moet verlegd worden van de ontwikkelingslanden 
naar de rijke landen, ook naar de EG. 
Waar mogelijk mag op landbouwgronden geen 
veevoeder verbouwd worden. Samen met partiku­
liere organisaties moet de overheid zorgen voor 
goede voorlichting voor een verantwoord voedsel­
gebruik. 
Uit ontwikkelingslanden wordt veel eiwitrijk 
voedsel uitgevoerd. Om dit tegen te gaan moet het 
beschikbare vlees in Nederland eerlijk verdeeld 
worden en wordt het vleeseten afgeremd. Voedsel 
dat geschikt is voor mensen, mag niet als veevoe­
del' gebruikt worden ten behoeve van de vlees­
produktie. 
5. Monetaire hervorming-schuldenproblematiek 
De schulden van de armste landen (tot 200 dollar 
inkomen per hoofd) worden kwijtgescholden, mits 
gewaarborgd is dat dit niet ten goede komt aan 
nationale en internationale ~lites. 
Internationale monetaire hervormingen dienen 
met name gericht te zijn op verruiming van de fi­
nancieringsmiddelen van ontwikkelingslanden. In 
het Internationale Monetaire Fonds wordt over­
eengekomen dat nieuwgekreeerde Speciale Trek­
kingsrechten tel' beschikking komen van interna­
tionale organisaties die middelen aan ontwikke­
lingslanden verstrekken tegen zeer zachte voor­
waarden (zoals de Internationale Ontwikkelings 
Associatie van de Wereldbank). De deelname van 
ontwikkelingslanden in de besluitvorming in het 
IMF moet verder worden vergroot. 
6. Grondstoffen en handel 
Nederland zal zich niet verzetten, wanneer de 
ontwikkelingslanden zich aaneen sluiten om de 
rijke landen betel' onder druk te zetten. 
Deze machtsvorming op basis van bundeling van 
eigen ekonomiese en politieke kracht biedt nu een 
goed ontwikkelingsperspektief. Nederland bepleit 
in de 'EG een handelspolitiek, die de ontwikke­
lingslanden een hogere en stabiele opbrengst ver­
zekert. Dit kan, door de grondstoffenprijzen eerst 
te verhogen en dan te koppelen aan de prijsstij­
gingen van de eindprodukten uit de industrielan­
den. 
Er moet een nationaal en internationaal systeem 
,~an buffervoorraden komen, dat ook de op­
brengst van de ekspol't van grondstoffen voor de 
ontwikkelingslanden op een redelijk nivo stabili­
seert. Instrumenten hiervoor 'zijn goederenover­
eenkomsten en algemeen gerichte maatl'egelen, 
die de markt betel' ordenen. ' 
Reffingen op goederen uit ontwikkelingslanden 
dienen te worden afgeschaft. 
Zolangt de goederen uit ontwikkelirigslanden nog 
onderw6rpen zijn aan heffingen, wordt dit geld 
gebruikl voor extra ontwikkkelingshuip. Daarbij 
heft Nederland een zware belasting (zo mogelijk 
in europees verband) op het verbruik van grond­
stoffen die niet herwonnen kunnen worden, voor­
zover dat verbruik niet strikt noodzakelijk is. De 
opbrengst van deze belasting gaat naar de grond­
stofarme landen van de Derde Wereld. 
Ret beschikkingsrecht over natuurlijke hulpbron-
6 nen in en onder internationale wateren, valt toe 
aan de gehele internationale gemeenschap. Dit be-tekent dat uiteindelijk de beschikkingsmacht los­
gekoppeld moet worden van de toevallige geogra-
-.liese ligging en dus van nationale overheden. 
De ontginning van de zeebodem bedreigt de eko­
nomie van sommige grondstoffen-uitvoerende lan­
den. Deze moeten schadeloos gesteld worden. Ook 
gaat een deel an de opbrengsten naar de (grond­
stof-)arme ontwikkelingslanden. Voorkomen moet 
worden dat aIleen de technologies hoog ontwik­
kelde machten van deze natuurlijke hulpbronnen 
profiteren. 
7. Internationale verdeling van de produktie 
Ieder land heeft het recht de produktiemiddelen 
en de natuurlijke rijkdommen te onteigenen, 
waarbij de kompensatie gebaseerd wordt op de 
ekonomiese geschiedenis van het betrokken be­
drijf. 
Nederland ontwikkelt (met andere landen) een 
kode om de technologie zo over te dragen, dat de 
ontwikkelingslanden ook in hun techniek 'onaf­
hankelijk van het westen kunnen worden: voora! 
overdracht van patenten en de ontwikkeling van 
aangepaste technologie wordt gel'egeld. 
Bij de herstrukturering van de nederlandse eko­
nomie moet ook het (toekomstige) belang van de 
armste groepen uit de ontwikkelingslanden ge­
waarborgd zijn, zeker wanneer dit door de rege­
ring wordt gesubsidieerd. Ontwikkelingsgeld 
wordt niet gebruikt om het nederlandse bedrijfs­
leven te stimuleren. 
De regering bevordert alleen partikuliere investe­
ring en door garanties en subsidies, wanneer de 
armste bevolkingsgroeperi in de ontwikkelingslan­
den er profijt van hebben. 
Nederland hevordert dat de produktie van kunst­
matige produkten wordt verboden, waar natuur­
lijke produkten uit ontwikkelingslanden evenzeer 
bruikbaar zijn. 
8. De nederlandse bevolking dient doordrongen 
te wOl'den van de noodzaak en het belang van, 
ontwikkelingssamenwerking. Daartoe ontvangt de 
Nationale Commissie Ontwikkelingssamenwerking 
ruime middelen en wordt haar politiserende funk­
tie versterkt. 
9. Antillen 
De Nederlandse Antillen dienen op korte termijn 
de onafhankelijkheid te verkrijgen. Ret zelfstan­
digheidsplan voor de Nederlandse Antillen wordt 
in gezamenlijk overleg -tussen de Nederlandse 
Antillen en Nederland -opgesteld. 
Dit plan dient rekening te houden met het eigen 
karakter en de ekomiese positie van de afzonder­
lijke eilanden binnen de Antillen als geheel, zon­
del' dat daarmee een eiland via vetorecht de be­
sluitvorming kan blokkeren. 
De datum van de soevereiniteitsoverdracht moet 
in nauw overleg met aIle betrokken partijen wor­
den bepaald. 
v. Militair veiligheidsbeleid 
1. Ret militair veiligheidsbeleid is gericht op ont­
spanning en ontwapening met als doel het tot 
stand hrengen binnen Europa van een kollektief 
veiligheidssysteem, waarin alle europese landen 
kunnen deelnemen. 
Dit systeem dient een stap te zijn op weg naar 
een wel'eldomvattend systeem van verdragen en 
garanties binnen het kader van de Verenigde Na­
ties. 
Er komt een permanent orgaan van overleg en sa­
menwerking tussen regeringen en parlemeriten uit 
de landen van Oost-en West-Europa. Binnen dit orgaan worden afspraken gemaakt om geschillen 
vreedzaam op te lossen: een eerste stap naar het 
beoogde veiligheidssysteem. 
2. Bet nederlandse lidmaatschap van de NAVO 
vormt niet langer de hoeksteen van het neder­
lands veiligheidsbeleid. 
De NA VO is een organisatie die door haar bestaan 
-net als het Warschaupakt -het bewerkstelli­
gen van een duurzame vrede en veiligheid in Eu­
ropa in de weg staat. 
Bovendien verdedigt de NAVO in feite de machts­
positie van het kapitalistiese ekonomiese systeem 
en houdt het de sociaal-ekonomiese onreehtvaar­
digheid in de wereld in stand. 
De PPR zal zieh dan ook inspannen om Nederland 
los te maken uit de NAVO. 
3, Zolang Nederland nog lid is van de NAVO, 
moet de deelname aan het bondgenootschap ge­
richt zijn op het realiseren van onderstaande 
doelstellingen: 
a. De strategie van "het aangepaste antwoord" 
wordt afgewezen. 
b. Er dient een wijziging te komen in de strate­
gie, zodat deze is afgestemd op ontspanning door 
een zo defensief mogelijk geriehte wapenopbouw 
op konventioneel gebied. 
c. Nederland bepleit dat de NAVO een no-first­
use verklaring (= niet als eerste kernwapens ge­
bruiken) afgeeft. 
d. In Europa worden kernwapenvrije zones over­
eengekomen. Op korte termijn worden de taktiese 
kernwapens belangrijk uitgedund en wordt -al 
dan niet eenzij dig -overgaan tot afsehaffing van 
nukleaire artilleriegranaten en de onderdelen van 
de nukleaire luchtstrijdkrachten in de voorste 
lijn. De mini-nukes (kleine atoomwapens) worden 
niet aangeschaft. e. Nederland stoot zijn kernwapentaak af. Kern­
wapens worden van nederlands grondgebied ver­
wijderd en transport van kernwapens op en over 
nederlands grondgebied wordt verboden. 
f. Ret militaire veiligheidsbeleid rieht zich aktief 
op het verhinderen van het tot stand komen van 
enigerlei vorm van westeuropese kernmacht. 
Nederland zet zich in voor een verklaring van de 
leden van de EG, waarbij zij afstand doenvan de 
optie op een federale europese kernmacht, als 
zijnde in strijd met het streven naar nonprolifera­
tie. 
Dit beleid moet er ook op gericht zijn dat een 
westeuropese kernmaeht niet langs andere (niet-
politieke) wegen tot stand kan komen. " 
Dit zou o.a. moeten betekehen: J 
-geen verdere integratie, standaardisatie en 
taakverdeling binnen de NAVO; 
-geen medewerking aan multilaterale re­
seaI'ch-pI'ojekten; 
-terugtrekking van Nederland uit de z.g. EuI'o­
groep. 
g. Er wordt geen medewerking verleend aan sy­
stematiese uitbreiding (ook niet door vervanging) 
van het militair potentieel van de NAVO. 
h. Ret karakter van de NAVO als overiegorgaan 
van regeringen moet benadrukt worden, omdat 
we aIleen zo een eigen rol in de internationale be­
sluitvorming kunnen spelen. 
i. Pogingen om aan de NAVO andere dan strikt 
militai:re taken toe te kennen worden afgewezen. 
Uitbreiding van het aantallidstaten van de NAVO 
en uitbreiding van het verdragsgebied en de wer­
kingssfeer van de NAVO worden eveneens afge­
wezen. 
4. Nederlandse troepen worden uit het buiten­
land teruggetrokken. AIle bases en al het militai­
re personeel van de Verenigde Staten worden van 
nederiands grondgebied veI'wijderd. 
Nederland zet zich bij de ontwapeningsbesprekin-
7 gen in Wenen (MBFR) *) aktief in voor het spoe­
dig tot stand komen van afspraken over bewape­
ningsnivo's op een zo laag mogelijk peil en over 
wederzijdse vermindering van de parate troepen­
sterkte. 
Ook zal Nederland zich aktief inzetten voor het 
welslagen van de Salt-besprekingen. *) 
Nederland spant zich in voor het tot stand komen 
en naleven van verdragen die alle kernproeven, 
ook ondergrondse, verbieden en die chemiese, bio­
logiese en ekologiese strijdmiddelen uitbannen. 
Nederland zet zich, door middel van nationale en 
internationale maatregelen, in voor een doeltref­
fende kontrole op de internationale wapenhandel. 
Nederland laat zelf elke wapeneksport achterwe­
ge; dit geldt ook voor de verkoop van "verou­
derd" materiaal. 
Deze regel wordt in de wet vastgelegd, evenals de 
voorwaarden voor het eksporteren van goederen 
die geen wapens zijn, maar weI voor militaire 
doeleinden kunnen worden gebruikt (bijvoor­
beeld verbindingsapparatuur). 
Er komt onderzoek (o.a. parlementaire enquete) 
naar militair-industriele belangenverstrengeling, 
omdat deze een aktieve vredespolitiek belemmert. 
Deze verstrengeling wordt zo veel mogelijk open­
baar gemaakt en tegengegaan. 
5. Niet-gewelddadige vormen van verdediging, 
zoals bijvoorbeeld verschillende vormen van so­
ciale verdediging, moeten worden voorbereid en 
geYntroduceerd. 
Gezocht wordt naar mogelijkheden de inspannin­
gen op het gebied van de wetenschappelijke en 
techniese research voor militaire doeleinden in 
universiteiten en hogescholen en in het bedrijfsle­
ven onder kontrole van het parlement te krijgen 
en aan normen te binden. . 
Instellingen die zich inzetten voor een verkleining 
van de kommunikatie- en informatie-achterstand 
op het terrein van de veiligheidsproblematiek 
verdienen aktieve ondersteuning. 
Er wordt een Nationale Kommissie voor Veilig­
heidsvraagstukken (te vergelijken met de Natio­
nale Kommissie Ontwikkelingssamenwerking) in­
gesteld om de kommunikatie- en informatieach­
terstand te verkleinen. 
VI. Defensie 
1. Uit de defensie-inspanning moet blijken dat de 
politieke wi! om tot verdere ontspanning tussen 
Oost en West te komen ook op militair gebied ge­
volgen heeft. 
Aan deze inspanning dient, in vergelijking met 
andere rijkstaken, een lagere prioriteit te worden 
gegeven. 
Voortdurend moet een lager aandeel van de de­
fensielasten ten opzichte van het nationaal inko~ 
men in overweging zijn, waarbij het bedrag in 
re1He guldens zeker niet hoger mag worden. 
Deze lagere prioriteit dient tot uitdrukking te ko­
men irtafstoting van taken. 
Daarnaast kunnen in het algemeen bezuinigingen 
bereikf worden door: 
-slagvaardige organisatievorm; 
-rationele bedrijfsvoering; 
-ingrijpende verso bering. 
*) MBFR = Mutual and Balanced Force Reduction (wederzijdse en evenwichtige troepenvermindering). 
8 *) Salt = Strategic Arms Limitation Talks (bespre­kingen over beperking van strategiese wapens). De direkte paraatheid van de nederlandse krijgs­
Macht wordt verminderd. 
2. Aan de demokratisering en vermaatschappelij­
king van de krijgsmacht moet de hoogste priori­
teit worden gegeven, zodat het bestaande isole­
ment ten opzichte van de omringende samenle­
ving (waar dat nog bestaat) wordt doorbroken. 
Dit betekent: 
a. beiHndiging van het bestaande benoemingensy­
steem van de militaire top, waarin die top zichzelf 
aanvult; 
b. openstelling voor niet-militairen van opleidin­
gen voor vrijwillig diienend personeel; 
c. het meer door niet-militairen laten vervullen 
van funkties die niet noodzakelijk door militairen 
vervuld hoeven te worden; 
d. algehele herziening van het militaire straf-en 
tuchtrecht; 
e. toekenning aan militairen van het ook aan ver­
gelijkbare so orten ambtenareri (bv. politie, brand­
weer, binnenlandse veiligheidsdienst) toe te ken­
nen stakingsrecht. Algemener: het zoveel moge­
lijk op militaire ambtenaren van toepassing doen 
worden van de regels die ook voor andere amhte­
naren gelden; 
f. vrijneid van meningsuiting op elk gebied, het 
recht van verspreiding, het recht van vereniging 
en vergadering, alsmede het recht van demonstra­
tie en betoging buiten de vastgestelde diensttij­
den. 
3. De vorming van een beroeps- of vrijwilligers­
leger wordt afgewezen. 
Advertenties en andere wervingsakties voor be­
roeps-of vrijwilligersopleidingen dienen op geen 
enkele wijze te appelleren aan ongewenste ei­
genschappen bij sollicitanten zoals drang naar 
macht, heldhaftigheid en superioriteit. 
Ernstige gewetensbezwaren tegen persoonlijke 
vervulling van de militaire dienstplicht moeten 
worden erkend, indien daartoe een gemotiveerd 
verzoek wordt ingediend. 
Vervangende dienstplicht dient op geen enkele 
wijze door aard of duur gebruikt te worden als 
strafmaatregel, maar moet weI het karakter heb­
ben van een alternatieve dienst aan de samenle­
ving. 
Ret aantal te erkennen gewetensbezwaren in een 
lichtingsjaar dient onafhankelijk te zijn van het 
resterende potentieel. 
Er moet een onderzoek worden ingesteld naar de 
wenselijkheid van een dienstplicht VOOl' Mannen 
en vrouwen waarbij iedereen de keuze kan ma­
ken tussen militaire en sociale dienstplicht. 
Zolang een dergelijk systeem niet bestaat, moeten 
de lasten zo rechtvaardig mogelijk verdeeld wor­
den over de huidige dienstplichtigen. 
Dit betekent: 
a. verkorting van de dienstplicht tot 12 maanden; 
b. geen verlaging van de dienstplichtige leeftijd; 
c. vrijstelling van militaire dienst aIleen op 
grond van: 
-sociale of mediese indikatie (b.v. moeilijke ge­
zinsomstandigheden) ; 
-onmisbaarheid in eigen bedrijf of het bedrijf 
van een derde; 
-een algemeen maatschappelijk belang van 
overwegende aard (bv. ontwikkelingswerkers, on­
derwijzers in bepaalde gebieden); 
d. het verbeteren van de sociale positie van de 
dienstplichtige. 
Ret aantal en de tQtale oppervlakte van de mili­
taire oefenterreinen wordt verminderd. 
Overbodig uiterlijk vertoon zoals by. parades 
dient te worden afgeschaft. A. SOCIAAL-EKONOMIESEMACHT 
I. Uilgangspunlen 
De hoofdlijnen voor het soeiaal, ekonomies en fi­
nancieel beleid zijn: 
a. De produktie en konsumptie worden zo ge­
rieht, dat: 
-de drang 13m steeds meer te produceren ver­
mindert; 
-de ekonomiese maeht betel' gespreid en gekon­
troleerd kan worden; 
-de welvaartsversehillen tussen Nederland (en 
Europa) en de Derde Wereld, en die binnen Ne­
derland zelf, belangrijk kleiner worden; 
-de natuur en het leefmilieu niet verdeI' aange­
tast maar zover mogelijk hersteld worden. 
b. Ret werk dat in onze maatsehappij te doen is 
wordt zo verdeeld, dat iedereen die dat wil de ge­
legenheid krijgt om te werken en zieh daarin te 
ontplooien. 
e. Iedereen moet op den duur een basisinkomen 
krijgen. 
d. De inflatie moet worden beteugeld. 
e. Op de betalingsbalans mogen geen grote over­
sehotten of tekorten optreden en op de lange duur 
moeten deze elkaar opheffen. 
II. Vermaatschappelijking 
De regering stelt voor haar zittingsperiode een 
meerjarig ekonomies struktuurplan op. Ze doet 
dit na overleg met het bedrijfsleven (werkgevers 
en werknemers), de lagere overheid en de konsu­
mentenorganisaties. Jaarlijks wordt het plan bij­
gestuurd en voor een volgende vierjaarsperiode 
herzien. Ret wordt tel' goedkeurinlg aan het parle­
ment voorgelegd. In het struktuurplan staat het 
beleid aangegeven ten aanzien van versehillende 
sektoren en regio's. 
Om dit beleid uit te voeren, moeten de volgende 
instrumenten (verder) ontwikkeld worden: 
1. Een meerjarenplan voor de middelen en de be­
stedingen, waarin elk j aar een raming wordt ge­
geven van de inkomsten van overheid, bedrijven, 
partikuliere instellingen en partikulieren en 
waarin wordt aangegeven hoe deze middelen wor­
den verdeeld zowel over de invest'eringen per sek­
tor als over de konsumptie van overheid en van 
partikulieren. Binnen deze globale nation ale plan­
ning kunnen de ondernemingen en andere orga-nen verdeI' gedeeentraliseerd hun beslissingen ne­
men. 
2. Een wettelijke aanwijzingsbevoegdheid voor 
de overheid om aan banken, verzekeringsmaat­
sehappijen en pensioenfondsen riehtlijnen te ge­
yen (een deel van) hun geld voor de maatsehap­
pelijk meest dringende zaken te gebruiken. De 
overheid garandeert daarbij een aanvaardbare 
rente. 
3. Een landelijke selektieve investeringsregeling, 
waardoor de overheid een vetoreeht krijgt op in­
vesteringen, die niet voldoen aan nader vast te 
stellen eisen ten aanzien van: milieubeslag, ruim­
tegebruik, energieverbruik, grondstoffenverbruik, 
werkgelegenheid en de ekonomiese politiek onder 
meer ten aanzien van ontwikkelingslanden. 
4. Regionale ontwikkelingsmaatsehappijen, onder 
kontrole van de regionale overheden met grote in­
spraak vanuit de bevolking en met bevoegdheden 
en middelen om deel te nemen in bepaalde bedrij­
yen of om nieuwe bedrijven op te riehten, om zo 
de voorgenomen politiek uit te voeren. 
5. Ret reeht voor de overheid om teehniese ont­
wikkelingsprogramma's te toetsen op hun maat­
sehappelijke wenselijkheid. 
6. Ret reeht op oktrooien die voortkomen uit 
overheidswerkzaamheden of uit onderzoek, dat de 
overheid grotendeels subsidieert. 
7. Overheidsmiddelen, voor industriEHe vernieu­
wing, die gerieht moet worden op kleinsehalige 
produktieteehnieken en op het behoud van zinvol­
Ie arbeid, en die -waar nodig -gebruikt wor­
den om de zeggensehap van de werknemers te 
vergroten. 
8. Steun aan noodlij dende partikuliere bedrijven, 
die alleen gegeven kan worden op basis van ont­
wikkelingsplannen die: 
-passen in het ekonomiseh struktuurplan 
-de instemming hebben van de ondernemings-
raad en 
-waarvan uitvoering door de overheid gekon­
troleerd wordt. 
9. Er wordt een milieu-effekt-rapport opgesteld 
voor ieder beleidsvoornemen (wetgeving, plan­
ning, onderzoek, vergunningverlening, finaneie­
ring, grondverkoop). 
Ret geeft informatie over het doel en de verwaeh-
te gevolgen voor het milieu in zijn ruimste bete-9 
kenis. Ret wordt in een vroeg stadium van de be-10 sluitvorming bekend gemaakt. 
Iedereen krijgt de gelegenheid zijn mening over 
het milieu-effekt-rapport te geven. Bovendien 
wordt het getoetst door een onafhankelijke in-
stantie. . 
Zolang gegronde twijfel bestaat over de jUistheid 
en/of volledigheid van het milieu-effekt-rapport 
blijft de omzetting van het beleidsvoornemen in 
een definitief besluit geblokkeerd. Dit geldt even­
eens als gegevens over alternatieven ontbreken. 
Blokkering van de besluitvorming betekent, dat 
ook uitvoering (of voorbereiding daarvan) stopge­
zet wordt. 
III. Demokratisering 
De rechten van de werknemers worden vastge­
legd in een beginselenwet. Tot deze rechten beho­
ren recht op informatie, vrije meningsuiting, ver­
gadering, werkoverleg, uiting van levensovertui­
ging, weigering van werk dat strijdig is met de 
Ievensovertuiging, verlof voor het uitoefenen van 
publieke rechten en taken, edukatief verlof, gelij­
ke behandeling, stakingsrecht, recht op scholing 
en vorming met vrije keuze van programma en 
scholingsinstituut. In rechtspositieregiementen en 
pensioenvoorzieningen mag geen onder scheid 
worden gemaakt tussen man en vrouw en even­
min tussen gehuwden en ongehuwden. 
Op weg naar arbeiderszelfbestuur worden in de 
komende vier jaar de volgende maatregelen geno­
m.en. 
1. In de wet op de ondememingsraden wordt op­
genomen: a. De verantwoordelijkheid voor het werkoverleg 
berust bij de OR (ondernemingsraad). 
b. De OR krijgt medezeggenschap over investe­
ringen en over de wijze van produceren. 
c. De OR krijgt de zeggenschap over de organisa­
tie van het bedrijf en het vetorecht bij de benoe­
ming van Ieidinggevend personeel, bij fusies en 
bij sluitingen. 
d. De OR krijgt het recht ten minste de helft van 
het aantal kommissarissen te benoemen. 
e. De OR bepaalt de selektienormen bij sollicita­
ties. De bedrijfsleiding Iegt over de toepassing 
hiervan verantwoording af aan de OR. 
f. De informatie- en kontrolerechten van de OR 
worden verder uitgebreid. . 
g. Verplichte overlegvergaderingen worden aI­
leen gehouden wanrieer een van de twee partners 
daaraan behoefte toont. 
h. Leden van de OR hebben recht op tijd en mid­
delen om hun taak optimaal te verrichten. 
2. Ondernemingen worden verplicht aan de vak­
bonden kommunikatiemiddelen en informatie be­
schikbaar te stellen. 
3. Nederlandse ondernemingen moeten de inter­
nationale vakbeweging erkennen als onderhande­
lingspartner, wanneer de nederlandse vakbewe­
ging daarom vraagt en wanneer ook de belangen 
van werknemers van de onderneming over de 
grenzen in het geding zijn. 
4. In kleine ondernemingen (minder dan 100 
werknemers) worden ondernemers en werkne­
mers wettelijk verplicht aIle zaken, die het be­
drijf of de organisatie betreffen, met eikaar te 
overleggen. 
5. In stichtingen, verenigingen en overheidsin-stellingen krijgen de werknemers soortgelijke 
zeggenschapsrechten als in de bedrijven. Rierbij 
wordt er rekening mee gehouden, dat bij over­
heidsinstellingen de volksvertegenwoordiging het 
beleid bepaalt en bij verenigingen de ledenverga­
dering. 
6. In pensioenfondsen waar de werknemerspen­
sioenen worden beheerd, moeten de besturen aI­
leen door de werknemers worden gekozen. Dus 
niet zoals het nu gebeurt door werknemers en 
werkgevers. 
"J. Om de vermaatschappelijking van het ekono­
mdese lev en te bevorderen: 
-zullen fusies en trustvorming binnen een be­
drijfstak onderworpen worden aan kontrole van 
de overheid. Zij he eft vetorecht wanneer dergelij­
ke fusies monopolieposities in de hand werken; 
-worden grote ondernemingen, werkzaam in 
verschillende bedrijfstakken, opgesplitst in zelf­
standige eenheden per bedrijfstak, wanneer dat 
maatschappelijk wenselijk is; 
-worden dochterondernemingen onderworpen 
aan de struktuurwet van vennootschappen; 
-kan de overheid financiiHe instellingen split­
sen, wanneer konsentratie van financUHe macht 
daartoe aanleiding geeft. 
8. Om een herverdeling van winsten te bewerk­
stelligen wordt een progressief tarief in de ven­
nootschapsbelasting ingevoerd. Bedrij fsonderdelen 
met een zelfstandige OR of bij mindel' dan 100 
werknemers met een zelfstandig overleg werkge­
vers-werknemers, gelden voor de belasting als 
zelfstandige ~enheden. . 
9. Ret percentage overwinst dat bestemd is voor 
de VAD zal binnen de komende 4 jaar op tenmin­
ste 50 pct. gebracht worden. 
10. Daarnaast vervalt de plicht van de regering 
de SER (Sociaal-Ekonomiese Raad) te horen over 
sociaal-ekonomiese maatregelen. 
IV. Openbaarheid van gegevens 
1. De verslaggeving van bedrijven moet zo ge­
beuren, dat betere onderlinge vergelijking moge­
lijk is. Zij moet zo zijn, dat een goed inzicht 
wordt gegeven in de tot ale situatie van het be­
drijf (financieel, sociaal en wat betreft milieube­
leid) en in zijn toekomstperspektieven. De finan­
cieel-ekonomiese verslaggeving omvat ook de fis­
kale winst-en verliesrekening. 
Behalve voor Naamloze Vennootschappen, geldt 
deze verscherpte publikatieplicht ookvoor Beslo­
ten Vennootschappen, Commanditaire Vennoot­
schappen, maatschappen, vennootschappen onder 
firma en dochterondernemingen met meer dan 25 
werknemers of met een balanstotaal van meer dan 
5 miljoen gulden. Voor stichtingen en verenigingen 
geldt een vergelijkbare publikatieplicht. 
2. Jaarlijkse milieuverslagen van bedrijven en 
ondernemingen worden verplicht gesteld. Daarin 
wordt de aard en omvang vermeld van: 
-lozing van stoffen en warmte; 
-energieverbruik; 
-ruimtegebruik; 
-grondstoffenverbruik; 
-investeringen; 
-gebruik van vervoermiddelen; 
-vrijkomende radio-aktieve straling; 
-geluidshinder. 
De overheid stelt normen vast voor elke sektor van bedrijvigheid om deze gegevens te toetsen. 
3. Sociale jaarverslagen worden voor bedrijven 
en instellingen verplicht gesteld. Zij bevatten ten­
minste de gegevens over: 
-personeelsbezetting (aantal, aard etc.) en per­
soneelsver loop; 
-ziekte en verzuim; 
-toepassing sociale wetgeving; 
-het reizen van werknemers tussen woon-en 
werkplaats; 
-ondernemingsraden en andere overlegorganen; 
-werkoverleg; 
-funktioneren van hulpdiensten artsen:~ psy-
chologen, maatschappelijk werkers, etc.). ! 
4. Bedrijven en instellingen worden wettelijk 
verplicht hun jaarverslagen tel' inzage te leggen 
bij de centrale bibliotheek van elke provincie 
waar aktiviteiten worden ontwikkeld. Zo nodig 
dienen deze bibliotheken daarvoor ekstra uitge­
rust te worden. 
V. Werk 
Ret leidende principe bij het werkgelegenheids­
beleid en de arbeidsbemiddeling is: iedereen moet 
kunnen werken overeenkomstig zijn of haar mo­
gelijkheden (interessen en kapaciteiten), maar 
moet ook een deel van het noodzakelijke, mindel' 
aantrekkelijke werk op zich nemen. 
1. Werkgelegenheid 
De werkloosheid wordt gericht bestreden in het 
kader van het meerjarenstruktuurplan. Dat be­
tekent: 
a. geen algemene koopkrachtinjekties; 
b. het fiskaal regime voor ondernemingen wordt 
zo aangepast dat meer nadruk komt te liggen op 
het bevorderen van arbeidsintensieve en klein­
schalige bedrijvigheid; 
c. invoering van een vrijwillig vervroegd pen­
sioen, te beginnen met de werkende ongehuwde 
vrouwen; 
d. een algemene arbeidstijdverkorting in kombi­
natie met matiging' van de lonen, maar zodanig 
dat de zwakkeren er niet op achteruit gaan; 
e. kontinu-arbeid dient te worden teruggedron­
gen. Waar dat niet mogelijk is wordt het 5-ploe­
genstelsel bevorderd boven het 4-ploegenstelsel; 
f. bevordering van deelbanen (o.a. door maatre­
gelen inhet beloningssysteem, beiastingsteisel, 
werkloosheidsregelingen en plaatsingsbeleid); 
g. uitbreiding van regelingen, die moeilijk plaats­
bare werknemers (jongeren, ouderen, gehandi­
kapten e.a.) gelijke kansen geven om aan de slag 
te komen (b.v. door loonaanvulling, verplichte in­
dienstneming) ; 
h. sterke beperldng van overwerk en van betaal­
de nevenfunkties. 
2. Ret moet mogelijk gemaakt worden, dat men 
zich met onbetaald vrijwilligerswerk kan bezig­
houden met behoud van een basisinkomen. 
3. Wanneer er geen behoefte meer bestaat aan 
bepaalde produkten of diensten, dan worden in 
overleg met werknemers of hun vertegenwoordi­
gel's (OR) en de vakbeweging voor die bepaalde 
sektor afbouw- en ombouwplannen opgesteld. 
Eventuele omscholingsmogelijkheden en zoeken 
naar nieuwe werkgelegenheid moet een onderdeel 
van die pi ann en zijn. 
4. Buitenlandse werknemers hebben, als ze een­
maal in Nederland zijn, dezelfde rechten als de 11 
Nederlandse werknemers. (zie verdeI': WELZIJN) 12 5. Arbeidsbemideling 
Ret rijk decentraliseert zijn verantwoordelijkheid 
voor de arbeidsbemiddeling en de uitvoering van 
het werkgelegenheidsbeleid naar de gewesten (of 
de provinoies). 
Dit betekent, dat de regionale overheden tenmin­
ste de volgende (semi)overheidsinstellingen gaan 
koordineren: het gewestelijk arbeidsburo, de re­
gionale raden voor de arbeidsmarkt, de ontwikke­
lingsmaatsc}:lappijen en de .ekonomies-techniese 
instituten. Zij krijgen ook het geld om hun ver­
antwoordelijkheid waar te maken. In samenhang 
met de invoering van de inkomstendervingswet 
wordt de opzet van het gewestelijk arbeidsburo 
veranderd: 
a. het wordt geintegreerd in welzijnscentra; 
b. het gaat aktiever bemiddelen en kan adviseren 
bij sollicitatieaanvragen; 
c. het neemt de arbeidsbemiddeling over, die nu 
door uitzendburo's verricht wordt. Zolang er nog 
uitzendburo's bestaan worden zij verplicht de bij 
hen ingediende aanvragen te melden bij het ar­
beidsburo; 
d. bij ontslagaanvragen door bedrijven kan het 
die aanvragen ook bedrijfsekonomies beoordelen; 
e. het koordineert aktiviteiten buiten de sfeer 
van betaalde werkzaamheden; 
f. alle bedrijven (ook diensten en bedrijven van 
de overheid) worden verplicht hun vakatures te 
melden bij het arbeidsburo. 
6. Werkomstandigheden 
De veiligheidswetten worden uitgebreid en om­
gewerkt tot een wet op de inrichting van de 
arbeidsplaats, waardoor elke werknemer mens­
waardige arbeidsomstandigheden gegarandeerd 
kunnen worden. 
7. De regering bevordert dat verdere specialisatie 
(die betekent, dat de werkers een steeds beperk­
ter aantal handelingen moeten verrichten) wordt 
tegengegaan en dat in plaats daarvan het werk 
steeds meer zo georganiseerd wordt, dat de wer­
kers zo veel mogelijk meewerken in alle stadia. 
8. Sociale werkplaatsen worden gereorganiseerd: 
a. er mogen geen afdelingen gekombineerd wor­
den, waarvan het werk niets met elkaar te maken 
heeft; 
b. de bedrijfseenheden mogen niet te groot zijn 
(maksimaallOO a 150 werknemers); 
c. niemand mag gedwongen worden er werk te 
aanvaarden (b.v. door het stoppen van een uitke­
ring) ; 
d. aan de leiding en begeleiding worden hoge ei­
sen gesteld (b.v. inzicht in de leefsituatie van de 
werknemers). 
9. Oudere werknemers worden meer ingescha­
keld bij adviserende funkties. Aanvullende vor­
ming en scholing waardoor werknemers op latere 
leeftijd een beter gebruik van hun ervaring kun­
nen maken wordt mogelijk gemaakt. 
VI. Inkomens 
1. Ret doel van het inkomensbeleid is dat ieder­
een gelljke kansen krijgt zich te ontplooien. 
Elke Nederlander' moet een basisinkomen krijgen, 
dat voldoende is om in het eigen levensonderhoud 
te voorzien. Dit betekent tenminste een ingrijpen­
de verandering van premies en uitkeringen in het 
sociale voorzieningenstelsel, de belastingheffing 
en de pensioenwetgeving. De komende vier jaar 
zal begonnen worden met de uitwerking van deze 
doelstelling. 
De herverdeling van inkomens vindt plaats door 
de netto-inkomens te ruvellerep.. De overheid -de grootste werkgever -neemt in overleg met de 
vakbeweging daarbij het voortouw. 
Verdere maatregelen om de nivellering te berei­
ken, zijn: 
a. het parlement stelt jaarlijks richtlijnen op 
voor een samenhangend inkomensbeleid. Op basis 
hiervim kan de regering een tarieven- en prijspo­
litiek voeren en ingrijpen in het loonoverleg; 
b. loonsverhogingen worden bij voorkeur alleen 
in centen en niet meer in procenten uitgekeerd; 
c. alle werknemers worden onder een kollektieve 
arbeidsovereenkomst gebracht; 
d. er wordt .een maksimuminkomen vastgesteld; 
e. de werknemers bij gesubsidieerde instellingen 
mogen hun salarissen onderling nivelleren, zonder 
dat de subsidie daardoor vermindert. 
2. Belastingen 
a. De belasting wordt ook gebruikt om niet-loon­
inkomens te nivelleren. Tevens wordt gezocht 
naar middelen om deze inkomens buiten de fiska­
Ie tarieven om te kunnen reguleren; 
b. aftrekregelingen in de inkomsten- en loonbe­
lasting worden herzien om de-nivellerende effek­
ten ongedaan te maken; 
c. de suksessiewet wordt herzien. Er wordt reke­
ning gehouden met de rijkdom van degene, die de 
erfenis krijgt; 
d. er wordt een oplopend tarief in de vermogens­
belasting ingevoerd; 
e.over alle winsten uit vermogens wordt in be­
ginsel belasting geheven; 
f. het belastingstelsel wordt uitgekamd op moge­
lijkheden om de bela sting te ontgaan (steekpen­
ningen, boeten, onkostenvergoedingen, e.d.). De 
belastingdienst wordt beter uitgerust om ontdui­
king te voorkomen; 
g. het minimumloon moet buiten de heffing ko­
men te vallen door geleidelijke optrekking van de 
belastingvrije sommen; 
h. inkom ens en vermogens en de daarover be­
taalde belastingbedragen zijn openbaar; 
i. er komt een onderzoek naar de vlucht van ka­
pitaal en bedrijven. Tevens wordt gezocht naar 
maatregelen om dit verschijnsel te bestrijden. 
3. Sociale voorzieningen 
a. Werkloosheidswet (WW), Wet Werkloosheids 
Voorziening (WWV), Bijstandswet (ABW) en alle 
andere regelingen van gelijke aard moeten onder­
gebracht worden in een "inkomsten-dervingswet". 
Er komt een uitvoerend orgaan, met een netwerk 
van lokale kantoren. 
b. De netto-uitkeringen van de sociale verzeke­
ringen en de bijstand blijven gelijk aan het net­
to-minimumloon. Ondanks deze regeling mag het 
minimumloon niet ekstra laag worden gehouden. 
Bedrijven met veel minimumloners moeten daar­
om zo nodig ekstra gesteund worden. 
c. Op den duur moet de premieheffing opgenomen 
worden in het belastingstelsel. Uitkeringen vinden 
dan plaats uit de algemene middelen. De eerste 
stappen op deze weg zijn: 
-gelijke premies Ziektewet en Werkloosheids­
wet voor alle bedrijfstakken; 
.,-inning door de belastingdienst; 
-afschaffing van de maksimumbedragen, waar­
over premie wordt geheven; 
-de hoogtE\ van de uitkeringen wordt ingepast 
in het inkomensbeleid; 
-premies van de AOW-AWW zijn niet langer 
aftrekbaar. 
d. De kinderaftrek wordt afgeschaft. De kinder-
bijslag wordt aangepast aan het illkomen. . 
e. Wanneer iemand de voorschriften van de so­
ciale voorzieningen heeft overtreden, mogen de 
gezinsleden niet het slachtoffer worden van straf­
maatregelen. 
f. De kleine zelfstandigen verkeren in een moei­
lijke positie: hun sociale positie moet worden ver­
sterkt en de regelingen om hen een aanvullertd inkomen te geven moeten worden uitgebreid (o.a. 
via de rijksgroepsregeling). 
g. Zo spoedig mogelijk worden alle regelingen op 
het gebied, van belastingen en sociale verzekerin­
gen (zowel bij heffingen als bij uitkeringen) zo­
danig herzien, dat man en vrouw, gehuwdof on­
gehuwd, met of zonder kinderen, gelijke zelfstan­
dige plichten en rechten krijgen. Zolang dit nog 
niet het geval is, worden andere samenlevingsvor­
men gelijkgest~ld aan het huwelijk. Voor het er­
kennen van een samenlevingsvorm moet het vol­
doende zijn dat men zich als zodanig bij de bur­
gerlijke stand laat registreren. 
VII. Konsumenten, winkels en prijzen 
1. Prijzen 
Het prijs-en tarievenbeleid moet worden ge­
bruikt voor een anti-inflatiepolitiek, voor een 
konsumentenbeleid en (zeker voorlopig) voor een 
inkomensbeleid. 
De prijzen van goederen en diensten moeten door­
zichtig zijn. Duidelijk moet op elk produkt aange­
geven staan: de prijs per standaardhoeveelheid, 
de samenstelling en de verantwoordelijke produ­
cent. 
Rekeningen moeten duidelijk gespecificeerd wor­
den. 
Minimumprij2:en voor dagelijkse goederen kunnen 
ingevoerd worden om de kleine middenstanders te 
beschermen tegen konkurrentie van grootwinkel­
bedrijven, Ook moeten verkopen met verlies 
("lok-artikelen") en prij sdiskriminatie van leve­
l'anciers en fabrikanten worden verboden. 
2. Om een kleinschalig distributiepatroon (de 
middenstand) te kunnen handhaven, wordt mas-saverkoop door weidewinkels en dergelijke tegen­
gegaan. 
Samenwerking tussen kleine zelfstandigen onder­
ling en tussen hen en groepen konsumenten, zoals 
b,v. "konsumenten-kringen", moet gestimuleerd 
worden. 
3. De konsumenten hebben een zwakke rechtspo­
sitie tegenover fabrikanten, leveranciers en finan­
ciele instellingen, Ze moeten wettelijk meer' be­
schermd worden. 
Daarbij moet door voorlichting en ook by. in het 
onderwijs meer aandacht besteed worden aan de 
opvoeding van mensen tot "mondige konsumen­
ten". 
4. De overheid stimuleert het ontstaan van een 
centrale konsumentenorganisatie, die bestaande 
produkten op ekonomies nut, kwaliteit, prijsstel­
ling en garantie beproeft. 
De overheid adviseert (in overleg met deze orga­
nisatie) aan het bedrijfsleven of nieuwe produk­
ten aan bestaande kriteria voldoen en geeft bin­
dende regels over noodzakelijke informatie van 
producent aan konsument. 
VIII. Energie 
Binnen het streven naar beperking van de groei is 
het energiebeleid er op gericht, dat de toename 
van het energieverbruik zo snel mogelijk afneemt, 
in 1985 is gestabiliseerd om daarna te kunnen da­
len. De middelen, die de centrale overheid hier­
voor kan gebruiken zijn: tarieven- en prijsbeleid, 
heffingen, een warmte-isolatieplan, gebruik van 
warm koelwater, verbetering van energie-rende­
menten en stimulering van investeringen die 
daarop gericht zijn, voorlichting en opleiding van 
13 14 voorlichtingsfunktionarissen. De uitvoering van 
dit beleid komt zoveel mogelijk in handen van de 
lagere overheid. 
De organisatie van de fossiele energieverschaf­
fing. 
1. De overheid verwerft een meerderheidsbelang 
bij het onderzoek naar en de winning van fossiele 
brandstoffen in de nederlandse bodem en op het 
kontinentaal plat. 
Partikuliere ondernemingen, die hierbij worden 
ingeschakeld, krij gen een beloning die hun kosten 
dekt. De rest van de winst van de winning komt 
geheel ten goede aan de nederlandse samenleving. 
2. De overheid krijgt het recht om, wanneer de 
energiepolitiek dreigt te mislukken door toedoen 
van -partikuliere -energieproducenten en/of 
verkopers, deze dwingende richtlijnen t.a.v. hun 
gedragingen op te leggen. 
3. De bouw van nieuwe elektriese centrales of de 
uitbreiding van bestaande moet waar mogelijk 
worden beperkt. 
4. Kernenergie (gebruikt als energiebron) is niet 
aanvaardbaar, omdat niet voldaan kan worden 
aan de volgende voorwaarden; 
a. veilige opruiming van langlevend radio-ak-tief afval; 
b. een voldoende garantie voor de veiligheid van 
het produktieproces (dit geldt vooral voor de z.g. 
snelle-kweekreaktoren) ; 
c. een sluitende regeling (ook internationaal) 
voor het beheer van radio-aktieve bijprodukten, 
die voor de fabrikage van atoomwapens gebruikt 
kunnen worden; 
d. gedecentraliseerde toepassing die wenselijk is 
vanuit het oogpunt van techniek, ekonomie en 
ekologie; 
e. een zodanige organisatie van het gehele kern­
energiesysteem dat zeker is, dat er geen staat-in­
de-staat zal ontstaan. 
Daarom worden: 
-bestaande kerncentrales buiten bedrijf gesteld; 
-huidige kernenergieprojekten stopgezet; 
-geen nieuwe plannen in voorbereiding genomen. 
Nederland neemt niet meer deel aan internationa­
Ie kernenergieprojekten. 
5. Wetenschappelijk onderzoek wordt gericht op 
het gebruik van "niet-eindigende" energiebronnen 
als zon en wind (op de lange termijn) en van 
steenkool (op korte termijn). 
Om ons met alternatieve vormen van energie en 
bewust energiegebruik vertrouwd te maken, zul­
len deze vormen worden gestimuleerd (b.v. Klei­
ne Aarde) en uitgebreide voorlichtingskampanjes 
worden opgezet. 
B. POLITIEKE MACHT 
I. Uitgangspunten 
1. Het politieke bestel moet zo zijn georgani­
seerd, dat iedere burger betrokken is -en zich 
betrokken voelt -bij beslissingen die hem of zijn 
omgeving raken. Daarom moet die beslissing op 
een zo laag mogelijk nivo worden genomen. 
Voorts moet worden geprobeerd bij de beslissing 
een echte keuze voor te leg gen. Dat kan alleen als 
er ook alternatieven worden aangeboden. Mede 
om die alternatieven te ontdekken moet open­
baarheid een leidend beginsel zijn. 
2. Spoedig moet er een ombudsman worden aan­
gesteld. 
3. De vertegenwoordigende demokratie blijft 
centraal staan, en dient te worden versterkt door 
goede bewerktuiging van volksvertegenwoordi­
gers. Daarnaast moeten elementen van direkte so­
ciale aktie ruimte blijven krijgen am vanuit de 
basis de besluitvorming te beYnvloeden, en kon­
trole uit te oefenen op de machtsuitoefening. 
II. Regering 
r 1. De!' Nederlanders moeten kunnen kiezen voor 
een regeringsbeleid en dus voor de samenstelling 
van een bepaalde regering. Ais een regering valt, 
moeten er eerst verkiezingen worden gehouden, 
voordat er een nieuwe regering komt uit andere 
politieke partijen. 
2. De Tweede Kamer kiest de kabinetsformateur. 
3. Iedere minister kan medewerkers aanstellen 
om hem te adviseren over zaken, die niet zoveel 
met zijn departement te maken hebben, maar waarover hij weI mee moet beslissen in de minis­
terraad en waarvoor hij dus mede verantwoorde­
lijk is. 
III. Vertegenwoordigende lichamen 
1. De Eerste Kamer moet nu eindelijk afgeschaft 
worden. 
2. De Tweede Kamerfrakties en de Kamerleden 
krijgen veel meer geld voor assistenten en kan­
toorbehoeften. De ministers werken eraan mee, 
dat hun ambtenaren feitelijke informatie aan de 
Kamerleden geven. 
Oak voor de provinciale Staten en de gemeente­
raden worden dergelijke regelingen doorgevoerd. 
3. De adviesorganen van de regering brengen hun 
adviezen genjktijdig en in dezelfde bewoordingen 
uit aan het kabinet en aan de Tweede Kamer. , 
4. De Tweede Kamer krijgt het geld om zelfstan­
dig onderzoeken te laten verrichten. 
De Tweede Kamer krijgt meer mogelijkheden om 
mens en onder ede te horen. Voor het horen van 
ambtenaren geldt bovendien, dat dit zonder toe­
stemming'van de minister kan. 
Ook parlementaire minderheden krijgen het recht 
van enquete. 
5. Kamerleden mogen geen beta aIde bijbanen 
hebben. AIle on beta aIde bijbaantjes moeten open­
baar zijn. 
6. Het lidmaatschap van de gemeenteraad wordt 
beschouwd als een volledige of gedeeltelijke dag­
taak en moet dan ook als zodanig betaald worden. 
7. De burgemeester wordt gekozen door de ge­
meenteraad, de 'kommissaris van de koningin 
door de Provinciale Staten. Zolang dit nog niet het geval is, kunnen gemeenteraad en Provinciale 
Staten drie namen noemen, waaruit de minister 
moet kiezen. 
De burgemeester en het kollege van burgemeester 
en wethouders, de kommissaris van de koningin en 
Gedeputeerde Staten, moeten over al hun beleids­
daden verantwoording afleggen aan de gemeente" 
raad respektievelijk Provinciale Staten. Uitzonde­
ringen worden uitdrukkelijk door een wet gere­
geld. 
8. Elm persoon mag maar een volledig betaalde 
bestuursfunktie hebben. ·Een opeenstapeling van 
half-of onbetaalde baantjes wordt verboden. 
9. Kommissies als bedoeld in de artikelen 61 en 
62 van de gemeentewet en de artikelen 64 en 65 
van de provinciewet vergaderen in het openbaar. 
(Beperkingen als bij gemeenteraads- en Provin­
ciale Statenvergaderingen). Voor eventuelewetge­
ving voor gewestelijke organen geldt hetzelfde. 
IV. Bestuurlijke organisaties 
1. Wijk. en buurtraden moeten werkelijke be­
voegdheden krijgen en daarbij het geld om hun 
taken uit te kunnen voeren. 
De minimale bevoegdheden van wijk-en buurtra­
den moeten in de wet worden vastgelegd. 
Juist op het wijk-, buurt-en dorpsnivo moeten de 
mensen lZoveei mogelijk invloed kunnen uitoefe­
nen. 
2. De waterschappen moeten verantwoording af­
leggen aan gemeenteraden, gewestraden of Pro­
vinciale Staten. Ook rekreatieschappen en andere 
instellingen moeten gedemokratiseerd worden. 
V. De overheid als werkgever 
1. De verschillen in rechtspositie tussen ambtena­
ren en andere werknemers worden verminderd. 
2. De medezeggenschap bij de overheid kan niet 
worden geregeld zoals wij het bij het bedrijfsleven 
wensen; de volksvertegenwoordigers bepalen het 
beleid. WeI dient de ambtenaar via dienst-en me­
dezeggenschapskommissies optimale mogelijkhe­
den te krijgen om invloed uit te oefenen op zijn 
of haar werksituatie; het beslissingsrecht mag 
voor bepaaide zaken niet uitgesloten worden. AIle 
werknemers krijgen intern het aktieve en passie­
ve kiesrecht. 
3. De overheid loopt voorop bij: 
-de demokratisering van haar bedrijven; 
-het geven van gelijke kansen aan mannen en 
vrouwen; 
-een eerlijke verdeling van haar werk; 
-een nivellering van de salarissen en pensioe-
nen van ambtenaren (ook politieke ambtsdra­
gel's). 
4. Ambtenaren krijgen inspraak bij de benoe­
ming van een nieuwe chef, by. door het opstellen 
van een profiel en door lid te zijn van de sollicita­
tiekommissie. 
5. Ambtenaren krij gen stakingsrecht. VI. Wetgevingsprioriteiten 
Ret zwaar belaste ministerie van justitie moet 
eerst die wetten maken, die no dig zijn om het re­
geringsprogramma uit te voeren. Daarom zetten 
we by. het werk aan een nieuw burgerlijk wet­
boek onderaan ons lijstje. 
VII. Burgerlijke ongehoorzaamhetd , 1 
Er vindt een fundamentele heroverweging plaats 
t.a.v. het justitiele optreden tegen onwettige socia­
Ie aktie, voorzover sprake is van uitingen van 
burgerlijke ongehoorzaamheid tegenover over­
heidsmaatregelen die als onrecht worden ervaren, 
De rechter moet de mogelijkheid krijgen om in 
dit kader wetsovertreders van rechtsvervolging te 
ontslaan, met name wanneer is vastgesteld dat zij: 
1. eerst wettige middelen hebben geprobeerd; 
2. geweldloze aktie voeren met respekt voor de 
rechten van anderen; 
3. gewetensvol, weloverwogen en openlijk hande­
len; 
4. aktievormen kiezen, die inhoudelijk samenhan­
gen met het (overheids-)handelen waartegen men 
bezwaar heeft; 
5. aktievormen kiezen waarbij evenredigheid be­
staat tussen het beoogde doel en detoegebrachte 
schade; 
6. het risiko van straf bewust aanvaard hebben 
en daarom meegewerkt hebben aan arrestatie en 
gerechtelijke vervolging. 
15 16 BEHEER ENGEBRUIK 
VAN DE LEEFOMGEVING 
I. Uitgangspunten 
:r. Ons milieu wordt op een onaanvaardbare ma­
nier bedreigd: niet aUeen door de te snelle groei 
van de wereldbevolking, maar vooral door vel' an­
deringen in de aard en omvang van de produktie 
en konsumptie sinds de industriele revolutie. Deze 
bedreiging berust in diepste wezen op de huidige 
ekonomiese wereldorde, die gericht is op produk­
tiegroei en winst en die leidt tot uitputting. Een 
fundament eel ander milieubeleid is dan ook aI­
leen maar mogelijk in een andere ekonomiese 
orqe dan de huidige. 
De verstoring van het natuurlijk leefmilieu vormt 
een grote bedreiging van de wereldsamenleving. 
Vooral ook omdat ekonomiese groei niet aUeen 
ten koste gaat van het milieu in het westen, maar 
ook ten kciste van het milieu, de welvaart en het 
welzijn in de Derde Wereld. 
Alleeri internationale aanvaarding van het milieu­
beleid zal uiteil?-delijk tot verbetering leiden. Zon­
del' een forse greep van de gemeenschap op het 
ekonomies leven kan geen sprake zijn van een 
verantwoord ruimtegebruik. Ook een goede in­
richting van de leefomgeving is dan niet mogelijk. 
Toch willen wij binnen het huidige ekonomiese 
systeem de bedreiging van de leefomgeving zoveel 
mogelijk terugdi.'ingen. Bierdoor willen wij ook 
bijdragen tot. het' bereiken van een nieuwe en 
milieuVrieildelijkeekonomiese orde. 
2. Onze uitgangspunten voor een zuinig ruimte­
gebruik en een verantwoord milieubeleid zijn: 
a. woongebieden in de nabijheid van werk, ont­
spanning,. winkels, onderwijs en dergelijke; 
b. beperking van de noodzaak om te reizen en 
het te:'(Ugdringen van het aantal voertuigen; 
c. behbud'van het karakter van het nederlandse 
landscl'iap; 
d.tegengaan van vervuiling van het leefmilieu. 
In het hoofdstuk over de sociaal-ekonomiese poli­
tiek zeggen wat we de komende vier jaar wil­
len doen om de gemeenschap iets meer macht te 
geven over de ekonomiese process en. In dit hoofd­
stuk willen we aangeven, wat we de komende 
vier jaar willen proberen te doen aan een· verbe-
tering van de leefomgeving. . 
Naast de noodzakelijke veranderingen in de eko-nomiese orde is verandering in het menselijk ge­
drag van grote betekenis. Een soberder manier 
van leven (bewuste persoonlijke konsumptiebe­
perking) dient ook voor het behoud van het mi­
lieu te worden nagestreefd. Een zeer grote voor­
rang moet worden gegeven aan milieu-opvoeding. 
II. Beheer en inrichting van de ruimte 
1. De grondslagen voor het beheer en de inrich­
ting van de ruimte zijn: 
a. ruimte is een schaars goed. Daarom moet in 
het. gebruik ervan verspilling worden tegenge-
gaan; .. . 
b. het beginsel van "eerlijk delen" moet ook voor­
opstaan wanneer bepaald moet worden welk ruim­
tegebruik aanvaardbaar is; 
c. de uitbreiding van stedelijke bebouwing wordt 
zoveel mogelijk tegengegaan; 
d. behoud van het karakter van stadjes en dor­
pen; 
e. behoud en zo nodig herstel van natuurgebie­
den en landschappelijk waardevolle landbouw­
gronden. 
2. Dit kan onder meer bereikt worden door: 
a. eigendom en beheer van de grond in handen 
van de gemeenschap te stellen; 
b. bundeling van aktiviteiten in stedelijke gebie­
den (zoals wonen, ontspanning, werken, vervoer) 
door planologiese maatregelen (streek-, struk­
tuur-en bestemmingsplannen) te bevorderen; 
c. instelling van landschapsparken en bescherm­
de natuurgebieden. 
III. Beheer van de grond 
1. Het beheer van de grond moet in handen van 
de gemeenscbap liggen, want het is het belang­
rijkste wapen om de ruimte naar onze inzichten 
in te delen. AIle grond moet op den duur in ge­
mefmschapshandEm komen. De wettelijke moge­
lijkheden om rut te bereiken moeten sterk uitge­
breid worden. De komende vier jaar willen we vooral die grond 
verwerven 
-waarmee anders gespekuleerd kan worden; 
-die zo beheerd wordt dat belangrijke maat-
schappelijke funkties, zoals wonen, milieu of de 
landbouw, verloren dreigen te gaan; 
-die nodig is om de belangdjkste maatschappe­
lijke voorzieningen te treffen (bv. stadsvernieu­
wing). 
2. Om deze grond te verwerven worden de vol­
gende maatl'egelen genomen: 
a. de (lagere) overheid krijgt het voorkeursrecht 
bij aIle aankopen van onroerend goed; 
b. bestemmingsplannen (ook in landbouwgebie­
den) en stadsvernieuwingsplannen zijn een wette­
lijke basis om tot onteigening over te gaan, odk 
als de eigenaar de vastgelegde bestemming wi! 
.uitvoeren; 
c. de lagere overheden krijgen de middelen om 
grondaankopen te doen; 
d. onteigening gebeurt op basis van de gebruiks­
waarde'van de grond. 
3. Het beheer van de aangekochte grond moet als 
voIgt geregeld worden. 
Het uitgeven van de grond gebeurt alleen in erf­
pacht, pacht en huur. 
De pacht-en huurhoogte hangt af van de bestem­
ming en van de ontwikkeling van de grondwaarde, 
is gekoppeld aan het inflatie-percentage en wordt 
vastgesteld aan de hand van landelijke richtlij­
nen. 
De grondbanken moeten hun .dienstverlening aan 
de boeren verbeteren door: 
a. geen normen aan te leggen voor de bedrijfs­
grootte; 
b. vermogensverliezen bij inbreng op te vangen; 
·c. erfpachtvoorwaarden en de gewone pachtvoor­
waarden op elkaar af te stemmen. 
Zolang dit nog niet gerealiseerd is maakt de mi­
nister een betel' gebruik van zijn bevoegdheid om 
de prijzenwet na te laten leven. Het prijzenstelsel 
van de pacht wordt zo veranderd, dat voor betere 
gronden een hogere pachtprijs moet worden be­
taald. 
IV. Ruimtelijke ordening en 
volkshuisvesting 
1. Ruimtelijke ordening moet gericht zijn op een 
zuinig ruimtegebruik en op een eerlijke verdeling 
van de mogelijkheden om de ruimte te benutten. 
Dit betekent, dat de natuurgebieden niet verdeI' 
worden aangetast, dat het platteland zijn karakter 
behoudt, dorpen niet vergroeien tot slaapdorpen 
en slaapstadjes waarvan de bewoners elders wer­
ken, en dat steden plaatsen blijven waar geleefd 
wordt. 
Dit betekent verdeI' dat we de bestaande, vaak 
oneerlijke verdeling van de ruimte willen aan­
pakken, zodat ook bevolkingsgroepen met geringe 
ontplooiingskansen de beschikking krij gen over 
behoorlijke ruimtelijke voorzieningen. 
2. Konkreet houdt dit het volgende in: 
a. een krachtige aanpak van de stadsvernieu­
wing, waarbij de oorspronkelijke bewoners het 
eerste recht hebben op de vernieuwde of nieuwe 
woning; 
b. in de stadsvernieuwingsgebieden veel wonin­
gen bouwen, in een wisselende woonvorm en op 
een klein gebied; 
c. in de stadsvernieuwingsgebieden moet naast 
het behoud van de woonmogelijkheid -juist voor 
de oorspl'onkelijke bewoners -zoveel mogelijk 
het behoud van de kleine middenstand en het tot 
stand brengen van rekreatieve, maatschappelijke en sociaal-kulturele voorzieningen v6orop staan; 
d. ook in de nieuwe of vernieuwde woonwijken 
de woningen mengen met geschikte vormen van 
bedrijvigheid en voorzieningen; 
e. in steden gevestigde industrie- en kazernekom­
pleksen die er niet meer pass en, verplaatsen en op 
de vrijgekomen terreinen nieuwe woningen en 
voorzieningen bouwen 
f. voor de nieuwbouw wordt in eerste instantie 
ruimte gevonden binnen de bestaande stedelijke 
gebieden, onder andere door een grondige herin­
richting van de steden; 
g. daarnaast nieuwe woonwijken ailereerst bou­
wen aan de randen van de stad, vooral daar waar ze 
goed liggen voor het l'ailvervoer en waar ze wei­
nig schade toebl'engen aan natuur en landsifuap; 
h. plattelandskernen· mogen alleen nog maar 
bouwen voor de aanwas van hun eigen bevolking; 
dus geen verdere bouw van tweede woningen of 
ingebruikneming van bestaande woningen als zo­
danig. Het teruglopen van de voorzieningen in 
deze kleine kernen wordt tegengegaan door subsi­
dies en andere gerichte maatregelen; 
i. het weinige waal'devolle dat ons nog rest mag 
niet nog verdeI' worden aangetast. Het platteland 
blijft zijn eigen funktie en kal'akter behouden. 
Daal' moet weI een evenwicht komen tussen ont­
wikkelingen in de landbouw en de belangen van 
natuur, landschap en l'ekreatie; 
j. aIle natuurgebieden die we nog hebben moeten 
veilig gesteld kunnen worden door aankoop of be­
heersovereenkomsten; 
k. er komt een gedetailleerde kaart van het na­
tuurlijk milieu in Nederland. Dit overzicht wordt 
regelmatig herzien als hulpmiddel bij het beleid 
op lange termijn voor milieu en ruimtelijke orde­
ning; 
1. er komen algemene natuurbeschermingswet­
ten' 
m. 'er komen waterdichte procedures, waarbij aIle 
plannen en maatregelen die milieu, natuur en 
landschap (kunnen) beYnvloeden, aan ekologiese 
inzichten worden getoetst; 
n. er wordt alleen dan een bouwvergunning afge­
geven iridien een hinderwetvergunning, zo nodig, 
verleend is; 
o. er komt een wettelijke regeling waardoor er 
een vergoeding gegeven kan worden voor het on­
derhoud van waardevolle landschapselementen. 
3. De "overloop" van grote-stadsbewoners naar 
steden en dorpen in de omgeving wordt tegEmge­
gaan. De hierdoor niet bestede miljarden zijn hard 
nodig voor de stadsvernieuwing. Dit is een van de 
vele gevolgen van een nieuw beleid in het zorg­
vuldig beheer en gebruik van de ruimte. 
4. Er moeten mogelijkheden komen om eksperi­
mentele leefgemeenschappen te stichten, die zoe­
ken naar een leefwijze en een technologie voor 
een stabiele en aan het milieu aangepaste samen­
leving. 
5. Woningen, voor wie? 
Op den duur moet iedereen, die 18 jaar of ouder 
is en over een zelfstandige woonruimte wi! be­
schikken, ongeacht zijn inkomen, daar ook de ge­
legenheid voor krij gen. De achterstand die huur­
ders hebben ten opzichte van eigenaar-bewoners 
wordt weggewerkt. 
De weg naar dit ideaal is lang, maar we komen er 
nooit als we niet een paar flinke stapp en zetten: 
a. de woonruimtewet moet aan deze doelstelling 
aangepast worden en overal weer kuunen worden 
ingevoerd. Hierdoor kan deze gebruikt worden 
om een meer rechtvaardige verdeling te krijgen 
van de woonruimte en woonlasten; 
b. mogelijkheden voor huisvesting van eksperi­
mentele leefgemeenschappen worden uitgebreid; 
c. het subsidie-systeem blijft gehandhaafd, de 
leeftijdsnormen worden geleidelijk verlaagd en er 
komen uitbreidingen van subsidiemogelijkheden, 17 18 die speciaal gericht worden op de stadsvernieu­
wing. 
Subsidie voor koopwomngen wordt gekoppeld aan 
het inkomen van de koper en gebonden aan een 
maksimum inkomengrens; 
d. de belasting-huurwaarde voor eigen woningen 
wordt verhoogd; tevens wordt deze op een zodani­
ge manier aan het inkomen gekoppeld dat hogere 
inkomensgroepen door belastingaftrek van hypo­
theekrente met in het voordeel zijn vergeleken 
bij huurders; 
e. er komt een prijsbeheersing voor onroerend 
goed; transaktiewinsten worden zoveel mogelijk 
tegengegaan. 
6. Woningen, van wie? 
a. binnen de door de overheid vastgestelde alge­
mene beleidslijnen komt de zeggenschap over wo­
ning en woonpmgeving bij de bewoners te lig­
gen, onafhankelijk van het feit of zij eigenaar of 
huurder zijn; 
b. die zeggenschap zou kunnen berusten bij bewo­
nersraden, die als eksperimentele vorm van koope­
ratieve en kollektieve eigendom gaan funktione­
ren; 
c. naast dergelijke eksperimenten worden de 
rechten van huurder en onderhuurder tegenover 
de eigenaars verdeI' versterkt en worden woning­
korporaties, gemeentelijke woningstichtingen en 
dergelijke vergaand gedemokratiseerd; 
d. in ieder geval in stadsvernieuwingsgebieden 
proberen de gemeenten zoveel mogelijk woningen 
in eigendom te yerwerven. De rijksoverheid moet 
dit juridies en financieel mogelijk maken. 
Er wordt gestreefd naar een betere belnvloeding 
en regeling van de tot ale bouwkapaciteit op basis 
van een meerjarenplanning. In dit kader wordt een 
regionaal bouwprogram ontwikkeld. Om dit uit te 
voeren kunnen ook overheidsbouwbedrijven opge­
richt worden. V. Verkeer, vervoer en 
telekommunikatie 
1. Iedereen heeft recht op een veilige, rustige en 
gezonde leefomgeving. 
Naast de beleidsveranderingen, die we in het on­
derdeel "Ruimtelijke ordening en volkshuisves­
ting" hebben aangegeven en die ertoe moeten lei­
den, dat de noodzaak tot het verplaatsen van per­
sonen, dieren en goederen vermindert, vormt dit 
het uitgangspunt voor het verkeersbeleid. Voor 
iedereen moeten redelijke vervoersmogelijkheden 
binnen het bereik liggen, ongeacht leeftijd, wel­
stand, woonplaats of rijvaardigheid. 
I 
2. Dit betekent dat ekonomiese redenen niet de 
dogrslag mogen geven bij het opheffen van onren­
dabele lijnen of halteplaatsen bij het openbaar 
vervoer. 
Ook noodzakelijke goederen moeten vervoerd 
kunnen worden. 
De aanleg en uitbreiding van bestaande wegen, 
kanalen, zee-en luchthavens vergroot weI de 
l'uimte voor het verkeer, maar lost de problemen 
van het groeiend verkeer niet op. De groei van 
het verkeer zelf moet tot staan gebracht worden 
door veranderingen in het verkeer- en vervoers­
gedrag, andel's blijven nieuwe verkeersopstoppin­
gen steeds nieuwe voorzieningen eisen. Daarom 
moet in het gemotoriseerde verkeer gestreefd 
worden naar gemeenschappelijke vervoersmoge-, 
lijkheden in plaats van naar partikuliere voertui­
gen: dus voorrang voor het openbaar vervoer bo­
yen het prive-vervoer. Ret resterende vel' keel' 
moet mindel' milieuschadelijk gemaakt worden, 
d.w.z. schoon, geluidsarm, zuinig. 3. Het openbaar vervoer moet voor de gebruiker 
gratis zijn. De volgende stappen worden daarvoor 
genomen: .. 
a, tariefsverhogingen die passagiers afstoten blJ 
het openbaar vervoer worden vermeden; 
b. de tarieven mogen niet sneller stijgen dan de 
inflatie; 
c. vervolgens worden de tarieven bevroren, 
waarna ze verder verminderd kunnen worden; 
d. uit de algemene middelen moet eensteeds gro~ 
te deel van de tekorten van het .openbaar vervoer 
betaald worden (nu is dat al voor meer dan 50 
pro cent het geval). 
Als overgang naar volledig gratis openbaar ver­
voer wordt gedacht aan: 
-de invoering van een persoonlijke openbaar­
vervoerskaart; 
-de invoering van een algemene vervoersbelas­
ting, afhankelijk van het inkomen; 
-een toeslag op de motorrijtuigenbelasting, zodat 
ook automobilisten meebetalen aan het openbaar 
vervoer, want zij profiteren er indirekt van (meer 
ruimte op de weg, de bus is er bij autopech); 
-uiteindelijk moet het openbaar vervoer volle­
dig uit de algemene middelen betaald worden; 
-eksperimenten met de witkar worden blijvend 
gesteund. Er wordt geeksperimenteerd met nieu­
we vormen van openbaar vervoer (sociale taksi, 
groepsvervoer in beheer van bewoners, enzo­
voort). 
4. Het autoverkeer moet worden beperkt: 
a. de verkeerssituatie wordt grondig gewijzigd 
ten gunste van de fietser, de voetganger en het 
openbaar vervoer. Dus de wetgeving moet ,daar­
voor worden aangepast; 
b. er wordt een nationale vervoersrekening opge­
steld: een kosten- en batenanalyse voor alle ver­
voerstakken. Daarin zijn opgenomen: de kosten 
voor stadsplanning, grondstoffen- en energiever­
bruik, milieuvervuiling, gezondheidszorg, justitie, 
politie, parkeervoorzieningen en dergelijke, De 
veroorzakerfj van de kosten moeten deze ook beta­
len' 
c. het rijkswegenfonds wordt afgeschaft. De uit­
gaven voor wegen en dergelijke komen voortaan 
uit de algemene middelen; 
d, bij belastingaftrek van vervoerskosten wordt 
de voordelige positie van automobilisten ten op­
zichte van de gebruikers van openbaar vervoer of 
£lets opgeheven. 
Ook het gebruik van de auto door ambtenaren in 
funktie wordt beperkt; 
e. techniese eisen gesteld aan de auto, bus enzo­
voort ten behoeve van het milieu en de veiligheid 
dienen verzwaard te worden. 
5 Buiten de bebouwde kom 
Ret verkeersbeleid voor gebieden buiten de be­
bouwde Kom wordt als voIgt: 
a. in natuur- en rekreatiegebieden wordt de vor­
ming van autovrije en auto-arme gebieden krach­
tig bevorderd. 
Kontrole door parkwachters op milieuverontreini­
ging zal beter worden toegepast; 
b. de maksimumsnelheid van 100 km per uur 
blijft gehandhaafd. Kontrole op snelheidsovertre­
dingen en drankmisbruik wordt op een bet ere en 
meer doeltreffende wijze toegepast; 
c. de uitbreiding van het aantal snelwegen en an­
dere wegen tussen steden en dorpen wordt tegen­
gegaan, behalve om knelpunten (vooral in de vei­
ligheid van fietser en voetganger) op te lossen. 
Riervoor in de plaats worden voorzieningen ge­
schapen voor de voetganger, de fietser en het 
openbaar vervoer en voor verbetering van de 
openbare ruimten in steden en dorpen; zoveel mo­
gelijk gebeurt dit door een herverdeling van de 
bestaande verkeersruimte; 
d. de groei van de watersportrekreatie, vooral door motorboten, wordt afgeremd. Belemmerende 
maatregeIen, motorbootvrije gebieden, vaarbewijs 
en vaarbelasting worden ingevoerd; 
e. de waterpolitie kontroleert beter op milieuver­
ontreiniging. Ret houden van auto-en motorwed­
strijden in natuurgebieden wordt verboden. 
6. Bimlen de bebouwde kom 
Om de bebouwde kom van steden en dorpen au­
to-arm of auto-vrij te maken worden de volgende 
maatregelen genomen: 
a. scheiding van verkeerssoorten en be'invloeding 
van het rijgedrag (o.a. door veranderingen van 
het wegprofiel). '1 
Fietsers en voetgangers krijgen de kortste'routes; 
de auto's kunnen omrijden; 
b. het parkeren wordt teruggedrongen tot terrei­
nen of gebouwen, die daar speciaal voor worden 
aangewezen; 
c. het openbaar vervoer wordt verbeterd door 
-verhoging van de frekwentie; 
-busverbindingen van wijk tot wijk; 
-verbetering van informatie en dienstverlening 
(beter aansluitende dienstregelingen, Iagere op­
staptreden, lift en op stations, overdekte bushaltes 
met banken, meer stalling voor £letsen, meeneem­
mogelijkheden van fietsen in bus, tram en trein); 
-eigen rijbanen en be'invloedbare verkeerslich­
ten voor het openbaar vervoer; 
-een zo gunstig mogelijke inpassing in bestaan­
de of nieuwe bebouwing; 
d. aan de rand en van steden worden overslagcen­
tra voor goederen aangelegd, waar goederen van 
buiten de stad binnenkomen, gesorteerd worden 
op buurt en met lichte wag ens de stad worden 
binnengebracht; 
e. van de bebouwde kommen wordt een geleide­
lijk steeds groter wordend deel aangewezen als 
autovrije verblijfsgebieden. Voetgangers en fiet­
sers hebben daar voorrang boven de rest van het 
verkeer. De maksimumsnelheid wordt in deze ge­
bieaen teruggebracht tot zo nodig 20 km. per uuI'. 
7. Bet goederenvervoersbeleid' wordt gericht op 
het tot stand brengen van gezonde sociale en eko­
nomiese verhoudingen, te weten een normale ar­
beidstij d tegen normaal loon en kostendekkende 
prijzen die ook de schaarste aan kapitaalgoederen, 
grondstoffen, energie en dergelijke weerspiegelen. 
De maatschappelijke kosten die door wegvervoer, 
binnenvaart en spoorwegen worden verooI'zaakt, 
zullen zo goed mogelijk in de vrachtprijzen tot 
uitdrukking moeten worden gebracht. 
8. Ret luchtvaartbeleid wordt gericht op: vermin­
dering van het vliegen over korte afstand (te ver­
vangen door treinverkeer); een verminderde groei 
en vervolgens een gelijkblijven van de omvang 
van het luchtverkeer, en zo mogelijk een terug­
gang van het tot ale vliegverkeer. 
Vermindering van de geluidshinder moet worden 
verkregen door planologiese en techniese maat­
regelen, zoals instelling van geluidszones, gebruik 
van geluidarme motoren, betere vliegprocedures 
(zodat het land en en stijgen met zo weinig moge­
Iijk overlast gepaard gaat en de route over be­
volkte gebieden zo kort mogelijk is) en beperking 
van het aantal vluchten, onder andere door een 
hogere bezettingsgraad. 
AIle eksploitatie-subsidies van rijk, provincie en 
gemeente voor het vliegverkeer (met name voor 
luchthavens) worden binnen twee jaar afgeschaft. 
Ret reklame- en sportvliegen wordt verboden 
(behalve met zweefvliegtuigen). De kleine lucht­
vaart wordt sterk beperkt. Ook militaire vluchten 
worden beperkt. 
9. De konkurrentievervalsing in de zeescheep-19 
vaart door de politiek van het onder goedkope 20 vlag varen, dumping en ladingverdeling wordt in 
internationaal verband tegengegaan. 
De koopvaardijvloten van de ontwikkelingslanden 
moeten een evenredig deel kunnen krijgen in het 
internationale zeevervoer. 
We stimuleren de sektoren in de nederlandse 
koopvaardij (eventueel door staatsdeelneming) 
die duidelijke vooruitzichten hebben door hun 
specialisatie of die onmisbaar zijn voor de aan­
voer van goederen, die voor onze ekonomie in tij­
den van krisis onmisbaar zijn. 
10. Post, telegraaf en telefoon 
De prijzen voor post en telekommunikatie moeten 
de kosten dekken. Als organisaties hierdoor in 
moeilijkheden komen, moeten ze gesteund worden 
door verhoging van de normale subsidie. 
Het abonneri:J.entsgeld voor de telefoon blijft zo 
laag mogelijk. Telekommunikatie door middel van 
de telefoon wordt bevorderd als alternatief voor 
ditt zakenverkeer, waarbij reizen overbodig is. Ta­
riefsverhogingen worden daarom alleen bij uiter­
ate noodzaak doorgevoerd. 
De dienstverlening van de PTT wordt niet verder 
aangetast. 
VI. Landbouwbeleid 
1. Op lange termijn wordt ernaar gestreefd dat 
de Europese Gemeenschap zelf haar eigen voedsel 
produceert. Ditzelfde geldt, hoewel in mindere 
mate, voor de regio's binnen de Gemeenschap, 
waardoor de direkte relatie van voedselproducent 
en -konsument zoveel mogelijk hersteld wordt. 
Het streven van ontwikkelingslanden naar een­
zelfde toestand moet krachtig ondersteund wor­
den. 
Het landbouwbeleid moet uitgaan van de volgen-
de doelstellingen: . 
a. er moet voor gezorgd worden dat de bevolking 
nu en in de toekomst voorzien wordt van voldoen-
de goed voedsel en grondstoffen; . 
b. de" afstand (geografies, handelstechnies, psy­
chologies) tussen degene, die het voedsel ver­
bouwt en die het eet moet zo klein mogelijk ge­
maakt worden. Tussenhandel zoveel mogelijk be­
perken en de dienstverlening uitbreiden; 
c. ondernemers en werknemers in de land-en 
tuinbouw en de visserij moeten een inkomen krij­
gen, dat gelijkwaardig is aan de beloning die an­
dere ondernemers en werknemers ontvangen. 
Blijkt het niet mogelijk om dit via de prijzen van 
de prodlikten te verwezenlijken, dan moeten in­
komenstoeslagen (in plaats van produktietoesla­
gen) aanvullend werken, mede om afvloeiing uit 
de landbouw te voorkomen; 
d. het landbouwbeleid mag niet in strijd zijn met 
de belangen van de derde wereld; 
e. alternatieve landbouw wordt gezien als een 
verkenning van de mogelijkheden landbouw te 
bedrijven met een minimaal gebruik van fossiele 
energie, kunstmest, bestrijdingsmiddelen en met 
gebruikmaking van aangepaste technologie; hier­
bij wordt tegelijkertijd een vernieuwing van le­
vensstijl beoogd. Steun aan deze landbouw in de 
vorm v~n voorlichting, onderzoek en ontwikke­
lings subsidies (bijvoorbeeld voor het onderzoek 
naar de"·mogelijke distributiemethoden) is zeer 
gewenst .. 
2. Nader uitgewerkt leiden deze algemene begin­
selen tot een nieuw struktuurbeleid voor de land­
bouw: 
a. als landbouwers steun nodig hebben bij be­
drijfsaanpassingen wordt er niet meer gelet op 
een minimumgrootte van het bedrijf en worden 
aan aIle zelfstandigen met landbouw als hoofdbe-roep gelljke kansen geboden. Ret nu op afvloeiing 
gericht beleid kan dan drasties gewijzigd wor­
den en het proces van schaalvergroting wordt niet 
langer bevorderd; \ 
b. het ekonomies nut van kultuur-techniese wer­
ken wordt meer dan tot nu toe afgewogen tegen 
sociale en ekologiese offers; 
c. bio-industrie is wegens het milieubelastende 
en dieronterende karakter onaanvaardbaar. Een 
wettelijke regeling van de levensomstandigheden 
van landbouwhuisdieren is nodig om de bio-indu­
strie aan banden te leggen. Op den duur worden 
slechts de niet voor menselijke konsumptie ge­
schikte (neven)produkten als veevoer gebruikt. 
3. Prijzen en inkomens 
Het markt-en prijsbeleid van de E.G. en de voor­
raadvorming worden er op gericht, dat schomme­
lingen in inkomens die veroorzaakt worden door 
verschil in weersomstandigheden, worden opgehe­
yen en dat de omvang van de produktie op een 
meer direkte manier kan worden beheerst. 
Verhoging van de kosten moet opgevangen wor­
den door aanpassing van de prijzen en door inko­
menstoeslagen; niet door verdere vergroting van 
de produktie en van de arbeidsproduktiviteit. 
Vergroting van produktie en arbeidsproduktiviteit 
wordt afgewezen voor zover deze in strijd is met 
ekologiese inzichten. 
Ook in de landbouw en de visserij moet iedereen 
een minimuminkomen krijgen. 
Als eerste stap moet er een regeling komen voor 
inkomenstoeslagen, die in werking treedt als in 
een bepaalde sektor de bedrijfsresultaten zwaar 
tegen vallen. 
Samenwerkende landbouwers moeten ekstra wor­
den gesteund. 
4. De organisatie van de landbouw 
alle ondernemers en werknemers in de landbouw 
krijgen aktief en passief kiesrecht binnen het 
landbouwschap. 
Er moet een wettelijke regeling komen voor alle 
kontrakten die samenhangen met de produktie. Zo 
kan uitbuiting van ondernemers in de landbouw 
door financiers, toeleveringsbedrijven en afne­
mers bestreden worden. 
5. De visserij 
De visvangst moet in overeenstemming zijn met 
wat de zee kan voortbrengen. 
Zo nodig wordt daarom het quota-systeem uitge­
breid tot alle vissoorten en aIle zeeen .. De interna­
tionale kontrole op de naleving moet dan ook ver­
beterd worden. Als dit meebrengt dat een deel 
van de schepen uit de vaart genomen dient te 
worden, zal. dit . bij voorkeur een klein aantal 
schepen met een grote vangkapaciteit betreffen. 
Wanneer onze vissers uitwijken naar andere vis­
gronden, mag dit niet gaan ten koste van de visse­
rij en de voedselvoorziening van ontwikkelings­
landen. 
Vormen van samenwerking tussen vissers worden 
bevorderd, zeker als zij de visgronden gezamen­
lijk willen beheren en investeringen willen regu­
leren. 
VII. Tegengaan van 
milieuverontreiniging 
1. Het beleid moet gericht zijn op herstel en in­
standhoudingvan het evenwiCht tussen het aantal 
mensen en hun gedragswijze aan de ene kant, en 
de (toekomstige) leefmogelijkheden op aarde aan 
de andere kant. Daarom moeten iIigrepen in het 
milieu getoetst worden op hun tot ale effekt op de samenleving op korte en lange termijn, met name 
aan ekologiese inzichten. Alle betrokkenen -en 
niet aUeen belanghebbenden -krijgen (of be­
houden) inspraak in aUe plannen, die hun leefmi­
lieu ingrijpend wijzigen. 
2. Nederland moet dan ook voor een intensief in­
ternationaal milieubeleid op de bres blijven staan, 
uitgaande van de volgende overwegingen: 
a. de mede-verantwoordelijkheid van Nederland 
voor de instandhouding van het wereldmilieu; 
b. de bijzondere verantwoordelijkheid van ons 
land voor de door ons teweeggebrachte milieu­
be'invloeding buiten eigen grenzenj 
c. onze specifieke geografiese ligging, die tot ge­
volg heeft dat de kwaliteit van het milieu in Ne­
derland voor een belangrijk deel bepaald wordt 
door de milieuzorg in de ons omringende landen. 
Nederland zal zich vooral moeten inzetten voor de 
totstandkoming van een bindende internationale 
regeling voor de aanpak van grensoverscbrijdende 
milieuverontreiniging. 
De grootste voorrang bebben hierbij de interna­
tionale rTvieren Rijn, Maas, Scbelde en Eems en de 
kernenergiecentrales. Internationaal aanvaarde 
milieunormen, bijvoorbeeld in het kader van de 
Europese Gemeenschap kunnen slechts minimum­
llormen zijn. 
In aanvulling hierop moeten waarborgen worden 
verkregen dat gebieden die (nog) ruimschoots aan 
deze minimum-eisen voldoen, niet aan "milieu-ni­
vellering" ten prooi zullen vallen. 
3. Een lloodzakelijke voorwaarde voor resultaten 
van internationaal milieu-overleg is het orde op 
zaken stellen in eigen buis; zonder een strikt mi­
lieubeleid binnen Nederland kunnen wij moreel 
gezien geen aanspraak maken op een schone Rijn, 
schone lucht uit de buurlanden of olievrije stran­
den. Omgekeerd vormt echter een impasse in het internationale overleg geen grond voor afzwak­
king of uitstel van onze nationaal voorgenomen 
milieumaat.regelen. 
De komende vier jaar worden dan ook de vblgende 
maatregelen genomen: 
a. allereerst moet er een onderzoek gehouden 
worden naar de' samenhang tussen menselijke in­
grepen op bet milieu en het effekt daarvan op de 
samenleving; 
b. de vervuiling van het milieu, die onberstelbare 
schade veroorzaakt, wordt verboden; 
c. herstelbare schade wordt zoveel mogelijk voor­
komen en, indien al aanwezig, terugg¢rongen; 
d. het r,naatschappelijk nut van eenprodtikt of het 
produktieproces bepaa~t of vervuiling, diE! herstel­
bare schade met zich meebrengt, aanvaard kan 
worden; 
e. hergebruik en kringloopgebruik worden bevor­
derd. Bij de wet wordt de invoering van stan­
daardverpakkingen (maten en vormen) geregeld; 
f. milieuvervuiling wordt allereerst bestreden bij 
de bron, bij voorkeur door geboden en verboden 
(vergunningen-beleid) en zo nodig door heffingen 
en vergunningen; 
g. de bewijslast wordt omgekeerd: producenten 
moeten aantonen, dat hun produktieprocessen en 
produkten bet milieu niet vervuilen. Nu is alles 
toegelaten totdat (in het gunstigste geval!) door 
anderen is aangetoond, dat die proces,sep. of pro-
dukten we! vervuilend zijn; " . 
h. ons water zal zuiniger verbruikt worden en be­
ter beschermd, onder andere door zoveel mogelijk 
waterzuiveringsinstallaties uit te rusten met een 
derde trap; 
i. de zuiveringsheffing voor huisboudens wordt 
afgeschaft. De kosten voor zuivering van huishou­
delijk afvalwater dienen bij voorkeur gedekt te 
worden uit de algemene middelen; . 
j. bet gebruik van chemiese, breedwer:kende en 
moeilijk afbreekbare bestrijdingsmiddelen wordt 
21 . 22 teruggebracht tot die middelen, waarvan vaststaat, 
dat ze nu nog no dig zijn voor de voedselvoorzie­
ning en de gezondheidszorg en dat ze geen on­
aanvaardbaar nadelige gevolgen hebben voor het 
milieu. Andere bestrijdingsmiddelen worden be­
vorderd, met name de resistentie-veredeling, de 
geYntegreerde bestrijding en de alternatieve land-
bouw; , 
k. milieuwetgeving en -bescherming wordeh in 
elm hand gebracht. De uitvoering wordt bij een 
instantie ondergebracht. Vergunningverlening en 
beroepsprocedures moeten duidelijk geregeld 
worden en voor iedereen toegankelijk zijn; 
1. ieder bedrijf moet een milieuboekhouding bij­
houden en daarover elk jaar een verslag uitbren­
gen. Deze verslagen zijn openbaar; 
m. het verwerken van milieuschadelijke materia­
len in de produkten wordt tegengegaan; 
n. de mens en moeten weten wat ze kopen. De ver-
. pakking moet dit vermelden; 
o. door onderzoek moet worden vastgesteld: 
-hoe het gebruik van grondstoffen in de pro­
dukten kan worden verminderd; 
-hoe levensduur en herstel van produkten opge­
voerd kan worden; 
-hoe op energie kan worden bespaard; 
-hoe (zolang het inkomensbeleid nog niet dui-
delijk herverdelend heeft gewerkt) het prijsmecha­
nisme toch nog gebruikt kan worden om meerver­
bruik tegen te gaan; 
-hoe standaardisatie en hergebruik van verpak­
kingen het snelst bereikt kan worden; 
p. produktie, verkoop en gebruik van spuitbussen 
of soortgelijke houders met drijfmiddelen, die een 
(mogelijke) schadelijke invloed op de atmosfeer 
uitoefenen, worden verboden; 
q. in voor het publiek toegankelijke ruimten in 
openbare gebouwen wordt het roken verboden. 
VIII. Aktuele zaken 
1. Vooral op het gebied van de ruimtelijke orde­
ning zal de nieuwe regering snel een aantal be­
slissingen moeten nemen. Voor een paar aktuele 
zaken willen we heel duidelijk maken, waar we 
staan: 
a. de Oosterschelde blijft open; 
b. de Waddenzee en de Waddeneilanden worden 
beschermd europees natuurgebied; 
C. de Markerwaard komt er niet; 
d. er komt geen tweede nationale luchthaven. 
Schiphol wordt niet uitgebreid. En ook de regio­
nale luchthavens blijven minstens even klein. 
Welschap wordt.geen burgerluchthaven; 
e. er komt geen Noordzee-eiland; 
f. geen voorhaven bij IJmuiden; 
g. geen verlegging van de Waalbocht bij Nijme­
gen; 
h. geen uitbreiding van het rijkswegennet en van 
andere wegen tussen de steden en dorpen, behal­
ve om knelpunten (vooral in de veiligheid) op te 
lossen; 
i,. dieptelozingen en opslag van afval (bijvoor­
beeld radioaktief materiaal) in de aardkorst wor­
den verqoden; 
j. er wdi:dt niet supersonies gevlogen boven of 
vanuit Nederland; 
k. er komen geen hoge-snelheid railverbindingen 
(sneller dan 200 km); 
1. verbreding en verdieping van de geul voor de 
Nieuwe Waterweg vindt niet plaats; 
m. voor het vrachtvervoer geldt: maksimale asbe­
lasting: tien ton, maksimaal totaal gewicht voer­
tuigen: veertig ton, geen zesduw-bakkenvaart, 
maksimaal 6 PK trekkracht per ton laadvermo­
gen; n. de Maasvlakte wordt niet verdeI' opgespoten en 
niet voor industrieel gebruik uitgegeven. 
2. Ret spreidingsbeleid gaat door. Ret is er ener­
zijds op gericht de kongestieverschijnselen in de 
Randstad op te heffen, anderzijds de vaak eenzij­
dige sociaal-ekonomiese struktuur van de provin­
cies buiten de Randstad te verbeteren. In het alge­
meen zal het moeten gaan om arbeidsplaatsen in 
de dienstensektor en in de lichte industrie. Een 
eerste aanzet kan de spreiding van zelfstandige, 
weinig kontaktgevoelige rijksdiensten en over­
heidsbedrijven zijn. Onze voorkeur gaat uit naar 
het schepp en van nieuwe arbeidsplaatsen, maar 
verplaatsing van bestaande diensten willen we niet 
op voorhand uitsluiten. VerdeI' dienen nieuwe in­
strumenten ontwikkeld te worden voor het be­
vorderen van vestiging of uitbreiding van andere 
bedrijven . 
Bij de uitvoering van de spreiding moet ook de 
sociaal-ekonomiese struktuur van de Randstad en 
de situatie van de daarbij betrokken werknemers 
en hun gezinnen goed in de besluitvorming be­
trokken worden. 
Met name uitbreiding van de Wet Selektieve 
Investeringsregeling en overheidsdeelname in het 
aandelenkapitaal van bedrijven via regionale ont­
wikkelingsmaatschappijen zijn goede middelen. De 
region ale ontwikkelingsmaatschappijen moeten 
ook zelf bedrijven kunnen oprichten. DE ZORG VOOR DE MENS 
I. Uitgangspunten 
Het welzijn en het persoolllijk geluk van velen is 
aIleen mogelijk, wanneer de hele maatschappij 
hierop gericht is. 
Veel mensen kunnen zich in hun werk niet ont­
plooien: ze zijn afhankelijk van anderen, doen 
zinloos werk, krijgen plotseling ontslag. Vooral in 
steden wonen velen in slechte huizen, omringd 
door te veel verkeer. Nog steeds is het onderwijs 
meer gericht op .een onduidelijke arbeidsmarkt 
van over tien it vijftien jaar, dan op de ontwik­
keling van de mogelijkheden van iedere leer ling. 
De gezondheidszorg doet er te weinig aan om ie­
dereen te leren zichzelf gezond te maken en te 
houden. Gehandikapten, ouderen en andere groe­
pen hebben te weinig kansen om volledig in de 
samenleving mee te draaien. 
Pas wanneer het welzijnsbeleid het iedereen mo­
gelijk maakt zichzelf te ontplooien en vorm te ge­
yen aan de eigen woon-en werksituatie, is het 
niet meer de pleister op de wonden, die het maat­
schappelijk systeem toebrengt en overschrijdt 
"welzijnsbeleid" de drempel van vele ministeries. 
Welzijnspolitiek moet er dan ook op gericht zijn 
de hindernissen weg te nemen die belemmeren, 
dat mensen hun leven in eigen hand en kunnen 
nemen. Dit betekent, dat welzijnsvoorzieningen er 
niet aIleen zijn om je even uit te leven, zodat je 
de volgende dag weer in de pas kunt lopeno N aast 
ontspanning mogen ze ook idee en en inspiratie ge­
yen om de maatschappij te veranderen. 
Wanneer we het bestaande welzijnsbeleid op­
nieuw bekijken, moet dit gebeuren met de vraag: 
"Stimuleren de bestaande welzijnsvoorzieningen 
mannen en vrouwen om zich bezig te houden met 
hun eigen ontplooiing en om deel te nemen aan 
het maatschappelijke en politieke leven?" Daarbij 
verdienen dan die mensen het eerst de aandacht, 
die in de slechtste woon-, werk-en leefomgeving 
verkeren. Want maar al te vaak komen mogelijk­
heden en middelen niet verder dan "de midden­
groepen", die zichzelf al kunnen help en. Er moet 
daarom meer onderzoek gehouden worden om te 
weten waar materiele en geestelijke armoede 
heerst en hoe het komt dat groepen mens en van 
welvaart en welzijn uitgesloten blijven. 
Om dit welzijnsbeleid goed te organiseren moet er 
een raamwet komen, waarin aangegeven staat 
welke voorzieningen er in· wijken, buurten en 
dorpen minstens moeten zijn. Die wet moet ver­
hinder en, dat allerlei organisaties langs en door elkaar heen groeien. De rechten van gebruikers 
en werkers worden erdoor veilig gesteld en het 
recht van beroep wordt erin geregeld. De veelheid 
aan subsidieregelingen van het ministerie van 
CRM moet drasties vereenvoudigd worden. 
De overheid moet allerlei "potjes" bij welzijnsin­
stellingen, die niet gebruikt worden voor hun ei­
genlijke bestemming, onder haar kontrole kunnen 
brengen of voor nieuwe doelE~inden bestemmen, 
vooral als die potjes gevuld zijn met overgehou­
den subsidiegelden. 
De lagere overheden moeten duidelijk omschre­
yen taken van het Rijk overnel,nen; zij moeten de 
vele voorzieningen op wijk-en \ buurtnivo regelen. 
Samen met de werkers en de gebruikers zal een 
organisatievorm ontwikkeld moeten worden, die 
een bundeling betekent van vele aparte organisa­
ties: gezondheidszorg, maatschappelijke dienstver­
lening, buurt-en klubhuiswerk, rechtshulp, ar­
beidsbemiddeling, scholing en vorming. Ook de 
voorzieningen voor aparte groepen (het zoge­
naamde kategorale welziji1swerk) zullen opgeno­
men moeten worden binnen tie algemene voorzie­
ningen. WeI is nodig dat er mens en zijn die zich 
binnen deze algemene voorzieningen bezig houden 
met speciale groepen (bej aarden, Surinamers 
bv.). 
Wanneer door de (lagere) o·verheid het welzijns­
beleid is bepaald, wordt het uitgevoerd door de 
werkers, in goed samenspel met de gebruikers. In 
plaats van "stichtingen" moeten daarom nieuv.:e 
organisatievormen ontwikkeld worden. In tehUl­
zen moeten de bewoners veel meer zeggenschap 
krijgen (bejaarden-tehuizen, gehandikapten, ge­
zondheidsinstellingen, kindertehuizen). 
Welzijnsinstellingen moeten in eenvoudige gebou­
wen gehuisvest zijn, dicht bij de mensen. Hoewel 
vele organisaties gebundeld moeten worden, mag 
niet alles op een centrale plaats ondergebracht 
worden. Welzijnsvoorzieningen moeten sterk ge­
spreid en voor iedereen bereikbaar zijn. De wer­
kers moeten naar de mensen toe gaan, in de ge­
zondheidszorg, maar ook bij de andere welzijns­
voorzieningen. 
Dit alles betekent: zo min mogelijk "specialisme" 
op buurt-, wijk-en dorpsnivo, maar een zo sterk 
mogelijke samenwerking aan de voet van de berg 
"welzijn". 
II. Onderwijs en vorming 
1. Het doel van ons onderwijs- en vormingsbeleid 23 
Iedereen moet zich op elk moment van zijn leven 24 kunnen ontplooien in een richting en op een ma­
nier, die hij/zij zelf wenst, wat zijn vooropleiding 
ook is en waar hij ook woont. WeI moet er reke­
ning gehouden worden met de taken, die in de 
maatschappij nu eenmaal gedaan moeten worden. 
Samenwerking en solidariteit is het kenmerk van 
goed onderwijs. 
Bij het onderwijs zal veel aandacht gegeven moe­
ten worden aan wat de leerlingen in hun leven 
mee (zullen) maken en aan de idealen die ze heb­
ben. Leren door ervaring staat hierbij centraal. 
2. Beleidsuitgangspunten 
a. De school moet een gemeenschap zijn, waar ie­
dereen zijn inzicht en kennis kan vergroten, waar 
de deelnemers hun kreativiteit kunnen ontwikke­
len en waar zij leren hoe de maatschappij in el­
kaar zit en wat er voor nodig is om die te veran­
deren. 
Daarom moet wat op school gebeurt, alles te ma­
ken hebben met wat er in de maatschappij plaats­
vindt. 
b. Op den duur zullen er twee vormen van on­
derwijs moeten groeien: 
1. Kleuterschool, lagere school en de eerste klas­
sen van het voortgezet onderwijs zullen langzaam 
maar zeker opgenomen moeten worden in een on­
derwijsvorm, "funderend onderwijs" genoemd, 
waar iedereen zijn eigen fundament kan leggen 
voor zijn latere leven. 
2. Na deze basis zal het onderwijs er heel anders 
uit moeten zien dan tegenwoordig: geen volle dig 
dagonderwijs, maar een sterk samengaan van 
werk en vorming, praktijkervaring en kennis: een 
open school voor iedereen, die zich graag wil ver­
diepen door een kursus te volgen vanuit het werk, 
dat hij doet. 
Om dit mogelijk te maken: 
-heeft iedereen de eerste 16 jaar van zijn/haar 
lev en het recht (beschermd door de leerplicht) 
om zich te ontwikkelen tot weerbare volwassene. 
Verdere verlenging van de leerplicht moet erg te­
rughoudend worden toegepast. 
-heeft iedereen (na zijn 16e jaar) steeds voor 
een periode van tenminste een half jaar, het recht 
om zich te vormen en te scholen. Elke Nederlan­
der heeft recht op een aantal periodes van een half 
jaar, die hij naar eigen inzicht kan gebruiken 
voor by. vorming, vervroegd pensioen,. of vrije 
tijd. In deze periodes krijgt iedereen een uitke­
ring van tenminste het minimum-Ioon~ 
De invoering van dit systeeni wordt me de bepaald 
door de maatschappelijke mogelijkheden, in sa­
menhang met het werkgelegenheids- en inko­
mensbeleid. 
c. Als regel is het onderwijs gratis. Ouders van 
leerplichtigen kunnen een tegemoetkoming in de 
studiekosten krijgen. Wanneer mensen door een 
langere opleiding. een hoger inkomen krijgen, 
moet dit opgevangen worden door een algemene 
inkomensnivellering. 
d. Degenen, die bij onderwijs en vorming betrok­
ken zijn (ouders, leerlingen en personeel) behe­
ren hun eigen voorzieningen binnen het raam van 
wetten en richtlijnen; voor leerkrachten be­
hoort dit tot de normale dagtaak. Daarom moet 
grondig bestudeerd worden of en hoe de lagere 
overheden meer middelen kunnen krijgen om -
ook finaJilcieel -de zorg voor onderwijs en vor­
ming geneel of gedeeltelijk van het Rijk over te .. nemen .. 
Dit betekent ook dat onderwijs op specifiek le~ 
vensbeschouwelijke grondslag mogelijk zal blij­
yen. 
3. Uitwerking 
Vanuit deze achtergrond willen we de komende 
vier jaar een aantal maatregelen nernen: 
a. peuterspeelplaatsen worden gesubsidieerd om 
kinderen v66r hun vierde jaar meer ontplooiings-kansen te geven dan binnen het gezin mogelijk 
zijn; 
b. het samengaan van kleuterschool en lagere 
school zullen we sterk bevorderen; 
c. de band tussen school en buurt moet versterkt 
worden doordat de school en de verschillende 
buurtinstellingen nauw gaan samenwerken; 
d. om prQJektonderwijs meer kansen te geven 
moet de indeling in aparte vakken steeds meer 
losgelaten kunnen worden. Op basis van een leer­
plan en met de gegeven middelen kunnen instel­
lingen zelf de groepsgrootte en de verdeling van 
iesuren vaststeIlen; 
e. de onderwijsinspektie moet vernieuwing sti­
muleren en de schoolbegeleidingsdiensten moeten 
deze begeleiden; 
f. kinderen moeten zo min mogelijk naar aparte 
scholen gestuurd worden. Op de gewone scholen 
moeten daarom ekstra leerkrachten aangesteld 
worden om kinderen met leer-en gedragsmoei­
lijkheden, maar ook kinderen met een andere so­
ciale ,en kulturele achtergrond beter te kunnen 
opvangen; 
g. de scholen voor het voortgezet onderwijs zul­
len op den duur gelijke mogelijkheden krijgen. 
Ais eerste stap worden de onkostenvergoedingen 
voor Lager Beroepsonderwijs, Middelbaar beroeps­
onderwijs, MAVO, HAVO en Voorbereidend We­
tenschappelijk Onderwijs geharmoniseerd; 
h. eksperimenten met een "middenschool" kun­
nen er toe leiden, dat aIle vormen van voortgezet 
onderwijs (van lager beroepsonderwijs tot gym­
nasium) in een onderwijsinstelling worden onder­
gebracht. Hierbij kan ook geeksperimenteerd 
worden met het "funderend onderwijs", door ba­
sisscholen en middenscholen zeer nauw met el­
kaar te laten samenwerken; 
i. groepen, die tot nu toe niet voldoende hebben 
kunnen profiteren van onderwijsvoorzieningen, 
kl'ijgen ekstra voorrechten totdat hun achterstand 
is ingehaald; 
j. een eksamen geeft de school en de leerling aI­
leen maar een aanwijzing of een bepaalde kursus 
aansluit bij de kennis en ervaring van de leerling; 
k. scholieren- en studentenvakbonden moeten ge­
subsidieerd kunnen worden en schoolkranten 
moeten steun kunnen krijgen; 
1. de leeftijdsgrens voor onderwijs en vorming 
aan "jonge volwassenen" moet opgetrokken wor­
den tot 30 jaar; 
m. wanneer het --vanwege gebrek aan geld of 
leerkrachten -onmogelijk is om iedereen de 
kursus te laten volgen die hij graag wil, moeten 
bestaande onderwijsvoorzieningen eerlijk ver­
deeld worden over allen die onderwijs willen vol­
gen; 
n. het Hoger Beroeps Onderwijs krijgt dezelfde 
faciliteiten als het Wetenschappelijk OnderV?ijs. 
HBO en WO worden betel' op elkaar afgestemd; 
o. onderwijsvoorzieningen worden zo gespreid, 
dat iemands woonplaats geen belemmering is om 
onderwijs te volgen; 
p. de vormings- en onderwijsinstellingen voor 
mens en die ouder dan 18 jaar zijn, moeten een be­
stuursstruktuur krijgen zoals de universiteiten op 
dit moment hebben; 
q. binnen de universiteiten moet allereerst de de­
mokratisering van de vakgroepen gestimuleerd 
worden; 
r. de regering beno,emt niet langeI' meer buiten­
universitaire leden in een universiteitsraad of ho­
geschoolraad. De band met de maatschappij moet 
op een andere manier onderhouden worden; 
s. onderwijskrachten zullen de ruimte moeten 
krijgen om mee te werken aan de nieuwe beleids~ 
richting. Daarom komen er twee opleidings-vor­
men: een voor het onderwijs aan kleuter- en lage­
re school en de lagere klassen van het voortgezet 
onderwijs, en een voor het onderwijs- en vor-
mingswerk daarna. . Binnen deze opleidingen moet het mogelijk zijn 
zich te richten op een speciale taak. 
Leerkrachten krijgen meer mogelijkheden om h! 
teamverband te werken; 
mede daarom worden het graden-systeem en de 
salarisverschillen langzaam afgebroken. 
Binnen de opleiding wordt ruimte geschapen om 
aankomende leerkrachten kennis te laten maken 
met de manier, waarop anderen leven (buiten­
landse arb eiders, mensen in saneringsbuurten). 
Leerkrachten kunnen zich door speciale kursussen 
of een studieperiode van een jaar voorbereiden op 
deze nieuwe opzet. 
III. Wetenschapsbeleid 
Ret wetenschappelijke speur-en ontwikkelings­
werk zal moeten bijdragen aan de oplossing van 
brandende maatschappelijke problemen en aan de 
opbouw van een rechtvaardiger en vriendelijker 
samenleving, of het nu door de overheid, door 
universiteiten en hogescholen of door het bedrijfs­
lev en en andere instellingen wordt uitgevoerd. 
Daarom stelt de overheid jaarlijks een weten­
schapsplan op in overleg met een veelheid van 
maatschappelijke groeperingen, waaronder weten­
schappers. Dit plan wordt aan het parlement 
voorgelegd. Ret omvat voortschrijdende meerja­
renplannen in hoofdlijnen, voor elk aandachtsge­
bied en afzonderlijk voor het universitaire onder­
zoek. Ret bedrijfsleven zal erin worden betrokken 
en wordt geacht de informatie te geven die voor 
het opstellen van het plan nodig is. 
Alle adviezen voor het wetenschapsplan worden openbaar gemaakt, evenals eventuele mindel'­
heidsadviezen en alternatieve voorstellen. 
Om het wetenschapsplan uit te voeren zuIlen uni­
versitaire onderzoekers, onderzoekteams uit het 
bedrijfsleven en degenen, die voor hun onderzoek 
overheidssubsidie krijgen, samen moeten weI' ken 
(bv. in nationale programma's). 
Ook anderen dan wetenschappers kunnen op ei­
gen initicitief of op verzoek voorstellen indienen 
om vraagstukken wetenschappelijk te bestuderen 
of te begeleiden. Ret geld voor dit onderzoek 
wordt zo nodig verstrekt uit een apart daarvoor 
ingesteld fonds. 
Krachtig zullen we bevorderen, dat et. onder­
zoekskommissies van de ondernemingsradlen ko­
men, die werkelijke mogelijkheden krijgen om in­
vloed uit te oefenen op het onderzoeksbeleid van 
de bedrijven. Ze moeten alle informatie krijgen, 
die nodig is om de onderzoekprogrammil's te kun­
nen beoordelen. 
Bestudeerd moet worden wat de toekomstige ge­
volgen izijn van huidige wetenschappelijke en 
techniese ontwikkelingen. Dit onderzoek moet 
ertoe leiden, dat uit een aantal mogelijke toekom­
stige doelstellingen op dit moment demokraties 
kan worden gekozen. 
Wetenschappelijke onderzoekers (waarbij inbegre­
pen industriele onderzoekers) moeten door de wet 
beschermd worden wanneer zij uit maatschappe­
lijke overwegingen opdrachten weigeren of vroeg­
tijdig hun opdrachten, de resultaten of de gevolgen 
ervan publiceren. 
Bij internationale samenwerking wordt de plan­
ning in het bijzonder afgestemd op landen met 
beperkte mogelijkheden voor wetenschappelijk 
onderzoek. Deze landen worden geholpen bij het 
verbeteren van hun positie. 
25 26 IV. De geestelijke en lichamelijke 
gezondheid 
1. Uitgangspunten 
Een volwaardig menselijk bestaan kent zijn gren­
zen: ongelukken, ziekten, het naderend einde. Het 
kent zijn beperkingen: je onwel voelen. Deze be­
perkingen worden niet alleen veroorzaakt door 
bacil~en en virussen. Van een plotseling ontslag 
k~n Je beroerd worden. Hoeveel ouderen kwijnen 
met weg door een te plotseling pensioen? Een 
slecht huis gaat op je zenuwen werken. Als je 
werk je helemaal niet bevalt, kun je er een maag­
zweer aan over houden. 
Aan dergelijke ziekmakende faktoren moet meer 
aandacht geschonken worden, want de klemtoon 
van het beleid in de gezondheidszorg moet komen 
te liggen op het voork6men van ziekten. Daar­
naast moet ook de nazorg meer aandacht krij gen 
(bv. een soepele overgang van ziekenhuis naar 
het gewone leven). 
Iedereen is verantwoordelijk voor de manier 
waarop hij wil genezen. Daarom moet de patient 
-zeker als hij dat wenst -over zijn gezond­
heidstoestand voorgelicht worden. Hij moet ook 
weten wat de (bij)-werking en de samenstelling 
van zijn geneesmi,ddelen is. De dood moet als 1e­
vensgegeven worden aanvaard. Daarom zal er 
meer aandacht gegeven worden aan stervensbege­
leiding. De patient (of de me est nabijstaande in 
overeenstemming met de wil van de patient) 
heeft het recht te beslissen of hij thuis of in het 
ziekenhuis wi! sterven, Ook kan hij beslissen wel­
ke middelen toegediend zullen worden om zijn 
biologies leven te rekken. 
De hele organisatie van de gezondheidszorg moet 
worden veranderd: de gemeenschap bepaalt de 
hoofdlijnen van het gezondheidsbeleid, waarbij 
elk winstbejag in de gezondheidszorg moet wor­
den tegengegaan. Dit leidt tot een socialisering 
van de gezondheidszorg, waarin vooral de lag ere 
overheid het beleid bepaalt en uitwerkt, met grote 
zeggenschap voor de medewerkers en de gebrui­
kers van de gezondheidsvoorzieningen. 
2. De'demokratisering van de gezondheidszorg 
Op weg naar een volledige demokratisering van 
de gezondheidszorg worden de volgende stappen 
gezet: 
a. er komt een wet "algemene gezondheidsverze­
kering", waarin ook de tandverzorging en de aan­
vullende verzekeringen worden opgenomen. Zo­
lang er nog "fondspatienten" en "partikuliere pa­
tienten" bestaan moeten ze toch op dezelfde ma­
nier behandeld worden. Verschillen in tarieven 
moeten dan ook verdwijnen; 
b. alle gezondheidsinstellingen worden gedemo­
kratiseerd en allen, die in een gezondheidsinstel­
ling werken, moeten er ook in dienst zijn; 
c. de regering stelt een algemeen beleidsplan voor 
de gezondheidszorg vast na overleg met alle be­
trokkenen. Daarin wordt aangegeven: 
-aan welke eisen de gezondheidszorg moet v01-
doen; 
_. hoe ,de voorzieningen doelmatig beheerd moe­
ten wortden; 
-hoe .4ie voorzienlingen gespreid moeten worden' 
-hoe de diverse instellingen betel' moeten sa~ 
menwerken; 
-hoe duur diensten en medicijnen moeten zijn. 
De lagere overheden weI' ken dit beleid verdeI' uit 
naar de p1aatselijke situatie; 
d. de besturen van gezondheidsinstellingen zijn 
verantwoording schuldig aan gekozen bestuursor­
ganen van hun nivo (gemeen teraad, enz.); 
e. de ingewikkelde struktuur van de gehandikap­
tenzorg moet grondig worden doorgelieht. De mi-nisteries die bij deze zorg betrokken zijn, moeten 
vee1 betel' samenwerken; 
f. ziekenfondsen moeten worden omgebouwd tot 
organisaties van gebruikers van de gezondheids­
zorg. Minstens voorlopig moeten ze hun eigen ge­
zondheidsinstellingen kunnen oprichten. Instellin­
gen zoals de Ziekenfondsraad en het kollege voor 
ziekenhuisvoorzieningen moeten voor minstens de 
he1ft bestaan uit vertegenwoordigers van gebrui­
kers en de overheid; 
g. de gezondheidszorg wordt zo spoedig mogelijk 
uit de belasting betaald; 
h. de nadruk in het beleid voor de gezondheids­
zorg komt te liggen op de behandeling van de 
mens en in of zo dieht mogelijk bij hun woon-en 
werkomgeving. Daarom worden. gezondheidscen­
tra sterk gestimuleerd, zo mogelijk ingepast in 
we1zijnscentra; 
i. de overheid ontwikkelt een erkenningenbeleid 
voor instellingen en een vestigingsbeleid voor me­
diese be;roepen door een systeem van vestigings­
vergunnmgen; 
j. de mogelijkheden van alternatieve geneeswij­
zen rooeten grondig worden onderzocht; 
k. het rijksinkoopburo koopt de medicijnen en de 
apparatuur in en verkoopt die 'door aan de ge­
zondheidsinstellingen; 
1. apothekers moeten in loondienst van gezond­
heidsinstellingen kunnen treden; 
m. alle voorbehoedsmiddelen en abortus komen in 
het ziekenfondspakket; 
n. de rechten van de patienten worden vastgelegd; 
psychiatriese patienten krij gen reqht van beroep 
o.a. tegenverplichte opname en behandeling. 
3. Voork(Jmen is beter dan genezen 
Daarom Willen we ons de komende jaren sterk ma­
ken vooride volgende maatregelen: 
a. er wol'tleh meer onderzoeken en eksperimenten 
uitgevoer.d~die gericht zijn op het bevorderen van 
de gezondheid en het voorkomen van ziekten. Be­
vo1kingSGhderzoeken en klachten over woon-en 
werkomgeving krijgen grote aandacht. De gezond­
heidsvoorliehting en -opvoeding worden sterk ver­
beterd; voedings- en leefgewoonten krijgen hier­
bij de (grate) aandacht die hun toekomt; 
b. aIle geneesniiddelen worden streng gekeurd en 
moeteneen bijs1uiter hebben met een streng ge­
kontroleerde· tekst. Geneesmiddelen die niet nodig 
zijn, worden niet meer verkocht. Het gebruik van 
geneesmiddelen wordt beperkt en de reklame 
voor geneesmiddelen wordt verboden; 
c. de warenwet en de vleeskeuringswet worden 
afgestemd op de bevordering van de gezondheid; 
er worden roaatrege1en genomen om het vlees­
gebruik te verminderen; voedselproducenten wor­
den strafbaar gesteld als ze onjuiste of onvolledi­
ge voedselvoorlichting geven; reklame voor voe­
dings-en genotmiddelen wordt verboden, tenzij is 
aangetoond dat ze de gezondheid niet nadelig 
belnv1oeden; op alle verpakte voedings- en ge­
neesmiddelen wordt de samenstelling, verme1d; 
aIleen die stoffen mogen aan het voedsel worden 
toegevoegd, waarvan vaststaat dat ze geen scha­
delijke effekten op de gezondheid hebben; 
d. de tandverzorging wordt sterk uitgebreid, voor­
al voor kinder en, bY, door roeer tandheelkundige 
hulpen aan te trekken en hun bevoegdheid te ver­
groten. 
4. Een mens wordt niet zo maar ziek 
Daarom moet het verband tussen de gezondheids­
zorg en alle ander maatschappelijke situaties veel 
duidelijker dan nu gezien worden. 
a. de inbreng van socia1e wetenschappers en van 
maatsehappelijke en pastorale werkers in het be­
leid van de gezondheidszorg moet veel sterker 
worden; 
b. liehamelijke en geestelijke vo1ksgezondheid han­
gen nauw samen; bij hulpverlening rooeten de ziekenfondsen de gevolgen hiervan op zich ne­
men; 
c. de geestelijke volksgezondheidszorg moet ver­
sneld haar achterstand in kunnen halen. Verou­
derde gebouwen moeten vervangen worden. Men­
sen met vormen van zwakzinnigheid die niet ver­
anderbaar zijn, moeten een goede menselijke ver­
zorging krijgen; 
d. de gezondheidszorg in de ,bedrijven moet ver­
beterd worden: 
-onafhankelijke bedrijfgeneeskundige diensten 
moeten meer oog hebben voor de sociale omstan­
digheden in het bedrijf; 
-zij moeten de aanstellip.gskeuringen verrichten 
en daarbij aIleen letten op de geschiktheidvoor 
de funktie en niet op het voork6men van risiko's 
voor de werkgever; 
-hun aantal moet worden uitgebreid, evenals 
het aantal bedrijven dat van hun diensten ge­
bruikt maaktj 
-taak en mankracht van de arbeidsinspektie 
worden uitgebreid; 
-de "kontrolerend geneesheer" wordt afge­
schaft. 
Ii. De mensen die het moeten doen 
mO,eten een goede opleiding krijgen. In de oplei­
ding moet daarom grote aandacht worden besteed 
aan de geestelijke en maatschappelijke oorzaken 
van ziekten, aan het leren met mens en omgaan en 
aan het stimuleren van de patient om de verant­
woordelijkheid voor zijn eigen gezondheid op zich 
te nemen. 
AIle opleidingen voor beroepen in de gezond­
heidszorg (ook die van mediese specialisten) vallen 
onder verantwoordelijkheid van het ministerie 
van onderwijs. Regelmatige bijscholing wordt ge­
koppeld aan onderwijsinstellingen en wordt ook 
'wettelijk geregeld. Vooral in de gezondheidszorg 
is een nivellering van inkomens noodzakelijk. Zo­
lang er nog internaats-opleidingen zijn,';moet de 
rechtspositie van de leerlingen verbeterd worden. 
Die van het overige personeel in de gezondheids­
zorg zal nader onderzocht worden: hun rechten en 
plichten moeteil duidelijk zijn. 
Uitbreiding van het personeel in de gezondheids­
zorg moet vooral plaatsvinden in de' wijkverple­
ging ell de ziekenverzorging en bij instellingen 
voar geestelijke gezondheid. Mogelijkheden voor 
parttime-werk moeten sterk worden uitgebreid. 
In ziekenhuizen en andere instellingen mag maar 
40 pct.' van het personeel in opleiding zijn. 
Om de kwaliteit van de gezondheidszorg te verbe­
teren stimuleert de overheid, dat de werkers hun 
manier van werken aan elkaar toetsen. 
De zin en de funktie van het medies tuchtrecht 
moet aan een grondige stu die onderworpen wor­
den. 
V. Maatschappelijke ontplooiing, 
voora. voor de zwakkeren 
De laatste tien jaar is' een begin gemaaktmet de 
opvang van de grootste knelpunten in het wel­
zijnsbeleid: bijstand werd een recht voor ieder­
een; opbouw-werk, buurtwerk, vormings- en ont­
wikkelingswerk en maatschappelijk werk hebben 
de weerbaarheid van velen vergroot. Kunst, kul­
tuur en media kropen uit hun enge kastje. Sport, 
rekreatie en natuurbehoud kregen de aandacht 
van de overheid. 
Ret welzijn moet op alle fronten bevcichten wor­
den. Maar binnen deze strijd zal er een samen­
hangend beleid moeten worden gevoerd op de 
plaatsen waar de mensen wonen, werken en le­
yen. Welzijnsbeleid wordt dan meer dan het op­
vangen van degenen, die in de raderen van de be­
staande strukturen vermalen dreigen te worden. 1. Vorming en emancipatie 
Levenslange vorming moet erop gericht zijn 
angsten en vooroordelen af te breken door de zeli­
ontplooiing, de kritiese zin en het samen kunnen 
werken (oa. aan konkrete maatschappelijke ver­
anderingen) te bevorderen. De "open school" en 
het plaatselijk vormingswerk moeten hier vanuit 
gaan. Ais eerste aanzet voor samenwerking tussen 
allerlei instanties zullen gebouwen en voorzienin­
gen door meerdere instellingen gebruikt moeten 
worden (ook klub-en buurthuizen). 
Ret emancipatiebeleid moet veel meer aandacht 
krijgen dan onder het huidige kabinet. Zo zal het 
vijfjarenplan van de Emancipatie-kommis.§lie wor­
den uitgevoerd. 
2. Kunst en kultuur 
Iedereen moet met kunst in kontakt kunnen ko­
men. Voor velen is dit eerder vormingstoneel, jazz 
of pop, dan koncerten en opera. 
Ret kunstbeleid is erop gericht ieders kreativiteit 
te stimuleren: kunstenaars en bewoners verfraaien 
wijken en gebouwen. Van kunstenaars wordt ver­
wacht, dat ze een deel van hun tijd besteden aan 
vorming van belangstellenden. Dan kunnen ze, in 
samenhang met een overheidsbeleid om meer op­
drachten te geven, een gegarandeerd inkomen 
krijgen. 
Kunstenaars zullen meer verantwoordelijkheid 
voor het beleid moeten kunnen dragen. Ret to­
neel-en muziekbestel moet gereorganiseerd wor­
den. De artotheken worden uitgebreid om een 
breder publiek te bereiken. 
3. Mediabeleid 
Ret aanbod van pel'S, radio, televisie, boeken en 
films moet veelvormig blijven en door velen ook 
werkelijk gelezen, gehoord of gezien kunnen wor­
den. Daarom is er soms gerichte steun nodig. Dag­
en weekbladen krijgen een redaktiestatuut. In de 
komende vier jaar komt de instruktieve omroep 
van de grond, onder een demokraties beheer. 
Ook kabelsystemen zullen demokraties ,beheerd 
moeten worden. Plaatselijke radio en televisie is 
allereerst een welzijnsvoorziening voorde bevol­
king: eksperimenten zullen worden gesteund. 
De openbare bibliotheek is een belangrijke voor­
ziening voor kennisverrijking, vorming en ont­
spanning. De kontributies moeten worden afge­
schaft. Eksperimenten waarbij bibliotheken ""or­
den ondergebracht bij andere' sociaal-kulturele in­
stellingen, worden bevorderd. De organisatie van 
het bibliotheekwezen wordt gedemokratiseerd. 
De reklame moet meer en meer voorlichting wor­
den. Ze mag alleen maar juiste mededelingen be­
vatten. Ze dient sobel' te zijn en beknopt (geen 
kleurendruk,zo min mogelijk papier etc.). 
Er wordt onderzocht welke vormen van reklame af­
geschaft kunnen worden. Radio-, televisie- en 
luchtreklame komen hier het eerst voor in aan­
merking. De zendtijd van de STER wordt niet 
verdeI' uitgebreid, integendeel: in zes jaar moet 
hij verdwijnen. De vrijkomende zendtijd kan 
worden gebruikt voor ideele reklame en konsu­
mentenvoorlichting. 
Voor alle overige vormen van reklam~ worden 
strenge wettelijke normen opgesteld. Rierbij den­
ken we vooral aan reklame voor geneesmiddelen, 
rookartikelen, alkohol en soft-drugs. 
4. Sport, rekreatie en gezondheid 
Zware nadruk krijgt in het sportbeleid de ama­
teur-en rekreatiesport: zoveel mogelijk mensen 
moeten aan sport kunnen doen. Sportbeoefening 
buiten verenigingsverband zullen we stimuleren, 
weI in overleg met de sportverenigingen. Samen 
met organisaties van werknemers in de sport wor­
den uitwassen, fanatisme, verruwing en drugge­
bruik besproken om tot een ander beleid te ko­
men. 27 28 Met dit beleid kan de sport van steeds meer be­
lang worden voor de volksgezondheid. 
I'restatiesport moet niet uit overheidsgeld gesub­
sidieerd worden. Ook zullen we proberen finan­
ciering van sportverenigingen door kommercieIe 
sponsors tege:a te gaan. 
5. De dieren 
Er moet snel een "dierenwet" komen om de dieren 
te beschermen. De bio-industrie wordt zo sne! mo­
gelijk afgebr6ken. De handel in en het houden 
van dferen wordt aan strikte regels gebonden, die 
het welzijn van de dieren waarborgen. 
Proeven met dieren moeten tot het uiterste be­
perkt worden; proeven, die aIleen goed zijn voor 
de kosmetiese industrie worden helemaal verbo­
den. 
6. Maatschappelijke dienstverlening en samenle­
vingsopbouw 
De maatschappelijke dienstverlening vindt plaats 
in wijken, buurten en dorpen. 
De samenlevingsopbouw richt zich vooral op de 
achterstandsgebieden en kwetsbare groepen, met 
name in de stadsvernieuwingsgebieden en in grote 
nieuwbouwwijken. 
Daarnaast worden het Biezonder Regionaal Wel­
zijnsbeleid en het AanvuIlend Werkgelegenheids­
beleid op elkaar afgestemd met ekstra middelen. 
7. Rechtshulp 
Het is voor iedereen van belang, dat hij of zij 
goede rechtshulp kan krij gen. Het bestaande sy­
steem van rechtshulp moet vooral opengebroken 
worden voor de mensen, die er nu hun weg niet 
in weten of hun hulp niet kunnen betalen. 
Daarom moeten er centra komen, waar maat­
schappelijke hulpverlening en rechtshulp samen 
worden gegeven. Daar kunnen de eerste proble-men opgevangen worden en bovendien kan men 
daar zien welke wettelijke regelingen steeds weer 
moeilijkheden veroorzaken. 
Advokaten-koIlektieven en eksperimentele centra 
voor rechtshulp' worden gestimuleerd. Overheids­
instellingen schrijven hun beslissingen aan bur­
gers in begrijpelijke taal en maken duidelijk of 
(en zo ja, hoe) ze daartegen in beroep kunnen 
gaan. 
8. Persoonlijke levenssfeer 
Iedereen krijgt het recht alle persoonsgegevens, 
die over hem in een komputer of een kaartenbak 
van de overheid zitten, in te zien en te korrigeren. 
Anderen mogen die gegevens niet inzien; aIleen 
door een aparte wet kunnen uitzonderingen ge­
maakt worden. Ook op adreslijsten van partiku­
liere personen of instellingen moet streng toezicht 
zijn. 
Er komt een drastiese beperking van het aantal 
funkties, waarvoor een veiligheidsonderzoek door 
de BVD (Binnenlandse Veiligheidsdienst) vereist 
is. De Tweede Kamer stelt ze vast. De gemeente­
raad kontroleert de politie, wanneer die belast is 
met het verzamelen van inlichtingen en met vei­
ligheidszaken. ' 
Als sollicitanten worden afgewezen op grond van 
hun veiligheidsrapport of op grond van politieke 
en mediese gegevens, krijgen ze die rapporten te 
zien. Ze moeten dan in beroep kunnen gaan bij de 
Raad van State. 
Ook moet iedere sollicitant de mogelijkheid heb­
ben het rapport van zijn psychologies onderzoek 
te zien voordat het naar de opdrachtgever gaat. 
RapporteYr~,.\lie door partikulieren of overheidsin­
stellingen"6ver burgers worden uitgebracht (bv. 
bij hulp'ler:lening of in het kader van reklasse­
ring) mo~'slechts met medeweten en medewer­
king van de betrokkene aan derden tel' inzage 
worden ~we,ven. 9. Gelijke rechten 
Diskriminatie op grond van ras, levensbeschou­
wing, politieke overtuiging, geslacht en seksuele 
geaardheid wordt door een nieuwe wet verboden. 
Vrouw en man' zullen op gelijkwaardige wijze en 
op grond van gelijke rechten deel kumlen nemen 
aan het maatschappelijk leven. Kinderen moeten 
de naam van hun moeder kunnen dragen. 
Diskriniinatie tussen het samenleven in gezinsver­
band en andere duurzame vormen van samenle­
yen wordt opgeheven. 
De aparte zedelijkheidswetgeving uit het begin 
van deze eeuw wordt afgeschaft. Als straf noodza­
kelijk is, bieden andere wettelijke bepalingen nog 
mogelijkheden om te straffen. 
VI. Het beleid voor de meest kwetsbare 
groepen 
Het is gevaarlijk mensen in groepen in te delen. 
Maar toch is het nodig om de aandacht op speciale 
groepen te richten. 
1. Vreemdelingen 
Nederland kan geen immigratieland zijn. Toch 
moet ons land een toevluchtsoord zijn voor men­
sen, die in hun eigen land vervolgd en. verdrukt 
worden. Ook nederlandse ambassades, kpnsulaten 
e.d. moeten altijd open staan voor ied~f" die zich 
bedreigd voelt.,;} ~ 
Daarom wordt het verblijfsrecht toegek~ilg: aan: 
_ vluchtelingen; i' d 
-gezinsleden van Nederlanders; _'c.', 
-mensen, die langer dan vijf jaar in 'Nederland 
wonen (bv. buitenlandse arbeiders). 
Ais iemand ons land wordt uitgewezen, moet hij 
tegen deze beslissing in beroep kunnen,~,gaan. In 
afwachting van de uitspraak mag hij niei; worden 
uitgewezen. Ook mag hij niet worden uitgewezen 
naar een land waar hij gevaar loopt. " 
Vreemdelingen moeten in ons land zo snel moge­
lijk zelfstandig kunnen worden. Dit betekent: 
taalkursussen, tussentijdse bijstand, voorlopige 
huisvesting, om-en bijscholing, aangepaste werk­
bemiddeling. 
2. Buitenlandse werknemers 
De nederlandse investerings- en herstrukture­
ringspolitiek, de handelspolitiek en het ontwikke­
lingswerk, zoals we die in dit program hebben be­
schreven, worden mede gericht op de bevordering 
van de werkgelegenheid in de landen van her­
komst van de buitenlandse werknemers. 
Er zullen op velerlei gebied (sociale zekerheid, 
onderwij s, religie, mediese begeleiding) ekstra 
maatregelen getroffen moeten worden, die zowel 
gericht zijn op aanvaarding in onze samenleving 
als op het blijvend kunnen beleven van de eigen 
kultuur. 
Gemeenten moeten betere mogelijkheden krijgen 
de huisvesting van buitenlandse werknemers te 
regelen. 
Deelneming van buitenlandse werknemers aan 
het politiek en bestuurlijk leven in Nederland 
wordt geregeld en bevorderd. 
3. Jongeren en minderjarigen 
Jongeren moeten meer ruimte krijgen hun eigen 
mogelijkheden \ te ontwikkelen en te benutten. 
Daarom zullen er regelmatig nieuwe eksperimen­
ten op het gebied van jeugdwelzijn worden be­
gonnen, die minstens twee a drie jaal' kunnen du­
ren. Er moet een veel grotere samenwerking van a:llerlei instanties komen om de grootste knelpun­
ten aan te pakken: gezinsproblemen, de situatie 
op het werk of juist het werklooszijn, afgekapte 
opleiding, slechte huisvesting, drug-en alkohol­
problemen, jeugdkriminaliteit. 
Kinderbescherming is hulpverlening aan minder­
jarigen en hun omgeving en moet dan ook deel 
uitmaken van de welzijnszorg. 
Door hulpverlening aan gezinnen uit te breiden 
moet voorkomen worden, dat de rechter maatre­
gelen neemt. Zorgvuldige hulp aan by. weggelo­
pen minderjarigen zal niet langer strafbaar zijn. 
We streven naar een algemene meerdedar-igheid 
op de leeftijd van 18 jaar. In verb and me'\; de fi­
nanciEHe gevolgen hiervan zal er een geleidelijke 
verlaging van de meerderjarigheidsgrens moeten 
plaatsvinden. Ook minderjarigen krijgen rechten 
en weI steeds meer naarmate zij ouder worden. 
Zo krijgenin zaken van echtscheiding, voogdij en 
kinderbescherming kinderen (boven 12 jaar) 
vastgelegd medespreekrecht. 
In tehuizen mogen de groepen uit niet meer dan 
acht pupillen bestaan. Het beleid 'moet erop ge­
richt zijn, dat kleinere tehuizen bestaansmogelijk­
heden behouden. De tehuizen moeten gedemokra­
tiseerd worden. 
4. Ouderen 
Voorop blijft staan, dat bejaarden er werkelijk 
bij blijven horen. Het overgrote deel kan blijven 
wonen en leven zonder afhankelijk te zijn of ver­
zorgingsbehoeftig. Ook de bejaarde moet kunnen 
blijven wonen in de omgeving, die hij als "zijn ei­
gen" ervaart. Gezinsverzorging en dienstencentra 
moeten daarop hun werk afstellen. Ook de om­
yang en spreiding van bejaardentehuizen moet op 
deze gedachte gericht zijn. 
Bij de bepaling van de urgentie en bij de keuze 
van het tehuis worden de bejaarde en zijn hulp­
verlener betrokken. Een verscherpt aanwijzings­
beleid is nodig voor zeer dringende opnamen. 
Speciale aandacht verdient desituatie van beraar­
de echtparen, wanneer een van beide partners 
geestelijk of lichamelijk gehandikapt is: mede 
daarom moeten er vele verschillende soorten 
voorzieningen komen. De norm van 7 pct. (plaat­
sen op het aantal bejaarden) voor verzorgingste­
huizen moet naar gelang de stad of streek onder­
geschikt blijven aan de werkelijke behoefte. In te­
huizen zullen personeels- en bewonersraden met 
duidelijke bevoegdheden worden ingesteld en be­
schermd. 
De pensionering zal beter begeleid moeten wor­
den. De gerontologie wordt door de overheid sterk 
gestimuleerd. 
5. Bewoners van een woonwagen 
Wonen in een woonwagen wordt erkend als ge­
lijkwaardig aan wonen in een huis, met gelijke 
rechten en plichten. In overleg met de betrokke­
nen worden kleinere woonwagencentra ingericht 
en de standplaatsen op grote regionale centra 
worden sterk verminderd. De ligging van aHe 
centra mag het sociaal isolement niet nog meer in 
de hand werken. Waar lagere overheden mede­
werking weigeren, zal de centrale overheid ingrij­
pen. 
De beroepsstruktuur van woonwagenbewoners 
moet opnieuw worden doorgelicht. Traditionele 
beroepen moeten weer op hun waarde worden ge­
schat. 
Bewoners van woonboten moeten van Rijk en ge­
meenten eindelijk ook eens voldoende aandacht 
krijgen. 
6. Oorlogsvervolgden 
Voor oorlogsvervolgden wordt met een pensioen-29 30 regeling recht gedaan aan hun biezondere positie. 
Bezien moet worden hoe hoog de eenmalige uitke­
ring kan zijn aan dienstplichtige soldaten, reser­
ve-officieren en burgers -ook van het KNIL -, 
die in indonesiese en j apanse gevangenschap za­
ten. 
"I. Molukkers 
Ret beleid zal uit moeten gaan van de feitelijke 
aanwezigheid van de Molukkers in ons land. Ret 
richt zich op hun welzijnsvraagstukken, met be­
grip voor de in de Molukse gemeenscliap voorko­
mende politieke opvattingen en idealen. Dit beleid 
mag niet geschaad worden door de vrees voor 
verbreking van (goede) relaties met de Republiek 
Indonesia. 
8. Surinamers en Antillianen 
Ret beleid zal zich voorlopig moeten richten op de 
veronderstelling, dat velen hier zullen willen blij­
yen. Tevens moet er gezocht worden naar maksi­
male steun aan de surinaamse en antilliaanse sa­
menleving om de noodzakelijke voorzieningen- op 
gang te brengen, zodat terugkeer niet bij voorbaat 
onmogelijk wordt gemaakt. Dit laatste is eveneens 
een eis van rechtvaardigheid ten aanzien van hen, 
die in eigen land bleven en niet de nederlandse 
welvaart kozen. _ 
Er moet in Nederland ruimte blijven voor het be­
nadrukken van eigen kultuur en identiteit. 
9. Gehandikapten 
De voortgang van de algehele integratie en eman­
cipatie van gehandikapten moet bevorderd wor-­
den door allerlei belemmeringen weg te nemen. 
Vooral moeten er zo veel mogelijk aangepaste 
woonmogelijkheden komen, verspreid in de woon­
wijken. Dan kunnen gehandikapten zo lang moge­
lijk zelfstandig wonen buiten de verzorgingscen­
tra. 
In de verzorgings- en revalidatie-centra krijgen 
personeel en bewoners vastgelegd medebeslis­
singsrecht. 
De overheid zorgt ervoor, dat er meer arbeids­
plaatsen voor gehandikapten worden vrijgehou­
den. 
De organisaties van gehandikapten worden finan­
cieel en moreel gesteund. 
10. Ontvangers van bijstand 
De bijstahdsuitkeringen blijven reeel gelijk aan 
het minimum-loon. 
Telefoonkosten worden voor 65-plussers, die alleen 
van een minimum-uitkering moeten leven, door 
de bij stand beta ald. 
Er wordt een anderzoek gehouden naar de werke­
lijke behoeften van de mensen, die verzorgd wor­
den in bejaarden- en verpleegtehuizen en er 
wordt een bedrag voor persoonlijke uitgaven 
vastgesteld. 
11. Verdovende middelen 
Ret gebruik van verdovende middelen mag niet 
langer strafbaar zijn. 
De handel in hiilrddrugs moet zwaar gestraft wor­
den. Daarnaast moet de handel ook bestreden 
worden door verslaafden die geregistreerd zijn, de 
midd~len gratis te geven. Dan is toezicht' op de 
kwaliteit mogelijk en wordt de kans groter, dat 
vershi'afden vrijwillig een ontwenningskuur volgen. 
Oak het marktmechanisme wordt daarmee onder­
graven. 
Voor de handel in hennep-produkten worden de­
zelfde regelingen getroffen als VODr alkoholhou­
dende dranken en rookwaren, zodat kwaliteitskon­
trole mogelijk is. Ondertussen worden "huisdea­
lers" (bijv. in jongerencentra) toegelaten. 
Biezondere aandacht wordt gegeven aan voorzorg, 
behandeling en nazorg ten behoeve van verslaaf-den. Zo snel mogelijk moet het beleid gekoordi­
neerd worden, zowel door de ministeries als door 
de volksvertegenwoordiging. 
12. Wetsovertreding 
De regering bevordert een diepgaand ondel'zoek 
naar de konflikten in de samenleving. De traditio­
nele misdadigheid mag daarbij niet apart bekeken 
worden. Ook de schending van ekonomiese, socia­
Ie en milieu-wetten moet daarin betrokken wor­
den. 
Vrijheidsstraffen worden zoveel mogelijk terug­
gedrongen. Ret strafrecht draagt vaak niet bij om 
de wet te laten naleven; soms zelfs het tegendeel. 
Daarom moeten ook andere methoden dan het 
strafrecht worden ontwikkeld om het naleven van 
de wet te bevorderen. Slachtoffers van misdaden 
worden zovee1 mogelijk opgevangen door bestaan­
de welzijnsinstellingen. 
Er moeten meer wijkagenten komen ("oom 
agent"). Partikuliere bewakings- en veiligheids­
diensten worden wettelijk gerege1d en gekontro-
1eerd. 
Er worden geen huizen van bewaring en gevange­
nissen ges1oten, llo1ang er geen vervangende ge­
bouwen beschikbaar zijn. Nieuwe of vervangende 
huizen zijn klein, worden niet buiten de gemeen­
schap neergezet en worden ontwikkeld samen met 
a1 degenen, die met gevangenissen te maken heb­
ben. 
Ret bestuur over de huizen van bewaring wordt 
gedecentraliseerd. Ret leefklimaat vaor gevange­
nen en het werkklimaat voor het personeel in ge­
vangenissen worden vetbeterd. Daarom zal het 
aantal goed opgeleide personeelsleden worden uit­
gebreid. Alle gevangenen krijgen hun kiesrecht 
.terug. Gevangenen die nog niet veroordeeld zijn 
en veroordee1den blijven leden van de samenle­
ving en zijn geen tweederangs burgers. 
De opvang van oUd-gevangenen (reklassering) 
gebeurt door het ministerie van C.R.M. De over­
heid houdt arbeidsplaatsen voor hen vrij. TREFWOORDENREGISTER 
lk == linkerkolom; rk =:: rechterkolom) 
abortus 
adviesorganen van de regering 
afval 
alternatieve geneeswijzen 
alternatieve landbouw 
ambtenaren 
Antillen, Antillianen 
apartheid 
arbeidsbemiddeling 
arbeidsinspektie 
ar beidstij d verkorting 
atoomwapens 
autoverkeer 
autovrije/-arme gebieden 
banken 
basisinkomen 
bedrijfsgeneeskundige diensten 
bejaarden , 
bej aardentehuizen 
belastingen 
belasting op grondstoffen 
beroepsleger 
bestemmingsplannen 
bestrij dingsmiddelen 
betalingsbalans 
bevrijding 
bibliotheken 
bio-industrie 
bouwprogramma 
bouwvergunningen 
boykot (van een land) 
buitenlands beleid 
buitenlandse werknemers 
burgemeester 
burger lijke ongehoorzaamheid 
B.V.D. 
bijstandsuitkeringen 
deelbanen 
defensie 
demokratisering 
dienstplicht 
dieptelozingen 
dieren 
diplomatieke betrekkingen 
diskriminatie 
dorpen 
drugs 
Eerste Kamer 
elektriese centrales 
emancipatie 
energie, energieverbruik 
energiebronnen (andere) 
erfpacht 
Europees Parlement 
Europese Gemeenschap 
exam ens 4 rk, pagina 
26 rk 
14 rk 
22 Ik 
26 rk 
20 Ik, 22 lk 
15 Ik, 19 lk 
6 rk, 30 lk 
3 rk 
11 rk, 12 Ik 
27 Ik 
11 rk 
7, 14 rk 
19 Ik 
19 Ik, rk 
9 rk 
9 Ik, 11 rk 
27Ik 
29 rk, 30 lk 
29 rk 
12 rk 
6 Ik 
8 rk 
17 ik 
21 
9 Ik 
3 lk, 5 
, 27 rk 
:20 rk, 28 
9; 18 
17 rk 
~.~ 3 rk .,,3 Ik/rk 
Itrrk, 29 lk 
, 14 rk 
15 rk 
28 
12 rk, 30 Ik 
11 rk 
8 lk 
8 rk, 10, 26 lk 
8 rk 
22 Ik 
28 
3 rk 
29 lk 
17 lk 
30 lk 
14 rk 
14 Ik 
27 rk 
13 
14 rk 
17 Ik 
4 rk 
experimentele Ieefgemeenschappen 4 lk/rk 
24 rk 
17 rk 
fietsers 
fusies 
geestelijke (volks) gezondheid 
gehandikapten 
geluidshinder 
gelijke rechten 
gemeenteraadsleden 
geneesmiddelen 
gevangeniswezen 
gewestelijk arbeidsburo 
gewetensbezwaren 
gezinsverzorging 19 lk, rk 
11 lk 
27 lk 
30 lk 
19 rk 
29 Ik 
14 rk 
26 Ik, rk 
30 rk 
12 lk 
8 rk 
29 rk gezondheidscentra 
gezondheidsvoorlichting 
gezondheidszorg 
goederenvervoer 
grond (beheer van de -) 
grondbanken 
grondstoffen 
handelspolitiek pagina 
26 rk 
26 rk 
26 Ik 
19 rk, 22 lk 
16 rk 
17 Ik 
.,., 5, 6 Ik 
heffing op goederen uit ontw.landen 
hoger beroepsonderwijs 5, 6 Ill: 
6lk 
24 rk 
17 rk, 18 
18 huurders 
hypotheekrente (aftrek) 
1M.F. 
inflatie 
inkomens 
Internationaal Gerechtshof 
investeringen 
IsraEH 
jongeren 
kabinetsformateur 
kernenergie, kerncentrales 
kernmacht, (west)europese -
kernproeven 
kernwapens 
kinderaftrek, -bijslag 
kinderbescherming 
Kleine Aarde, De -
kleine zelfstandigen 
kleuterschool 
klub-en buurthuizen 
konsumenten 
kringloop ge bruik 
kunst(enaars) en kultuur 
kunstmatige produkten 
lagere school 
land-en tuinbouw 
landbouwschap 
landschapsparken 
leerkrachten 
leerplicht 
loonoverleg 
luchtvaart, luchthavens 
Maasvlakte 
Markerwaard 
maximum -snelheid 
M.B.F.R. 
medezeggenschap 
mediabeleid 
medies tuchtrecht 
meerderj arigheid 
mensenrechten 
Midden-Oosten 
middenschool 
middenstand 
milieu-effekt-rapporteiJ. 
milieu -opvoeding 
milieuwetgeving 
militaire dienstplicht 
militair-industrHlle belangen 
minderj arigen 
minimumloon, -inkom en 
Molukkers 
monetaire hervorming 
motorrijtuigenbelasting 
multinationals 
naamgeving kinderen 
natuurgebieden 
natuurlijke hulpbronnen 6Ik 
9 Ik 
12 Ik/rk,20 rk 
4 Ill: 
9 rk, 10 
4 Ill: 
29 Ill: 
14 Ik 
14 lk/rk, 21 
4 rk, 7 
8 Ik 
7 
12 rk 
29 rk 
14 rk 
12 rk 
24 Ill:, rk 
27 rk 
13 
21 
27 rk 
6 rk 
24 Ik, rk 
17 rk, 20 lk 
20 rk 
16 rk 
24 rk/25 
24Ik 
12 rk 
19 rk, 22 Ik 
22 lk 
22 lk 
19 lk, rk 
8 Ik 
10, 15 Ik 
27 rk 
27 Ik 
29 rk 
3 rk, 4 Ik 
3 rk/4 lk 
24 rk 
13, 17 lk 
9 rk 
16 rk 
22 lk 
8 rk 
8 Ik 
29 lk, rk 
12 rk, 20 rk 
30 Ill:: 
6 Ik 
19 Ik 
5, 11 Ik 
29 Ik 
16 rk, 17lk,rk 
6 lk/rk 31 32 N.A.V.O. 
nevenfunkties 
N oordzee-eiland 
ombudsman 
omroep 
ondernemingsraden 
onderwijs 
onteigening 
ontspanning, ontwapening 
ontwikkelingssamenwerking 
oorlogsvervolgden pagina 
7 
11 rk, 14 rk, 15 lk 
22 lk 
14 lk 
27 rk 
10 
24 
17 lk 
6 rk, 7, 8 lk 
3 rk, 4 lk/rk, 5 
29 rk/30 lk 
22 lk Oosterschelde 
openbaarheid 
openbaar vervoer 
open school 
ouderen 
overloop 11 lk, 12 rk, 14 lk, 15 lk 
18, 19 lk, rk 
24 lk, 27 rk 
12 lk, 29 rk 
overwerk 
pacht 
Palestijnen 
parkeren 
parlementaire enquElte 
pensioenen 
pensioenfondsen 
pers 
persoonlijke levenssfeer 
peuterspeelplaatsen 
platteland 
ploegendienst 
politie 
posttarieven 
premieheffing 
produktie 
projektonderwijs 
prijzen, prijspolitiek 
psychiatriese patienten 17 rk 
11 rk 
17 lk 
4 lk 
19 rk 
14 rk 
10, 11 lk, rk 
9 rk 
27 rk 
28 
24 lk/rk 
17 lk, rk 
11 rk 
30 rk 
20 lk 
12 rk 
9 lk,10,21 
24 rk 
12 rk, 13, 20 rk 
26 rk 
radio-aktief afval 14 rk, 22 lk 
rechten van werknemers 10 
rechtshulp 28 
regering (samenstelling) 14 lk 
regionale ontwikkelingsmaatschappijen 9 rk, 22 rk 
reklame 26 rk, 27 rk 
reklassering 30 rk 
rekreatie 27 rk 
rookverbod 22 lk 
ruimte (beheer, inrichting) 16 rk 
ruimtelijke ordening 17 lk 
rijkswegenfonds 19 lk 
Rijn, Maas enz. 21 
SAT-besprekingen 
samenlevingsopbouw 
samenlevingsvormen 
Schiphol 
school 
schulden arme landen 
S.E.R. 
sociale aktie 
sociale dienstplicht 
sociale verdediging 
sociale voorzieningen 
sociale werkplaatsen 
solliciteren 
specialisatie 
sport 
spreidiljlgsbeleid 
spuitbussen 
stadsvefnieu wing 
stedelijke bebouwing 
stervensbegeleiding 
steun aan bedrijven 
strafrecht 
struktuurplan (ekonomies) 
studiekosten 
subsidieregelingen C.R.M. 
supersonies vliegen 
Surinamers 8 lk 
28 
13, 29 lk 
22 lk 
24lk 
6 lk 
11 lk 
14 lk, 15 rk 
8 rk 
8 lk 
12 rk 
12 lk 
10, 28 
12 lk 
27 rk 
22 rk 
.221k 
17 lk, 18 
16 rk 
261k 
9 rk 
30 rk 
9 lk 
24 lk 
23 rk 
22 lk 
30 lk pagina 
28 
26 lk, rk taalgebruik overheid 
tandverzorging 
technologie naar 
tehuizen ontwikkelingslanden 6 rk 
telefoon 
thuislanden 
trustvorming 
Tweede Kamer 
tweede woningen 
uitzendburo's 
universiteiten 
V.A.D. 
vakbeweging 
veevoeder 
veiligheids beleid 
veiligheidsstelsel, -systeem 
vennootschapsbelasting 
verdovende middelen 
verdrag van Lome 
Verenigde Naties 
verkeer en vervoer 
vermogens belasting 
verpakking 
verplegend personeel 
verslagen van bedrijven 
vervlliling 
verzekeringsmaatschappijen 
visserij 
v lees (eten en produktie) 
villchtelingen 
voedselproduktie 
voedselvoorziening (wereld-) 
voetgangers 
voorbehoedmiddelen 
voorhaven bij IJmuiden 
voortgezet onderwijs 
vorming 
vormingswerk 
vreemdelingen 
vrouw en man 
vrijheidsstraffen 
vrij willigersleger 
vrijwilligerswerk 
Waalbocht bij Nijmegen 
Waddengebied 
wapenhandel 
Warschaupakt 
water 
waterschappen 
watersport 
wegenbouw 
Welschap 
welzijnswer k, -instelling en 
werkgelegenheid 
werkomstandigheden 
wetenschappelijk onderwijs 
wetenschappelijk onderzoek 
wetenschapsbeleid 
wetsovertreding 
witkar 
woningbouw 
woningkorporaties 
woningsiibsidies 
woonboten 
woonruimteverdeling 
woonwagenbewoners 
W.W., WW.V. 
wijk-en buurtraden 
wijkverpleging 
zedelijkheidswetgeving 
zeescheepvaart 
ziekenfondsen 
Zuidelijk Afrika 
zuiveringsheffing 24 rk, 29 rk 
20 lk 
3 rk 
11lk 
14 lk 
17 rk 
12 lk 
24 rk 
11 lk 
10 
6 lk, -20 rk 
3 lk, 6 lk 
3 rk, 6 rk 
11lk 
30 lk 
4 rk 
3 rk, 4 lk, 6 rk 
18 
12 rk 
21, 22 lk 
27 lk 
11 lk 
21 
9 rk 
20 lk, rk 
6 lk, 26 rk 
29 lk 
20 lk 
5/6 lk, 20 rk 
19 lk, rk 
26 rk 
22 lk 
24 lk, rk 
24 lk, 27 rk 
27rk 
291k 
10, 13, 29 lk 
30 rk 
8 rk 
11 rk 
22 lk 
22 lk 
8 lk 
7 
21 
15 lk 
19 lk/rk 
19 lk, 22 lk 
22 lk 
23 lk, rk 
11 rk 
12 lk 
24 rk 
25 
25 
15 rk, 30 rk 
19 lk 
17 lk 
18 
17 rk/18 
29 rk 
17 rk 
29 rk 
12 rk 
15 lk 
27 lk 
29 lk 
19 rk/20 lk 
26 rk 
3 rk 
21 