.pij. 
Mij- 
De Politieke Partij Radikalen ontstond en bestaat omdat 
de mensen te weinig kunnen meepraten en meebeslissen 
over zaken die hen aangaan. De grenzen van een ver-
ouderd partijstelsel houden steeds vaker tegenstanders 
bijeen en geestverwanten gescheiden. Dat werkt verlam-
mend. Door die machteloosheid wordt te weinig gedaan 
aan de rotte plekken in de samenleving. 
Sinds, een halve eeuw geleden, bijna alle burgers het 
kiesrecht kregen, zijn in Nederland de ergste misstanden 
weggewerkt. 
Nu gaat het erom, vinden de Radikalen, solidair te zijn 
met de anderen, die achter liggen. 
De samenwerking met de arme landen is dus een voor-
naam programmapunt van de PPR. Zo goed als de partij 
er trouwens ook in Nederland veel aan gelegen is de 
achterblijvers vooruit te helpen. 
Deze samenleving mag niet ten prooi vallen aan gezapig-
heid. Zij moet de veerkracht weten te vinden, die nodig 
is om de wereld wat beter bewoonbaar te maken voor 
alle mensen. 
Om iets te bereiken zullen de mensen steeds meer aller-
lei dingen  semen  moeten doen. In het eerste stadium van 
mondigheid betekende dit: de staat moet het in orde 
brengen. 
De burgers waren te zwak om het zelf te doen. Nu 
groeit er terecht een afkeer van het loket van waarachter 
Mes wordt geregeld. 
In de nieuwe fase gaat het ,,samen doen" -.- zo hopen en 
menen de Radikalen - betekenen, dat goed opgeleide, 
zelfbewuste burgers in vrije diskussies uitzoeken waar-
over zij het in meerderheid eens kunnen worden en wat 
zij daarvan kunnen uitvoeren. 
De Radikalen willen die stelling ook op zichzelf laten 
slaan. Het voortbestaan van de PPR is verre van heilig. 
De samenwerking met anderen - hoe zij zich ook 
noemen, uit welk milieu zij komen en welke tradities zij 
uok mugen hebben -- slaat vuorup. liet gaat erom, dat 
er iets gebeurt. Die stelling bepaalt ook het karakter van 
dit program. De Radikalen denken niet de wijsheid in 
pacht te hebben. Dit program is niet af en het is niet 
volmaakt. Het ziet af van vrijblijvende beloften. De tijd, 
dat programma's bedelbrieven waren waarmee de grote 
leiders hun volk om stemmen vroegen, behoort voorbij 
te zijn. 
Dit program is een voorstel aan medeburgers om een 
aantal zaken op een bepaalde manier op te lossen. Dit 
program is ook niet een zekere weg. De Radikalen zullen 
vele fouten maken. Wie geen risico's wil, moet bij de 
Radikalen niet wezen. Dit stuk is, om nog even verder 
te gaan, geen poging om alles nog eens zelf uit te vinden. 
Wat anderen al eerder hebben voorgesteld, hebben wij, 
als het goed leek, graag overgenomen. En bovenal is dit 
stuk geen poging om te bewijzen, dat de Radikalen beter 
of meer bewogen of pienterder zouden zijn dan leden 
van andere partijen, bijvoorbeeld de leden van de oude 
partijen. 
Wél geloven de Radikalen, dat zij beter in staat zijn dan 
de oude partijen iets bij te' dragen aan de vernieuwing. 
Dat geloven zij, omdat zij niet in de eerste plaats vragen: 
door welke hobbies, door welke historie, door welk ge-
loot, door welke naam worden wij bijeengehouden? Zij 
stellen voorop: over welke punten kunnen wij het poli-
tiek eens worden? 
Er is één ding, waarvan de Radikalen wél zeker zijn en 
waarover zij geen diskussie aanvaarden: de gelijkwaar-
digheid van de mensen. Wie hen aan boord komt met 
discriminatie op grond van ras, geloof, levensbeschouwing, 
status. sekse, seksuele geaardheid of wat dan ook, wijzen 
zij af. Want juist om de mens is het de Radikalen be-
gonnen. 
1120  .. 
Het is ons in de eerste plaats te doen om de mens en 
niet om het in stand houden van machtsblokken of rege-
geringen. De arme landen moeten sneller hun armoede 
kunnen terugdringen dan de rijke landen hun welvaart 
opvoeren. Burgers van verschillende landen behoren zich 
meer aan elkaar gelegen te laten liggen. De nood in de 
wereld is zo hoog, dat ook zeer ongebruikelijke midde-
len, zelfs het opleggen van ongewone verplichtingen, ge-
wettigd kunnen zijn. 
1. Onze publieke bijdrage aan de ontwikkelingssamen-
werking dient afhankelijk te worden gesteld van de 
noden van de arme landen, en daartoe dienen de aan-
wijzingen te worden gevolgd van internationale, in-
stellingen. In afwachting van internationale normen 
zal de Nederlandse bijdrage jaarlijks worden verhoogd 
met minimaal 10 % van de groei van het nationaal 
inkomen. 
2. De ontwikkelingssamenwerking dient, omdat deze alle 
landen aangaat, zoveel mogelijk in internationaal 
overleg geregeld te worden. Daarom moet Neder-
land alle voorstellen steunen die de VN het laatste 
woord geven ten aanzien van de vraagstukken van 
de wereldhandel. Dit brengt met zich mee noodzake-
lijke veranderingen van de produktieopbouw en de 
handelsmachten in Nederland en de wereld, die nu 
vaak ten koste van de arme landen werken. Nederland 
moet op dit terrein voortdurend initiatieven ontplooien. 
3. Het onderwijs dient zich bezig te houden met pro-
blemen van oorlog en vrede en ontwikkelingssamen-
werking. Bevordering van het vredesonderzoek. De 
resultaten hiervan moeten mede bepalend zijn voor 
het regeringsbeleid. 
4. Speciale steun aan het Onderwijs in de arme landen 
zelf. Slechts als het werkelijk niet anders kan studen- ten. uit hun land hierheen halen. De aanwezigheid 
van buitenlandse werknemers aangrijpen voor een 
stuk ontwikkelingswerk binnen onze eigen grenzen, 
5. De sociale wetten ook toepassen op Nederlanders die 
ontwikkelingswerk doen. Speciale arbeidsbemiddeling 
bij hun terugkeer in Nederland. 
6. Zorgen dat de ontwikkeliugshulp ten goede komt aan 
de gehele bevolking. Onze doelstelling moet zijn dat 
deze hulp geen regeringen in het zadel houdt die de 
politieke en sociale gerechtigheid in de weg staan. 
7. Arme landen steunen bij eun politiek van geboorten-
regeling. 
8. Nederland moet de onderirukte volken, vooral in de 
ontwikkelingslanden, steunen in hun streven naar 
politieke en sociale gerechtigheid, ook als deze alleen 
bereikt kunnen worden met geweld. 
9. Nauwe samenwerking mei Canada, de Skandinavische 
landen en andere landen die de positie van de VN 
willen versterken in do srijd voor de vrede. 
10. Nederland moet zich ervoor inspannen, dat de V .N. 
ook ingrijpen bij interne kontlikten binnen staten, als 
de strijdende partijen zich schuldig maken aan massa-
moord of ernstige aantasting van de rechten van de 
mens. 
11. Nederland moet speciale troepen opleiden en uitrus-
ten om zonder voorbehoud beslissingen van de VN 
uit te voeren, 
12. Streven naar controle van de bewapening(swedloop) 
en ontwapening. 
aanvaarding van het verdrag tegen verspreiding 
van kernwapens  (plum  inspektie), ook door de  
Euratom -landen - 
- streven naar een internationale organisatie onder 
toezicht van de VN die de splijtstoffen in alle 
landen beheert 
afwijzen van de opboc'u van anti-raketsystemen 
uitbreiding van de veedragen tegen biologische en 
chemische wapens 
verbod van aanmaak e.opslag van ABC-wapens in 
Nederland 
* bevorderen van de ontwikkeling van niet-mili-
taire vormen van verdediging (geweldloze weer-
baarheid). 
13. Nederlandse initiatieven voor het beperken van de 
internationale wapenhandel en het wapenvervoer. Ook 
op dit terrein de besluiten van de VN aanvaarden. 
Steun aan het Deense plan tot internationale regi-
stratie van wapenhandel, ter bevordering van de stop-
zetting hiervan. 
14. Niet berusten in een internationale politiek, die steunt 
op de dreiging met allesvernietigende wapens. Een 
aktieve vredespolitiek voeren. 
15. a. Een regeling van het vraagstuk Duitsland, die moet 
inhouden: 
erkenning van Oost-Duitsland (DDR) en zijn 
huidige grenzen; 
een regeling voor de positie van West-Berlijn 
als afzonderlijke politieke eenheid, die de Vrij-
heid en levensvatbaarheid van dit stadsdeel ga-
randeert. 
b. Regionale ontwapening van beide kanten in Euro-
pa - in het bijzonder de kernwapens verwijderen 
- waarbij het westen initiatieven moet durven 
nemen. 
C. Uitbreiding van de politieke, economische, culturele 
en wetenschappelijke samenwerking met de landen 
van het Warschau-pact en vorming van permanente 
organisaties voor de samenwerking tussen Oost en 
West. 
16. Nu eens echt praten met de kommunisten ter bevor-
dering van vertrouwen, verdraagzaamheid en zelfbe-
schikking in Europa. Dit impliceert kontinuering van 
het door ons op zich zelf verfoeide lidmaatschap van 
de  Nato.  Deze voortzetting mag dan ook 
1. alleen berusten op niet-aflatende kritiek; 
2. ten hoogste één regeringsperiode van de progres-
sieve concentratie duren indien deze kritiek geen 
succes heeft. 
17. De Chinese volksrepubliek en andere uitgesloten lan-
den, die uitgesloten worden, toelaten tot de VN. Niet 
meedoen aan een politiek die Cuba in het isolement 
houdt. Erkenning van Noord-Vietnam. 
13. Uitbreiding van de Europese samenwerking op demo-
cratische grondslag. De Europese samenwerking tege-
lijk afstemmen op de eisen van de ontspanning tussen 
West en Oost en van de samenwerking met de ont-
wikkelingslanden. Dit betekent onder meer: 
- geen Europese kernmacht 
geen protectionistische Europese Gemeenschap. 
Het lidmaatschap en geassocieerd lidmaatschap moet 
niet mogelijk zijn voor diktatoriaal geregeerde landen. 
19. Dienstplichtigen mogen kiezen tussen de krijgsdienst, 
de politieke macht van de VN, werk in een arm land. 
Een betere regeling voor het dienstweigeren. 
20. Modernisering en democratisering van de buiten-
landse dienst. 
21. Nederland dient een zodanig beleid te voeren dat 
Suriname en de Nederlandse Antillen - indien zij dat 
wensen - zich politiek onafhankelijk kunnen maken, 
, 1TSCHAPPIJV Voor de Radikalen staat voorop dat dit program 'moet 
worden uitgevoerd. Dit zal met wezenlijke wijziging in 
het huidige sociaal-economisch stelsel gepaard gaan. 
Het zal de Radikalen een zorg zijn welk etiket men dat 
toekomstige stelsel zal opplakken. Eis is dat het MENS-
ZIJN centraal staat. 
De aandacht voorde arme landen mag OflS niet doen 
vergeten dat er in Nederland honderdduizenden zijn die, 
al hebben ze den geen honger. in eenn uitzichtloze leeg- heid leven. Met name de burgers, die op alle terre' een 
in het verdomhoekje zitten - onderwijs, huisvesting, cul-
tuur - hebben recht om met voorrang geholpen te tvor-
den. Een grootscheeps onderzoek naar de samenhang van 
hun problemen en een gecoördineerde aanpak van de 
oplossing is noodzakelijk. Korte termijn  etc.  zoals ge-
formuleerd in dit politieke programma zal dan en dan 
aileén effect  hebben indien ze gepaard gaat met gerichte 
politiek op langere termijn. immers, de uitzichtloze leeg-
heid waarin miljoenen mensen niet langer kunnen en 
mogen leven is niet op te lossen door vergroting van kun 
welvaart i.c. aanpassing van hun netto inkomen, maar 
alleen door bevordering von hun welzijn. 
Daar de huidige maatschappij, die gebaseerd is op het 
uitbuitingsprincipe i.e. het concurrentieprincipe die pers-
pectieven niet voldoende biedt, zijn kwalitatieve V cram-
derin gen in de maatschappijstruktuur onontbeerlijk. 
MAATSCHAPPELIKJE ACHTERHOEDE 
22. De vermeerdering van de welvaart moet vooral gaan 
naar de mensen met de lagere inkomens. Het moet zo 
spoedig mogelijk zo zijn, dat allen, die van sociale 
uitkeringen moeten leven, tenminste het bedrag van 
het minimumloon ontvangen. 
23. Burgers, die te weinig krijgen, moeten de zekerheid 
hebben dat hun minimuminkomen of uitkeringen 
sneller stijgen dan de welvaart van anderen. 
24. Meer lage inkomens buiten de belasting houden. 
25. Verbetering van de steden beginnen in de wijken 
die bewoond worden door de maatschappelijke achter-
hoede; hierbij moet bijzondere zorg besteed worden 
aan het welzijn van diegenen, die wegens de sanering 
elders moeten gaan wonen. 
26. In samenspraak met de maatschappelijke achterhoede 
moet de voorlichting over de oplossing van hun pro-
blemen geintensiveerd worden. Over de aard, van de 
voorlichting dienen de betrokken groeperingen zelf 
te beslissen. 
27. Bij de hvstedin van het geld voor het onderwije d 
hoogste voorrang voor het opruimen van hinderpalen 
op da weg van jongeren, die door hun milieu of gel-
delijke omstandigheden, niet het onderwijs volgen dat 
past bij hun belangstelling en begaafdheden. 
WERKGELEGENHEID 
28. De gevolgen van werkloosheid zijn zo fataal, dat de 
enige werkloosheid, waarin we kunnen berusten, de 
ledigheid is van iemand, die korte tijd nodig heeft 
om een andere baan te vinden. 
29. De werkgelegenheid spreiden. Rekening houden met 
de plaatselijke toestand op de arbeidsmarkt, maar ook 
met de bereidheid van de streek" om zelf mee te 
werken. Doeltreffende voorzieningen buiten de Rand-
stad om vestiging van bedrijven aantrekkelijk te ma-
ken. 
Vestiging van bedrijven met behulp van staatskapitaal 
als deze anders niet van de grond komen. 
Landelijk en per streek speciale werkgelegenheids-
staven voor de nodige planning  an  aktie. In die staven 
werken overheid, bedrijfsleven en werknemers samen. 
De gevolgen van de automatisering mogen niet worden 
onderschat. Het is een taak voor de overheid deze pro-
blemen te bestuderen en tijdig maatregelen te hera-
men en te treffen om de maatschappelijke gevolgen 
op te vangen. 
Zo zal bijvoorbeeld een verkorting van de arbeidstijd 
daarom alleen al noodzakelijk zijn. 
30. Voor zelfstandigen in landbouw en middenstand die, 
ondanks hard werken in de knel raken, omdat er voor 
hun bedrijf geen toekomst maar is, moeten nieuwe 
volwaardige plaatsen in onze samenleving worden 
klaargemaakt. 
Naast verruiming van de bestaande regelingen, bij-
zondere maatregelen voor hen in het raam van regio-
naal welvaarts- po welzijnsbeleid. 
SOCIAAL BELEID 
31. Een uitkering wegens bijzondere ziektekosten moet 
ook mogelijk worden bij verpleging thuis. 
32. Het stakingsrecht moet voor alle werknemers (dus 
ook voor ambtenaren) wettelijk geregeld worden. Een 
staking is rechtmatig, zolang da rechter niet vaststelt, 
dat het een overdreven middel is. 
33. Als een bedrijf over de kop gaat, moeten eerst de 
loonschulden betaald worden, zelfs voordat de fiscus 
mak aankloppen. 
34. Een wettelijke  regeling voor afdoende schadeloosstel-
ling na ontslag als gevolg van faillissement, het slui-
ten van  eon  bedrijf, fusie, reorganisatie of automati-
sering. 
35. Verbetering van de positie van de werkende vrouw, 
onder meer door aangepaste winkelsluitingstijden, 
crèche, belastingaftrek. 
INKOMENS- EN VERMOGENSPOLITIEK 
36, De Radikalen hebben geen vrede met da huidige 
maatschappelijke structuur, waarin de inkomens- en 
vermogensongelijkheid groot is en min of meer auto-
matisch groter wordt. Belastingen als middel ter be-
strijding van de ongelijkheid blijken veelal minder 
doelmatig te zijn. Men rekent fl1. met  hat  netto in-
komen (wat zit er in  hat  loonzakje?). 
Belastingen worden veelal in de prijzen doorberekend 
en dus door de consument betaald, De Radikalen wil-
len bij voortduring streven naar een inkomenspolitiek 
(niet alleen wat betreft de lonen, maar ook wat be-
treft andere vormen van inkomen!) om zoveel moge-
lijk de ongelijkheid ongedaan te maken. Daarenboven 
moet ook de ongelijkheid in de vermogenssfeer wor-
den aangepast. Daarom: De staat, de gemeente, het onderwijs, het bedrijf mogen 
geen ongrijpbare, onpersoonlijke lichamen blijven. Zij 
moeten van de burgers zelf zijn. 
Het mag niet meer voorkomen, dat er kabinetten ontstaan 
buiten de kiezers om. 
Het overheidsapparaat de defensie . machten ook 
moet van binnenuit en van buiten af bloot gesteld worden 
aan een democratische controle. 
Voor het economisch leven geldt hetzelfde. Ook door 
directe aktie zullen kon fliktsituaties in de samenleving 
bewust gemaakt moeten worden, teneinde een radikale 
democratisering tot stand te brengen. 
KABINET 
37. Als het kabinet aftreedt, wordt ook de Tweede Kamer 
ontbonden en komen er verkiezingen. 
38. De minister-president moet meer de echte politieke 
leider van bet kabinet en van de regeringsmeerder-
heid worden. Hij wordt omringd door minder  minis-
tars  dan er nu zijn, maar die dan ook politiek mee-
praten. De technische zaken worden overgelaten aan 
een groter aantal onderministers. 
39. De overheid zal alle adviezen, die zij officieel krijgt in 
de openbaarheid brengen. De hoge uitzondering op de 
regel kan slechts zijn dat door openbaarmaking de 
veiligheid van de staat, of de belangen van betrokke-
nen ernstig worden bedreigd. 
Een klein kollege van vertrouwensmannen - aan te 
wijzen door de Tweede Kamer - moet beslissen of 
de overheid terecht zich op de staatsveiligheid beroept. 
40. De geheimzinnigheid bij het vormen van een kabinet 
moet verdwijnen. De koningin wijst als kabinets-
formateur de vrouw of de man aan, die de Tweede 
Kamer als formateur kiest. 
41. Kabinetsformateurs moeten niet met kandidaten voor 
het ministerschap aankomen, die politiek onbekend 
zijn. Als het even kan behoren de ministers uit het 
parlement te komen. 
PARLEMENT, STAAT EN RAAD 
42. Rechtstreekse verkiezingen van de Nederlandse afge-
vaardigden naar het Europese Parlement. 
43. De Eerste Kamer behoort te worden afgeschaft. Als 
dat niet meteen lukt: zorgen dal zij een voorstel niet 
nog eens kan tegenhouden als het een tweede keer 
door de Tweede Kamer is goedgekeurd. 
44. Ook een - beetje flinke - minderheid van de 
Tweede Kamer moet het recht hebben een parlemen-
tair onderzoek te organiseren en daarbij onder ede ge-
tuigen te horen. 
45. Opéenhoping van openbare funkties bij één persoon 
sterk beperken. 
46. De geemeenteraad maakt een voordracht voor de be-
noeming en voor het ontslag van de burgemeester. 
Een gelijksoortige regeling moet er komen voor de 
Commissaris van de Koningin. 
47. Burgemeester en wethouders dienen over al hun poli-
tieke daden verantwoording af te leggen tegenover 
de gemeenteraad. 
48. De kiezers behoren uit te maken welke partijen gaan 
regeren. Daarom voor de verkiezingen stembusak-
koord van partijen, die samen willen regeren op basis 
van een gemeenschappelijk program. 
49. Wanneer bij een verkiezing voor de Tweede Kamer 
geen enkele partij of groep van partijen de meerder-
heid behaalt, moet er een tweede verkiezing komen 
om uit te maken welke van de twee grootste groepen 
of combinaties extra zetels krijgt om wél te kunnen 
gaan regeren. De kleine partijen niet kunstmatig uit 
het parlement wegwerken. 
50. Het kiesstelsel uit de grondwet halen en in een ge-
wone wet onderbrengen. De grondwet bepaalt, dat 
een dergelijke gewone wet slechts kan worden vast-
gesteld, gewijzigd of ingetrokken met tweederde meer-
derheid. 
51. Om te kunnen kiezen en gekozen te worden is het 
voldoende, dat iemand 18 jaar is. 
BURGER, OVERHEID, BEDRIJFSLEVEN 
52. Vrijheid  van demonstratie. 
53. Vrije sollicitatie en openheid bij benoeming van bur-
gemeesters, ambtenaren en leerkrachten. 
54. Overal waar dat nodig is moeten goede gidsen klaar 
staan om de burgers wegwijs te maken in de doolhof 
van overheidsdiensten. 
55. De besturen van de ,,schappen" moeten gekozen wor-
den door alle betrokkenen, georganiseerd of niet. 
56. Voor elke bedrijfstak een man of vrouw, die met 
speciale bevoegdheid klachten onderzoekt. 
57. Plannen voor vijf of tien jaar, om richting te geven 
aan groeiende produktie. Ruime inspraak van alle be-
trokkenen. 
58. Een einde maken aan de ondemocratische struktuur 
van ondernemingen. 
59. De Radikalen wijzen zowel het kapitalistische als het 
staatsocialistische stelsel af. Zij wensen een funda-
mentele democratisering van de samenleving, waarin 
zelfbestuur van de bedrijven en organisaties een 
leidend beginsel dient te zijn. Dit stelsel zal moeten 
functioneren in een sociale markt-economie waarbij 
planning door de overheid de ondernemingsgewijze 
produktie begeleidt en coördineert. 
60. De ondernemingsraad moet echt iets te zeggen krijgen, 
met name als het sociale beleid in het geding is. 
61. Als overgangsmaatregel naar zelfbestuur dient een 
vorm van medebestuur tot stand te komen, waarbij 
werknemers en aandeelhouders op de samenstelling 
van raden van commissarissen gelijke invloed hebben. 
62. De ondernemingsraad moet terstond worden geraad-
pleegd bij de overweging en voorbereiding van maat-
regelen, die in hun uitvoering en gevolgen voor de 
werknemers van ingrijpende betekenis zijn (zoals 
fusie en automatisering). 
63. In alle ondernemingen die een ondernemingsraad 
moeten hebben, moet er ook een Raad van Commis-
sarissen komen. Deze raad moet het hoogste beleids-
orgaan in de onderneming worden. Op de samenstel-
ling van deze raad moeten werknemers en aandeel-
houders gelijke invloed hebben. Waarborgen dat de 
commissarissen deskundige mensen zijn, die het be-
lang van de onderneming dienen. Geen aparte werk-
nemerscommissarissen en geen aparte aandeelhouders-
commissarissen die elk voor hun eigen standje opkomen. 
64. Ook bij de overheid en particuliere instellingen moet  op soortgelijke wijze de democratie werkelijkheid 
worden. 
65. Ouders werkelijk medezeggenschap geven in het be-
leid van de scholen. In het bestuur van iedere school 
vertegenwoordigers van de ouders van de leerlingen 
van die school, en natuurlijk ook van het schoolper-
soneel. Bij het voortgezet Onderwijs ook vertegen-
woordigers van de leerlingen zelf. Alleen het onder-
wijs dat zo is opgezet, heeft er recht op door de ge-
meenschap te worden betaald. 
66. Bij instellingen voor universitair en hoger beroeps-
onderwijs dienen de beslissingen genomen te worden 
door vertegenwoordigende lichamen gekozen door do-
centen, studenten en staven, en technisch en admini-
stratief personeel. ,Het bestuur wordt benoemd op 
voordracht van dat lichaam. 
T " 
b 
Onderwijs is geen massaprodukt. Kinderen verschillen te 
veel om ze in een tempo dezelfde lesjes te leren. Door 
een persoonlijke benadering kunnen ze eigen mogelijk-
heden ontdekken en zich zo goed mogelijk ontplooien. 
Vooral voor kinderen die met een handicap van start 
gaan, is zo'n opzet een levensbelang. Bovenal geldt: wie 
de samenleving wil vernieuwen moet mensen vormen en 
geen produktiefactoren africhten, 
67. Jonge mensen die niet meer op school zitten hebben 
er recht op nog iets te doen aan hun opleiding en 
vorming. Daarom tot 18 jaar de mogelijkheid van deel-
name aan onderwijs of vormingswerk gedurende 
minstens een vijfde deel van de werktijd. De werk-
gever verplichten hieraan mee te werken en hem 
schadeloos stellen. Het leren meebeslissen over zaken 
van het bedrijf  hoort bij die vorming. 
68. Alle vormen van onderwijs tot broedplaatsen van 
democratie maken. De leerlingen mede verantwoorde-
lijkheid leren dragen voor de vorm en inhoud van de 
lessen en de verdere gang van zaken op school. De 
leraar en de schoolleiding van de noodzaak daartoe 
doordringen. 
69. Wetenschappelijk onderzoek met de opzet van het 
onderwijs bij de tijd houden. Een echte docenten-
opleiding opzetten. Onderwijzers en leraren in hun 
werktijd de nodige bijscholing geven. Docenten, die 
zich makkelijk ervan at maken moeten ontslagen 
kunnen worden. 
70. Vooral bij het kleuter- en lager onderwijs moet er 
veel veranderen om aan alle kinderen ontplooiings-
mogelijkheid te geven. Daarom: herziening van het 
Jaarklassensysteem, doorbreking van het starre leer-
program, afschaffen van het zitten blijven, kleinere 
groepen per onderwijzer, meer diensten die de onder-
wijzer kunnen helpen. De wet op het basisonderwijs 
die er gaat komen, moet tenminste deze punten bevat-
ten. 
71. Op school moeten de dringende vraagstukken van nu 
en morgen de volle aandacht krijgen; niet als franje, 
maar binnen het onderwijsprogramma. Tijd vrij ma-
ken voor politieke vorming en o.a. het begrip kweken 
voor: 
- het werk ten dienste van de arme landen 
- het organiseren van de vrede 
onze verantwoordelijkheid yoor de mensen die het 
slechter hebben. 
72. Seksuele voorlichting moet een goede plaats krijgen in 
het onderwijs. 
73. Het onderwijs veel meer gebruiken om leerlingen de 
weg te wijzen hoe zij in het bedrijven van muziek, 
sport, kunst en spel zich op hun eigen manier kunnen 
uiten. 
74. De universiteit en andere vormen van hoger onder-
wijs ook in dienst stellen van de kritiek op bestaande 
strukturen en waarden. 
75. Afgezien van de noodzaak van spreiding van het 
wetenschappelijk onderwijs heeft het in een klein land 
als het onze geen zin, dat er aan alle universiteiten 
zoveel mogelijk studierichtingen zijn. Daarom moeten 
de universiteiten de taken verdelen en kleinere afde-
lingen op een plaats samenvoegen. Een deel van de 
studenten moet dan verder reizen. Hun reiskosten 
vergoeden. 
76. Als de universiteiten kleinere afdelingen samenvoe-
gen. kan niet iedereen studeren waar hij wil. Dat is 
aanvaardbaar, maar niet iedereen mag net zolang 
studeren als hij wil, wanneer hij daarmee anderen in 
de weg zit. Iedereen moet vrij zijn in de keuze van 
studierichting. 
77. Financiële toestand van de ouders van de studeren-
den mag geen rol spelen bij het toekennen van gelde-
lijke vergoedingen. 
78. De meest gewenste vorm van geldelijke vergoeding is 
een studieloon, mits degeen die ervan profiteert er 
later geen onevenredig groot voordeel van heeft. 
BEJAARDEN 
79. Bij de snelle verandering in de vraag naar arbeid 
dreigen de oudere werknemers in veel gevallen tus-
sen de wielen te raken. Hou ontslag moet moeilijker 
gemaakt worden. De uitkeringen beter. 
80. Er moet een wettelijk verplichte pensioenregeling 
komen voor alle werknemers. Alle pensioenen vast-
ankeren aan het beginsel, dat wie werkt, moet zor-
gen voor wie niet meer werken kan. De pensioenen 
kunnen dan meegaan met de welvaart. Bij alle sociale 
uitkeringen hoort een vakantiegeld. 
81. Bejaarden hebben evenals alle andere burgers recht 
op inspraak bij de zaken, die hen rechtstreeks aan-
gaan. De ouderen moeten, als de economische toe-
stand normaal is, de keuze hebben wat langer te blij-
yen werken of wat eerder op te houden. De leeftijd 
waarop het pensioen begint hoeft niet per se yoor 
iedereen hetzelfde te blijven. 
82. Natuurlijk weten Radikalen, dat er betaald moet wor-
den voor wat je hebben wilt, voor jezelf of voor een 
ander. Daarvoor zien ze vier mogelijkheden: 
a. Een hogere produktiviteit leidt tot grotere wel-
vaart en dus ook tot grotere financieringsmogelijk-
heden. Sommige programmapunten kunnen tot be-
sparingen en grotere produktie leiden. Zo valt te 
,verwachten dat de produktiviteit zal stijgen als de 
werknemers zich meer betrokken weten bij de 
onderneming; ook beter onderwijs komt de pro-
duktie ten goede. Verder betekent de planning op 
langere termijn dat we zuiniger met schaarse mid-
delen zijn. 
b. De overheidsuitgaven zijn verstard. Iets wat vroe-
ger belangrijk was, hoeft dat nu niet meer te zijn. 
De Radikalen willen onder alle lagen yan de be-
yolking een discussie over de wijze waarop de 
overheid haar geld besteedt, ter ondersteuning van 
de discussie in het parlement waar een meer doel-
matige mogelijkheid van beslissen moet ontstaan. 
Daartoe zou elke minister bijv. moeten worden 
,verplicht ieder jaar aan te geven, welke van zijn 
uitgaven hij het minst belangrijk vindt: 5% pan 
zijn totale uitgaven. De Kamer zal uitmaken wat 
er met die 5 % gebeurt, zonder dat de minister  met een veto tussenbeide kan komen. 
C. Sparen is voor de meeste mensen te weinig aan-
trekkelijk. Toch is de opvoering pan de besparin-
gen noodzakelijk om de plannen van dit program 
te verwezenlijken. Er zijn nieuwe vormen van 
sparen aan het ontstaan, zoals spaar- en investe-
ringsloon, die erop gericht zijn, om meer te laten 
sparen. De overheid moet maatregelen nemen om 
deze vormen van sparen kansen te geven. 
d. Omdat de drie genoemde mogelijkheden op korte 
termijn niet toereikend zullen zijn, valt aan lasten-
verzwaring niet te ontkomen. Omhoog kan bijv. het 
tarief voor de vennootschapsbelasting. Bij de in-
komstenbelasting stuit verhoging op moeilijkheden 
in verband met de EEG. Desnoods kunnen de be-
lastingen op omzetten en de accijnzen  worden ver-
zwaard, maar dan moet er iets extra's gedaan wor-
den voor de mensen met kleine inkomens. Bijvoor-
beeld verhoging van kinderbijslag; pas inkomsten-
belasting gaan heffen bij een groter inkomen dan 
nu het geval is: AOW-uitkering vergroten. 
83. In het kader van plannen voor 5 of 10 jaar moet de 
overheid meerjarenbegrotingen opstellen. 
84. De Kamer moet in de gelegenheid worden gesteld 
elk jaar een beslissing te nemen over de onzichtbare 
belastingverhoging die het gevolg is van de geldont-
waarding. Het is geen heilige wet, dat de verzwaring 
steeds ongedaan gemaakt zal worden. Dat hangt at 
van wat er verder te doen staat. 
LEVEL i,''i 
Tot nu toe ging het in het program vooraf om het mee-
beslissen en om de solidariteit met de achterblijvers. In 
dit hoofdstuk  zal bet voornamelijk gaan om het per-
soonlijk welzijn van iedere burger en om de leefbaarheid 
van ons land. Uit dit program moet een gezindheid blijken. De zucht 
naar volledigheid is, soms met pijn, krachtdadig uitge-
bannen. Dit hoofdstuk was met minder moeite tien keer 
zo lang geworden. Men zal echter ook zo wel willen ge-
loven dat de PPR tegen vervuiling is van lucht en water, 
tegen koude sanering van warme bakkers en Vrije boeren. 
Men zal er ook zonder woningbouwparagraaf niet aan 
twijfelen dat bij de Radikalen het versneld slopen van 
krotten en het gelijktijdig bouwen van zeer veel goede 
en betaalbare huizen hoog genoteerd staat. 
Voorts zal de partij een duidelijke cultuurpolitiek moeten 
voeren die deze neem waardig is. 
MEER MENS ZIJN 
85. Heel wat mensen hebben toen zij jong waren onvol-
doende opleiding gekregen. Daarom zo gauw mogelijk 
her- en bijscholings- en vormingswerk financieren op 
eenzelfde wijze als het onderwijs. Voorlopige subsidie 
voor alle vormingsinstituten. 
86. De kunstpolitiek vandaag is te zeer gericht op het in 
stand houden van kunstproduktie, moet verbreed wor-
den tot een cultuurpolitiek waaraan iedereen deel 
heeft. 
GEZONDHEID 
87. Het ziekenfonds moet uitgroeien tot een volksverzeke-
ring. Ieder moet vrij zijn de arts te kiezen die hij wil. 
Geen patiënten in rangen en standen. 
88. Voorbehoadsmiddelen vrij verkrijgbaar stellen. Zo-
lang er twijfel is over de schadelijkheid van middelen 
dienen zij door tussenkomst van een arts te worden 
verstrekt om een geregelde medische controle. te be-
vorderen. 
89. Ruime subsidies voor dienstverlening op het terrein 
van de geestelijke gezondheidszorg en het daarvoor 
noodzakelijke onderzoek, 
90. Toezicht op de ontwikkeling van het ziekenhuiswezen 
en controle op de geneesmiddelenindustrie, met be-
trekking tot prijsvorming en in de handel brengen van 
nieuwe produkten. 
91. Er moeten afdoende maatregelen komen tegen geluids-
hinder en tegen verontreiniging van water, lucht en 
bodem. 
MILITAIREN 
92. Dienstplichtigen moeten zoveel verdienen dat zij on-
afhankelijk van hun ouders kunnen zijn. 
93. Gewone vergrijpen van militairen naar de gewone 
rechter, 
94. Militairen, die vinden dat zij in dienst schandalig be-
handeld worden, moeten rechhtstreeks in beroep kun-
nen gaan bij een niet-militaire, onafhankelijke in-
stantie. 
95. Politieke vorming van de militairen, waarbij aan-
dacht voor het vraagstuk van oorlog en vrede en de 
ontwikkelingssamenwerking. 
RUIMTE 
96. De inspraak van de burgerij op de ruimtelijke ordening 
versterken. Tijdige voorlichting van de kant van de 
overheid over hoofdlijnen van plannen in voorbe-
reiding, 
97. Grond wordt hier steeds schaarser. Da overheid moet 
daarom altijd het laatste woord hebben over de be-
stemming van de bodem. Winsthandel in grond onmo-
gelijk maken. Als de grond meer waard wordt zonder 
dat de eigenaar er een hand voor uitstak, komt dat 
voordeel de gemeenschap toe. Nieuw gewonnen land 
dient in handen van de overheid te blijven. 
98. Hoge voorrang voor het bewoonbaar maken van de 
steden. Want de steden mogen geen tweederangs 
woonoorden worden. Juist door de grote aantallen bij 
elkaar is het mogelijk veel variatie te krijgen in de 
onderlinge kontakten en in de keuze van werk, op-
leiding en ontspanning, maar de stad van vandaag 
moet wel worden aangepast aan de eisen die het 
moderne stadsleven stelt op het gebied van wonen, 
verkeer, rekreatie en bestuur. 
99. De randstad Holland moet zich krachtig kunnen ont-
plooien. Uitgangspunt dient daarbij te zijn zowel een 
goed woonmilieu als een goed werkmilieu. De rand-
stad moet zo ingericht worden, dat die industrieën die 
niet gebonden zijn aan diep vaarwater elders in Ne-
derland worden gevestigd. Dit zal er toe bijdragen, 
dat ook buiten het westen de steden zich flink kunnen 
ontwikkelen. Een versnippering van krachten, in de 
vorm van het tot ontwikkeling brengen van een groot 
aantal kleine kernen moet worden tegengegaan. 
100. Op  grote schaal oude stadswijken herstellen en ver-
nieuwen, ondermeer door krotopruiming en sanering. 
Dan kunnen ook deze wijken weer een volwaardig 
deel uitmaken van de kern van de stad. Wel het 
eigen karakter van de stad, vooral van de binnenstad 
en wat historisch de moeite waard is, inzien, 
101. Openbaar vervoer dient aantrekkelijker gemaakt te 
worden door het gratis te verstrekken, 
102. In een land als Nederland moet ook hij de inrichting 
van het landelijk  gebied de behoefte aan rekreatie 
van de gehele bevolking een grote rol spelen. Daarom 
geen uitbreinding van militaire oefenterreinen, 
103. 1n landelijk gebied geen verspreide nieuwbouw, die 
het karakter van dat gebied aantast, 
104. Meer nadruk leggen op subsidies voor de bewoners, 
minder op subsidies  poor  de woning. a. Alle werknemers mee laten delen in de vermo-
gensaanwas van het bedrijfsleven. 
b. De winst die gemaakt wordt door het goochelen 
met vermogens en het speculeren in grond flink 
belasten. 
c. De overheid moet een groter deel van het maat-
schappelijk vermogen in handen krijgen (bijv. door 
hogere successie- en vermogensbelasting) om daar-
mee een vermogen voor allen te verwerven, waar-
mee ze een inkomen aan  alien  kan verstrekken. 
J. Een groter deel dan thans het geval is van de 
opbrengst van bodemschatten moet naar de over-
heid. 
'LIH.i._» 