1470/pve 
PPR 272 
Voor de komende verkiezingen ligt opnieuw een regeerakkoord gereed 
van de drie samenwerkende progressieve partijen PvdA, D 166, PPR, Het 
is het resultaat van intens overleg. Wij betreuren het dat de PSP e -.-
nog niet toe kon komen aan de totstandkoming van dit akkoord mee te 
doen. We hopen dat steeds neè±mensen., ook van buiten de progressieve 
paijen, in de komende jaren mee zullen werken aan de uitbouw van de 
gedachten van dit regeerakkoord 
Er zijn heel wet belangrijke redenen waarom wij u vragen via de po' 
van de PPR binnen te komen in de groeiende progressieve p oThnieke  
beweging in Nederland 
- De PPR vindt dat de ekonomische macht in Nederland en 
in de wereld bar slecht verdeeld is, 
— De PPR vindt dat de mensen die in de bedrijoen werken: 
zelf de belangrijke beslissingen over die bedrijven 
- moeten nemen, 
— De PPR vindt dat vervuiling van lucht en water verboden 
• moet worden, 
— De PPR vindt dat kernwapens totaal verwerpelijk zijn-,: 
- De  FIR  vindt dat iedereen in een huis moet kunnen  women  
zonder afhankelijk te zijn van een partikuliere huis. 
• eigenaars 
De PPR vindt dat arme landen de kans moeten hebbén h 
nroaukteri aan  one  te irerkoren 
Het woord radikaal betekent voor ons dat wij de samenhang van de 
blemer willen zien di-_zich aan ons voordoen de gemsensohajprelijke 
oorzaken op willen sporen. De ahilieulroblematiek staat niet los va_r. 
de woonsi tuatie,  de vredespoltiiek niet apart van onderwijszaken Als 
je de hoofdstukken van een politiek program hij elkaar zet heb je 
moeite een volgorde aan te geven Je zou ze in een cirkel moe-ben plaat. 
den. Ze komen wat hum oorzaken betreft allemaal uit bij het zelfde 
middelpunit gebrek aan echte demokratie tekort aan aeggenscbap. 
horigheid aan aan machten die het mensen onmogelijk maakt volledig  solid, ---L77 
te zijn e  Omdat de zaak voor ons daarom rond is- komen wij  on  een 
aantal punten ook tot verdergaande konklusies dan in het regeerakkoord 
staan, 
Dat wij verder willen gaan betekent echter niet dat wij niet race bi.F 
ten werken aan oplossingen die naar onze mening onvoldoende zijn,  
maar wel in de goede lijn liggen. Wij zullen in de progressieve otter 
werking telkens weer trachten de anderen te overtuigen. Hen lijkt  tie  
weinig nuttig om dat vanuit een aparte positie ie doe--,i.., los viiie 
ren. Wij Wij hopen die overtuigingskracht ook in te brengen in de  gnu  
naar een heel nieuwe politieke formatie in Nederland, in de vorm mi'n 
een progressieve volkspartij waaraan hopelijk niet alleen de nu eauoen 
werkende partijen maar ook vele anderen zullen meewerken-. Als cle tijd 
daarvoor rijp is)  hopenlijk binnen enkele jaren zal de  Ft  hein dn 
titeit prijs geven en zullen ook andere partijen dat moeten doen wil 
het politieke 1cliunaa Tfl Noderland, zeker vio_ Le iete t cz ach-5 geloofwaard wonde i In de non  one  op i eg nni di n  em  e pa ni is hen nodig dat de s tem sn de PPR wordt erackt 1  opdai de r:otessi 
vteit van me nietwe partij werkelijk "rond" zal komen  an  niet /al 1 470/plTe -2-- 
wegschuiven naar een middelmatigheid vol kompromissen en eindeloos 
veel water in de wijn. 
DE WERELD IS ROND VOOR DE MENSEN VANMORGEN 
Willen mensen van morgen nog een leefbaar bestaan hebben ;  dan moet er 
een wereldomvattende mentaliteit groeien van onderlinge verbondenheid. 
Niet vanuit een vaag ideaiisn, rnaar vanuit het besef dat het de 
•enige mogelijkheid is om te overleven. Onze wereld wordt bedreigd: 
honger, vervuiling, bewapeningswedloop, overbevolking. Het is al :ClU 
zend keer gezegd. Waar he om gaat is dat mensen het niet alnger moe--
ten nemen dat deze gevaren hen worden opgedrongen door schijnbaar niet 
te kontroleren, op zichzelf staande machten:. de ekonomie,  ht  machts-
evenwicht, de onderontwikkedbeid, d konsumptiedwang enzovoort. 
Het lijkt erop dat deze goede aarde onder onze ogen wordt bedorven en 
vernield met alles wat erop is, zonder dat we er iets aan kunnen doen. 
Nu kunnen wij er nog op leven en zoveel mogelijk opmaken, maar de na 
ons komende generatie zal terecht komen bij vóór het scheppingsver-
haal, toen de aarde nog ongeo rdend was en leeg, en er duisternis 
heerste over de wereldzeen. Tenzij in toenemende mate mensen over 
en door allerlei grenzen van landen en voljeren heen gaan geloven dat 
ze er iets aan kunnen doen Dat ze het voortbestaan van de onpersoon-
lijke, diktatoriale, tirannieke machten niet hoeven te tolereren. Dat 
er invloed kan uitgaan van onderàf, op die maChten.. Dat je er vat op 
kunt krijgen. Dat geloof groeit niet zomaar door alleen het opnoemen 
van grote wereldproblemen. De in het PPR-proamma bepleite echte 
werelddemokratie in de vorm van een sterke we reldregering der verenig-
de naties is.waarschijnlijk het eindpunt van een proces dat alle gebie-
den van het leven moet omvatten. Ook de dichtbij-problemen van gezin 
buurt en streek ;  van provincie j  lANd en regio. 
In de voorbije periode leek het er vaak op dat mensen die zich in 
studie en in aktie bezig hielden met ontwikkelingsvraagstukken en vre-
desproblematiek heel aparte, wat intellektueel-agressieve mensen waren 
die zich niet interesseerden voor de alledaagse werkelijkheid» In de, 
komende jaren zal het steeds duidelijker moeten worden dat er grote 
overeenkomst is tussen de pogingen die hier dichtbij worden gedaan 
om greep te krijgen op de situatie en de verbeten strijd, die de armsten 
der armen moeten voeren in de derde wereld tegen de hen uitbuitende 
machten. 
Mensen die zich voor' de bevrijdingsbewegingen van'de portugese kolonin 
interesseren moeten blijken geen andere mensen te zijn dan mensen die 
ageren tegen de aanleg van een snelweg door een rekreatiegebied. Er 
ligt een lijn tussen het' een en het andere. Al gaat het om in zwaarte 
onvergelijkbare zaken, de kern van de vergelijking is dat in béide 
gevallen mensen het niet alnger nemen dat het stukje aarde dat hen 
toebehoort wordt afgepakt of vernield door machten waar ze geen vat 
op hebben. 
In dit beknopte verkiezingsgeschrift beperken wij ons tot het aandui-
den van zes belangrijke probleemgebieden: wereldwelvaart en wereldwel-
zijn, sociaal-ekonomiese politiek, milieubeleid, bouwen en wonen, 
onderwijs  on  vorming, welzijnswerk. Wij worden steeds meer gefascineerd 
door de onderlinge samenhang van de problemen: de oorzaak loopt door 
alles heen: een zeer autoritaire, tot nu toe ongrijpbare, op zichzelf 
gerichte machtsstruktuur die door ons toch kan worden aangepakt, als 
we het samenhangend doen op alle terreinen. 
Gebaseerd op een Vrij systeem van produceren en handel drijven of e-
baseerd.op het schijnbare tegendeel daarvan in een totaal van bovenaf 
gekontroleerd systeem, beheersen kleine groepen en grote machten aan 
de top van de samenleving het gehele patroon. Echte zelf-bepaling, me-
dezeggenschap wordt in dat systeem maar tot op bepaalde hoogte toege-
laten. Parlementaire democratie kan niet meer doen dan binnen hot ka-
der van dit systeem wat bijschaven, korrigeren, voorzieningen treffen. 
De machtspositie zelf wordt niet aangevochten, de parlementaire demokra-
tie heeft er geen greep op,. CNDER\S a 
jz~ I 
CP AT I  
2 I.,  
/ M1LEU 
I _ 
75, 1470/pvc - 3 - 
In de wereldverhoudingen staan de beide machtstoppen van het kapita-
listiese en kommunistiese systeem tot de tanden bewapend tegenover 
elkaar; maar samen verhinderen ze de derde wereld Om een tegenmacht 
te vormen. De derde wereld wordt door hen uitgezogen en totaal onder-
geschikt gemaakt, zowel aan hun po litieke • doelstellingen als aan hun 
welvaart. Wij willen steun geven aan de tegenmacht •die in de derde 
wereld van het volk zelf uit groeiende is. Ons buitenlands beleid 
moet vooral daarop gericht zijn. 
Ondanks de welvaart die wij genieten ten koste van de armoede der 
derde wereld veroorzaken de toppen van macht ook in europa en Ons 
land allerlei gevaren die ons bedreigen en mistoestanden waaronder wij 
te leiden hebben. De arbeidssituatie is voor de meesten van ons ei 
genlijk onaarwaardbaar. Door een minimum aan echte zeggenschap is er 
een grote mate van vereemding van de arbeid in alle lagen van het 
arbeidsproces, het meeste in de onderste. 
Gebrek aan betrokkenheid hij het werk, voortdurende spanning om mee 
te komen in het produktieproces vernietigen het welzijn van zeer ve-
len. Een man moet niet louter meer als produktiefaktor gezien worden 
Een vrouw moet niet louter meer gezien worden als iemand die er goed 
voor is bm thuis op de kinderen te passen of af ie wassen. Op deze 
manier drijven man, vrouw en kind steeds verder uit elkaar. En dan 
spreken wij nog niet eens van aleenOtaand.é.n:of van mensen die in ander 
dan gezinsverband samen-ieven. Wanneer we ieder mens als volledig en 
volwaardig lid zien van een werk-leef-maatschappij, samenwerkend en 
samenlevend, heeft dat allerlei gevolgen: kleinere hedrijven, buurt-
arbeid, meer handarbeid andere kantoren, andere scholen, enz. 
Een welzijnsbeleid dat alleen de gevolgen van de huidige situatie kan 
verzorgen. naar niet in duidelijke sociale aktie tegehanacht kan 
vormen zal altijd tekort schieten. Datzelfde geldt vooreen woning-
bouwbeleid dat niet werkelijk volledig kan.räken aan de macht van de 
grondspeculatie de machtspositie van bouwondernemingen en producenten 
van bouwmaterialen, zodat de bouw van bewoonbare en betaalbare woningen 
voortdurend stagneert Het is onvergefelijk dat Nederland de bestrij-
ding van onze nationala ramp der wonngnood uit handen héeft gegeven 
door ruimte te laten voor de macht der prive winst gerichte groten van 
de bou wwereld. 
Datzelfde geldt voor de vrijheid die de Nederlandse oz'erheid heeft ge-
geven aan de grote ondernemers, die vaak verbonden zijn in bijna on-
amniasibare internationale concerns, onbeperkt ons milieu konden aan-
tasten; een dreigende andere nationale ramp. Als er geen volledig de-
mokraties opgesteld invemteringsbeleid komt, waarbinnen bedrijven ge-
dwongen worden elke vervuiling te voorkomen, zal ook elk milieubeleid 
lapwerk blijven. 
Ter bevordering van deze totale demokratische gezindheid zullen vor 
ming en onderwijs geheel los moeten komen te staan van dit systeem, 
ook naar de geest een tegenmacht moeten vormen. 
Voor ons staat alles in een cirkel het is met elkaar en met het 
middelpunt van de machtsetuktuur verbonden. Ons denken is anti-auto 
ritair, anti-kapitalisties, v66r volledigedernokratie. U kunt de teke -ning hiernaast ook wel weer vergeten en er dan een stemvak van mak-ni. 
Richt uw potlood op het middelpunt van de cirkel en maak dat rood, 
PPR-rood .  ir- 1470/e  
PD  PPR STREEFT NAAR MEER MACHT VOOR MENSEN 
Binnen de aangegane samenwerking op basis van hei regeerakkoord en 
overigens op eigen verantwoording streeft de PPR ernaar dat de macht 
in handen komt van alle mensen. Hirinder worden FPR-WenCen geformu-
leerd die niet (of niet zo duidelijk) zijn te vinden in het regeer-
akkoord,, dat PvdA, D6 en de PPR hebben gesloten. 
Wereldwelvaart -Wereldwelzijn 
Afwijzing van het recht ai wie dan ook om in geval van een konflikt 
gebruik te maken van zgn. N.B .C.-wapens (.nulcleaire, biologische en 
chemische wapens). 
Streven-op langere termijn-naar een Internationaal investerïngs-, pro-
duktie- en konsumtiebeleid, waarop het nationale beleid van. zowel 
rijke als arme landen moet worden afgestemd, -  een belangrijk middel 
daartoe is de vergroting van de invloed en de daadkracht von dei orga-
nen van de Verenigde Naties de gericht zijn op vorming, hervorming 
en organisatie, zoals UNESCO,  FAO,  en  ILO.  Streven naar een vorhoing 
v-an  de overheidsbijdrage voor ontwikkelingssamenwerking tot voorlopig 
2% ven ons Netto Nationale Inkomen tegen taktorkosten. De helft van 
dit bedrag gaan naar de organen van de Verenigde Natie, waaronder de 
genoemde; alle direkte bilaterale hulp uitsluitend in de vorm van 
giften of renteloze leningen. 
Bijzondere hulp .aan die landen die ernst maken met sociale en ekono-
mische hervormingen zoals Zambia Tanzania, Chili, Cuba en India en 
aan de bevrijdingsbewegingen in landen met regimes, die dergelijke 
hervormingen tegenwerken. 
Bevordering van werkgelegenheid voor buitenaludse arbeiders in hun ei-
gen land ,  althans indien dat daar ook bìnnerLands een rechtvaardige 
arbeidsverdeling bevordert. Voor zover zij hier werken hebben zij 
en hun gezinsleden RECHT op E.ozelfde werk- en levensomstandigheden 
als hun nederlandse kollegas; zij moeten betrokken worden in alle 
zaken die hen aangaan,  by.  door middel van migrantenraden. 
Alle handelsbelemmeringen voor produkten uit ontwikkelongslanden op 
de EEG-markt moeten worden opgeheven; bij verdere uitbreiding van de 
EEG moeten de gevolgen voor do arme landen richtsnoer zijn bij het be-
oordelen van nieuwe lidstaten en/of geassocierde leden. 
Alle politieke vluchtelingen, ook die afkomstig zijn uit zg. bevriende 
naties krijgen gelijke toepassing van hun asielrechten 
Grote druk uitoefenen op met name Engeland, Fr±'ankrijk en de VS om  dc  
wapenleveranties aan Zuid Afrika, Rhodesië, Portugal, Latijns Amerikaar 
se landen en aan Zuid-Vietnam direkt en geheel stop ie zetten. 
Erkenning van de voorlopige regeringen in de bevrijde gebieden van 
Guinee-Bissau, Angola, Mozambique, Zuid Vietnam, 
De automatische verhoging van het defensiebudget, 2io tttand 1ot 
doordat men uitgaat van een1rcea van het steeds stijgende natio-
nale inkomen, moet stopgezet worden. Er moet integendeel gestreefd 
worden naar een sterke verlaging van.het budget, waaruit blijkt dat 
het Nederland ernst is met de militatre::en politieke onts panning.  Poor  
vermindering van onze bewapening zonder eindeloos op zulke dad en von 
andere landen te wachten kunnen de defensie-uitgaven wellicht over 
4 jaar al tot driekwart van het huidige 'peil gedaald zijn. 
De gehele kernwapenstrategie moet strikt vorden afgewezen door verwij-
dering van alle kernwapens uit Nederland afstoting van de kernwapen-
taak van de nederlandse luchtmacht. Di moet wo rden benut als aan-
grijpingspunt voor onderhandelingen over vermindering van kernwapens 
en troepen in Oost en West-Europa. Voor onze minister van defensie 
moet het recht opgeeist worden een veto uit te spreken op het gebruik 
van kernwapens tegen nederlands6 -rondgebied
' als dat bezet mocht zijn, ij onder gelijktijdige toekenning van dit recht aan Je betrokken ministers van de diverse NAVO-partners 1470/pvc - 5— 
Er moet  eon  absoluut verbod komen op aanmaak en opslag van  NBC-wapens 
in Nederland. 
Nederlands lidmaatschap van de NAVO moet afhankelijk gesteld worden 
van de bereidheid het bestaan van dit bonftg&nootschap.geheel ter dis-
kussi te stellen, Als in 1975 nog geen yeranderingendiebben plaats 
gevonden dient Nederland uit de NAVO te t reden. 
Hei uitgangspunt van .niet-inmenging in binnenlandse -aangelegenheden 
moet in het kader van de VN verlaten worden in die gevallen waarin 
sprake is van schending van de rechten van de mens. 
Reeds nu moeten Nederlandse troepen voor de vorming van een permanente 
politiemacht van de VN beschikbaar worden gesteld, die geen deel uit-
maken van de nationale en/of NAVO-strijdkrachten. 
De VN meten worden ingeschakeld in het proces naar onafhankelijkhdid 
van Suriname en de Antillen. 
Dit alles kan niet van de ene dag op de andere gebeuren. Er is een 
verandering in de mentaliteit voor nodig. In deze verandering spelen 
Aietparlementaire aktiegroepen een steeds belangrijker rol, De PPR 
wil nauwe banden onderhouden met deze groepen. 
Sociaal-ekonomische politiek 
De beslissing over de vragen hoeveel 2  wat, waar en hoe er door ons ge -produceerd anJi  nag  niet aan een kleine ongekontroleerde groep onder-
nemers en kapitaalverschaffers worden overgelaten, maar moet via een 
volledig demokraties proces tot stand komen. Dit demokratiese bestuur 
moet werken binnen de grenzen van een door de totale .gemeenschap opge-
steld: plan. 
•Er moet dus een pan komen voor langere termijn, waapor een samen-
hangend beleid kan worden gevoerd t.a.v, de ruimtelijke ordeningen 
industrievestiging, bevolkingsgroei en beheer van milieu. 
Voorzover een reële inkomensverbetering mogelijk is dient die betrek. -
king  te hebben alleen op.inkoriien tot f30.000.  Dat deel van loon of 
salaris dat f30.000  te boven gaat, behoeft niet voor reèle..verbç -bering 
in aanmerking te komen. Er dient bovendien een maximum-inkonen te wor-
den vastgesteld: inkomen boven een bepaalde grens ic onaanvaardbaar 
uit oogpunt van sociale rechtvaardigheid. 
In het gbheel.van de inkomenspolitiek moeten de landbouwer en de 
kleine zelfstandige veel aandacht krijgen. Zij moeten binnen een na-
tionaal beleid, als omschreven, een veilige positie verkrijgen door 
garantie voor werk, inkomen en gelijke sociale voorzieningen als 
andeim in gelijke inkomensklasse. 
Op korte termijn moet er een wettelijke regeling komen voor verplichte 
vermogensaanwasdeling, waardoor werknemers zeggenschap krijgen over 
een groeiend deel van de in het bedrijf geinvesteerde vermogens.' en 
wel zo dat financiële risjkos over meer befrijven gespreid worden. 
Belangrijker nog, maar misschien niet even snel te verwezenlijken als 
deze vorm van medezeggenschap, is de zeggenschap die 'niet aan kapitaal 
gebonden is, maar die rechtstreeks voortvloeit uit het feit dat men 
werkt in een bedrijf, De huidige wet op de ondernemingsraden moet 
zodanig worden gewijzigd dat alleen de werkers in de onderneming 
beslissingsrecht krijgen over alle belangrijke zaken als fusies, reor 
ganisaties, sluiting, benoeming van direktie en planning van het 
sociale en personeelsbeleid. 
De Overheid bevordert experimenten met nieuwe vormen van beheer en bc 
stuur van ondernemingen in de vorm van zelfbestuur van degenen dle in 
de onderneming werkzaam zijn. 
De PPR zou erg gelukkig zijn als de vakbeweging duidelijk duidelijk 
achter deze wensen tot volledig zelfbestuur gaat staan, en als ze 
haar huidige rol van onderhandelaar met de eigenaars van de ond erneming 
geleidelijk vervangt door de rol van vormen van macht van werknemers, 
in alle geledingen, om tot zelfbestuur t komen. Dan vervalt de vrij-
biijvendheid van vakcentrales in politieke keuze en zal ze slechts voor 
deze politiek kunnen kiezen, 1470/pvc -6- 
Het bak wezen  on  elke ander vormen van geldverschaffing aan het be -
drijfsleven dient door de overheid aan banden te worden gelegd, en 
zo nodig te worden overgenomen. Hetzelfde geldt voor het verzeke-
r ingswezen. 
Wat speciaal de landbouw betreft; nodig is de planning van de produk-
tie op europees nivo, rekening houdend met de wereldarbeidsverdeling. 
Een speciaal herstruktureringsfonds moet de gevolgen opvangen van in-
komensvermindering die hierdoor zou kunnen op den voor de betrokken 
personen Hierbij ook denken aan her-  em  bijscholingsmogelijkheden 
stiiñulérjng van koÔperatieve bedrijfsvoering; ombouwing van de Land-
bouwvoorlichtiiigsdionst tot sociAle begeleidingsdionst; erkenning 
van de funktie van de lansouwer als milieubeschermer, 
Milieubeleid 
De belangrijkste ppr-wens t,a.v, milieu staat in de vorige paragraaf 
omschreven; binnen ccii. gedemokratiseerd investorings-produktie en 
konsumptiobeleid moet vervuiling door industrie onmogelijk gemaakt 
worden. 
De hogere kosten van het schoon maken van noodzakelijke bedrijven 
moet in dat gedemokratiseerde totaal-plan worden verrekend. Op zo kort 
mogelijke termijn moeten al het industriële en partiTh21iere afvalwater 
door installaties zodanig worden gezuiverd, dat geen ontoelaatbare 
verontreiniging van het opporvlaktewater meer optreedt. Kwetsbare 
gebieden krijgen hierbij direkte voorrang. 
Er moet direkt een begin gemaakt worden met  eon  onderzoek of voor 
energielevering in de toekomst in aanmerking komen zon-wind- en ge--
tijdenerrie omdat de gevolgen, voor het leefmilieu door het gebruik 
hiervan vermoedelijk nog wel overzien kunnen worden. Kernenergie 
wijzen wij in eerste. instantie beslist af. De radio-aktieve afval-
stoffen bedreigen ons milieu ernstig en voor dit probleem is nog 
geen 4e1iniiiovo. clbssing in zicht. 
Le huidige reklame-misstanden, die leiden tot konsumptiedwang en be-
hoefte kweken moeten worden bestreden door duidelijke beperkende 
maatregelen. 
De luchthavenakkomodatie in Nederland wordt niet uitgebreid. Daarom 
maatregelen nemen om het luchtverkeer aan banden te.leggen. G-een. 
tweede nationale luchthaven, en geen uitbreiding van regionale lucht-
havens. De aanleg van het vlie gveld Welschap bij Eindhoven moet zijnde 
een puur militair-industrieel (Philips-)projekt worden afgewezen. 
Een nieuwe 2  alle aspekten omvattende studie van do afdarnming van de 
Oosterschelde, gericht op de vraag Jf de Oosterscheldewel fg'oslotén 
dient te worden, moet worden uitgevoerd door een van Rijkswaterstaat 
onafhankelijke kommissi'ë. Gedurende deze studie moeten de werkzaamhe-
den worden opgeschort of althans zodanig vertraagd dat noch de veilig-
heid noch het milieu gevaar lopen. 
vervuiling van" lucbt ea'woton.jeet 
De ppr uil gratis openbnr .  vcrvner. - 
Het-fier-aardt op twee manieren door de mens' bedreigd. Indirekt door-
dat een vervuild miljeu het leven voor dieren onmogelijk maakt, direkt 
door uitbuiting en misbruik (kettinghonden, mestkalveren). De ppr wil 
daar wat aan doen. Zo acht zij het ontwerp van wet op de dierproeven 
volstrekt onvoldoende. Op het houden vn kettinghonden moet een verbod 
komen en de zgn. intensieve mestmethode" en de 7legbatterijen` dienen 
uit de veeteelt gebannen .tQ worden. Exotische en in het wild levende 
dieren mogen niet meer gemporteerdwOrden tenzij hiermee een diersoort 
voor uitsterven wordt behoed. Nederland moot overgaan tot ondertekening 
van de door de Raad van Europa gesloten overëenkoms,t inzake het inter-
nationale transport van dieren. 
Bij het milieubeleid past dezelfde opmerking als op de vorige bladzijde 
werd gemaakte zonder een mentaliteitsverandering slaagt een dergelijk 
beleid niet. Zo kan het vervuilingsprobleem niet opgelost worden zthng 1470/pvc - 7  
Het bevolkingstoename-probleem niet o'peThst wordt.  Pe  PPR wil zeer o 
nauwe kontakten op het vlak van samenwerking en. informatie met do H 
talrijke aktiegroepen op het gebied van milieubescherming. De over- a 
heid di ent het werk 'van deze aktiegroepen door het scheppen van finan- 1 
ciélemogelijkheden en het toegang geven tot alle informatie krachtig 
te bevorderen. . . . . . g 
. Bouwen en wonen . 
' . . 
'De'. PR kan zich vinden in de opmerkingen over wonen in het regeerak- 
koor van de progressieve drie, met..dien verstande dat zij hoder.o Do _,maatregelen wil tegen bouwondernemingen, de verhuurders van woningen,  zì  [e etgenarep. van grond. . 
De overheid mqet het totale bouwbeleid  zelf in handen nemen, D Fartikuliere huizenexploitatie moet onmogelijk gemaakt worden, a Eigen huizenbezit moet beperkt worden tot 6n huis om zelf in te wonen. 
Verhuur is een eerste taak voor de overheid, zo mogelijk bijgestan B door'door ge'demokratiseerde woningbouwverenigingen, . 
. vo Hypotheek en: andere kosten van geldleningen behoren .voor inkomend die  vo boven de welstandsgrens liggen niet aftrekbaar Zijn, n Grond wordt in Nederland zo schaars dat partikulier grondbezit niet ge langer'aftrekbaar is. Het moet op den duur dan ook vervangen worden 
door een nationaal stelsel van erfpacht. Er mag geen grond voor woning- Wo bouw beschikbaar gesteld worden wanneer toekomstige bewonerst last 
zullen krijgen van geluidshinder en of stank of waar het vonen 'erlistig De risiko met zich mee brengt soordat er in de direkte omgeving gevaar- de lijke industriedn, energiecentrales of opslagplaatsen van' gevaarlijke he stoffen aanwezig zijn. Voor deze zaken moeten wettelijke normen gesteld en worden die ook op de bestaande woongebieden van toepassing moeten al worden verklaard. . no Binnen de algemene woonvormen dient ook plaats te zijn.voor alleen- ho staanden, werkende en studerende jongeren, bejaarden, invaliden  on  
mensen die naar andere woonvormen zoeken. Het huisvesten van dergolij-- We ke groepen in aparte voorzieningen, die beter ghetto's genoemd kunnen 
worden, moet met besliste hand worden afgewezen.  Re 
zi 
Onderwijs en vorming ' tu 
n1 Vernieuwing in het onderwijs is in de eerste plaats de zorg en de taak wm van de mensen in het onderwijs zelf. Onderwijsvernieuwing zoals wij ge] die willen kan onmogelijk plaatsvinden door centraal van bovnaf op. ti gelegde wetten. Wel kan de overheid wetten maken die ruimte scheppen We: voor vernieuwing van onderop. Er leven goede ideeën en initiatieven tu genoeg, bij onderwijzers en leraren, bij leerlingen, studenten er. bi, ouders. Zij moeten alle kansen krijgen om die ideeën en initiatieven ve in daden om te zetten. ' ino Alle beschikbare ruimte en geld en voorzieningen en mankracht moeten vei 'ter daarom beschikking worden gesteld van die scholen die willen  ohs-  re perimenteren met als doel de verbOtering.van de kwaliteit van het zoL onderwijs, en net name ten behoeve van de 'jonge mensen die in het He huidige onderwijsbeleid te kort komen. . ' ' '  
can  Daarbij moeten inspekteurs en medewerkers van pedagogische centra aan kunnen worden ingeschakeld door hen op t nemon:in".een landelijk oen- 1ev 
traal beleidsorgaan dat de diverse experimenten kan sorteren en er-' De 
over kan publiceren ten dienste van andere scholen. Aan zo 2n beÏeids-  tie  
orgaan moeten bevoegdheden wa den gegeven, zodanig, dat experimenten han 
niet worden gebonden aan.ounodigedwi -igende bepalingen vooraf, noch  bee  
geblokkeerd worden wanneer niet terstond zou zijn voldaan aan eisen de 
van wetenschappelijkheid, ' ' 
Met extra kracht worden experimenten ondersteund die erop gericht De 
zijn eenzijdige vakgerichteopledingen,' met name binnen het lh,o,, e1: 
te doorbreken door het samengaan met andere vormen van voortgezet 1 470/pve -8— 
onderwijs. 
Het 10er1i11genweZen en het vormingswerk mogen niet besehouwd worcLen 
als eindohderwijs voor hen die een snelle start maken in hot bedaijfe 
leven. Zij kunnen nu alleen als bijschavingssysteem funktioneren,  Tar  
vervanging zal gezocht moeten worden naar een volwaardig eindondoreitjs 
gedurende de leerplichtige leeftijd. Experimenten daartoe moeten 
krachtig bevorderd worden. Verdere invoering van de parti ële loer 
plicht totdat in 1976 de situatie wordt bereikt dat men zich Th het 
tiende jaar leerplicht twee dagen, Th het elfde jaar drie dagen en in 
het twaalfde jaar vier dagen maatschappelijc kan ori ënteren.  
Doel van het onderricht voor de werkende jongere is niet alleen hem 
zijn ahtërstand in te laten lopen , maar hem icritics te doen staan 
in het arbeidsprocea, bewust van zijn waarde en zelfbeschikkingsrecht. 
Daarom ook eordt zo spoedig mogelijk het leerlingenwezenj onttrokken 
aan de macht van het bedrijfsleven door het onder te brengen in de 
Wet op.hot Voortgezet Onderwijs. 
Er moeten mogelijkheden worden, geschapen voor verdere ontwikkeling van-
volwassenen, waarbij aan her- en bijscholing van vr ouwen vooreerst 
voorrang moet Worden gegeven. Het gehele onderwijssysteem moet gefi-
nancierd wor.dn uit de algemene middelen. School- 2  kursus- en kollege-
fd. Op weg naar een volledige st-uJiefinan gelden moeten worden afgesbha  
ciering voor studenten moet het levensonderhoud van studenten ger egeld 
worden door con stelsel van beurzen en renteloze leningen, onafhanke-
lijk van de financiële positie van de ouders. 
De inhoud van het onderwijs in het algemeen zal grondig moeten veran-
deren. Het moet veel meer een oefenplaats zijn waar men niet alleen 
kennis en informatie opdoet, waar men vrijheid goed leert gebruiken, 
en waar men medeverantwoordelijkheid in praktijk leert brengen. Dit 
alles in samenhang met de in deze bladzijden voortdurend:beschrevcn 
noodzaak tot zeifbeheor, en solidariteit in het verzet tegen onge--
kontroleerde machten. 
Reeds is gezegd dat het menslijk welzijn ten nauwste samenhangt met 
zijn arbeidssitustie. Welzijnswerk mag dat nooit verbloemen. De struk-
turele oorzaken voor het gebrek aan arbeidsvreugde en zekerheid mogen 
niet gakamoefleerd worden door zorg voor de gevolgen alleen, Ook alles 
wat te maken heeft met vrijetijdsbesteding, kultuur en sport mag niet 
gehanteerd worden als kompensatie voor het gebrek aan vnugde en krea 
tiiteit in de werksituatie. 
Welzijnswerkers op alle terreinen moeten het verband met de werksi -
tuatie blijven aantonen. Hun rechtspositie moet zodanig zijn d atZOaar_ 
bij niet louter afhankelijk zijn van de besturen van stichtingen of 
verenigingen, die het in  dienst hebben. Het moet de welzijnswerker 
mogelijk zijn socie aktie te voeren al hij zich daartoe in geweten 
verplicht acht. Dat geldt ook voor die gevallen waarin hij struktu-
role oorzaken voor maatschappelijk:onwelzjjn vindt in andere faktoren, 
zoals woninood, de woonvormen, de buurtbenauwenissen, enzovoort. 
Hei beroep van welzijnswerker moet in aanzien stijgen. ,  de opleidings-
centra moeten grote vrijheid krijgen hun vormingsprogramma blijvend 
aan ie passen aan de snel veranderende omstandigheden van de samen-
leving. 
De zorg voor het bedreigde kind in Nederland bevindt zich in een kri-
tieke situatie. De instellingen en maatregelen rond ouderloze, mis-
handelde, verwaarloosde, delinikwerende kinderen vertonen eer chaotisch 
beeld van CD  gebrek aan cordinatie en samenwerking. De rol die daarbij 
de partiiere instellingen op veelal konfessionele grodslag speler 
is van zeer bedenkelijke aard. 
De ppr wil zonder uitstel een uitgebreid onderzoek door een onaThan-
e1ijke onderzoekinstantje waarin alle aspekten van dit vraagstuk aan 
orde komen. In het geheel van het welzijnswerk wil de ppr daar de 1470/pvc -9- 
grootst mogelijke voorrang aan geven, omdat het gaat om de zwakton 
in onze samenleving die het meest zijn aangewezen op de hulp van, 
volwassenen. 
Eveneens wil de PPR het reklasseringswezen in zijn totaliteit krities 
doen onderzoeken. 
Er moeten regelingen komen voor verantwoorde psychiatrische hulp die 
voor iedereen • bereikbaar is. De eigenheid van de studie der psychia-
trie moet worden erkend en niet gekoppeld worden aan een totale me-
dische vooropleiding. 
Zonder uitstel moet het vraagstuk van de: zgn. alternatieve hulpver-
lening" worden bestudeerd. 
Er moet een nationaal plan komen voor de gezondheidszorg. Waarin samen-
hangend de belangrijkste vraagstukken van Je volksgezondheid worden 
opgenomen, zoals de ziekteverzekering, het volksonderzoek op  hat--  en 
vaatziekten, de vorming van groepspraktijken van huisartsen, de posi-
tie van  dc  specialisten en de ziekenhuizen. Artsen en specialisten, 
alsmede hun medewerkers zullen moeten funktioneren in een demokraties 
opgestelde nationalisatie van de gezondheidszorg. Als overgangsmaat-
regel kai gedacht worden aan een algemene ziektekostenverzekering die 
voor iedereen geldt. 
Er moet onderzocht worden hoe in de gezondheidszorg een vorm van in-
spraak van patiënten en  paramedics  personeel gestalte kan krijgen. 