Dit programma 1986-1990 valt uiteen in twee delen: 
a. een algemeen, bescbrijvend deel dat bebalve korte analyserende 
passages ook een aantal boofdpunten en prioriteiten aangeeft; 
b. een fraktiewerkplan (bij boofdstuk III Prioriteiten) met konkrete 
uitwerkingen voor de komende vier jaar. In bet werkplan is puntsgewijs 
en vrij gedetailleerd aangegeven wat de PPR-fraktie in de periode 1986-
1990 van plan is. Het bevat een opsomming van de pun ten waar de PPR­
fraktie zicb de komende parlementaire periode in bet bijzonder voor zal 
inzetten. De zaken waarin de PPR bij voorrang (nieuwe) initiatieven wil 
ontwikkelen zijn kursief gedrukt. 
Tenslotte is bet bij lezing goed te bedenken, dat bet werkplan geen 
statiscb gegeven is. Als de omstandigbeden daar aanleiding toe geven, kan 
de Kerngroep van de PPR (partijraad) andere prioriteiten stellen en bet 
werkplan aktualiseren. 
De PPR is een radikale partij, die problemen aan de 
wortel wil aanpakken, open staat voor nieuwe ideeen en 
ruimte wil maken voor initiatieven en vernieuwing. De 
PPR wil aan het licht brengen welke motieven vaak 
achter politieke vanzelfsprekendheden worden verbor­
gen. En de PPR wil laten zien dat de vorming van een 
rechtvaardiger en betere samenleving vooral een kwestie 
is van politieke wil en politieke keuzen. 
Bewapening, hongersnood, armoede, verspilling, over­
produktie en konsumptiedwang vormen een direkte 
bedreiging voor het voortbestaan van de mensheid. De 
politiek van nu bepaalt de toekomst van komende gene­
raties: wie nu stem heeft, behoort voor hen te kiezen. 
De PPR wil met dit verkiezingsprogramma voor de peri­
ode 1986-1990 alternatieven aandragen voor de huidige 
bezuinigingspolitiek en duidelijk maken dat radikale 
oplossingen verrassend en bevrijdend zijn en een hogc 
realiteitswaarde hebben. Aan die maatstaven mag en 
moet de PPR politiek gemeten worden. 
Inhoud en stijl hangen voor de PPR in de politiek nauw 
met elkaar samen. Een programma zegt op zich echter 
nog weinig over de politieke stijl van PPR-volksvertegen­
woordigers. Die kan als volgt worden getypeerd: omdat 
het om mensen gaat in de politiek wil de PPR vriendelijk 
en konstruktief, maar ook kritisch, vasthoudend en soms onverzettelijk optreden. Om onze doelen te bereiken zijn 
wij bereid samen te werken met anderen en werkbare 
kompromissen te sluiten. Dan zal het daarbij duidelijk 
zijn dat het niet meer is dan een voorlopige stap op weg 
naar hetgeen wij eigenlijk willen. Zulk realisme doet niets 
af aan onze idealen: oorlog is te voorkomen, werkloosheid 
is oplosbaar, zure regen is te vermijden en honger hoeft 
niet. 
De volgende hoofdstukken beslaan uiteenlopende 
beleidsterreinen, die onderling evenwel nauw met elkaar 
verband houden. Dat kan het best worden gei:llustreerd 
aan de hand van een voorbeeld. Invoering van een basis­
inkomen vormt niet alleen een impuls voor de financiele 
onafhankelijkheid van vrouwen, maar geeft ook meer 
zekerheid aan (kleine) zelfstandigen en bevordert tevens 
de arbeidsintensieve bedrijvigheid. Daarnaast zal de her­
verdeling van de betaalde arbeid er door worden gestimu­
leerd en het stelsel van sociale zekerheid er door kunnen 
vereenvoudigen. En wie nog verder doordenkt zal ont­
dekken dat invoering van een basisinkomen ook een 
gunstige uitwerking zal hebben op het milieu 1 de energie­
besparing en de menselijke ontplooiing. Kortom, de PPR 
praat niet graag over het onderwijs, de kultuur, de vrede, 
de kriminaliteit. Het een hangt vaak nauw met het antler 
samen. 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 3 1.1. De PPR in verzet 
Veel mensen zijn verbijsterd over de spookachtige werke­
lijkheid, waarin massale hongerdood in Afrika doorgaat, terwijl 
we hier met onze voedselbergen geen raad weten. Ze zijn woe­
dend, omdat ook de westerse landen steun verlenen aan brute 
onderdrukking overal ter wereld. Ze zien dat de machthebbers 
weinig of niets doen aan de onverdraaglijke tegenstellingen van 
deze tijd; miljoenen werkzoekenden, terwijl er zoveel werk blijft 
liggen; een toenemend technisch vernuft gericht op vernietiging 
in plaats van op vernieuwing; een voortgaande uitputting van 
bodemschatten en milieu die het voortbestaan van nieuwe gene­
raties bedreigt. En ze zien ook dat er een steeds grotere kloof 
ontstaat tussen de beleidsbepalende technokraten en de groei­
ende groep mensen, die fundamentele verandering wil. Zij 
begrijpen niet dat veel verworvenheden zo maar kunnen worden 
afgebroken. Zij nemen het niet dat een ekonomische teruggang 
zo gemakkelijk wordt vertaald in een oneerlijker verdeling van 
werk, inkomen en zeggenschap. 
Zij komen in verzet tegen de uitwassen van zo'n onrechtvaardige 
samenleving. 
Dit verzet neemt allerlei vormen aan. Binnen en buiten het 
parlement worden met grote regelmaat volledig doorgerekende 
alternatieven gepresenteerd voor het kabinetsbeleid. De vredes­
beweging krijgt een half mi]joen mensen de straat op tegen 
kruisraketten. De vakbeweging voert strijd op vele fronten tegen 
werkgevers, tegen het kabinet of tegen beide. Steeds vaker 
zoeken mensen verandering buiten de politiek om. Ze beginnen 
een bedrijf met nieuwe zeggenschapsverhoudingen, zetten alter­
natieve energievoorziening op, kiezen voor biologische land­
bouwmethoden, kraken een huis waar de officiele distributie hen 
in de steek laat. 
Traditioneel en nieuw verzet hebben veel met elkaar gemeen. 
Beide richten zich tegen achterstelling en onderdrukking en 
zoeken naar alternatieven die perspektief bieden op vooruit­
gang en bevrijding. 
De PPR maakt deel uit van deze tegenbeweging. Ze wil een 
bijdrage leveren aan de organisatie van het verzet; ze wil met 
plannen komen, die konkreet zijn en realistisch en die daarom 
een uitdaging vormen voor de gevestigde orde. In tijden van 
ekonomische teruggang laten de machthebbers zich niet 
gemakkelijk uitdagen. Ze lijken ongevoelig voor alternatieven 
en kritiek. Arrogant laten zij het protest voorbijtrekken. De 
overheid is niet langer geloofwaardig in de rol van beschermer 
van zwakkeren, waarborger van vrijheden, toedeler van verant­
woordelijkheden en ijveraar voor vrede. Eerder maakt ze zich 
· schuldig aan machtsmisbruik en legitimeert ze machtsmisbruik 
door anderen. 
Alleen een samenspel van buitenparlementair verzet, goed 
gefundeerde alternatieven uit de tegenbeweging, een progres­
sieve meerderheid in het parlement en een progressieve regering 
kan voor de gewenste fundamentele veranderingen zorgen. Aan 
de totstandkoming daarvan wil de PPR in een of andere vorm 
een bijdrage leveren. 
1.2. Waar gaat het ons om? 
De PPR is voortgekomen uit het vernieuwingsproces van de 
jaren zestig en zeventig. Christen-radikalen, vrijheidslievende 
socialisten en anarchistische vernieuwers vonden elkaar in een 
gemeenschappelijke afkeer van dogmatische opvattingen en in 
een konkreet radikaal programma. Met vasthoudendheid en 
kreativiteit werd gezocht naar vergroting van de menselijke· 
vrijheid. De bestaande machtsverhoudingen bleken weerbarsti­
ger dan gedacht. 
De PPR betwist dat het 'nieuwe realisme' van de huidige regeer­
ders realistisch is. Zij houdt de politieke eisen tot radikale veran­
dering ook nu overeind. Verworven wetenschappelijk inzicht, 
gezond verstand en heldere doelstellingen gaan in radikale poli­
tiek samen met verbeeldingskracht en idealisme. Menselijke 
vrijheid gedijt slechts binnen grenzen van wat maatschappelijk 
rechtvaardig en ekologisch verantwoord is. Bevrijding uit afhan­
kelijkheid en behoud van de aarde; daar gaat het om. Daarvoor 
is noodzakelijk dat het vrije spel der maatschappelijke krachten 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 4 aan duidelijke regels wordt gebonden. De PPR bepleit een plan­
matige aanpak van de nationale ekonomische ontwikkeling. 
Binnen dat kader zorgen decentralisatie van besluitvormirtg, 
zelfbeheer en medezeggenschap ervoor dat plannen worden 
gemaakt door de direkt betrokkenen. Het behoud van de aarde 
neemt in alle planning een centrale plaats in. Verspilling, over­
produktie en konsumptiedwang vormen een direkte bedreiging 
voor het voortbestaan van de mensheid. De politiek van nu 
bepaalt de toekomst van komende generaties: wie nu stem heeft, 
hoort voor hen te kiezen. 
1.3. Ongelijke machten 
Behalve door het verzet tegen het bestaande laat de PPR zich 
ook inspireren door konkrete idealen: een menswaardig 
bestaan, mondigheid, vrijheid en veiligheid voor iedereen in een 
mondiale samenleving zonder muren ofvijanddenken. 
Deze politiek van droom en daad betekent niet het najagen van 
een utopische toekomst. Dat is verspilling van politieke energie. 
Altijd weer zal er sprake zijn van tegenstrijdige belangen en dus 
van strijd. Het najagen van paradijzen, hier of in het hierna­
maals, kan makkelijk tot intolerantie en -op z'n slechtst -tot 
politiek ekstremisme leiden. 
Ons realisme doet niets af aan onze politieke idealen. Oorlog is te 
voorkomen, werkloosheid is oplosbaar en zure regen is te vermij­
den, honger kan bestreden warden. De PPR voert deze strijd 
door een onmiskenbare keus te maken tussen tegenstrijdige 
belangen. Ze helpt mee bij de organisatie van· tegenmacht en 
laat zien dat de 'krisis', anders dan een periodiek weerkerende 
vulkaanuitbarsting, het resultaat is van bewust gemaakte poli­
tieke keuzen. 
De ongelijke machtsverhoudingen zorgen ervoor dat deze keu­
zen gemaakt kunnen warden, ook al gaan ze in tegen essentiele 
belangen van grote bevolkingsgroepen. De een heeft domweg 
meer te kiezen dan de antler. Zo bepaalt Noord wat goed is voor 
Zuid, bepalen werkgevers wat goed is voor werknemers, mannen 
wat goed is voor vrouwen en baanhebbers wat goed is voor 
baanlozen. 
Partijen als de PPR zijn onmisbaar gebleken in het signaleren 
van deze tegenstellingen en het duidelijk maken dat een recht­
vaardige samenleving een kwestie is van politieke wil. Zolang er 
in Nederland een politieke meerderheid bestaat, die kiest voor 
handhaving van de ongelijke machtsverhoudingen en wapen­
wedloop, doet ook het parlement weinig tegen de daarbijbeho­
rende ekonomisiche machtskoncentraties. Daarom moet de 
minderheid, die dat anders wil, die zich verzet tegen de voort­
gaande burokratisering en een vrijwel ongekontroleerde techno­
logische ontwikkeling, groeien naar een meerderheid. 
1.4. Bevrijding uit machteloosheid 
De PRR gelooft dat het anders kan. Demokratisering is daarbij 
het sleutelwoord. Een demokratisering die zich uitstrekt over 
het gehele maatschappelijke leven, dus ook over de politiek zelf. 
Maar eerst en vooral is demokratisering nodig op het terrein van 
de ekonomie. 
In de huidige samenleving bepalen de konkurrentieverhoudin­
gen wie overleeft en wie ten onder gaat. Het maatschappelijk nut 
van produktie is ondergeschikt aan het streven naar winst. De 
huidige overheid bevordert het systeem van ongeremde vrije 
ondernemingsgewijze produktie en onthoudt zich bewust van 
beslissende sturing. Regelgeving blijft beperkt tot korrektie van 
in hoge mate ongewenste ontwikkelingen en is zelfs dan niet 
altijd effektief. Ook maatschappelijke organisaties van werkne­
mers, konsumenten, milieubeschermers etc. ontberen de 
machtsmiddelen om mee te beslissen over de richting waarin de 
ekonomie zich ontwikkelt. 
Zo leidt het permanente streven naar kostenverlaging en afzet­
vergroting tot loonsverlaging, afbraak van sociale zekerheid, 
massa-ontslagen en gelijktijdige milieuvernietiging door roof­
bouw en overproduktie. 
De PPR wil komen tot nieuwe afspraken, waardoor de zeggen­
schap over de ekonomie liggen bij de direkt belanghebbenden. 
Dat zijn werkers, maar ook konsumenten, omwonenden en men­
sen met een uitkering. Deze demokratisering draagt er in be­
langrijke mate toe bij ekonomische afhankelijkheid op te heffen. De vakbeweging kan daarbij een grate rol spelen. Verder vindt 
de PPR dat de bestaanszekerheid van iedere burger hoort gega­
randeerd te zijn, zonder dat daar een plicht tot het verrichten 
van betaalde arbeid tegenover staat. 
Vrouwen moeten zich door een eigen inkomen kunnen bevrijden 
uit de ekonomische afbankelijkheid van hun kostverdienende 
man. Baanlozen moeten zicb kunnen bevrijden uit bun afbanke­
lijkheid van een onzekere en steeds lagere uitkering. Boeren 
moeten een einde kunnen maken aan hun afbankelijkheid van 
agro-industrie, banken en grootscbalige produktiemethoden. 
Maar ook zij die werken tegen loon moeten zicb kunnen bevrij­
den uit de knellende banden van de arbeidsplicbt. De PPR 
bepleit daarom bevrijding in de arbeid (zeggenschap, menswaar­
dige werkomstandigheden) en bevrijding van de arbeid (gedeel­
telijk loskoppelen van arbeid en inkomen, eerlijke verdeling van 
al het werk binnens- en buitenshuis). 
II H FDPU 
BELEID 
11.1. Partij kiezen TE 
Er bestaat in de Nederlandse samenleving weliswaar een brede 
basis voor progressieve veranderingen, maar bet lukt nog niet 
die vorm te geven in een parlementaire meerderheid. Als mensen 
zich van de politiek afkeren, is dat vaak, omdat men ontevreden 
is over wat de overheid doet met de haar toevertrouwde machts­
en geldmiddelen. 
Tocb roept bet buidige beleid niet bij iedereen een duidelijke 
politieke stellingname of verzet op. Angst en onzekerbeid ver­
oorzaken ook apathie en afnemende solidariteit. Men vervalt in 
cynisme, zoekt zondebokken en gaat voor eigen rechter spelen. 
Politieke partijen zullen deze ontwikkelingen serieus moeten 
nemen en erkennen, dat velen zicb terecbt onzeker en bedreigd 
voelen. 
De PPR kiest haar politieke prioriteiten, hierna aangeduid als 
hoofdpunten van beleid, op basis van een politieke visie die 
uiterst kritiscb is over de buidige maatscbappijstruktuur en de 
ongelijke verdeling van invloed, zeggenscbap, macbt, werk en inkomen. De eerste prioriteit van de PPR ligt dan ook in het 
willen opkomen voor bedreigden, afbankelijken, machtelozen; 
meehelpen hun mondigheid te vergroten, stem geven aan hun 
verlangens, vechten voor verbetering van bun situatie. 
Een partij als de PPR verkeert niet in de positie, dat direkte en 
konkrete belangenbehartiging op elk gewenst moment kan war­
den gegarandeerd. We! zullen wij zaken als machtsmisbruik en 
diskriminatie aan de kaak stellen en parlementaire steun geven 
aan maatschappelijk verzet. Omgekeerd is bet nodig dat dit 
maatschappelijk verzet duidelijk en massaal de stembus 
gebruikt om de verwante partijen een sterke positie in het parle­
ment te geven. Wanneer mensen uit apathie of protest niet meer 
stemmen, helpen ze (onbedoeld) mee aan het in stand houden 
van de huidige situatie. 
11.2. Het maken van keuzen 
Volgens de PPR gaat de politieke diskussie in de komende tijd 
vooral om de volgende vragen: 
• Welke bijdrage kan Nederland leveren aan bet voortbestaan 
van de mensheid, bedreigd door wapenwedloop, armoede en 
milieuvernietiging? 
CD Hoe organiseert onze samenleving betere Oost-West verhou­
dingen, breken we bet vijand-denken af, zorgen we voor bet 
verdwijnen van het mensenrecbten- en vlucbtelingenprobleem? 
CD Hoe lossen we de problemen random de arbeid op? 
CD Hoe organiseert onze samenleving betere N oord-Zuid verhou­
dingen en helpen we bet armoede- ~n hongerprobleem opheffen? 
CD Hoe verzekeren we iedere ingezetene van een menswaardig 
bestaan en hoe ver reikt de solidariteit? 
• Hoe bevorderen we de feminisering van de samenleving? 
111 Hoe organiseren we bet antwoord op de ingrijpende sociaal­
kulturele veranderingen, die bet gevolg zijn van toenemende 
vrije tijd, bet multi-kulturele karakter van de samenleving, bet 
hoge tempo van tecbnologiscbe ontwikkelingen, de vergrijzing 
en de steeds grater wordende verscbillen tussen de generaties? 
• Hoe richten we de scbaarser wordende ruimte in? 
• Welke plaats kennen we toe aan nieuwe technologische moge­
lijkheden op bet terrein van automatisering, informatika, 
media, bio-technologie en genetiscbe manipulatie? 
• Hoeveel openheid aan de ene kant en hoeveel kontrole aan de 
and ere kant kan een samenleving verdragen? 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 5 Bij de beantwoording van al deze vragen zal steeds het wezen 
van de vertegenwoordigende demokratie ter sprake komen. Wat 
kunnen mensen en groepen zelf beslissen, wat moet door de 
overheid geregeld word en? Hoe kunnen we de geloofwaardig­
heid van de overheid en het parlement doen terugkeren? Dat 
kan worden hersteld als mensen zelf iets te zeggen krijgen over 
de inrichting van de maatschappij waarin ze leven. De PPR 
bepleit daartoe bevordering van individualisering, decentralisa­
tie, kleinschaligheid en zelfbeheer. De overheden zullen hun 
bevoegdheden in het licht van deze uitgangspunten beoordeeld 
zien. 
De PPR laat zich daarbij niet dwingen tot keuzen tussen zaken, 
waarvan men uit onwil, eigenbelang of gebrek aan kreativiteit 
oneigenlijke tegenstellingen maakt. In de visie van de PPR 
kunnen werkgelegenheid en milieu-behoud, ontwapening en 
behoud van vrijheid, veiligheid op straat zonder overal politie, 
parlementaire en buitenparlementaire aktie prima samengaan. 
11.3. De rol van de overheid 
Alles mag dan wel met politiek te maken hebben, het is niet 
verstandig om alles door de overheid te laten regelen. Door 
teveel regels komt de menselijke kreativiteit in het gedrang. 
Bovendien is lang niet alle regelgeving verantwoord en doeltref­
fend, dit dwingt tot helderheid over de vraag wat geregeld moet 
warden en door wie. Om te voorkomen dat de rechtsbescher­
ming van en dienstverlening aan burgers in gevaar komt, wordt 
afstoting van overbeidstaken onderworpen aan duidelijke, kon­
troleerbare, maatschappelijke kriteria. Terwille van rechtvaar­
digbeid, rechtsgelijkheid en het beboud van de aarde zal op een 
aantal punten juist ook een versterking van overbeidstaken en 
bevoegdheden nodig zijn. 
Politieke regelgeving is een uiterst ingewikkeld proces. Alles 
hangt met alles samen. Goede regelgeving voor bet ene blijkt 
vaak negatieve gevolgen op een ander terrein te hebben. Onze 
maatschappij lijkt een ondoordringbaar woud, waarin zij die de 
wegen kennen, ongestoord bun gang kunnen gaan. De macht 
van deze kleine elite moet warden afgebroken en hun kennis en 
rijkdom beboren eerlijker te worden verdeeld. Sociale vaardig­
heid en mondigheid van mensen is voorwaarde om dit te be­
reiken. 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 6 Het demokratisch gehalte van de samenleving wordt niet aller­
eerst in Den Haag bepaald, maar door de mate waarin mannen 
en vrouwen betrokken worden bij alles waarover ze maar kun­
nen beslissen. Verschuiving van zoveel mogel~jk besluitvorming 
naar de basis is de weg naar demokratisering. Dat kan ook de 
diskussie over de rol van de overheid nieuw leven inblazen. 
Want wat voor overheid willen we eigenlijk? Is de staat een 
noodzakelijk kwaad om nog ergere kwaden te beheersen? Fun­
geert zij als beheersapparaat van het kapitalisme? Of is het een 
hogere macht, wiens gezag wij dankbaar aanvaarden? Wij zien 
de staat als een door onszelf gekozen organisatie, die uitvoerder 
is van zo weinig mogelijk taken. Een soort kontrakt om vrede, 
vrijheid, recbtsbescherming, gelijkheid, rechtvaardigheid en 
een leefbare maatscbappij te waarborgen. En dat dan voor ieder­
een en niet alleen voor de 'happy few'. Niet meer regels dan strikt 
nodig, niet minder dan veilig en eerli.ik is. Welke regels en voor 
wie, dat wordt vastgesteld in een demokratische buitenparle­
mentaire meningsvorming en parlementaire besluitvorming. 
Daarbij behoort het parlement zich meer dan nu bezig te houden 
met de wezenlijke vragen van recht en reehtvaardigbeid in 
plaats van -als een slecht werkend belangenbebartigingskol-
verschillende groepen tegen elkaar uit te spelen. 
Daarom moet thuis, op straat en in parlementaire organen een 
taai gevecht warden gevoe1·d. Voor een politieke partij Hgt het 
begin van deze strijd in een duidelijke keus van politieke priori­
teiten. 
Ill 
III.1 Demokratie en het aanzien van 
de politiek 
Het aanzien van de politiek heeft schade geleden door de manier 
waarop de parlementaire demokratie vaak werkt. Daardoor is 
het vertrouwen in de politiek gedaald. Velen zien het parlement 
als een forum dat bier en daar wat bijstuurt, zonder dat geves­
tigde posities erdoor in gevaar komen. De keuze voor buitenpar­
lementair verzet is vanuit deze zienswijze een logische stap. Met de erkenning van de waarde van buitenparlementaire aktie 
pleidt de PPR ondubbelzinnig voor versterking van de parle­
mentaire demokratie. Daarvoor is maatschappelijke aktie 
onmisbaar. Politici dienen meer dan nu te beseffen, dat wie 
gekozen wordt, ook daadwerkelijk moet vertegenwoordigen. 
Een regeerakkoord mag niet zo worden toegepast, dat serieuze 
diskussie en daarop gebaseerde parlementaire besluitvorming 
worden aangetast. 
Parlementsleden behoren zich niet -door vooroverleg met hun 
partijgenoten in de regering -al min of meer te binden aan 
regeringskompromissen. Fraktievoorzitters hebben in het Cats­
huis niets te zoeken. De demokratie wordt niet ondermijnd door 
een volkspetition-nement, , maar . doordat het grnndwettelijk 
vastgelegde dualisme tussen regering en parlement wordt uitge­
hold. Het politieke ambt heeft ingeboet aan integriteit en moed. 
Een minister die het parlement voorliegt of verantwoordelijk is 
voor ernstige fouten, hoort af te treden. En een partij die daarvan 
een kabinetskrisis maakt, is misplaatst loyaal. Wij hebben in 
Nederland meer volksvertegenwoordigers nodig, die op belang­
rijke momenten de rug rechten en onafhankelijk van de frak­
tiediscipline doen, wat ze vinden, dat ze moeten doen. Het parle­
ment behoort namens de bevolking te spreken. Niet in onbegrij­
pelijke Binnenhoftaal, maar in de taal en de argumenten van de 
burgers. Besluitvorming en diskussie mogen niet achter de 
scbermen plaatsvinden, maar horen tbuis in openbare vergade­
ringen van bet parlement. 
Er moeten initiatieven genomen warden om de invloed van 
kiezers te vergroten en de positie van het parlement tegenover 
regering en ambtenaren te versterken. 
WIERKPl.AN 
" De PPR schuwt het dragen van bestuurlijke verantwoordelijkheid nlet 
en zal aktief meewerken aan de vorming van een progressieve regering. 
• Strikte en gedetailleerde regeerakoorden zijn ongewenst. Regerings­
frakties moeten zich slechts op hoofdpunten via een regeerakkoord 
binden. 
Als de PPR wordt betrokken bij het vormen van een regering kiest zij een 
dergeli.ike opstel!ing. 
• De kabinetsformateur wordt gekozen of benoemd door de Tweede 
Kamer. 
• De Eerste Kamer wordt afgeschaft. 
• De Tweede Kamer versterkt haar kontrolerende funktie, ondermeer 
door vaker gebruik te maken van het enquete reeht. Door uitbreiding van 
de faeiliteiten kunnen parlementariers gemakkelijker onderzoek laten 
verrichten en hun ombudsfunktie beter vervullen. 
• De volksvertegenwoordiging krijgt een sterkere positie, o.a. door de 
toegankelijkbeid van het ambtelijk apparaat te verbeteren en de frak­
tieassistentie uit te breiden. 
• Er worden voorstellen gedaan om-in navolging van de Wet Openbaar­
heid van Bestuur -een inspraakstatmit op te stellen. Dit statmit legt in 
grote lijnen vast waaraa.n inspraakprocedures moeten voldoen. Ookwordt 
aangegeven op welke wijze de politiek dient om te gaan met de residtaten 
van inspraak. Bij klachten moet de gang vmizaken getoetst word en door de 
Raa.d van State. 
• De PPR onderneemt stappen om te komen tot een regeling waa.rbij 
500.000 burgers een aanvaard wetsvoorstel via een referendwn aan de 
kiezers ter verwerping kwmen vooi·leggen. 
" Bij de komende herziening van de Kieswet neemt de PPR initiatievenom 
het elfekt van de voorkeurstemmen te vergroten. 
" 11{itia.tieven worden gen omen om politieke ambtsdragers te verplichten 
al lnm neveitfimkties en neveninkomsten openbaar te maken. 
• Plannen worden ontwikkeld om te komen tot een beleidseffektrappor­
tage bij daarvoor in aanmerking komende wetten en maatregelen. Door 
beleidseffektrapportages kan nagegaan warden of besluiten de gewenste 
gevolgen hebben en of de voordelen opwegen tegen de moge!ijke nadelen en 
neveneffekten. 
• Adviesraden en kommissies moeten regelmatig op bun nut worden 
beoordeeld. Als zij geen nut meer hebben, moeten ze worden afgeschaft. 
• Burgemeester en Commissaris der Koningin moeten worden gekozen 
door gemeenteraad resp. provlnciale staten. Zolang dat niet mogelijk is, 
moet er een wettelijke inspraakregcling komen voor gemeenteraden en 
provineiale staten bij de benoeming van Burgemcesters resp. Commissa­
rissen der Koningin. 
• De PPR zal zicb blijven verzettcn tegen depolitisering van akties en 
tcgen kriminalisering van aktievoerders door regclmatig de doelstellin­
gen van akties in het parlement aan de orde te stellen. 
" De PPR werkt aan een gelijke vertegenwoordiging van vrouwen en 
mannen op alle nivo's. Dat geldt voor de eigen politieke praktijk en voor 
alle benoemingen waarbij PPR-vertegenwoordigers een stem uitbrengen. III.2 Demokratisering en decentra­
lisatie 
Demokratie bestaat voor de PPR niet uitsluitend uit het recht 
van alle vaste ingezetenen van dit land om een keer in de vier 
jaar een bokje rood te maken. Een echte demokratie is meer dan 
dat en veronderstelt een bewuste en aktieve bevolking, die het 
bestuur van bet land niet alleen overlaat aan gekozenen. Dat 
bestuur moet dan ook zo zijn ingericbt, dat daar ruimte voor is. 
De PPR vindt dat mensen zoveel mogelijk betrokken moeten 
word en bij en invloed moeten kunnen uitoefenen op de beslissin­
gen die hun eigen leven en leefomgeving betreffen. Binnen over­
eengekomen kaders horen beslissingen op een zo laag mogelijk 
nivo genomen te worden. Dat vereist een vergaande decentrali­
satie. De PPR beschouwt deeentralisatie dan ook als een middel 
om de demokratie te vergroten en te versterken. Taken, 
bevoegdheden en bijbehorende middelen moeten daar waar 
het logisch, zinvol en passend is -door hog ere overheden worden 
overgedragen aan lagere. Als principe moet gelden, dat elke 
bestuurslaag zich bezighoudt met die zaken waarmee ze zieb ook 
bezig beh66rt te houden. 
De centrale overheid: randvoorwaarden en kaders (nationaal en 
internationaal) scheppen met als uitgangspunt de demokra­
tisch vastgestelde (basis)rechten en wetten, middelen (grof) ver­
delen, garanties bieden waar gaten vallen. 
De pru'vinciale overheid: provinciale en regionale zaken, die 
duidelijk bovengemeentelijk zijn (ruimtelijke ordening, regio­
nale ekonomie, milieu, verkeer, gezondheidszorg en andere 
steunvoorzieningen). 
De gemeentelijke overheid: al het overige dat zich binnen de 
gemeentegrenzen voordoet. 
In de praktijk tekent zich tussen provincie en gemeente een 
'regionaal gat' af. Een vierde bestuurslaag vindt de PPR overbo­
dig. Daar waar nodig moeten goed georganiseerde en gekontro­
leerde gemeenscbappelijke samenwerkingsvormen dit gat op­
vullen. 
Dezelfde principes die gelden voor demokratisering en decentra­
lisatie van het openbaar bestuur, zijn volgens de PPR van toe­
passing op alle terreinen waar bestuurd wordt, zoals in de ekono­
mie, het onderwijs, de energievoorziening, de huisvesting en de 
gezondheidszorg, Bij een zo groot mogelijke medezeggenschap 
van betrokkenen hebben genomen besluiten en het gevoerde 
beleid een zo breed mogelijk draagvlak. 
• Het ini.tiatief wordt genomen om een Stimrgroep Decentralisatie in te 
stellen, die decentra!isatieplannen voorbereidt. Deze b·reed smnengestelde 
Stmirgroep krijgt de opdracht om binnen een jaar een aantal konkrete 
decentralisatievoorste11en te doen aan regering en parlement. Decentra!i­
satie van taken en bevoegdheden is aUeen verantwoord. indien daarbij ook 
financien ter beschikking worden gesteld en de rechien van minderheden 
gewaarborgd worden (b.v. via raamwetgeving). 
• Bevoegdheden en middelen op het gebied van het ekonomisch beleid 
moeten Worden overgeheveld naar de provincies en de grote gemeenten 
('regionatisering van de ekonomie'). De PPR bereidt hierover voorstellen 
V001'. 
• De positie van gemeentera.den en provinciale staten moet warden ver­
.~terkt door vergroting van de faciliteiten voor raads-en statenleden. De 
PPR neemt het initiatiefom de gemeente- en provinciewet zo te wijzigen, 
dat de fimkties van wethouder en gedepttteerde oak als duo-baan kwrnen 
warden vervnld. 
e De talrijke doeluitkeringen aan gemeenten en provincies worden 
zoveel mogelijk omgezet in bijdragen uit het gemeente- en provin­
ciefonds. 
" Gemeentelijke herindelingen vinden niet meer plaats om kleine 
gemeenten op te he fen, maar alleen als het nodig is om bepaalde knelpun­
ten op te beffen. Vanuit demokratiseb oogpunt is het ongewenst <lat 
gemeenten zo klein zijn, dat kombinaties van funkties voorkomen. 
" Een verdere demokratisering van het bedrijfsleven is wezenlijk. Dit 
gebeurt door een versterking van de positie van de werknemers, o.a. door 
een belangrijker rol voor de vakbeweging en meer bevoegdheden voor de 
ondernemingsraden. 
" De overbeid moet voorop !open bij de demokratisering van haar dien­
sten en bedrijven, het geven van gelijke kansen door het scheppen van 
volwaardige deeltijdbanen, de nivellering van salarissen.en pensioenen, 
bet geven van een volledig stakingsreeht en het bieden van werk en 
mogelijkbeden aan ethnisehe en kulturele groepen. 
• De PPR-fraktie doet het vootstel voor een wettelijke rege!ing 'Gewetens­
bezwaren in werksituaties' U itgangspunt hierbij is dat gewetensbezwaren 
geen verslechtering van de positie van de werknemerlwerkneemster met 
zich mee mogen brengen. 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 7 " Iemands politieke overtuiging mag geen reden zijn een aanstelling te 
weigeren of tot ontslag over te gaan. Daarom zijn beroepsverboden uit 
den boze. 
" De parlementaire kontrole op de BVD en politieke inlichtingen­
diensten wordt versterkt. Hun werkterreinen en hun autonomie moeten 
warden ingeperkt. 
111.3. Ekonomisch beleid 
Het huidige ekonomische beleid komt vooral ten goede aan de 
sterken: multinationals, banken, exporterende bedrijven en de 
goed betaalde mensen (meestal mannen) die daar werken. De 
problemen warden nu eenzijdig afgewenteld op de ekonomisch 
zwakkeren. De werkloosheid (met name onder vrouwen, jonge­
ren en migranten) is onaanvaardbaar hoog. 
Door de aantasting van inkomens en uitkeringen zijn steeds 
meer mensen op de armoedegrens terecht gekomen. Daarbij 
maakt het zwarte circuit van het huidige ekonomische systeem 
helemaal een ondoorzichtige jungle, waarin opnieuw de slimste 
en de sterkste het meest aan hun trekken komen. 
De PPR staat voor een 'vermaatschappelijking' van de ekono­
mie met een eerlijke verdeling van werk, inkomen, invloed en 
zeggenschap. Ieder mens heeft recht op ekonomische onafhan­
kelijkheid. Ieder mens heeft recht op een zelfstandig inkomen 
dat voldoende is om zich te kunnen ontplooien en aan de samen­
leving deel te nemen. Om dat te bereiken zijn vernieuwing van de 
ekonomie, duurzaam ekonomisch herstel, mentaliteitsverande­
ring, eerlijke verdeling van betaald en onbetaald werk en zelf­
standig inkomen voor iedereen nodig. Hierop zal een nieuw 
stelsel van sociale zekerheid gebaseerd moeten warden. 
De PPR zet zich actief in voor het doorbreken van de huidige 
arbeidsethiek. Recht op arbeid is niet hetzelfde als plicht tot 
betaald werken. Ook zonder arbeidsdwang zullen de meeste 
mensen blijven kiezen voor betaald werk en deelname aan het 
maatschappelijk leven. Daarbij zal de kwaliteit van het aange­
boden werk een steeds belangrijker rol spelen. 
Als radikale partij staat de PPR een selektieve ekonornische 
ontwikketing voor ogen, waarin een ongekontroleerde produktie 
die het milieu vernietigt en bodemschatten uitput, wordt voor­
komen. Deze ontwikkeling wordt bij voorkeur op provinciaal 
nivo gepland en gestuurd. Sektoren en bedrijfstakken die bijdra­
gen aan groei en vooruitgang die aan de hele samenleving ten 
goede komen en die zo weinig mogelijk problemen opleveren 
voor mens, milieu en Derde Wereld, moeten warden gestimu­
leerd. Daarbij hebben arbeidsintensieve sektoren voorkeur. 
De PPR wil dat kleinschalige produktie, hergebruik van grond­
stoffen en reparatie van duurzame goederen financieel aantrek­
kelijk warden gemaakt. Daarnaast is er dringend behoefte aan 
nieuwe technologieen, die milieu en energie sparen en de kwali­
teit van de arbeid waarborgen en verbeteren. Een dergelijke 
kringloopekonomie wordt mogelijk door lastenverschuiving van 
arbeid naar kapitaal, grondstoffen en energie. Zeker wanneer dit 
gebeurt in samenhang met arbeidstijdverkorting, herverdeling 
van werk en invoering van een basisinkomen. Nu de westerse 
landen hun eigen markten steeds meer afschermen en de wereld­
markt met hun overproduktie overspoelen, is de positie van veel 
ontwikkelingslanden opnieuw struktureel verslechterd. Het 
ekonomisch beleid in Nederland moet nadrukkelijk ruimte 
geven aan een zelfstandige ontwikkeling van landen in de Derde 
Wereld. In een internationale arbeidsdeling, die in het belang is 
van Zuid en Noord maken landen een zo goed mogelijk gebruik 
van hun eigen nationale hulpbronnen en heeft de bevrediging 
van binnenlandse behoeften voorrang boven produktie voor de 
export. 
Om meer evenwicht te brengen in de import-en exportverhou­
ding in Nederland moet een verschuiving plaatsvinden van 
exportbevordering naar bevordering van binnenlandse produk­
tieve en konsumptieve bestedingen. Dit houdt in dat de koop­
kracht van lonen en uitkeringen niet verder mag dalen. Het 
gezond maken en houden van de overheidsfinancien vindt ook 
de PPR nastrevenswaardig. Echter het terugdringen van het 
financieringstekort mag geen doel op zich zijn. 
De PPR is altijd van mening geweest, dat de ekonomische 
macht in onze samenleving beter gespreid en gekontroleerd 
moet warden. Daarbij wordt niet in de eerste plaats gedacht aan 
het scheppen van nieuwe machtscentra via bijvoorbeeld de 
overheid of genationaliseerde bedrijven. Wel zal de gemeen-
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 8 schap meer greep moeten krijgen op de ekonomie. Medebeslis­
singsrecht van werknemers en volksvertegenwoordiging in sleu­
telindustrieen en financiele instellingen als banken en verzeke­
ringsmaatschappijen is daarom dringend nodig. Voor verdere 
demokratisering van de ekonomie bieden vormen van arbeiders­
zelfbestuur de beste garantie. De zeggenschap over bedrijven en 
instellingen moet in handen komen van de betrokken werkne­
mers, waardoor deze verantwoordelijkheid gaan dragen voor 
alle belangrijke beslissingen. Kapitaalverschaffers wordt daar­
bij een vast rendement gegarandeerd, maar zij kunnen aan de 
financiering geen zeggenschap over de wijze van produktie, de 
produktiemiddelen en de aanwending van de winst ontlenen. 
Het ombouwen van bedrijven met de gangbare struktuur tot 
ondernemingen met werknemerszelfbestuur moet vergemakke­
lijkt warden voor wettelijke maatregelen. De invloed van de 
konsument op produktie en produkten moet versterkt warden. 
Daardoor krijgen de werknemers en de gemeenschap samen 
zeggenschap over wat, waar en onder welke omstandigheden 
geproduceerd zal warden. 
Om de grate politieke en ekonomische macht van sleutelindus­
trieen en financiele instellihgen als banken en verzekerings­
maatschappijen te vermind~ren en inzichtelijker te maken moe­
ten meer vertegenwoordigers van samenleving en overheid bij 
het beleid van dergelijke industrieen en instellingen betrokken 
warden. Grand en bodemschatten en hun opbrengsten behoren 
in gemeenschapshanden te komen en te blijven. 
WERKPLAN 
" Voor de PPR geldt dat het terugdringen van het financieringstekort 
geen doe! op zich mag zijn. Geen bezuinigingen zonder achterliggende 
visie, wel strukturele maatregelen met visie die het beroep op de over­
heidskas doen verminderen. Daarbij stelt de PPR de volgende voor­
waarden: 
a. het totaal .aantal arbeidsplaatsen bij overheid en gesubsidieerde sek­
tor dient minimaal gelijk te blijven; 
b. in plaats van verlaging van uitkeringen moet het beleid warden gericht 
op vermindering van het beroep op uitkeringen en 
c. de koppeling van uitkeringen aan loonontwikkelingen moet warden 
hersteld. 
" In het ekonomisch beleid moet de nadruk warden gelegd op stimule­
ring en ontwikkeling van arbeidsintensieve en kansrijke sektoren. Hierbij 
moet warden aangesloten bij de sociaal-ekonomische struktuur van de 
regio's. Bij elke produktiebeslissing moeten de gevolgen voor milieu, 
energieverbruik en internationale arbeidsverdeling maatschappelijk 
kontroleerbaar zijn. 
" De PPR hecht veel belang aan verbetering van de kwaliteit van de 
arbeid, van de werkomstandigheden en van de sociale verhoudingen 
binnen bedrijven en instellingen. Risiko's, werkdruk en werktempo zijn 
nu vaak veel te hoog. De voortgaande automatisering zal de kwaliteit van 
veel werk sterk belnvloeden. Of en hoe er geautomatiseerd moet warden 
mag niet alleen beoordeeld warden uit het oogpunt van kostenverlaging, 
maar moet ook afhangen van de vraag of goede werkomstandigheden zijn 
gewaarborgd. De ondernemingsraad behoort op dit punt instemmings­
recht te krijgen. 
" De PPR neemt initiatieven om bij het meten van ekonomische ontwik­
keling niet alleen te kijken naar produktie en geld, maar ook andere 
faktoren te betrekken (zoals verbetering van milieu, kwaliteit van arbeid, 
verdeling van arbeid, deelname van vrouwen aan betaalde arbeid). 
" De steun aan bedrijven moet meer warden gericht op het midden- en 
kleinbedrijf en aan de hand van duidelijke kriteria plaatsvinden. Bij 
eventuele steunverlening aan noodlijdende bedrijven moeten niet alleen 
ekonomische toekomstmogelijkheden, maar oak importsubstitutie, soci­
aal beleid en funkties van het bedrijf in het ekonomisch netwerk in de 
afwegingen warden betrokken. 
" De PPR ontplooit initiatieven die het stm·ten van kleine en middelgrote 
bedrijven eenvoudiger maken. 
• Bedrijven die zich richten op kleinschalige produktie, gebruik van 
mens-en milieuvriendelijke technologieen, hergebruik van grondstoffen 
en reparatie van duurzame goederen moeten warden gestimuleerd. 
• Er moet warden gewerkt aan het in werking stellen en naleven van een 
VN-gedragskode voor multinationals, in het bijzonder voor hun doen en 
laten in ontwikkelingslanden. Tegen belastingontwijking door (multiona­
tionale) ondernemingen moeten maatregelen warden genomen. 
" De PPR wil een meerjarenprogramma voor ekonomische ontwikkeling 
en overheidsinvesteringen dat de volgende elementen bevat: 
" extra inzet van aardgas voor binnenlands gebruik, waardoor nieuwe 
kerncentrales behalve ongewenst, ook overbodig warden; 
" de opbrengst van deze extra aardgasverkoop moet warden benut voor 
een grootscheeps programma voor energiebesparende investeringen en 
ontwikkeling van schone energiebronnen. Dit levert direkt zeer veel 
nieuwe werkgelegenheid op; 
" de energiebesparingen die deze investeringen op langere termijn ople-veren wegen ruimschoots op tegen de kosten van de extra aardgasinzet. 
Bovendien leveren investeringen in energiebesparing in gebouwen van 
overheid, semi-overheid en kollektief woningbestand die thans warden 
gedaan, ook na verloop van tijd nog aanzienlijke kostenbesparingen in de 
kollektieve sektor op; 
" herziening van het akkoord met de oliemaatschappijen over de gaswin­
ning, waarbij de werkelijke kosten (verhoogd met een redelijke winstop­
slag) uitgangspunt moeten zijn; 
" een betere planning in de bouwsektor. Meerjarenprogramma's die op 
alle nivo's voorzien in een gestage stroom van bouwopdrachten. Vol­
doende financiele middelen voor provincies en gemeenten om een kon­
tinu programma te kunnen financieren; 
" sterke uitbreiding van mogelijkheden van beroepsscholing, omscho­
ling en bijscholing van volwassenen, waarbij in het bijzonder aandacht 
wordt geschonken aan schakelopleidingen voor in het arbeidsproces 
herintredende vrouwen en aan speciale programma's voor migranten en 
jongeren die met name aan de meest achtergestelden garanties bieden op 
vast en menswaardig werk; 
" uitbreiding en verbetering van het leerlingwezen. Daarvoor moet een 
uitvoeringsplan word en opgesteld, 'waarin de financiering en de werkgele­
genheidstoename (van docenten) warden geregeld; 
" een programma voor snelle bodemsanering en bestrijding van milieu­
verontreiniging; 
" herstelplannen en investeringsprogramma's van provincies en grote 
gemeenten (opgesteld in samenwerking met vakbonden en andere maat­
schappelijke organisaties), die gericht moeten zijn op: stadsvernieuwing, 
sociale woningbouw, energiebesparing, ontwikkeling van schone ener­
gieopwekking, openbaar vervoer, onderhoud van wegen, fietspaden, vaar­
wegen, havens, bestrijding van milieuverontreiniging en bodemsanering; 
" aanwending van WIR-gelden ter stimulering van arbeidsintensieve 
investeringen. De PPR zal een voorstel maken vooreen Wet op deArbeidsre­
kening (WAR). Bij het afschaffen van de WIR moeten er speciale regelin­
gen komen voor steun aan landbouwbedrijven en het midden- en kleinbe­
drijf; 
" nadere uitwerking van het PPR-plan om een lastenverschuiving van de 
faktor arbeid naar de faktoren kapitaal, grondstoffen en energie te be­
werkstelligen; 
" vorming van een fonds waaruit importvervangende produktie en 
dienstverlening kunnen warden gestimuleerd; 
" een steunregeling voor bedrijven die bij arbeirlstijdverkorting in ern­
stige moeilijkheden raken; 
• maatregelen die bedrijfsovername in de landbouw en het midden- en 
kleinbedrijf vereenvoudigen. Opvolgers mogen niet geheel zijn uitgele­
verd aan bank enfof familie; 
• een overheidsfonds ter stimulering van omvorming van wapenindustrie 
tot civiele prodgktie (konversiefonds). 
111.4 Bestaanszekerheid 
De PPR is voorstander van een gestuurde en selektieve ekono­
mische ontwikkeling. De materiele produktie van goederen en 
. diensten moet op een zodanige manier warden georganiseerd 
dat zij voor iedereen in voldoende mate bestaanszekerheid ver­
schaft. Dit betekent, ondermeer dat de werkomstandigheden 
kansen bieden op ontplooiing, dat de produktie het milieu 
spaart, dat het werk een redelijk en stabiel inkomen oplevert, 
dat er werk beschikbaar is voor ieder die daaraan een inkomen 
kan of wil ontlenen, en dat het werk te kombineren is met 
zelfverzorging en zorg voor kinderen. Om bestaanszekerheid te 
garanderen, moeten de baten van de produktie op een eerlijke 
wijze over de bevolking warden verdeeld. 
Dit alles vereist een sterk overheidsingrijpen. Ter bestrijding 
van de werkloosheid schept de overheid banen in die sektoren 
waar de produktie ontoereikend is om aan de behoeften te 
voldoen: zoals onderwijs, huizenbouw, kleinschalige gezond­
heidszorg. Zij bevordert het kleinschalig ondernemen: MeMobe­
drijven, dienstverlening, milieubehoud e.d. De overheid schept 
oak werk door arbeid goedkoper te maken. Dit kan door het 
stelsel van sociale zekerheid gedeeltelijk te financieren uit hef­
fingen op kapitaal, in plaats van op arbeid (lastenverschuiving). 
Bovendien moet de regering bevorderen, dat de beschikbare 
hoeveelheid werk eerlijker wordt verdeeld. Dat geldt (naast 
vrouwen en j ongeren) in het bijzonder voor gehandicapten. 
De PPR wil arbeidstijdverkorting -met een herbezetting van 
minimaal 80% -tot ca. 30 uur per week in 1990 en tot 25 uur per 
week zo snel mogelijk daarna. De overheid schept door wetge­
ving de voorwaarden om deze doelstelling te realiseren. Zij geeft 
met haar eigen apparaat het voorbeeld. Sociale part~ers hebben 
tot 1989 de tijd om via onderlinge afspraken deze arbeidstijdver­
korting te realiseren. Komt daar niets van terecht, dan moet de 
wetgever via een aantal wettelijke maatregelen werkweken van 
gemiddeld meer dan 30 uur na 1990 zeer onaantrekkelijk maken. Om vrouwen en mannen maximaal van deze herverdeling 
gebruik te laten maken zal de overheid voor goede en betaalbare 
vormen van kinderopvang moeten zorgen. De positie van vrou­
wen in het onderwijs en op de arbeidsmarkt zal door een aantal 
maatregelen (oplopende kwoteringsregeling, loopbaanbeleid, 
schakelkursussen, kinderopvang) verbeterd moeten warden. Op 
die manier zal bet recht op betaald werk oak voor vrouwen 
geeffektueerd kunnen warden. 
Het verlies aan koopkracht dat bij een kortere werkweek en 
eerlijker verdeling van werk optreedt, wordt gekompenseerd 
door de invoering van een gedeelte van het door de PPR 
bepleitte basisinkomen. Het basisinkomen wordt stap voor stap 
verhoogd tot een nivo dat voldoende is om in het levensonder­
houd te voorzien. iedereen vanaf 18 jaar heeft recht op dit basis­
inkomen, zodat in de eindsituatie de gedeeltelijke loskoppeling 
van arbeid en inkomen een feit is. Voor kinderen van 1-17 jaar 
geld en gedifferentieerde bedragen. Na invoering kunnen regelin­
gen voor kinderbijslag en studiefinanciering vervallen. 
In'het algemeen wordt bestaanszekerheid in materiele zin gega­
randeerd, doordat de overheid duidelijke marges aangeeft, 
waarbinnen inkomens en uitkeringen zich ontwikkelen. Verdere 
verlaging van inkomens en uitkeringen beneden modaal warden 
voor een periode van vier jaar uitgesloten. Herstel en verhoging 
zijn afhankelijk van de ekonomische ontwikkeling en zijn gebon­
den aan twee randvoorwaarden: 
-Inkomensverschillen mogen niet grater warden en de koppe­
ling tussen netto-lonen en uitkeringen mag niet warden losgela­
ten. De PPR pleit voor herstel van de koopkracht van de 
minima, inklusief de minimum jeugdlonen, op het nivo van 1982. 
-De sociale zekerheid moet geregeld warden in een inkomens­
dervingswet, waarbij gekozen moet warden voor een systeem 
van strikt individuele uitkeringen. 
De PPR wil de hoogte van alle werkloosheidsuitkeringen stellen 
op minimaal 80 procent van het laatst verdiende loon. Er moet 
geen relatie word en gelegd tussen de duur van de werkloosheids­
uitkering en de tijd dat de ontvanger aan het arbeidsproces heeft 
deelgenomen en sociale premies heeft betaald. De arbeidsonge­
schiktheidsuitkeringen dienen tot de pensioengerechtigde leef­
tijd gekoppeld te blijven aan het laatst verdiende loon (mini­
maal 80 procent bij volledige arbeidsongeschiktheid). 
WERKPL.AINI 
o Ieder mens heeft recht op werk en op een zelfstandig inkomen. Naast 
het door ons voorgestelde ekonomische beleid is de invoering van een 25-
urige werkweek, gekoppeld aan een gelijktijdige invoering van een 
gedeeltelijk basisinkomen voor iedereen vanaf 18 jaar, een belangrijke 
doelstelling van de PPR op sociaal-ekonomisch terrein. Een gedeeltelijk 
basisinkomen van f 9.000,- is voldoende om voor de laagstbetaalden de 
koopkrachtdaling bij ATV tot 25 uur te kompenseren. Als tussenstap 
zetten wij ons in voor 30 uur (met gedeeltelijk basisinkomen van f 6.000,-) 
in 1990. Uiteindelijk moet dit leiden tot invoering van een basisinkomen 
gelijk aan het bijstandsnivo. Zolang het individuele basisinkomen nog 
niet gelijk is aan de bijstandsnorm, blijft de bijstandswet nodig voor 
aanvullende toeslagen. Na invoering van het basisinkomen blijven de 
uitkeringsrechten boven het nivo van dat basisinkomen gehandhaafd. 
Door de daling van het bruto inkomen uit arbeid per individu moeten de 
tarieven van loon-en inkomstenbelasting en het stelsel van premieheffin­
gen warden herzien. 
" De financiele ruimte die ontstaat door verlaging van de premielasten 
op arbeid (door lastenverschuiving) moet voor een deel gebruikt warden 
om de koopkrachtdaling ten gevolge van arbeidstijdverkorting (ATV) 
voor inkomens tot f 60.000,- te kompenseren. Dit voorzover produktivi­
teitsstijging en inverdieneffekten onvoldoende opleveren. Boven 
f 60.000,- zal bij ATV -geleidelijk oplopend- wel netto inkomen ingele­
verd moeten warden. 
• De bruto loonkosten per uur mogen niet stijgen. Overwerk moet zwaar 
belast warden. In de komende periode moet een systeem uitgewerkt 
warden waardoor na 1990 werkweken van gemiddeld meer dan 30 uur 
onaantrekkelijk zullen zijn door hogere belasting- en premiedruk op de 
'meer-uren'. 
• Er moet een inkomensdervingswet komen die alle bestaande regelin­
gen vervangt. Het uitkeringspercentage bedraagt minimaal 80 procent 
van bet laatst verdiende loon. De sociale uitkeringen met een verzeke­
ringskarakter-AOW, weduwen- en wezenwet, Bijstand, AA W -blijven tot 
aan 1990 gelijk in koopkracht. De hoogte van de uitkeringen wordt 
bepaald door de geldwaarde van een minimum noodzakelijk geacht pak­
ket aan basisvoorzieningen. Bestaande uitkeringen warden verlaagd met 
een bedrag ter hoogte van het basisinkomen. 
• De PPR bepleit een volledige individualisering van sociale wetgeving 
en belastingen. Voordeurdelersmaatregel en tweeverdienerswet warden 
ingetrokken. Het beleid van eenmalige extra uitkeringen wordt omge-
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 9 vormd tot een strukturele inkomensverbetering. 
" Bij invoering van een gelndividualiseerd recht op uitkering en inkomen 
wordt kontrole op het priveleven van mensen met een uitkering over­
bodig. 
" De belastingwetgeving moet eindelijk eens vereenvoudigd warden. 
Volledige individualisering en afschaffing van veel aftrekposten moeten 
daarbij uitgangspunt zijn. Grote inkomensverschillen moeten warden 
tegengegaan. Aftrekmogelijkheden voor hypotheekrente over leningen 
tot f 200.000,- en voor giften moeten blijven bestaan. In elk geval mag de 
belastingwetgeving toetreding van vrouwen tot de arbeidsmarkt niet 
!anger onaantrekkelijk maken. 
" De PPR 1ieemt initiatieven om de positie van de in het midden- en 
kleinbedrijfmeewerkende vrouw (o.a. in de landbouw) injuridische,fis­
kale en verzekeringssfeer te verbeteren. 
• Er moet een plan warden gemaakt met de mogelijkheid voor fleksibele 
pensionering. 
" Er moeten maatregelen warden getroffen om bij verandering van baan 
een 'pensioenbreuk' ongedaan te maken. 
" De arbeidswetgeving moet warden verscherpt om afbraak van de 
rechtspositie van werknemers tegen te gaan en nadelige vormen van 
fleksibilisering te voorkomen. Gelijkschakeling van alle rechten van deel­
tijdwerkers met voltijdwerkers moeten warden nagestreefd. Deeltijdwer­
kers moeten warden vrijgesteld van verplichte arbeidstijdverkorting. 
" De trendkoppeling van ambtenarensalarissen aan de algemene loon­
ontwikkeling moet warden hersteld. 
" De sollicitatieplicht moet warden afgeschaft. 
111.5. Vrede en ontwikkeling 
Voorstanders van kernbewapening suggereren dat we de keus 
bebben tussen met kernwapens gegarandeerde vrede of bet 
verlies van vrijbeid en demokratie. Dat is een dubbele misvat­
ting. In de eerste plaats kan absolute veiligbeid nooit verzekerd 
worden en in de tweede plaats vormen wapens -zeker kernwa­
pens -zelf een bedreiging van de veiligbeid en daardoor van de 
demokratie. Ideologiscbe verscbillen en ekonomiscbe belangen 
bouden onder dreiging met wapens de wereld in macbtsblokken 
verdeeld. Nederland blijft onder de paraplu van de V.S. en bet 
oostblok onder Moskou's invloedssfeer. In de Derde Wereld bou­
den ze bet armste deel van de wereldbevolking op zijn plaats. 
Wapens vormen, ook als bet geen oorlog is, bet scbild waarachter 
de macbtigen zicb kunnen verscbuilen en worden betaald door 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 10 bet brood van de armen te stelen. 
De PPR steunt en neemt zelf initiatieven die op afbraak van dit 
macbtssysteem gericht zijn. Tegenover de militaristiscbe meelo­
perij van opeenvolgende kabinetten wil de PPR in internatio­
nale relaties zoeken naar een meer onafhankelijke en op ont­
spanning gericbte opstelling. De PPR verzet zicb tegen elke 
medewerking aan de ontwikkeling van ruimtewapens en de 
daarmee gepaard gaande bewapeningsronden. Samenwerking 
met (gelijkgezinde) landen-in Oost en West, in Noord en Zuid­
moet als alternatief van NAVO en Warschaupakt worden 
gekombineerd met eenzijdige stappen tot ontwapening. In inter­
nationaal verband moet Nederland streven naar de totstandko­
ming van kernwapenvrije zones over de landsgrenzen heen. 
Binnen bet kader van een aktief vredesbeleid wil de PPR, dat 
Nederland zicb losmaakt van de NAVO. Nederland dient niet 
akkoord te gaan met uitbreiding van de invloedssfeer of bet 
aantal lidstaten. 
Demokratisering en vermaatscbappelijking van de krijgsmacht 
zullen bet bestaande isolement ten opzicbte van de ons omrin­
gende samenleving (waar dat nog bestaat) moeten doorbreken. 
Nederland zet de vele ideeen tot konversie in de wapenindustrie 
eindelijk om in beleid. Deze maatregelen zijn alleen baalbaar, als 
men beseft, dat er ook werkelijk een uitvoerbaar alternatief is. 
Mede daarom moeten op korte termijn ideeen en plannen voor 
sociale verdediging worden gemaakt, als aanvulling op een sys­
teem dat zicb stap voor stap van kernwapens ontdoet. Het 
Ministerie van Defensie moet worden omgevormd tot een Minis­
terie van Vrede en Ontwapening, dat o.a. verantwoordelijk is 
voor een konversiestimuleringsbeleid en bet ontwikkelen en 
invoeren van een systeem van sociale verdediging. 
In dit gebeel neemt vredesopvoeding in bet onderwijs een cen­
trale plaats in, ondermeer om toekomstige generaties iets beters 
bij te brengen dan bet bekende vijandsbeeld. Als bijdrage tot het 
doorbreken van bet vijandsdenken moeten de wetenscbappe­
lijke, ekonoiniscbe, kulturele en toeristiscbe kontakten tussen 
Oost en West worden uitgebreid. Het Europees Parlement moet 
volledige bevoegdbeden krijgen op bet gebied van wetgeving, 
begroting en kontrole over de taken die bij verdrag aan de 
instellingen van de EG zijn toegekend. De Europese Kommissie is dan samengesteld en benoemd door en verantwoording ver­
schuldigcl aan het Europees Parlement. De Raad van Ministers 
en de Europese Raad zijn dan overbodig. De Europese gemeen­
schappelijke technologieontwikkeling moet gericht zijn op ver­
betering van de werkgelegenheicl en de kwaliteit van de arbeid, 
oplossing van milieuproblemen en ontspanning tussen Oost en 
West. 
Als wapens niet !anger de internationale uitbuiting kunnen 
sanktioneren, dan zal er juist in de rijke werelcl veel moeten 
veranderen: 
• de Dercle Werelcl betere prijzen voor hun export betalen; 
• onze procluktie afstemmen op een beperkt gebruik van bo­
clemschatten; 
" de baten van onze technologische revolutie eerlijk met de 
armen clelen; 
• een eincle maken aan de clumping van onze overschotten. 
Ontwikkelingssamenwerking is zonder een rechtvaarclige elrn­
nomische orde op wereldschaal niet meer clan het afkopen van 
het eigen slechte geweten en een smeermiddel voor de eigen 
ekonomie. Ontwikkelingssamenwerking, vooral opgevat als 
strukturele armoedebestrijcling, rechtvaardigt de handhaving 
van een apart clepartement met een zelfstanclige ministersfunk­
tie. Maar voldoencle is het niet. Pas als we bereid zijn in onze 
eigen ekonomie rekening te houclen met de belangen van de 
armsten in de werelcl, kunnen vrede en ontwikkeling dichterbij 
warden gebracht. Nederland kan en moet daartoe initiatieven 
nemen. Nederland moet weer een ruimhartig vluchtelingenbe­
leicl en een openhartige mensenrechtenpolitiek gaan voeren. 
Onder mensenrechten verstaat de PPR, behalve individuele 
vrijheiclsrechten, maatschappelijke, sociale en politieke rech­
ten. Iecler mens heeft recht op voedsel, onderdak, onderwijs, 
meclische verzorging en !even in vrijheicl ongeacht ras, huids­
kleur, sekse, seksuele voorkeur, godsclienst of levensovertui­
ging. 
WERKPLAN 
" Er moeten in Nederland geen kruisraketten warden geplaatst. De 
Nederlandse kerntaken moeten worden afgestoten. Alle kernwapens 
moeten van N ederlands grondgebied worden verwijderd. De N ederlandse 
defensiebegroting moet jaarlijks met minimaal 1 procent warden ver­
laagd. 
" Het Nederlandse veiligheidsbeleid moet worden gericht op ontspan­
ning, metals doe! een kollektiefveiligheidssysteem binnen Europa. Eko­
nomische samenwerking in Europa, vooral tussen Oost en West, is een 
belangrijk ontspanningsmiddel. De PPR neemt initiatieven om deze 
samenwerking te bevorderen. 
e Een Europees veiligbeidssysteem is een stap op weg naar een wereld­
omvattend systeem van verdragen en garanties binnen bet kader van de 
Verenigde Naties. 
" De Europese Gemeenscbap mag zicb niet ontwikkelen tot een nieuwe 
supermacbt. De PPR keert zicb tegen een Westeuropese Unie en tegen 
ontwikkelingen in de rich ting van een Europese krijgsmacbt. 
" Zolang Nederland nog lid is van de Noordatlantische verdragsorganisa­
tie (NAVO) client de vanzelfsprekendheid van de NAVO bestreden te 
worden en moet Nederland een voortrekkerspositie innemen bij de ont­
wapeningspolitiek. Omdat de kernwapens de spil van de NAVO-strategie 
vormen, is verzet tegen kernwapens daarbij een belangrijk en doeltreffend 
middel. Konkreet kornen de volgende rnaatregelen in aanmerking: 
• sterke uitdunning van taktiscbe kernwapens en als eerste stap daartoe 
afschaffing van nukleaire artillerie en opheffing van bet Quick Reaction 
Alert System; 
" overeenkomsten over kermvapenvrije zones in Europa; 
" het afgeven van een 'no first use'-verklaring; 
" wijziging van de NA VO-strategie, waarbij deze worclt afgestemcl op een 
zo clefensiefmogelijke bewapening op konventioneel gebied en die boven­
clien is gericht op terugclringing van die bewapening. 
" De Neclerlanclse krijgsmacht moet warden gereorganiseerd en twee 
boofcltaken krijgen, te weten: 
-het leveren van een wezenlijke bijclrage aan de VN-troepenmacht ten 
behoeve van intemationale vrede en veiligheicl, en 
-bet verclecligen van Neclerlancls gronclgebied door miclclel van zoge­
naamde territoriale verclediging. 
• Opslag en transport in en door Nederland van nukleaire, biologische en 
chemische wapens moet worden verboden. 
" Dienstplicht1gen dienen de keuze te hebben tussen militaire dienst, 
aktieve vreclesdienst of sociale clienst. De laatste twee vormen van clienst­
plicht mogen niet !anger duren clan de militaire clienst. Zolang die keuze 
er nog niet is, moeten principiele bezwaren tegen persoonlijke vervulling 
van militaire dienst worden erkend. Op korte termijn client in ieder geval 
te warden geregeld dat: 
-al!e vorrnen van dienstplicht tot twaalf maanden warden verkort; -de sociale positie van dienstplichtigen wordt verbeterd en 
-vrijstelling van militaire dienst alleen wordt verleend op grand van 
bijzondere omstandigheden. 
" Er moet een nationale kommissie voorlichting en bewustworcling vei­
ligheidsvraagstukken worden ingestelcl om de kennis op bet gebiecl van 
veiligheidsvraagstukken te vergroten. 
• Het vredesvraagstuk moet struktureel in lesprogramma's warden op­
genomen. 
" Nauwere kontakten met officiele en niet-officiele vredesbewegingen in 
Oostbloklanden zijn nodig. 
" De PPR sluit zich aan bij initiatieven van personen en organisaties die 
vredesverclragen met personen en organisaties in de Warschaupaktlan­
den sluiten. Als politieke partijk gaat ze werken aan bet tot stand komen 
van bilaterale verclragen tussen landen van bet Warschaupakt en bet 
NAVO-blok en bevordert zij bilaterale kontakten op alle nivo's. 
" Niet-geweldadige vormen van verdediging, zoals bijvaarbeeld verschil­
lende varmen van sociale verdediging, maeten nader onderzacht, vaarbe­
reid en gestimuleerd warden. Daarbij gaa.t het zowel om aanpassing van 
de maatschappelijke struktirnr als om mentale voorbereiding. Er moeten 
voorstellen lcomen op dit gebied. De benodigde gelden moeten daarvoor 
worden vrijgemaakt binnen de defensiebegroting. 
<> De PPR vindt dat Nederland zich moet inzetten voor verrnindering van 
en doeltreffende kontrole op de internationale wapenhandel. Nederland 
laat zelf elke wapeneksport achterwege. 
" De eksport van goederen die geen wapens zijn, maar we! voor militaire 
doeleinden gebruikt kunnen warden (bijvoorbeeld verbindingsappara­
tuur) rnoet aan stringente regels worden gebonden. 
" Het parlement dient inzage te krijgen in alle, ook geheime, militaire 
dokumentatie. 
Er moet een overheidsfonds komen ter stimulering van omvorming van 
wapenindustrie tot civiele produktie (konversiefonds). 
" Het Verdrag van Rome (EG-verdrag) client aangepast te worden, met 
name door wijziging van artikel 2, in die zin dat de Europese Gemeen­
schap zich gaat richten op een selektieve ekonomische ontwikkeling in 
plaats van op toenemencle en ongestuurde ekonomische groei. Daarbij 
pleit de PPR voor een samenhangend geheel van internationale 
milieuwetten, dat gericht is op beperking van schadelijke effekten van 
produktieprocessen. Zowel voor een selektieve ontwikkeling als voor een 
schoner milieu .zijn verschuivingen in de vraag naar en het aanbod van 
energie onontbeerlijk. In Europees verband is een gezamenlijke bestrij­
ding van 'zure regen' hoogst noodzakelijk. 
" Nederland client zich door versterking van de multilaterale kaders 
(zoals de Verenigde Naties) en de bilaterale kontakten aktief in te zetten 
voor een daadwerkelijke naleving van de mensenrechten. Voor N ederlancl 
betekent dit ook een rechtvaardig en ruimhartig vluchtelingenbeleid. 
" De PPR beschomvt ontwikkelingslrnlp als een recht. Nederland moet 
minimaal anderhalfprocent van het netto nationaal inkomen aan ontwik­
kelingslanden overdragen. De landen met de grootste armoede en de lan­
den die een sociaal-ekonomisc/1 beleid voeren dat gericht is op verandering 
en participatie van de armsten nweten met voorrang worden geholpen. 
" De PPR ijvert ervoor dat bevrijclingsbewegingen die zich verzetten 
tegen onderdrukkende regimes politiek, mareel en materieel gesteund 
warden en erkenning voor bun zaak krijgen. Aktueel is de strijd op de 
Fillipijnen, in Afghanistan, Midden-Amerika (met name in Guatemala en 
El Salvador), Zuid Afrika en de Westelijke Sahara. Al bevrijde landen 
(zoals Nicaragua en Mozambique) verdienen speciale steun tegen de druk 
van buiten. 
" De PPR is voorstander van een boykot van Zuid-Afrika, zo mogelijk in 
samenwerking met andere landen. De steun van de zogenoemde frontlijn­
staten en de Zuidafrikaanse vrijheidsbeweging moet warden uitgebreid. 
" Ontwikkelingshulp behoort in ongebonclen vorm te warden verstrekt. 
Besteding van de hulp moet plaatsvinden volgens de wensen van de 
ontvanger. De begroting moet worden gezuiverd van posten die niet 
onder hulp aan ontwikkelingslanden vallen. De hulprelaties tussen rege­
ringen moeten in mee1jarige ontwikkelingssamenwerkingsverdragen tus­
sen ontvanger en gever warden geregeld. In geval van systematische en 
langdurige schencling van de mensenrechten zal Nederland de betrekkin­
gen met bet land in kwestie moeten herzien. Hieroncler vallen vanzelfspre­
kend de ekonomische betrekkingen. In clit kader zal ook de ontwikke­
lingssamenwerking met het betreffende land opnieuw moeten worden 
bekeken. Uitzondering hierop kan clirekte, projektgerichte hulp via non­
gouvernementale organisaties aan de allerarmsten zijn. 
" Naast de ongebonden hulp van land tot land moet Nederland steun 
geven aan specifieke ontwikkelingsprojekten voor en door de armste 
bevolkingsgroepen in ontwikkelingslanden. Hierbij hebben speciaal pro­
jekten voor en door vrouwen voorrang. De organisatie en uitvoering van 
de projekthulp moet in hanclen komen van een Rijksdienst voor Ontwik­
kelingssamenwerking. Deze dienst moet nauw samenwerken met parti­
kµliere medefinancieringsorganisaties en moet deskundigheid en mens­
kracht van diverse ministeries betrekken. 
" In internationaal verbancl moet Nederland hulpverlening via intemati­
onale instellingen van de Verenigcle Na ties en koordinatie tussen donors 
van bilaterale hulp stimuleren. 
• Belangrijker dan hulp is strukturele positieverbetering voor ontwikke­
lingslanden in de wereldekonomie. Alleen langs deze weg kan ook de 
oorzaak van de inmense schulclenproblematiek worclen weggenomen. 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 11 Ontwikkelingslanden moeten de kans krijgen hun produktie op de 
wereldmarkt af te zetten. Diskriminerende handelsbepalingen moeten 
ongedaa!l'worden gemaakt. 
" De produktie in ontwikkelingslanden. voor eigen behoeften met 
gebruikmaking van eigen nationale hulpbronnen moet met voorrang 
worden gestimuleerd boven produktie voor de wereldmarkt. Dumping 
van westerse produktie-overschotten op de marlden van de Derde Wereld 
moet worden tegen gegaan. Eksport van schadelijke produkten (babyvoe­
ding, medicijnen, pesticiden) moet worden verboden. 
" Bij ontwikkelingssamenwerking moet speciaal aandacht worden 
geschonken aan voedsel en behoud van het natuurlijke milieu (zoals 
tegengaan van woestijnvorming en bescherming van tropisch regen­
woud). Ook de positie van vrouwen behoeft speciale aandacht. 
" In algemene zin moet Nederland zich inzetten voor politieke en finan­
ciele versterking van VN-organen. Met name in de gespecialiseerde orga­
nen zoals IMF en Wereldbank behoren ontwikkelingslanden meerzeggen­
schap te krijgen. 
" Positieverbetering van ontwikkelingslanden staat of valt met verande­
ringen in de westerse samenleving. Daarom is bewustwording en aktie in 
Nederland nodig. Een procent van de begroting moet daar beschikbaar 
voor worden gesteld. Subsidies moeten een meerjarig karakter krijgen en 
ongebonden worden verstrekt. 
• Het voorlichtings- en bewustwordingswerk in Nederland op het gebied 
van ontwikkelingssameriwerking via NCO (Nationale Commissie Ont­
wikkelingssamenwerking) moet worden voortgezet. De PPR neemt initia­
tieven om de NCO onafhankelijk te maken in haar beleid, waarbij de 
regering de bestuursleden benoemd met in achtneming van pluriformi­
teit. Het goedkeuringsrecht van de minister inzake NCO-subsidies moet 
vervallen. 
111.6. Behoud van de aarde 
Milieu-en arbeidersbeweging warden telkens tegen elkaar uitge­
speeld doordat gesuggereerd wordt dat er een tegenstelling 
bestaat tussen milieubehoud en werkgelegenheid. Zo zijn er 
mensen die menen dat handhaving van strenge milieueisen het 
ekonomisch herstel en daarmee de welvaart in gevaar zal bren­
gen. Het scenario van het Centrum voor Energiebesparing toont 
echter het omgekeerde aan: met behoud van het huidige wel­
vaartspeil kan een ekologisch verantwoord ekonomisch beleid 
juist veel nieuw (hoogwaardig) werk opleveren. 
Eenzijdige nadruk op materiele voor~itgang en instandhouding 
van sociale ongelijkheid bepalen de dynamiek van de groei­
ekonomie. Deze ongerichte groei heeft tot onaanvaardbare aan­
tasting van het milieu geleid. Door toedoen van vooral de rijke 
industrielanden komt het voortbestaan van de aarde en daar-
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 12 mee de mensheid in gevaar. Een ommekeer in denken en hande­
len is nodig, willen we toekomstige generaties een fatsoenlijke 
erfenis nalaten. De overheid mag, als het gaat om bestrijding en 
opruiming van reeds aangerichte schade, haar verantwoorde­
lijkheid niet uit de weg gaan. Dat mag echter niet leiden tot 
symptoombestrijding of ad hoc-beleid. 
De PPR heeft niets tegen vereenvoudiging van de wetgeving, als 
daardoor de doelstellingen dichterbij gebracht warden: rechts­
gelijkheid, voorkomen van milieu-aantasting, effektieve vervol­
ging van delikten en doorvoering van het principe dat de vervui­
ler betaalt. De PPR bepleit een samenhangend milieubeleid dat 
de vervuilingsoorzaken aangrijpt: 
• In de eerste plaats een selektieve industriele ontwikkeling, 
zowel wat betreft de produktiekeus als de produktiewijze. Arbei­
ders, konsumenten en omwonenden moeten daarin zeggen­
schap verkrijgen. Voorts is een zuiniger gebruik van grondstof­
fen en energie nodig. De produktie van duurzame gebruiksgoe­
deren moet weer aantrekkelijk word en, zodat de wegwerpekono­
mie wordt omgebouwd tot een kringloop- en reparatie-ekono­
mie. De overheid steunt deze ontwikkeling door een lastenver­
schuiving van arbeid naar kapitaal en energie te realiseren. 
• Kernenergie is een gevaar voor milieu en demokratie, dus 
onaanvaardbaar en overbodig. Er zijn alternatieven: besparing, 
zowel bij de opwekking (kleine geavanceerde elektriciteitscen­
trales) als bij het gebruik, aardgas, kolen (mits ontzwaveld en bij 
afdoende oplossing van het afvalprobleem), windkracht, zonne­
warmte, waterkracht. Daarom komen et geen nieuwe kerncen­
trales en moeten de bestaande gesloten warden. 
• Verlaging van de tarieven voor het openbaar vervoer moet het 
partikulier vervoer terugdringen. Samen met snelle en ver­
plichte invoering van schonere automotoren en handhaving van 
en strengere kontrole op snelheidsbepalingen kan dit de lucht­
verontreiniging door uitlaatgassen drastisch beperken. 
• Schaalvergroting en intensivering van de landbouw hebben 
geleid tot grate mestoverschotten, die mede de zure regen ver­
oorzaken. De overheid kan niet volstaan met scherp toezicht op 
lozirigen. Er is een antler landbouwbeleid nodig: natuurlijker en 
kleinschaliger, internationale afspraken over produktie- en 
prijsbeheersing, evenwicht tussen vraag en aanbod en een rede­
lijk inkomen, ook voor de kleine boeren (basisinkomen). Daarbij 
zijn iets hogere konsumentenprijzen onvermijdelijk. Uiteraard 
moeten die dan voor de lager betaalden verrekend warden in de 
prijskompensatie. a Een nationaal milieubeleid alleen is te weinig. De milieupro­
blemen moeten internationaal aangepakt worden. Nederland 
moet daartoe initiatieven nemen en voorstellen van anderen 
krachtig ondersteunen. 
WERKPILAN 
" Ekonomische beleidsplannen richten zich op het dichterbij brengen 
van een kringloopekonomie. 
" De PPR-fraktie neemt initiatieven om bij de uitwerkingsmaatregelen 
van milieuwetten te komen tot een betere integratie, onderlinge afstem­
ming en konkrete toepassing. Hierbij zijn van belang: een verdere uitbrei­
ding van de Wet algemene bepalingen milieuhygiene, standaardisatie van 
de vergunningver!ening en een kobrdinerende rol voor de provincie bij de 
uitvoering van milieuwetten. Bij grote of nieuwe projekten is een milieu­
effektrapportage (M.E.R.) verplicht. 
" Milieuverontreiniging moet zoveel mogelijk aan de bron voorkomen 
worden. Naast ge-en verboden kunnen prijsmechanisme en heffingen een 
belangrijke rol spelen. De produktie van duurzame en repareerbare pro­
dukten is daar een voorbeeld van. 
" Er komt een plan om de BTW op reparatie afte schaffen. Daarnaast komt 
een lwger BTW-tarief op milieuvijandige en veel energie- en grondstoffen­
vereisende produkten. 
• Stimulerende maatregelen zijn belangrijk om de konsument milieube­
wust te maken. Daarnaast zijn konkrete afspraken met de producenten 
van groot belang om de kringloopekonomie naderbij te brengen. Wanneer 
er geen konkrete afspraken te maken zijn of bestaande niet worden 
nagekomen, dient de overheid haar bevoegdheden te gebruiken om maat­
regelen voor te schrijven. Hierbij wordt uitgegaan van: 
• hergebruik van verpakkingsmateriaal (o.a. door standaardisatie); 
" een uitbreiding van het statiegeldsysteem (niet alleen voor glas); 
• een verbod op het gebruik van niet-herbruikbaar materiaal, als er 
alternatief materiaal bestaat, dat we! bruikbaar is (b.v. Pet-fles tegenover 
glazen fles); 
• de verplichting op het (gedeeltelijk) gebruik van gescheiden afvalfrak­
ties; 
" een vermindering van het storten van herbruikbaar materiaal. De 
methoden van vuilinzameling en -verwerking richten zich op: gescheiden 
inzameling en verwerking, kompostering en energieterugwinning. 
" Bodemschoonmaak wordt sne!ler en beter aangepakt. Het bedrijfsle­
ven dient een belangrijke financiele bijdrage aan de bodemsanering te 
leveren door middel van heffingen op bijv. basischemicalien. Gemeenten 
krijgen meer ruimte voor het in eigen beheer maar met financiele steun van de rijksoverheid uitvoeren van kleinere bodemsaneringsprojekten 
waarbij een sne!le schoonmaak gewenst is. 
" In het beleid !igt verder de nadruk op de kontrole op de naleving van 
vergunningen, het verhalen van de milieuschade op de veroorzaker (de 
vervuiler betaalt) en strenge straffen voor milieudelikten; de politie heeft 
hierin een belangrijke taak. Faciliteiten bij de politie moeten daarom 
verbeterd worden, evenals de deskundigheid bij de politie inzake de 
Milieuwetgeving. Bij het vaststellen van normen staat het voorkomen 
van strukturele verstoring van het milieu en van overlast voor omwonen­
den centraal. 
• De PPR wil een heffing op de produktie en invoer van basischemicalien 
en schadelijke stoffen ten behoeve van een fonds waaruit het opruimen 
van gifbelten gesubsidieerd kan worden. 
• De Wet Milieugevaarlijke Stoffen moet worden verscherpt. Bij overtre­
dingen moeten zwaardere sankties gelden en alle gegevens moeten open­
baar zijn. 
" Er moet weer een aparte subsidieregeling komen voor de sanering van 
bedrijven in de woonomgeving. 
" Het vermijden en bestrijden van de vervuiling van het grondwater is 
van het grootste belang. 
" Er moet een program ma worden opgesteld dat de oorzaken en gevolgen 
van de zure regen aanpakt (schone auto's, ontzwaveling, vermindering 
mestoverschotten). De uitstoot van verzurende sto.f.fen moet in de komende 
10 jaar met tenminste 75% verminderen. 
" De PPR wil dat de wasmiddelen in 1987 fosfaatvrij zijn. 
" Het verbranden van afval op zee moet binnen vier jaar warden ver­
boden. 
• Dumping van schadelijke stoffen in zee moet worden verboden. 
• Groepen burgers moeten bij twijfel over de juistheid van bepaalde 
gegevens de mogelijkheid krijgen zelf onafhankelijk onderzoek te laten 
verrichten. 
• Er moet een internationaal Noordzeeverdrag en een internationaal 
statuut voor het Waddenzeegebied komen op initiatief van Nederland. 
• Ontgrondingen op het Plateau van Margraten moeten worden ver­
boden. 
" Inpoldering·van het Markermeer en de aanleg van een kustlokatie voor 
de Zuidhollandse kust worden door de PPR afgewezen. 
• De uitkomsten van de Maatschappelijke Diskussie Energiebeleid wor­
den door de PPR in grote lijnen onderschreven. Dit houdt'in: stimuleren 
van kleinschalige en duurzame vormen van energievoorziening en geen 
nieuwe kerncentrale(s). 
• Een veilige en duurzame energievoorziening moet worden voorafge­
gaan door besparing op het energieverbruik in het verkeer (bevorderen 
goedkoop openbaar vervoer en hogere lasten op het gebruik van de auto), 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 13 in de woonomgeving (verhoging isolatiesubsidies), in de landbouw (min­
der kunstmest, meer biogasinstallaties en windturbines; en verdere sti­
mulansen voor warmte/krachtkoppeling, total-energy-projekten en 
(kleinschalige) stadsverwarming. 
" Er moeten lwgere subsidies voor diiurzame energievormen komen. Bij 
het veranderen van de WIR (zie paragraaf 3) moeten de subsidies voo1· 
diiurzame energievormen gehandhaafd blijven. De p1·ijs voor terugleve­
ring aan het elektriciteitsnet van elektriciteit van diiurzame energiebron­
nen moet omhoog. 
" Strenge eisen aan isolatievoorzieningen bij nieuwbouw moeten warden 
voorgesteld. Een gemiddeld energieverbruik van 1000 m3 aardgas voor 
nieuwbomvwoningwetwoningen is dan mogelijk. Voor bestaande sociale 
woningbouw nwet binnen 4 jaar het isolatienivo z6 opgevoerd warden, dat 
een gemiddeld energieverbruik van 2000 m3 haalbaar is. 
" Progressieve ( gestaffelde) tarieven voor elektriciteit en zo mogelijk ook 
voor aardgas moeten warden ingevoerd. 
" Voor het bedrijfsleven en de elektriciteitsproduktie moet de aardgas­
prijs warden gekoppeld aan de wereldmarktenergieprijzen. Vo or de klein­
verbruiker mag de aardgasprijs voorlopig niet meer reeel stijgen. 
" De energievoorziening moet zoveel mogelijk warden gedecentraliseerd, 
waarbij zon-en windvermogen meer kansen krijgt. 
" Nederland moet zich inzetten om de snelle kweekreaktor te Kalkar niet 
in bedrijf te stellen. Indien deze reaktor toch in gebruik wordt genomen, 
moet Nederland zich uit het Kalkar-projekt terugtrekken. 
" Het openbaar vervoersnet moet warden uitgebreid en de frekwenties 
van bus, trein, tram en metro moeten warden verhoogd. De faciliteiten 
voor gehandikapten en ouderen moeten warden uitgebreid. Voor het 
beleid op dit gebied is en wordt gedecentraliseerd, moeten gemeenten en 
provincies hiervoor ekstra financiele middelen krijgen. 
" Vervoersarmoede moet warden bestreden met nieuwe vormen van 
openbaar vervoer (belbus). 
" Om de konkurrentiepositie van het openbaar vervoer te verbeteren 
moet een aktieplan warden opgesteld, dat tien jaren bestrijkt. Uitgangs­
punten moeten zijn een jaarlijkse vergroting van de kapaciteit met vijf 
procent en een gelijktijdige verlaging van de tarieven met eveneens vijf 
procent. 
" Het selektief gebruik van de auto moet warden bevorderd. De PPR stelt 
voor om de wegen-en motorrijtuigenbelasting afte schaffen en tegelijker­
tijd de accijns op benzine te verhogen. Indien hierover met de buurlanden 
geen overeenstemming is te bereiken, moeten er speciale maatregelen 
komen voor de grensgebieden. 
" Er moeten schone auto's komen met loodvrije benzine. 
" De maximum snelheid van 100 km per uur moet uit het oogpunt van 
milieu en veiligheid warden gehandhaafd. 
" Het b11dget voor het fietsverkeer moet warden verlwogd (ondermeer 
aansluiting op openbaar vervoer,fietspaden,fietsenstallingen, bewegwij­
zering). 
" Het landbouwbeleid moet uitgaan van het handhaven van het huidige 
aantal arbeidsplaatsen in de landbouw. Produktiebeheersing gekoppeld 
aan iets hogere prijzen is hiervoor een middel. Daarnaast moet het struk­
tuur-, onderzoeks- en voorlichtingsbeleid gericht warden op een midden­
bedrijvenbeleid. 
" Er moet een in itiatief komen om eenfonds in te stellen voor landbouwers 
die willen omschakelen op een mitieuvriendelijkere landbouw. Onderzoek 
en voor!ichting moeten meer aa.ndacht besteden aan biologische gefnte­
greerde bestrijding. 
" Bij overproduktie moet telen van andere gewassen (b.v. grondstoffen 
voor industrie, 'groene energie') aantrekkelijk gemaakt warden. 
" De intensieve veehouderij ('bio-industrie') mag niet uitbreiden. Deze 
tak van landbouw wordt diervriendelijker. Het houden van 'scharreldie­
ren' wordt bevorderd. 
" Er moet een plan warden gemaakt voor meer verzamelplaatsen voor 
overtollige mest, gekoppeld aan biogasinstallaties. 
" De PPR bepleit dater een Wet Welzijn van Dieren wordt gemaakt. 
III. 7 Samenleving in verandering 
Onze kultuur maakt een proces van diepgaande veranderingen 
door. Het is te verwachten dat de maatschappelijke en ideologi­
sche tegenstellingen tussen groepen in de samenleving, tussen 
(en misschien ook binnen) politieke partijen, kerken, vakbonden 
de komende jaren verscherpen. Want, wat voor de een heilzaam 
en bevrijdend is, wordt door de antler als zeer bedreigend erva­
ren. De overheid doet er goed aan zich terughoudend op te 
stellen. Zij dient bet zelfbeschikkingsrecht, de rechtsbescher­
ming, de verdelende rechtvaardigheid, kortom de grondslagen 
van onze demokratie te garanderen, soms zal ze partij kiezen. 
Dan is bet niet teveel gevraagd, duidelijk uit te leggen op welke 
gronden. 
Aantasting van bestaanszekerheid leidt tot hernieuwd konser­
vatisme. De overspannen reakties op homobevrijding en femini­
sering openbaren diep verborgen onzekerheden. De herleving 
van 'bet gezin' als ideaal is van deze onzekerheid een recht-
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 14 streeks gevolg. Gelukkig groeit ook de interesse in nieuwe woon­
en samenlevingsvormen en een eerlijke werk-en taakverdeling 
tussen mannen en vrouwen. De komende jaren zal de inzet van 
de PPR zich richten op het realiseren van individuele zelfstan­
digheid, bet afbreken van scheve machtsverhoudingen tussen 
(groepen) mensen en bet doorbreken van de 'heteronormaliteit'. 
Mensen willen bun relatie tot de overheid (juridisch, sociaal, 
fiskaal) zonder tussenkomst van anderen geregeld zien. Dat sluit 
solidariteit niet uit. Integendeel, vooral binnen de sociale bewe­
gingen ziet men allerlei nieuwe vormen van zorg en solidariteit 
ontstaan. De overheid mag deze ontwikkelingen niet in de weg 
staan. Zij zal op alle beleidsterreinen gelijkwaardigheid tussen 
vrouwen en n1annen, homo's en hetero's, zwart en wit moeten 
bevorderen. De diepgaande veranderingen hebben van Neder­
land een multikulturele samenleving gemaakt. Vanuit een niet­
onderdrukte, zelfbewuste identiteit kunnen mensen uit andere 
kulturen een verrijkende bijdrage leveren aan onze kultuur. 
Daarvoor is tenminste nodig dat: 
e alle diskriminerende wetgeving ongedaan wordt gemaakt; 
e aktief en passief kiesrecht wordt ingevoerd voor iedereen die 
in Nederland woont; 
e racistische partijen worden verboden; 
e aktief strijd wordt gevoerd tegen racistische ideologie in al 
haar uittingsvormen en dat justitie- en politiebeleid daarop 
worden afgestemd; 
e recht op onderwijs in eigen taal en kultuur voor etnische 
minderheden en interkultureel onderwijs voor allen wordt 
erkend. Zo'n beleid geeft de meeste garanties voor volwaardige 
deelname aan de N ederlandse samenleving met behoud van 
eigen kultuur en identiteit. 
Soms botsen kulturele opvattingen met onze grondrechten. Ons 
past dan begrip en respekt. Grondrechten zijn echter geen stati­
sche gegevenheden: herbezinning op deze grondrechten die kon­
fliktueren met kulturele opvattingen van minderheidsgroepen 
kan soms noodzakelijk zijn. Uiteindelijk moeten de grondrech­
ten van onze maatschappij echter altijd zwaarder wegen. De 
PPR vindt het belangrijk dat waardevolle autochtone elemen­
ten in het kultuurbeleid aandacht krijgen. In Friesland moet bet 
Fries in bestuur en rechtspraak dan ook gelijkberechtigd 
worden. 
De pluriformiteit van onze samenleving ontstaat ook door 
sterke veranderingen in de sociale struktuur. De groep mensen, 
die in het arbeidsproces is opgenomen, wordt steeds kleiner. Het 
aantal jaren dat men werkt en de arbeidstijd per dag of week 
nemen steeds meer af. Langzaam maar zeker doen de gevolgen 
zich voelen. Vrije tijd en de besteding daarvan doen de druk op 
de 'vermaakindustrie' toenemen. De kwaliteit van het aanbod 
daalt, de kosten stijgen en de verveling slaat toe. 
J ongeren worden steeds later in het arbeidsproces opgenomen. 
Gold dat vroeger alleen voor jongeren uit de hogere milieus (zij, 
gingen en gaan studeren) nu gebeurt dat ook metjongeren uit de 
arbeidersklasse. Zij blijven langer afhankelijk. Dat bemoeilijkt 
het vinden van een eigen identiteit met als gevolg bet ontstaan 
van zeer uiteenlopende jeugdkulturen die weinig of niets meer 
met elkaar gemeen hebben en bovendien soms botsen met de 
ook al weer onderling verschillende oudere generaties. 
Ook die oudere generaties worden gekonfronteerd met situaties 
waarop ze niet zijn voorbereid. Op steeds jongere leeftijd stopt 
men met betaalde arbeid, waarbij men ervaart dat de nieuwe 
maatschappelijke rol vaak niet in overeenstemming is met de 
eigen vitaliteit. Dat na een 'produktieve' fase in veel gevallen 
nog een periode van 'ouder leven' volgt is een betrekkelijk nieuw 
verschijnsel. Met de toenemende vergrijzing leveren deze ont­
wikkelingen een groot aantal (ook financiele) problemen op. 
De sociaal-kulturele veranderingen, de financiele gevolgen van 
de individualisering, korter werken, een explosieve toename van 
de vrije tijd, vergrijzing en het snel groter word en van de plurifor­
miteit worden schromelijk onderschat. De beleidsmakers hollen 
meer achter cie ontwikkelingen aan dan dat zij er op inspelen. 
Ook de PPR weet zich uitgedaagd om de komende jaren juist op 
deze problemen bruikbare antwoorden-te vinden. 
WIER.KP LAN 
" Relationele of seksuele voorkeuren mogen geen reden vormen voor 
diskriminatie. Diskriminerende bepalingen moeten verdwijnen uit wet-
en regelgeving. ' • Er moet snel een heldere, duidelijke wetgeving komen die gericht is 
tegen diskriminatie op grand van geslacht, daarbij inbegrepen homosek­
sualiteit, en op grond van huwelijkse staat. (Dus een Wet Gelijke Behan­
deling, zonder uitzonderingsbepalingen). 
" Verder wil de PPR een aantal konkrete maatregelen om diskriminatie 
tegen te gaan, waaronder: 
* steun aan initiatieven ter bestrijding van racisme en vooroordelen, 
opgezet door migrantenorganisaties, buurtorganisaties, vakbeweging, 
politieke partijen en/of anti-racismegroepen; 
* een uitgebreide voorlichtingskampanje, waarin bestaande stereotypen 
en vooroordelen weerlegd warden; 
* ruime aandacht in onderwijsprogramma's voor de verschijnselen 
racisme en seksisme in onze samenleving; 
* politie en justitie dienen prioriteit te geven aan opsporing en vervolging 
van overtredingen van de anti-diskriminatiewetten; 
* groepen en organisaties die optreden namens belanghebbenden moe­
ten de moge!ijkheid krijgen aangifte te do en. Onaf11ankelijke meld pun ten 
kunnen daarbij een belangrijke rol spelen. 
• Speciale aandacht is nodig voor de positie van buitenlandse vrouwen. 
Daartoe moeten taal-en scholingskursussen warden georganiseerd, vrou­
welijke tolken warden aangetrokken en de opvang voor verlaten of mis­
handelde vrouwen warden verbeterd. 
" Meisjes moeten warden gestimuleerd om in hun eigen onderhoud te 
voorzien en een keuze te maken uit alle beroepen. Dit vereist eveneens dat 
bijzondere aandacht wordt geschonken aan meisjes met een niet-Neder­
landse kulturele achtergrond. 
• Naast handhaving van de kategorale voorzieningen voor migranten 
moeten de algemene voorzieningen toegankelijker gemaakt warden. 
" De Wet Buitenlandse Werknemers moet warden ingetrokken. 
• Iedereen die !anger dan een jaar in Nederland verblijft moet het recht 
krijgen zich hier te vestigen. Gezinshereniging mag niet warden belem­
merd. 
" In hetjeugdbeleid moet warden uitgegaan van een veelvoud aanjeugd­
kulturen. 
" Buitenlandse jongeren moeten dezelfde rechten hebben als hun Neder­
landse leeftijdgenoten. Alle diskriminerende bepalingen moeten warden 
opgeheven, zoals de inkomenseis van f 1445,-. Buitenlandse jongeren 
moeten volwaardig dee! kunen nemen aan het leer-en arbeidsproces. 
" Remigratiefaciliteiten zijn wenselijk, maar alleen als er een terugkeer­
optie bestaat. In ons land verblijvende buitenlanders zijn in eerste plaats 
hier welkom. Er mag geen 'jacht' plaats vinden op illegalen. 
" Ten aanzien van het ouderenbeleid wil de PPR meer geld bested en aan 
buurtvoorzieningen (alarmering, maaltijden, vervoer) en voldoende zorg 
en aandacht in bejaarden- en verpleeghuizen. De bestaanszekerheid van 
ouderen moet warden gegarandeerd. De ervaring van ouderen is op 
allerlei terrein nuttig en moet meer warden gebruikt. 
" Het vrijetijdsbeleid moet zich door voorzieningen in de eigen omgeving 
vooral ook op ouderen richten. Dat geldt voor sociaal-kultureel werk, 
volwassenedukatie, bibliotheekwezen, sport en kunst. 
" De PPR maakt voorstellen om bij vrijetijdsvoorzieningen een zodanig 
prijsbeleid te voeren dat op stille uren en dagen de toegangsprijs drastisch 
wordt verlaagd. 
• De PPR vindt dat overheidsdiensten ook buiten de vaste kantooruren 
~--
/ II I bereikbaar moeten zijn en zal initiatieven daartoe ontplooien, respek­
tievelijk steunen. Winkels moeten de vrijheid krijgen om met inachtne­
ming van het aantal vastgestelde openingsuren zelf de openingstijden te 
kiezen. De vakantiespreiding moet verder streeksgewijs warden bevor­
derd. De algehele arbeidstijdverkorting mag samengaan met een verlen­
ging van de bedrijfstijd, zodat ook het spitsverkeer afneemt. 
• De post voor het Fries op de rijksbegroting moet in de komende vier 
jaar warden verdubbeld. De provincie Friesland moet de volledige zeg­
genschap over de besteding van dit geld krijgen. 
111.8. Feminisering 
Dat vrouwen de helft van de bevolking uitmaken wil nog niet 
zeggen dat ze ook evenredig deelnemen aan alle maatschappe­
lijke aktiviteiten en evenredig macht en invloed hebben op 
maatschappelijke ontwikkelingen. Een voorhoede van goed 
opgeleide vrouwen heeft zich al wel een volwaardige positie in 
het maatschappelijke leven verworven. Het aantal wettelijke 
belemmeringen voor vrouwen is weliswaar flink teruggedron­
gen, maar zolang mannen geen evenredige bijdrage leveren aan 
verzorgende taken is een gelijkwaardige positie van vrouwen en 
mannen nog niet mogelijk. 
De PPR blijft zich dan ook inzetten voor de doelstellingen van 
het feminisme. Daarbij gaat het niet alleen om de doorbreking 
van vastgeroeste rolpatronen (kultuur). De organisatie van de 
samenleving (struktuur) moet veranderd warden en macht en 
invloed moeten op een andere manier warden uitgeoefend. Op 
die manier krijgen vrouwen, maar ook mannen, jongeren, oude­
ren, homo's, meer dan nu de gelegenheid zich gelijkwaardig, 
naar eigen wens en vermogen te ontplooien en te manifesteren. 
Dat proces van feminisering ondervindt veel -bewuste of onbe­
wuste -weerstanden. De PPR is zelf bezig met dat proces van 
feminisering en is zich ervan bewust, dat ook in eigen kring 
theorie en praktijk nog niet altijd hand in hand gaan. Een van de 
eerste voorwaarden om greep op het eigen leven te hebben en te 
houden is ekonomische zelfstandigheid voor iedereen. J uist bin­
nen een huishouden samen met anderen biedt dit voor elk 
afzonderlijk een betere uitgangspositie om zich vrij te voelen en 
te ontplooien. Om die ekonomische zelfstandigheid voor ieder­
een te garanderen is individualisering van alle rechten en plich­
ten noodzakelijk. Het mag volgens de PPR geen verschil maken 
of men alleen of in een huishouden met anderen leeft. Wil dat 
streven naar ekonomische zelfstandigheid en individualisering 
kans van slagen hebben, dan vereist dat in elk geval: 
-dat ieder die dat wil, betaald werk kan verrichten. Dit vraagt 
om herverdeling van betaald en onbetaald werk, binnens- en 
buitenshuis; 
-dat ieder recht krijgt op een zelfstandig inkomen; 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 15 -dat premie-en belastingheffing individueel plaatsvindt; 
-dat de sociale zekerheid wordt ge!ndividualiseerd. 
Gelijke verdeling van macht en invloed is hoogst noodzakelijk. 
Door middel van de eerder genoemde beleidsvoorstellen zal de 
scherpe scheiding tussen de (vrouwen) wereld binnenshuis en de 
(mannen)wereld buitenshuis vervagen en op den duur verdwij­
nen. Deelnemen aan het openbare leven vergroot de mogelijk­
heid macht en invloed uit te oefenen. De PPR bepleit een volle­
dige participatie van vrouwen op elk gebied en op alle nivo's en 
zal zich inzetten om overal een 50%-50% verdeling te realiseren. 
Daartoe moeten de voor de vrouwen diskriminerende kriteria bij 
selektie en verkiezing warden veranderd en nieuwe kriteria war­
den gezocht. Zo vindt de PPR het zinvol dat voorlopig in wer­
vings-, solliciatie- en advieskommissies in meerderheid vrouwen 
warden benoemd. Bij benoeming in openbare funkties zal posi­
tief gediskrimineerd moeten warden tot die gelijke verdeling is 
bereikt. Bij sollicitatiegesprekken hoort de vraag naar de burge­
lijke staat of gezinsverantwoordelijkheid niet meer te warden 
gesteld. 
De PPR ijvert voor de gelijke behandeling en gelijke kansen in 
opvoeding, onderwijs en vorming: De PPR zal alle mogelijke 
maatregelen bepleiten die het rolbevestigende en heteronorm­
bevestigende beeld in opvoeding, onderwijs en vorming bestrij­
den. Scholing en vorming van leerkrachten zal vooral ook hierop 
gericht moeten zijn. Alle onderwijs zal, zowel in organisatie als 
inhoud, een even lage drempel moeten hebben voor meisjes als 
jongens, voor vrouwen als mannen. Waar vrouwen en meisjes 
nog een achterstand in deelname hebben zal een gericht stimule­
rings beleid word en gevoerd. Zij moeten ongeacht hun burgelijke 
staat of inkomen volop de kans krijgen deel te nemen aan 
(tweede-kans) beroepsopleidingen. Sociale diensten en arbeids­
buro's horen dat te bevorderen en financieel mogelijk te maken. 
Dit alles zal bepaald niet vanzelf gebeuren. Het benadrukken en 
koordineren van alle emancipatie- en· feminiseringsaktiviteiten 
door een Minister van Emancipatie is dan ook dringend nodig. 
Tenslotte vindt de PPR dat in het beleid ter voorkoming van 
seksueel geweld het aksent niet te eenzijdig gelegd mag warden 
op verbeteringen van wetgeving en strafvervolging, hoe belang­
rijk die op zich ook zijn. Seksueel geweld wordt niet in de laatste 
plaats mede veroorzaakt door de bestaande machtsverschillen 
tussen mannen en vrouwen. Opheffing van die verschillen en 
doorbreking van rolbevestigende opvattingen vormen waar­
schijnlijk de belangrijkeste bijdragen aan het tegengaan van 
seksueel geweld. . 
WERK PLAN 
" Voor herverdeling van het betaalde en het onbetaalde werk moeten 
ondermeer de volgende instrumenten warden gebruikt: 
* (tijdelijke) positieve diskriminatie van vrouwen; 
* bedrijfstakgewijze streefcijfers voor de deelname van vrouwen ('kwote­
ring': optimaal 50-50%), waarbij aanvullende maatregelen nodig zijn (bij-
voorbeeld scholing); · 
* een goed voorwaardescheppend beleid (goede, betaalbare kinderop­
vang als basisvoorziening; ouderschapsverlof bij ziekte; recht op het 
geven van borstvoeding op het werk; wijziging winkeltijden; integratie 
woon-en werkgebieden; goed en betaalbaar openbaar vervoer; doorbre­
king van rolbevestigende beeldvorming in de overheidsvoorlichting). 
* arbeidstijdverkorting met herbezetting 
• De overheid moet het voortouw nemen bij positieve diskriminatie van 
vrouwen door een streefcijfer voor de deelname van vrouwen (kwotering) 
en een streefcijfer voor de deelname van vrouwen bij aanname en ontslag. 
• De PPR wil een rechtvaardige alimentatieregeling met een maximum­
termijn. 
e Alle wetten en regels waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen vrou­
wen en mannen (en hun relatievormen) of waardoor vrouwen afhankelijk 
blijven van mannen, moeten zo snel mogelijk warden gewijzigd. Nieuwe 
ontwerpen kennen dit onderscheid niet meer. 
" De PPR oppert het plan om vanafhet zwangerschapsverlofvan twaalf 
weken een verzo1·gingsverlofvan zes maanden toe te kennen aan een van 
beide ouders/verzorgers of in deettijd aan beide ouders/verzorgers. Dit 
verzo1·gingsverlof dient zo geregeld te warden dat het aantrekketijk is zorg 
en verantwoordelijkheid voor kinderen gelijk over vro1iw(en) en man(nen) 
te ve1·delen. Oak bij adoptie moet een ve1·zoringsverlofworden geregeld. 
" Vrouwen moeten zelfbeslissen over abortus, die in hetziekenfondspak­
ket moet 
" Er moeten meer vrouwelijke artsen en specialisten in de reguliere 
gezondheidszorg komen. Vrouwengezondheidscentra of speciale extra 
spreekuren voor vrouwen en het aanstellen van vrouwenvertrouwensart­
sen warden bepleit. 
VERZET EN l/ERNIEUWING PAGINA 16 " Het voorkomen en tegengaan van seksueel geweld moet veel nadruk 
krijgen. 
" De relatie tussen gewelddadige porno en geweld tegen vro1iwen (en 
homo's) dient onderzocht te warden. Meldp1mten voor ongewenste intimi­
teiten en seksueel geweld (a.a. op het werk) warden ingericht. Het onder­
scheid tussen aanranding en verkrachting in de wetgeving moet warden 
opgeheven. De PPR neemt hiertoe initiatieven. 
" De PPR neemt initiatieven om a!le door het kabinet-Lubbers genomen 
maatregelen die diskriminerend zijn voor vrouwen terug te draaien. 
111.9. Informatiemaatschappij en 
nieuwe technologieen 
Nieuwe technologische ontwikkelingen volgen elkaar in hoog 
tempo op en hebben grate gevolgen voor de samenleving: mens­
onwaardig werk vervalt, nieuw werk dient zich aan, produktie en 
informatie warden steeds meer 'op maat' gesneden, enzovoorts. 
Op het gebied van de mikro-elektronika en bio-technologie lij­
ken de mogelijkheden onbegrensd. Deze in principe positieve 
verworvenheden dragen echter gevaren in zich. Een onge­
stuurde en vrije ontwikkeling en toepassing vergroten de kans 
dat de mens straks slaaf is van zijn eigen vondsten. Voor de PPR 
geldt: de technologie is er voor de mens en niet andersom. De 
mens zelf zal keuzen moeten maken in het spanningsveld tussen 
wat mogelijk en wenselijk is. 
De PPR vindt het dringend nodig dat er een (telkens bij te 
stellen) vier-jarenplan opgesteld wordt op het terrein van nieuwe 
technologieen. Overheid, wetenschap, werknemers en werkge­
vers moeten daar hun bijdrage aan kunnen leveren. 
In het eerste vierjarenplan moet de toepassing van nieuwe tech­
nieken vooral gericht warden op de kwaliteit van de dienstverle­
ning (bejaarden- en gezondheidszorg, middenstand), milieuzui­
vering en milieubewaking en kleinschalige produktie (midden­
en kleinbedrijf). 
Meer dan tot nu toe zal de overheid een voortrekkersrol moeten 
vervullen bij de invoering van nieuwe technieken. Het her-, bij­
en omscholingsaanbod moet sterk vergroot warden en toegan­
kelijk zijn vaor ieder die wil. Met name jongeren, vrouwen en 
uitkeringsgerechtigden moeten hiertoe gestimuleerd warden. 
Bij al deze ontwikkelingen -de voartgaande komputerisering en 
de automatisering van administraties -moet zeer zorgvuldig 
gelet warden op de privacy. Nieuwe wetgeving moet de privacy 
van elk individu garanderen. 
WERKPILAN 
" Plannen met nieuwe technologieen die leiden tot demassifikatie van de 
produktie, betere produkten of diensten en een hogere kwaliteit van de 
arbeid moeten een positieve beoordeling krijgen. 
" Voor die produkten en diensten in de sfeervan de nieuwe technologie die 
ten opzichte van ouderwetse werkwijzen energie, milieu en grondstoffen 
sparen, wordt een laag BTW-tariefvoorgesteld, 
• Er moet een Ministerie voor Technologie en Wetenschap komen. 
" Er moet een instituut warden opgericht of een bestaande instelling 
uitgebreid (bijv, het Sociaal Cultureel Planburo) met de taak voortdurend 
de sociaal-kulturele gevolgen van de ontwikkelingen in de sfeer van 
nieuwe technologieen te onderzoeken en te toetsen aan de algemene 
doelstellingen van het 4-jaren plan. 
" Voor de invoering van nieuwe technologieen in bedrijven en instellin­
gen moeten ondernemingsraden respektievelijk medezeggenschapscom-
missies advies-en instemmingsrecht krijgen. · 
" Het octrooirecht moet warden aangepast om misbruik tegen te gaan. 
• De bescherming van de rechten op soft-ware moet warden verbeterd: 
wetten en regels moeten strikt worden nageleefd. 
" Het gebruik van nieuwe technologieen in het midden- en kleinbedrijf 
moet krachtige impulsen krijgen. Dit deel van het bedrijfsleven heeft deze 
meer nodig, kan flexibeler reageren en is van groat belang voor de stabiele 
werkgelegenheid, 
" Er moet extra aandacht voor de uitwisseling van kennis over technolo­
gische verworvenheden met ontwikkelingslanden komen. 
" Er moet een wet op de privacy warden ingevoerd. De PPR wijst centrale 
persoonsregistratie of invoering van een persoonsnmnme1· af. Bm·gers 
moeten het recht lcrijgen op inzage en korrektie van persoonlijke gegevens 
bij alle bestanden. Inzage vragen moet een geaksepteerd verschijnsel war­
den. Er moet een verg1mningstelsel voor persoonsregisters komen. 
" De PPR wijst koppeling van persoonsdokumentaties met politie/justi­
tieregisters af. 
• De kontrole op het priveleven van uitkeringsgerechtigden moet war­
den afgeschaft. 
• Vergunningverlening voor onderzoek naar en gebruik van bio-techno­
logieen moet uit veiligheidsoverwegingen aan strikte overheids (Rijks) normen voldoen. 
• Bio-technologie voor het voorkomen en het oplossen van milieu-pro­
blemen moet ruim baan krijgen. 
" De PTT moet het monopolie in de post en telekommunikatie behou­
den. Om als bedrijf fleksibeler te kunnen werken moet de PTT worden 
veranderd in een NV, waarvan alle aandelen in handen van het Rijk zijn. 
De rechten van de PTT-werknemers moeten hierbij worden gewaarborgd. 
• Het monopolie van de PTT voor randapparatuur moet doorbroken 
worden. 
" Experimenten met teleshopping, twee-wegsystemen en alarmerings­
systemen (bijv. voor zieken en bejaarden) moeten worden bevorderd, 
vooral voor kleine kernen waar bepaalde voorzieningen weggevallen zijn. 
" Nederland moet samenwerking met andere Europese landen op het 
gebied van telekommunikatie (satellieten) voortzetten en uitbreiden. 
111.10. Veiligheid 
In een onveilige samenleving kan men zich moeilijk vrij en 
onafhankelijk voelen. Steeds meer mensen warden gekonfron­
teerd met onveiligheid: beroving, vandalisme, geweld tegen 
vrouwen, homo's en etnische minderheden, uitwassen als gevolg 
van prostitutie en verslaving, verkeers- en milieudelikten, 
bedreiging van privacy, schadelijke arbeidsomstandigheden. 
De roep om strengere straffen neemt toe. We moeten daar echter 
niet alle heil van verwachten. 
. Wij leven in een open samenleving en dat willen we graag zo 
houden. De vraag is waar de grenzen liggen en hoeveel vrijheid 
met risiko's van onveiligheid de samenleving kan verdragen. 
Bestrijding van kleine en grate kriminaliteit is nodig door bet 
wegnemen van oorzaken, door preventie, door wetgeving en 
vervolging. Maar ook bier raken we aan grenzen: hoeveel regule­
ring en kontrole kan een samenleving verdragen zonder aantas-· 
ting van persoonlijke vrijheid en demokratische rechten? 
Niet de kwantiteit maar de kwaliteit van de politie zal een 
positieve uitwerking kunnen hebben op bet terugdringen van 
kriminaliteit en geweld. Opleiding en selektie van politiemensen 
(mannen en vrouwen, hetero's en homo's, witten en zwarten) 
moeten meer gericht zijn op goede kontakten met de burgerij. 
Burgers zullen zich ook zelf meer verantwoordelijk moeten voe-!en voor bescherming van personen en goederen. Meer preven­
tie, meer sociale kontrole. Maar sociale kontrole mag niet ont­
aarden in eigenrichting en de vanning van buurtwachten. De 
ekonomische recessie met werkloosheid, materiele achteruit­
gang en nieuwe ongelijkheid als resultaat ondermijnt bet ver­
antwoordelijkheidsgevoel voor samenleving en medeburgers. 
Veel kriminaliteit vindt hierin haar oorzaak. Zolang de struktu­
rele oorzaken van kriminaliteit niet warden aangepakt, zal een 
beleid van vrijheidsberoving weinig uithalen en vaak zelfs ave­
rechts werken. Vormen van grote kriminaliteit, zoals fraude, 
milieudelikten en handel in hard-drugs komen vaak voort uit 
motieven van materieel gewin. De inzet van meer overheidsper­
soneel voor de. bestrijding hiervan is onvoldoende. Openbaar­
heid en een overzichtelijke en demokratische struktuur van 
bedrijven en instellingen is evenzeer nodig. Voorts bepleit de 
PPR heldere belasting- en milieuwetgeving, gepaard aan eer­
lijke en konsekwente jurisprudentie. Tenslotte behoort ook de 
overheid haar eigen regelgeving serieus te nemen. 
WERKPLAIN 
• De slachtoffers van kriminaliteit moeten beter worden opgevangen, 
waarvoor politie en justitie een adekwate toerusting moeten krijgen. Er 
moet worden samengewerkt met vrouwenhulpverleningsorganisaties 
(bijvoorbeeld Tegen-haar-wil), COC en anti-diskriminatie organisaties . 
" Voorkoming van herhaling van delikten moet vooral word en gezocht in 
aangepaste straffen. In het geval van kleine kriminaliteit behoren de 
zogenoemde alternatieve straffen de voorkeur te hebben. 
" Het voorkomen van kriminaliteit moet worden gezocht in: 
-een betere organisatie van politie en justitie (door automatisering en 
rationalisatie); 
-snellere afwikkeling van zaken; 
-bevoegdheden voor de wijkpolitie om zaken af te wikkelen; 
-versterking van de wijkpolitie; meer surveillances en kontroles op grote 
schaal; 
-een beter integraal beleid (met jeugd-, ruimtelijke ordenings- en wo­
ningbouwbeleid); 
-meer toezichthoudend personeel in winkels, warenhuizen en openbaar 
vervoer. 
" de tijd tussen overtreding (strafbaar feit) en sanktie (straf) moet worden 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 17 verkort. Snelrecht client echter uitzondering te blijven. De verdediging en 
rechtsbescherming van de verdachte mogen daarbij niet in de knel 
komen. 
• De geleidelijke inkrimping van de centrale recherche moet warden 
gestopt.. Er moet een centraal rechercheteam blijven bestaan voor lrnordi­
natie. 
" De PPR vindt under-cover agent.en niet aanvaardbaar. 
" Bij elk nieuw wetsontwerp moet van tevoren zorgvuldig warden nage­
gaan of het kontrole-apparaat moet warden aangepast. is dat het geval, 
dan client duidelijk te zijn aan welke voorwaarden het apparaat moet 
voldoen en wat de lrnsten daarvan zijn. 
• In plaats van de gedeelde verantwoordelijkheid tussen de ministers 
van binncnlandse zaken en van justitie moet de politie antler een minister 
komen en we! die van binnenlandse zaken. 
<> Er moet geen provinciale politie komen. De gemeenteraad moet meer 
invloed op de (gemeente)politie krijgen. 
e Er moet een rechtspositieregeling warden gemaakt voor ter beschik­
king van de regering gestelden (TBR), waarin onder andere tegemoet 
wordt gekomen aan de onzekerheid over de duur van de vrijheidsbene­
ming door een periodieke (onafhankelijke) evaluatie van verpleging en 
behandeling verplicht te stellen en door een beklag-en beroepsmogelijk­
heid te scheppen. 
111.11 Wonen 
De tweedeling koopwoning/huurwoning bepaalt nog steeds het 
volkshuisvestingsbeleid. Regels, subsidies pakken slecht uit 
voor de lagerbetaalden, maar ook voor de staatskas. De overheid 
betaalt mee aan de woningen van de hogerbetaalden en kan 
daardoor moeilijker de woonruimte voor de lagerbetaalden 
financieren. De buursektor komt in de problemen. Daarom vindt 
de PPR dat zowel in de buur-als in de koopsektor de woonlasten 
moeten worden gebaseerd op bet principe 'betalen naar draag­
kracht en woongenot'. 
Voorts dienen bewoners direkte zeggenschap over hun woonom­
geving te krijgen. Nieuwe vormen van woningbeheer zijn daar­
voor noodzakelijk. Deze zijn er al, zoals bewonerszelfbestuur, 
woningbank, maatschappelijk gebonden eigendom enz. De vele 
obstakels voor deze nieuwe vormen dienen opgeruimd te wor­
den. Het woningbeleid moet veel kreatiever inspelen op de 
woonbehoeften die het gevolg zijn van individualisering, nieuwe 
samenlevingsvormen, afwijkende wensen van minderheden. 
Het bebeer van de bestaande woningvoorraad wordt steeds 
belangrijker dan nieuwbouw. Die zal alleen nog aanvullend kun­
nen zijn. Onderhoud, vervanging, vernieuwing en restauratie 
moeten voorrang krijgen. Als dat niet gebeurt zal de verpaupe­
ring nog sneller toeslaan, ook in bet na-oorlogse woningbestand. 
Bewoners van oudere woningen (vaak tochtig, niet ge1soleerd en 
met centraal gestookte blokverwarming) betalen toch al de 
hoogste bijkomende woonlasten. Woningverbetering is uit soci­
aal en milieu oogpunt dus noodzaak. 
Ook uit bet oogpunt van grondgebruik moet stadsuitbreiding 
veel meer vervangen worden door stadsvernieuwing. Wonen, 
werken en rekreeren zijn veel meer dan nodig uit elkaar getrok­
ken. Scheiding van woonwijken, bedrijfsterreinen, kantoorcen­
tra en winkelcomplexen, bepaalt de na-oorlogse stedebouw tot 
in de kleinste .dorpen. Stadscentra zijn daardoor overvol en 
's avonds dooclstil. Dat komt de veiligheid op straat niet ten 
goede. 
De scheicling heeft ook geleid tot grote toename van bet woon­
werkverkeer, lange files in de spitsuren, verspilling van tijd en 
ruimte en een onverantwoorde belasting van milieu (zure regen). 
De PPR kiest daarom nadrukkelijk voor een andere opbouw van 
de steden en dorpen: niet meer alle funkties apart, maar waar 
mogelijk samen. De snelle ontwikkeling op het gebied van kom­
puters en telekommunikatie bieden nieuwe mogelijkheden voor 
kleine werkeenbeden, boogwaardig tbuiswerk, verzelfstandi­
ging en integratie van wonen en werken. 
WIERKPLAN 
'" Tussen 1986 en 1990 moet het woningbouwprogramma gemiddeld 
100.000 woningen perjaar omvatten. De verschillende woningkategorieen 
moeten aansluiten bij de uitkomsten van woningbehoeftenonderzoek. 
Vermindering van het programma kan slechts plaatsvinden bij een even­
redige verschuiving van nieuwbouw naar vernieuwbouw. 
" In de woningbouwprogramma's moet warden ingespeelcl op de 
behoefte aan nieuwe woonvormen: projekten van gezamenlijk wonen, 
wonen voor gehandikapten, eksperimentele ouderenhuisvesting, een-en 
tweepersoonshuishoudens, wensen van minderheden. Daarbij moet in 
het bijzonder rekening gehouden warden met een toenemend aantal 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 18 alleenstaanden, dat samenwoont zonder getrouwd te zijn en met mensen 
die in groepsverband willen wonen. 
• Leegstancl moet zoveel mogelijk warden bestreclen door een goed, 
integraal woonruimteverdelingsbelcid. Voor leegstaande gebouwen en 
woningen moeten alternatieve gebruiksmogelijkheden warden ge­
kreeercl. 
• Overheveling van huurwoningen uit de goedkope huursektor naar de 
koopsektor moet warden verboden. 
• Het huurwaardeforfait bij de inkomstenbelasting moet op een reeel 
(dus hoger) nivo warden gebracht. 
Het systeem van huurharmonisatie, gebaseerd op de hoge nieuwbouwhu­
ren, moet verlaten warden. Bjj het huiclige inflatietempo is stijging van de 
huren onnodig en ongewenst. 
De PPR wil een verhoging van objektsubsidies, zoclat de individuele 
huursubsidie eerder uitzondering clan regel kan warden. 
" Alle gemeenten moeten ook voor koopwoningen een eigen vestigings­
beleid kunnen voeren. De op st.ape! staande nieuwe woonruimtewet moet 
wat de PPR betreft deze invulling krijgen. 
" De gemeenten moeten meer mogelijkheden krijgen tot een aktief aan­
schrijvingsbeleid. Daarbij hoort een voorkeursrecht voor gemeenten bij 
aankoop van woningen. De prijs wordt bepaald aan de hand van de 
gebruikswaarde. 
" Experimenten met. bezitswoningbelieer (wonen in m.aatschappeli:ik 
gebonden eigendom.) kimnen starten, als het aan de PPR ligt. 
" Stads-en dorpsvernieuwing moet de hoogste prioriteit krijgen. Uit­
gangspunt daarbij moet zijn clat de bestaande woningen in het jaar 2000 
aan redelijke kwaliteitseisen volcloen. Het meerjarenplan stadsver­
nieuwing moet hierop jaarlijks warden afgestemd. 
" Een st::.!>iele produktieomvang in de bouw en in andere sektoren, die 
gericht is op de behoefte, biedt volgens de PPR tevens uitzicht op blij­
vende werkgelegenheid, vooral voor jonge mensen. 
" De PPR wi1 jctarlijks een miljard gulden ekstra iiittrekken voor zoge­
namnde 'terugploegprojekten', waarbij de iiitkeringsgelden op een goede 
wijze (norm ale cao-lonen en geen verdring ing van bestaand betaald we1·k) 
benut warden om de werkgelegenheid in de bouw te bevord.eren. 
• De PPR zal voorstellen doen met betrekking tot de vanning van een 
verenigingsfonds volkslrnisvesting, waannee de sclieve woonlastensitua­
ties kiinnen word.en reclit getrokken. Het fonds moet onder meer warden 
gevoed door bijdragen van degenen die onevenredig :weinig voor hun 
lmisvesting betalen. H ierbi:i moeten de problemen rand de stook-enservice­
kosten warden betrokken. Nienwbouwhiiren moeten warden verlaagd, 
onder andere door invoering van het lagere BTW-tarief in de sociale 
woningbouw (5 procent ht plaats van 19 procent). 
" In goed overleg met de woonwagenbewoners moeten er snel en op zo 
klein mogelijke schaal voldoende standplaatsen voor woonwagens 
komen. 
• Voor een effektiefruimtelijk ordeningsbeleid moet de overheid kunnen 
optreden als eigenaar van de grand. Wettelijke bepalingen die de voor­
keurspositie van de overheicl onclerbouwen, clienen tot gelding te warden 
gebracht. 
• De PPR neem.t stappen om de m.ilieu-effekt-rapportage oak een wezen!ijk 
onderdeel te laten uit.maken vein het rnimteUjke 01·deningsbeleid. 
" De burger moet het recht krijgen om bij es sen tie le beslissingen Kroon­
beroep in te stellen. 
" Bouwen in bestaand steclelijk gebied en het realiseren van rekrea­
tievoorzieningen binnen of direkt aan de rand van st.eden heeft de voor­
keur van de PPR. 
" Hiernaast past een aktief kleine kernenbeleid. Er moeten meer maatre­
gelen warden getroffen om de basisvoorzieningen in kleine kernen te 
hanclhaven. Aan plaatsgebonden woningbehoefte moet tegemoet warden 
gekomen. 
• De PPR nee mt initiatieven om te la ten onderzoelcen ofnieuwe lcomnmni­
katiemiddelen (twee-wegsystemen) rnogelijkheden bieden voor het verbete­
ren en uitbreiden vccn voorzieningen. 
" Ter ant.lasting van de vervoersvoorzieningen moet het vergaderen per 
telefoon of video goedkoper word en. 
" De PPR vindt dater geen tweecle nationale luchthaven moet komen. 
• Ten aanzien van het internationale goeclerenverkeer (over de weg, over 
het water en door de lucht) bepleit de PPR internationale afspraken die 
gericht moeten zijn op verbetering van de werkkondities en op vlotte 
doorvoer van goederen. 
" Als het aan de PPR ligt wordt het Markermeer niet ingepolderd. 
" De PPR wijst het Plan Waterman af. 
111.12. Verzorgingssamenleving 
A!jarenlang wijst de PPR op de negatieve kanten van de buidigc 
verzorgingsmaatschappij. De veelbeid aan voorzieningen en 
instanties vormt niet alleen een ondoorzichtige en moeilijk te 
kontroleren welzijnsmarkt, maar maakt de gebruikers eerder 
afhankelijk dan zelfstandig en zelfredzaam. En overprofessiona­
lisering roept nieuwe vormen van on-welzijn op: ver doorge­
voerde specialisatie, onbegrijpelijke vaktaal, grootschalige en 
burokratiscbe aanpak. 
De PPR pleit voor een zeer zorgvuldig en geleidelijk omvormen van de verzorgingsstaat tot een verzorgingssamenleving. Aller­
eerst is het dan nodig om langs demokratische weg (kaderwet) 
vast te leg gen op welke voorzieningen ten aanzien van wonen,ge­
zondheid, zorg, onderwijs, rechtsbijstand, openbaar vervoer, 
kulturele voorzieningen iedereen recht heeft. Zorg en welzijns­
werk moeten warden beoordeeld vanuit het oogpunt van zin en 
kwaliteit. 
Uitgangspunt voor de PPR is een zo groat mogelijke zelfstandig­
heid van het individu, dat in voorkomende gevallen een beroep 
kan doen op door de overheid gegarandeerde basis-zorgvoor­
zieningen. 
Onderlinge hulp-en dienstverlening zijn en blijven van waarde, 
zolang ze niet van boven warden opgelegd en eenzijdig door 
bepaalde groepen moeten warden gedaan (vrouwen, gezin, fami­
lie). Uitkeringsgerechtigden, bejaarden, gehandikapten warden 
extra zwaar getroffen door de ekonomische teruggang en de 
bezuinigingspolitiek. De samenleving mag niet volstaan met 
aalmoezen in de vorm van eenmalige extra-uitkeringen. De 
basis van het welzijn wordt gevormd door het recht op ekonomi­
sche bestaanszekerheid voor iedereen. De extra kosten voor 
noodzakelijke voorzieningen dienen niet te drukken op het bud­
get van de gehandikapte mens. Financiele zelfstandigheid ver­
groot het gevoel van onafhankelijkheid en geeft mensen zelfres­
pekt. In het bijzonder voor uitkeringsgerechtigden, vrouwen en 
jongeren zonder betaald werk is dat uiterst belangrijk. De PPR 
wil dan ook een zelfstandig inkomen voor iedereen vanaf 18 jaar. 
Het sociaal verzekeringsstelsel moet zo snel mogelijk gelndivi­
dualiseerd warden. Herziening van dit stelsel moet gebeuren op 
basis van kontroleerbare kriteria en een samenhangende, op de 
toekomst gerichte visie. 
Het welzijnsbeleid moet -voorzien van de nodige middelen -
zoveel mogelijk warden gedecentraliseerd naar provincie en 
gemeenten. Deze zijn vrij eigen keuzen te maken binnen het 
kader van de gegarandeerde basisvoorzieningen. 
In de gezondheidszorg wil de PPR het akcent leggen op de eerste 
lijn: terugdringing van de grootschalige intramurale zorg, ver­
korting van de verpleegduur, vergroting van zelfredzaamheid 
door aanvullende voorzieningen, ontburokratisering en verster­
king van de positie van gebruikers door formalisering van de 
patientenrechten. Alternatieve geneeswijzen behoren niet ach-'-
tergesteld te warden. De algemene volksverzekering tegen 
ziektekosten moet nu eindelijk eens gerealiseerd warden. 
Het overmatig gebruik van verslavende middelen komt vaak 
voort uit uitzichtloosheid, waarmee velen zich gekonfronteerd 
zien. De handel in harddrugs kan warden tegen gegaan door 
gekontroleerde verstrekking onder strenge voorwaarden en des­
kundige begeleiding. Strenge afkickregimes zijn alleen toelaat­
baar als verslaafden gemotiveerd zijn en uitdrukkelijk toestem­
men in behandeling. Daarnaast kan de overheid door goede 
voorlichting en het tegengaan van reklame een aktief beleid 
voeren om het gebruik van drugs en alkohol terug te dringen. 
De handel in en het gebruik van hennepprodukten dient op 
dezelfde wijze beoordeeld te warden als bij alkohol. 
WIRKIPLAN 
" De PPR zal de ontwerpen van de Welzijnswet respektievelijk de Wet 
Gezondheidszorg en Maatschappelijke Dienstverlening beoordelen op de 
mogelijkheden die provinciale en gemeentelijke overlzeden krijgen om 
invloed uit te oefenen op de tot stand koming van een huns inziens mini­
mmnpakket aan welzijns- en gezondheidsvoorzieningen. 
" De PPR is voorstander van een volksverzekering tegen ziektekosten. 
e Alternatieve geneeswijzen moeten volwaardig meetellen en behoren in 
het ziekenfondspakket te worden opgenomen. Er moet een regeling van 
alternatief geneeskundige be1'0epen komen. Alternatief geneeskundige pre­
paraten moeten zo spoedig mogelijk geregistreerd worden. Kwalitatief 
verantwoorde beroepsopleidingen op het gebied van alternatieve genees­
wijzen en voorlichting ter voorkoming van ziekten verdienen overlieids­
steun. 
" De PPR zal de komende vier jaar op het gebied van de maatschappe­
lijke gezondheidszorg bepleiten: 
-dat de eerstelijnsfunkties (dicht bij huis) warden versterkt en zo veel 
mogelijk vanuit organisatorische verbanden warden aangeboden; 
-dat er een financieringsstruktuur komt voor eerstelijnsvoorzieningen; 
-dat er op eerstelijnsfunkties en met name de gezinszorg niet wordt 
bezuinigd en alfahulp overbodig wordt gemaakt. 
" De PPR zal v.erder bepleiten dat een nieuw onderzoek of een nieuwe 
behandeling alleen als voorziening in het verzekeringspakket wordt opge­
nomen: 
-als het een onderzoek of behandelingswijze betreft waarbij er een rede­
lijk uitzicht bestaat op verbetering of op voorkoming van achteruitgang 
in de toestand van de patient; 
-als er sprake zal kunnen zijn van een gelijke bereikbaarheid van de 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 19 voorziening voor alle patienten in gelijke omstandigheden; 
-als de voorziening van een zodanig belang voor de volksgezondheid 
moet warden geacht, dat het gerechtvaardigd is dat daardoor andere 
voorzieningen in het gedrang komen. 
• In de eerstelijnszorg zullen de vierwerksoorten (wijkverpleging, gezins­
en bejaardenzorg, maatschappelijk werk en huisarts) moeten samenwer­
ken op basis van gelijkwaardigheid. De positie van. de huisarts dient 
daarom niet !anger centraal te warden gesteld. 
" Een vermindering van het aantal ziekenhuisbedden (psychiatrisch en 
somatisch) moet in evenredige verhoudingen staan tot de uitbreiding van 
semi-murale en eerstelijns voorzieningeh .. 
• Er moet veel meer dan tot nu toe aan beleidsonderoek eh -evaluatie 
word en gedaan om de betekenis en de effekten van de verschilende zarg­
en welzijnsvoorzieningen vast te stellen. 
" Op het vlak van het patienten/konsumentenbeleid zal de PPR de 
komende vier jaat bepleiten: 
dat de gebruikersinvloed in de wetsontwerpen Demokratisch funktio­
neren Instellingen en Wet Gezondheidszorg Maatschappelijke Dienstver­
lening wordt vastgelegd; 
-dat er rechtstreeks inzagerecht voor de patient (in de Wet Patienten­
reehten) lrnmt; · 
dater een wettel~jke regeling voor eksperimenten met mehsen komt; 
--dat de openbaarheid van het tuchtrecht wordt gewaarborgd, de tucht­
normen warden vervangen en minder medici in de tuchtkalleges worden 
opgenamen (in het wetsontwerp Beroepsuitoefening Individuele Gezond­
heidszorg); 
-dat het budget vaor patienten/konsumentenorganisaties wordt ver­
groot en bewanersraden uit de verpleegprijs warden gefinancieerd. 
" Aan euthanasie antler duidelijke voorwaarden (onder meer aard van de 
toestand van patient en vrije wilsbeschikking) maet een wettelijke basis 
worden gegeven. 
• Op alle terreinen van het welzijnswerk moet de voorkeur gegeven 
warden aan voarzieningen en werkwijzen die het mensen mogelijk maakt 
hun lot in eigen handen te nemen. 
" Ouderen zo lang mogelijk in hun omgeving te laten blijven, dat moet 
volgens de PPR het uitgangspunt van het ouderenbeleid zijn. Het gekoi:ir­
dineerd bejaardenwerk en het aanvullend ouderenbeleid maeten aan 
gemeenten warden overgedragen en warden ondergebraeht in een wel­
zijnswet. 
" De advisering en toetsing van de jeugdhulpverlening moet in regianaal 
verband onder verantwoardelijkheid van de provincie worden uitge­
voerd, metals doe! dat de hulp gerichter kan warden verleend. 
• De PPR zal de kamende vier jaar blijven benadrukken dat meer licha­
melijk en verstandelijk gehandikapten tot sociale werkplaatsen zullen 
worden tcegelaten. 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 20 • De extra kosten van lichamelijke en verstandelijke handikaps moeten 
warden vergoed door volksverzekeringen en uitkeringen. 
• De enorme inkamensverschillen tussen diverse kategorieen hu lpverle­
ners moeten drastisch warden verminderd. Die operatie moet warden 
gekoppeld aan een betere spreiding van arbeid, maksimale arbeidsduur 
per week en verkleining van praktijkamvang. Zoveel mogelijk hulpverle­
ners moeten in loandienst komen. 
" Vrijwilligers maeten recht krijgen op een kontrakt, waarin hun rechts­
positie is gegarandeerd. 
III.13. Onderwijs 
Overheid en bedrijfsleven leggen zware klaims op bet onderwijs. 
Niet alleen is het zo dat vrijwel alles vanuit Den Haag wordt 
geregeld, ook wordt het ondenvijs gekonfronteerd met ingrij­
pende, grootscheepse hervormingsoperaties die zich over vele 
jaren uitstrekken: Mammoet, Middenscbool, Basisschool, 
P ABO, de laatste gevolgd door een nieuwe gigantische opratie: 
de vorming van grootschalige HBO-instituten. Daarnaast heeft 
de school ook nog de taak gekregen om voor allerlei, ingewik­
kelde maatschappelijke problemen de pedagogische oplossin­
gen te verzinnen. De PPR verzet zich tegen vernieuwingen die 
niet goed zijn voorbereid, tegen vernieuwingen waarvoor niet 
voldoende geld ter beschikking gesteld wordt en tegen ver­
nieuwingen die voornamelijk voortkomen uit bezuinigings­
drang. Daarom ervaren wij sommige plannen van de laatste 
jaren meer als voortgang dan als vooruitgang en Willen we die 
ontwikkelingen tegenhouden, Bovendien is er in die onderwijs­
sektoren, waarin positieve vernieuwingen zijn doorgevoerd, een 
adempauze nodig om de op gang gezette processen tijd te geven 
tot wasdom te komen. Ook moet de overheid goed beseffen dat 
een beleid waarin salarisverlaging, verhoging van de leerlingen­
schaal, terugschroeven van faciliteiten, afdwingen van fusies de 
boventoon voert, funest is voor de motivatie en bet enthousias­
me van de mensen in het onderwijsveld. 
Het wordt tijd om tot bezinning te komen. De PPR kiest voor een 
fijnmazig en kleinschalig onderwijssysteem, waardoor de kultu­
rele verschraling van het platteland wordt tegengaan. Daartoe is 
herverdeling en decentralisatie van overheidstaken nodig. 
Basisondeiwijs is een gemeentelijke zaak. Voortgezet Onderwijs 
een (inter)gemeentelijke verantwoordelijkheid, Hoger Beroeps-onderwijs en universitair onderwijs vallen onder de verantwoor­
delijkheid van de rijksoverheid. Daarnaast is ook in het onder­
wijs '-uit overwegingen van demokratie en efficiency deregule­
ring no(jig. De onderwijsinstellingen zijn zelfkapabel genoeg om 
binnen algemene kriteria vorm, inhoud en werkwijze te bepalen. 
De overheid moet zich daar minder mee bemoeien en alleen 
(achteraf) een kwaliteitstoets hanteren. 
Voorop staat dat de PPR een onderwijs wil dat gericht is op 
individuele ontplooiing en kultuuroverdracht; vorming van 
sociaal vaardige burgers. Geen opleiding is definitief voltooid. 
Her-en bijscholingsmogelijkheden 'moeten voor iedereen toe­
gankelijk zijn ongeacht leeftijd, burgelijke staat of inkomen. 
Vooral voor vrouwen en jongeren zijn beroepsgerichte tweede­
kans-opleidingen uiterst belangrijk. Vergroting van de invloed 
van het bedrijfsleven op het onderwijs wijst de PPR af. Het 
onderwijs beleid zal zich wat de PPR betreft- definitief rich ten 
op drempelvrije doorstroming en ecn school voor kinderen van 
12 tot 16 jaar. 
• De overheid moet vernieuwingen niet globaal en massief afdwingen, 
maar gerieht stimuleren. Instellingen moeten ekstra faciliteiten kunnen 
krijgen op basis van interesse, motivatie en kwaliteit, zoals die naar voren 
komt in ingediende plannen. Hiervan lmnnen verschillende voorbeelden 
worden gegeven: · 
., Ontwikkeling van bi-en interkultureel onderwijs. 
" Onderwijs in cigen taal en kultuur. 
• Projektonderwijs. 
" Kulturele vorming. 
'" Alternatieve toetsing, examinering, vormen van zelfbeoordeling. 
" Demokratisering: leerlingenstatuut, verantwoordingsplicht voor 
docenten, instituutsraden. 
" bevordering van kleinschaligheid binnen noodzakelijke grote instel­
lingen. 
" Eksperimenten met een school voor 12-16-jarigen. 
" Een hrugklas voor alle schooltypen. 
" Verlenging van de brugklas tot 2 of 3 jaar. 
• Er moet geen verlenging van de leerplicht komen. Wel moet een levens­
lang leerrecht worden vastgelegd. 
'" De PPR zal plannen voor betaald edukatiefverlofvoorbereiden. 
" Voor het onderwijsvoorrangsbeleid moet met voorrang ekstra geld 
warden uitgetrokken. 
" De Wet op het Basisonderwijs moet integraal warden uitgevoerd. Maat­
regelen die dit onmogelijk maken of daarmee zelfs in strijd zijn moeten 
worden ingetrokken. 
" De samenwerking en uitwisseling tussen basisonderwijs en speciaal 
onderwijs moet worden bevorderd. Basisscholen moeten rneer aange­
paste leermiddelen en gespecialiseerde leerkrachten krijgen. Ten aanzien 
van speciaal onderwijs voor zeer jonge kinderen moet terughoudendheid 
worden betracht. 
" Opleiding, her-en bijscholing en hegelelding van leerkrachten voor het 
basisonderwijs moeten worden afgestemd op integrale uitvoering van de 
Wet op het BAO en moeten een gemeenschappelijke taak voor opleidings­
instituten en bcgeleidingsdiensten vormen. Samenwerking tussen deze 
instellingen !igt meer voor de hand dan fusies van PABO's met andcre 
HBO-instellingen. Daarnaast moet de opleiding, her-en bijscholing en 
begeleiding vooral worden gericht op roldoorbrekend ondcrwijs. 
• Ook de mensen die in dnnbevolkte gebieden wonen hebben recht op goed 
onderwijs. Ft<sies en ophe/fing van onderwijsinstellingen be/wort niet 
geregeld te worden via algemene en zeer globale doel.matigheidsnormen. De 
PPR vindt dat ook hier de kriteria pluriformiteit, kwaliteit en vrijheid 
moeten geld.en. 
Er moeten 'voorstellen warden gedaan voor eksperimenten in die gebieden 
waar /10ndhaving van een school niet mogelijk is. 
" Specifieke verworvenheden (onderwijskundige identiteit) mogen bij 
fusies van HBO-instellingen niet verloren gaan. 
" De PPR bepleit geleidelijke invoering van een school voor alle leerlin­
gen van J 2 tot 16 jaar. 
" Scholen die effektieve maatregelen tegen zitten-blijven treffen, moeten 
ekstra faciliteiten krijgen. Hetzelfde moet gelden voor instellingen waar 
bet spijbelen in positieve zin tegemoet wordt getreden door verbetering 
van het onderwijs en door het scheppen van een herkenbare, prettige 
werksfeer in kleinscljalige eenheden. 
" Medezeggenschapsraden behoren op meer punten instemmingsrecht 
te krijgen. Belemmeringen voor verdergaande vormcn van demokratise­
ring van VO, HBO en WO moeten uit de weg warden geruimd. 
• De zorg voor de basisedukatie moet worden overgedragen aan gemeen­
ten met de bij behorende middelen. Bestrijding van (scmi)analfabetisme 
moet krachtig ter hand worden genornen. 
" Het opzetten van een alfabetiseringsprogramma dat het analfabetisme 
van 'niet-meer-leerplichtigen' uit de Vierde Wereld binnen vier jaar 
opheft. moet voorkomcn dat alleen cen bovenlaag wordt bereikt. 
" De PPR staat voor dat leerplichtigen geen schoolgeld hoeven betalen. Het nieuwe studiefinancieringsstelseJ.moet deelname aanHBO enVWO 
voor iedereen mogelijk maken, onatbankelijk van ouders ofbanken. 
~ Bep~alde voorzieningen voor studenten uit H1;30-en WO-onder'wijs, die 
m spee1fieke belangen van deze groep(en) voorz1en, dienen niet uit bezui­
nigingsoverwegingen te verdwijnen (bijv. studentenhuisvesting). 
ln.14. Kultuur 
de PPR wil het ku1tuur- en kunstbeleid terug waar het thuis­
hoort: bij een ministerie van Onderwijs en Kultuur. De onder­
wijstaken van dat ministerie moeten verregaand gedecentrali­
seerd warden. Onderw\js en kultuur vormen samen de basis van 
onze kultuur. Een goed kultuurbeleid kenmerkt zich door het 
scheppen van voorwaarden om een vrije ontwikkeling mogelijk 
te maken en onthoudt zich van inhoudelijke beoordeling of 
inmenging. 
Uitgangspunt voor het kunstbeleid moet niet 'de maatschappe­
lijke relevantie' (CRM-tijdperk) of de geestelijke volksgezond­
heid (WVC-regime) zijn, maar de erkenning van kunst als onmis­
baar bestanddeel van kultuur. Die erkenning blijkt in de toeken­
ning van Staatsprijzen (die dus blijven), beurzen, stipendia, 
opdrachten en de uitvoering van de 1 %-regeling. 
Een goed kultuurbeleid moet boveridien voorwaarden scheppen 
in de vorm van opleidingen, musea, podia, bibliotheken en een 
kultureel TV-net, waarvan iedereen ongeacht zijn/haar inkomen 
gebruik moet kunnen maken . 
In de derde plaats behoort de overheid een fatsoenlijk kunste­
naarsbeleid te voeren: salariering van uitvoerende kunstenaars, 
instandhouding van de Fondsen, het toekennen van leengeld 
aan schrijvers, de Beeldende Kunstenaarsregeling. De PPR wil 
toe naar een basisinkomen aangevuld met een werkruimte/ 
materiaalvergoeding voor scheppende kunstenaars. Tot het 
zover is moet de BKR geharidhaafd blijven. De uitvoering ervan 
moet warden overgeheveld naar het nieuw te vormen departe-
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 21 ment voor O&K. Als toelatingskriterium moet gelden: een vol­
tooide kunstopleiding of een beoordeling door een onafhanke­
lijke kommissie. 
WERKPILAN 
" Op het gebied van kunst en kultuur moet een overzichtelijke departe­
mentale indeling komen met duidelijke afgebakende taakstellingen en 
decentralisatie van taken en middelen naar lagere overheden. De regering • 
moet zorgen voor een goede interdepartementale samenwerking. 
• De PPR bepleit decentralisatie van streekkultuur, kunstzinnige vor­
ming, regionale toneel-en orkestvoorzieningen, steeds met de bijbeho­
rende financiele middelen. 
" Het kunstenaarsbudget moet substantieel warden verhoogd. 
• De overheid moet vo.orwaarden scheppen voor en stimulansen geven 
aan een veelzijdige ontwikkeling van de kultuur. Zij behoort daarbij geen 
inhoudelijke eisen te stellen, maar alleen de kwaliteit als norm te han­
teren. 
" De PPR wil dat ekstra aandacht wordt besteed aan vormen van kunst 
en kunstuitingen van achtergestelde groepen. 
• Indien de overheid subsidieert, is sponsoring door het bedrijfsleven niet 
uitgesloten, zolang de integriteit van de kunst niet in gevaar komt. 
" De vaste boekenprijs ('vertikale prijsbinding') moet gehandhaafd 
warden. 
• Samenwerking tussen kunstinstellingen en omroepverenigingen dient 
krachtig te warden gestimuleerd. 
111.15. Media 
Ook ten aanzien van het mediabeleid zal de overheid zich 
opnieuw moeten bezinnen op haar positie. Voorheen was haar 
taak vooral: rechtvaardig verdelen van de beperkte etherruimte. 
Door nieuwe technieken (kabel, satellieten) kan het aanbod 
enorm toenemen en dus zal het beleid zich nu moeten richten op 
het garanderen van recht op informatie en pluriformiteit. 
Of die door handhaving van het huidige omroepstelsel bereikt 
warden, is zeer de vraag. De omroepen bezitten het monopolie en 
anderzijds leidt de onderlinge konkurrentie onder de terreur van 
de kijkcijfers tot identiteitsverlies en vervlakking, 
Dat monopolie moet weg: de PPR wil ruimte bieden aan andere 
gegadigden. En ook het andere euvel moet verdwijnen. Dat kan 
door loskoppeling van lidmaatschap en abonnement op het 
omroepblad. De funktie van omroepverenigingen zal dan vooral 
zijn: het organiseren en representeren van kijkers/luisteraarsbe­
langen. Naast de omroepen moet iedere representatieve stro­
ming met meer dan 250 duizend leden zendtijd op radio en 
televisie krijgen. 
Uit het oogpunt van demokratie en versterking van lokale 
betrokkenheid moet er prioriteit gegeven warden aan lokale en 
regionale omroep. Daarnaast vormt Kies-T.V. (het tegen vergoe­
ding via de kabel kunnen afstemmen op speciale programma's) 
een uitstekende aanvulling op het pakket. 
Pluriformiteit en onafhankelijkheid van kommerciele belangen 
van de schrijvende pers dienen gewaarborgd te blijven. Het 
Bedrijfsfonds voor de pers vervult daarbij een onmisbare rol. De 
PPR vindt dat de financiele middelen van dit fonds moeten 
warden uitgebreid. Verder wil de PPR dat kranten(uitgevers) 
nauw warden betrokken bij de opzet van kabelkranten. 
WERKPLAN 
• Behalve ontkoppeling van omroeplidmaatschap en abonnement op 
een programmablad zijn volgens de PPR de volgende maatregelen nodig 
om een beter landelijk programma-aanbod te krijgen: 
" Wijziging van de zendtijdverdeelsleutel van 5-3-1 in 3-2-1. 
" Strikte naleving van de bestaande voorschriften voor een totaalpro­
gramma. 
" Zendtijduitbreiding voor programma's van kulturele minderheden. 
" De kabel moet een basispakket, bestaande uit de Nederlandstalige 
zenders bieden. Uit het resterende aanbod moet de kijker tegen ekstra 
betaling een nadere keuze kunnen maken. 
" Kies-TV moet de voorkeur krijgen boven d~ huidige vormen van abon­
nee-televisie. 
• Betaalbare tweewegsystemen zijn een verrijking voor de konsument en 
kunnen diens inbreng vergroten. 
" Er moeten initiatieven warden ontplooid om het huidige financierings­
systeem (via de omroepbijdrage) af te schaffen. De financiele middelen 
voor de landelijke en regionale omroep moeten uit algemene middelen en 
reklame-opbrengsten komen. 
" Een beperkte uitbreiding van de ster-reklame mag alleen als dat 
gebeurt in kombinatie met garanties voor de schrijvende pers en gepaard 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 22 gaat met uitbreiding van konsumentenvoorlichting. Reklame op regio­
nale en lokale omroep is voor de PPR aanvaardbaar, indien de schrij­
vende regionale pers voldoende kompensatie krijgt. 
111.16. Financiering 
Natuurlijk kosten de maatregelen, die de PPR voorstelt, geld. 
Tegen de kritici die al heel snel roepen, dat de verlangens van 
een radikale partij als de PPR onhaalbaar en onbetaalbaar zijn 
houden wij vol dat het gaat om een herschikking van je finan­
ciele middelen. Anders gezegd: uitvoering van ons programma is 
een kwestie van politieke wil. Niets meer en niets minder. Om 
aan te geven hoe de PPR haar voorstellen en wensen wil betalen 
volgt hier een lijst van de gewenste en te gebruiken finan'. 
cierings bronnen. 
• 1 % selektieve ekonomische groei; 
• Produktiviteitsstijging; 
• Inverdieneffekten doordat minder mensen een beroep doen 
op de sociale uitkeringen; 
• Lastenverschuiving van arbeid naar kapitaal; 
" Sociale lasten baseren op toegevoegde waarde; 
GI Vergroting van het overheidsaandeel in de aardgasbaten; 
GI Progressieve aardgastarieven voor het verbruik boven de 2000 
kubieke meter per jaar; 
• Grotere aardgasverkoop met aanwending van de opbrengst 
in energiebesparingsindustrie; 
• Verschuiving van belasting op autobezit naar belasting op 
autogebruik; 
• Verkleining van het zwart-geld circuit; 
• Opvoeren van de fraudebestrijding; 
• Invoering maximuminkomen; 
• Opheffing van de maximum premiegrenzen; -· 
• Invoering volksverzekering tegen ziektekosten zonder maxi­
mum premiegrens; 
• Lagere ambtelijke kosten bij sociale zekerheid en gezond­
heidszorg; 
• Vermindering van de burokratisering; 
111 Afschaffing van de meeste WIR-premies en andere ongerichte 
steun aan het bedrijfsleven; 
GI Verhoging van de vennootschapsbelasting tot 48%; 
• Lagere defensie uitgaven ; 
• Hogere BTW op milieu-vijandige en energie- en grondstoffen 
slurpende produkten. I 
BUITE 
PARLE 
IV.1. IVIenswaardige politiek 
Niet alleen rechtse partijen zijn verantwoordelijk voor de slechte 
naam, die de politiek bij veel mensen heeft. Interne verdeeld­
heid, intolerantie, sektarisme en ondoorzichtig taalgebruik vor­
men voor velen een belemmering om in linkse politieke een 
antennelijn alternatief te zien. Daarom is politieke vernieuwing 
no dig. 
De PPR wil politiek bedrijven op basis van een duidelijk pro­
gramma, maar zonder krampachtig vast te houden aan eenmaal 
ingenomen standpunten. Wij zoeken samenwerking met gelijk­
gezinden in de politiek, maar ook daarbuiten. We willen gelijk­
waardige deelname van mannen en vrouwen. We willen een 
platform zijn, waarop ook niet-witte bevolkingsgroepen hun 
politieke aspiraties vorm kunnen geven. Het funktioneren in een 
dergelijke open partij stelt eisen aan de kwaliteiten van PPR­
politici. Het moeten gewone mensen blijven en geen tot politieke 
dieren gereduceerde vakidioten, die hun persoonlijkheid onder­
geschikt maken aan hun funktie of de kultuur van hun partij. Ze 
kennen de samenleving niet alleen uit rapporten, ze vergaderen 
niet tot de dood erop volgt, maar nemen tijd om gewoon te leven. 
Ze blijven, kortom herkenbaar voor 14 miljoen mensen die niet 
professioneel in de politiek zitten. Om een dergelijke open hou­
ding in de politiek mogelijk te maken zal allereerst de werkdruk 
van gekozen politici moeten warden verminderd door het schep­
pen van deeltijdfunkties en versterking van de positie van poli­
tieke assistenten. 
IV.2. Burgerlijk verzet 
Nu de politieke praktijk steeds meer aanleiding geeft tot burger­
lijk verzet -een beter woord dan ongehoorzaamheid; dat klinkt 
net alsof het niet mag -is het nodig dat politieke partijen daar 
een duidelijk standpunt over innemen. Dit vindt de PPR: 
-als alle wettige middelen hebben gefaald, -als door toedoen 
van een parlementaire meerderheid wezenlijke belangen en 
diepgewortelde overtuigingen van meerderheden of aan­
zienlijke minderheden in de bevolking willens en wetens word en gebruskeerd, -als ter wille van een koalitie of het voortbestaan 
van een kabinet het wezen van de parlementaire demokratie 
wordt opgeofferd, -als in zaken waarbij het voortbestaan van 
de mensbeid op het spel staat fraktie-disipline en partijbelangen 
boven de kwaliteit van argumenten en gewetensovertuiging 
warden gesteld dan is burgerlijk verzet dringend nodig. Bij dit 
verzet moet er een direkte relatie bestaan tussen enerzijds bet 
doel en anderzijds de zwaarte en soort van de gehanteerde 
middelen. De middelen moeten zo warden gekozen, dat bet 
beoogde doel biermee dichterbij kan warden gebracht en dat de 
intentie van geweldloosbeid voorop staat. 
Er moet een fundamentele heroverweging plaatsvinden van bet 
justitiele optreden tegen onwettige sociale aktie, voor zover 
sprake is van uitingen van burgerlijk verzet tegen overheids­
maatregelen die als onrechtvaardig warden ervaren. Dit zal 
onder meer moeten resulteren in richtlijnen voor het vervol­
gingsbeleid inzake burgerlijk verzet. De PPR vindt dat van 
vervolging kan warden afgezien, wanneer is vastgesteld dat de 
overtreders 
a. eerst, indien mogelijk, wettelijke middelen hebben gepro­
beerd; 
b. de intentie hebben een geweldloze aktie te voeren, gewetens­
vol, weloverwogen en openlijk handelen; 
c. aktievormen kiezen, die inhoudelijk samenhangen met het 
(overheids)handelen waartegen ze bezwaar hebben; 
d. aktievormen kiezen, waarbij evenredigheid bestaat tussen 
bet beoogde doel en de toegebrachte schade; 
e. het risiko van straf bewust hebben aanvaard en zich vrijwillig 
aan eventuele rechtsvervolging zullen onderwerpen. 
In de rechtsvorming zou op den duur een situatie moeten ont­
staan, waarin bepaalde vormen van burgerlijk verzet gezien 
warden als rechtmatig in plaats van onwettig. Zo kan het ontbre­
ken van materiele wederrechtelijkheid een positief kriterium 
opleveren bij het toetsen van zulke akties. 
De PPR is uiteraard niet de rechterlijke macht. Dat wil zeggen 
dat de PPR meerdere toetsingskaders beeft. Enerzijds voor 
akties, waaraan zij als partij deelneemt en waarin vanzelfspre­
kend het handelen overeenkomstig het program een belangrijk 
punt is. Anderzijds zal zij ongeacht of en in hoeverre aan het 
hiervoor genoemde toetsingskader wordt voldaan -voortdu­
rend beoordelen in hoeverre de re.aktie van de overheid verant­
woord is ten opzichte van doelstellingen en methoden van de 
gevoerde aktie. 
De PPR bepleit een wettelijke regeling voor gewetensbezwaar­
den in werksituaties. Het moet mogelijk warden bij belastinghef­
fing persoonlijke gewetensbezwaren gehonoreerd te zien, uiter­
aard zonder dat daar financiele voordelen aan kleven. 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 23 pag. 
16 I. adoptie 
13 I. afval 
19 l'. alfahulp 
16 1. alimentatie 
17 l'. alternatieve straf 
7 I., 10 I. 16 l., 17 I. ambtenaar 
211. analfabetisme 
9 r. arbeidsongeschikt 
8 I. arbeidsethos 
8 I. arbeidsintensief 
81., 9 e.v., 15 r., 161. arbeidstijdverkorting 
8 1., 111. armoede 
16 1. 20 l. arts 
13 e.v .. 22 r. auto 
8 r., 16 r., 17 l'. automatisering 
8 l., 9 I. banken 
9, 12 r., 21 r. basisinkomen 
16I.,18 r., 19 e.v. basisvoorziening 
22 I. Bedrijfsfonds voor de pers 
7 r., 8e.v., 
12 e.v. 16, 211. bedrijfsleven 
8 e.v., 141., 161., 
17 r., 18 r., 22 r. belasting 
16 r., 18 r., 22 r. B.T.W. 
7 1. beleidseffektrapportage 
8 l. beroepsverbod 
7 r. bestuurslaag 
11 r. bevrijdingsbeweging 
18 r. bezitswoningbeheer 
11 r. bilaterale verdragen 
8, 111. bodemschatten 
15 I. bodemsanering 
21 r., 22 I. boeken 
11 r. boykot 
7 I. buitenparlementair verzet 
11 l. chemische wapens 
7 r., 10 l. deelti,idwerk 
7 r., 14 I., 19 l., 20 r., 
21 r., 22 1. decentralisatie 
12r., 17, 18r., 
211., 22 r. deregulering 
11 I. dienstplicht 
14 l., 16 r., 17 I. dieren 
14 1·., 15 1., 16 I., 
17 r., 22 l. diskl'iminatie (positieve -) 
17 l'., 19 r. drugs 
7 1. dualisme 
11e.v.,13 I., dumping 
7 r. duo-baan 
19 r., 20 I. eerstelijnszorg 
12 I. ekologie 
15 r. ekonomische eenheid 
7 r., 8 e.v., 12 e.v., 
16 i·., 18 I., 22 i·. energie 
7 1. enqueterecht 
10 e.v., 17 1. Europese gemeenschap 
11 I. Europees 
veiligheidssysteem 
20 I. euthanasie 
8, 11 export 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 24 Ill) 
8, 22 r. financieringstekort 
81., 17, 22 r. fraude 
14 r., 15 r. Friese taal 
8 r., 12 r., 14 I., 22 r. gas 
9, 14 I., 18 I., 19 l., 20 gehandikapten 
14, 15 gelijke behandeling (wet-) 
7 r., 111. gewetensbezwaren 
7 r., 111., 16, 
19 e.v., 22 r. gezondheidszorg 
8 e.v., 12 e.v., 
16 r., 22 r. grondstoffen 
8 l., 12 e.v. hergebruik 
7 r. herindeling 
111., 14 e.v., 
15 r., 16, 17 homoseksualiteit 
18 r. huurharmonisatie 
9 r., 10 I., 14 e.v., 
18, 19 I. individualisering 
9 r. inkomensdervingswet 
8 1., 18 l. inlichtingendiensten 
8 internationale arbeidsdeling 
9 r., 22 r. inverdieneffekten 
8 r., 9 I. investering 
9 r. jeugdloon 
81., 9, 14r.,151., 16, 
17 r., 18, 19 l., 
20 l., 211. jongeren 
221. kabel 
8 r. kapitaal 
12 t'., 13 r., 14 I. kernenergie 
10 e.v. kernwapen(svr~j) 
221. kies-t.v. 
9 r. kinderbijslag 
9 i·., 16 I. kinderopvang 
8 I., 9 I., 12 e.v .. 16 r., 
19 I., 20 1'., 21 I. kleinschalig 
17 l., 18, 221. kommunikatietechniek 
16 r., 18 l. komputerisering 
8, 12 r., 13 I., 22 konsument 
9 I., 10 r., 11 r. konversie 
8 l., 9 r. koopkracht 
7 l. kriminalisering 
8 1., 12 r. kringloopekonomie 
18 1·. Kroonberoep 
11 l. kruisraket 
10 r. krijgsmacht 
211·. kultureel t.v.-net 
10 r., 14, 15 I., 
16 t'., 21 e.v. kultuur 
9 r., 16 l. kwotering 
91., 12 r., 14 l. landbouw 
8 l., 9, 12 r., 22 r. lastenverschuiving 
18 r. leegstand 
161., 21 i. leerkracht 
20 t'. leerlingenschaal 
9 I., leerlingenwezen 
211. leerplicht/recht 
18 r. luchthaven 11 r. medefinancierings­
organisatie 
11 mensenrechten 
13 r., 14 I. mest 
8 r., 16 r. midden- en kleinbedrijf 
7 r., 8 I., 9 I., 
15 l., 17, 21 I. migrant 
13 I., 18 l', milieu-effektrapportage 
12 e.v., 16 r., 17 r., 
18 I., 22 r. milieuvervuiling 111'., 9 I., 8 I. 
10 r. militarisrne 
9 r., 22 r. minima-maxima 
8 multinationaal 
8 nationalisatie 
10 r., 11 NAVO 
12 I. NCO 
7 l', nivellering 
9 I. oliemaatschappij 
221. omroep 
8 l'., 16 r. ondernemingsraad 
7 r., 9 I., 10 r., 11, 
20 r. 21 L onderwijs 
22 I. ontkoppeling 
10, 11 221·. ontwapening 
8, 11e.v.,16 r. ontwikkelingsland 
11 ontwikkelings­
samenwerking 
17 i·., 7 I., 20 I. openbaarheid 
12 e.v., 16 J., 17 r. openbaar vervoer 
15 r., 16 I. openingstijden 
14 I., 14 r., 151'., 
181., 19 l., 20 l. ouderen 
8 1., 11 I. overproduktie 
21 I. PABO 
6, 7 parlementaire demokratie 
19 e.v. patientenrecht 
7 r., 9 l'., 10 l. pensioen 
14r.,151.,16r.,17 e.v. politie enjustitie 
16 r. porno 
17 I. post (PTT) 
9, 16 I., 22 r., premies 
10 I., 16 r., 17., 181. privacy 
14, 15 I. racisme 
7 I. referendum 
7 I. regeringsvorming 
22 reklame 
14 r., 151., 18 rekreatie 
15 r., 16 I., 18, 19 I. relatievormen 
8 l'., 13 r., 18 reparatie 
15 r., 16 I., 211. rolpatronen 
7 r., 17 r., 18 ruimtelijke ordening 
10 r. ruimtewapens 
12 I. scenario 
9 schakelkursussen 
9 I., 14 r., 15 I., 16 I., 
21 l., 221. scholing en vorming 
11 r. schuldenlast 
· 15 I., 16 r. sek:sisme 
16 I., 17 seksueel geweld 
8 I., 11 r., 12 selektieve ekonom. 
ontwikkeling 
17 l'. slachtofferhulp 
17 r., 18 I. snelrecht 
17 sociale kontrole 
10 l'., 11 r. sociale verdediging 
8 r., 9 i·., 19 I., 22 r. sociale zekerheid 
15 I., 16 I., 10 I. sollicitatie(plicht) 
22 I. sponsoring 
21 r. staatsprijs 
18 stadsvernieuwing 
14 I. stadsverwarming 
9 r., 21 r. studiefinanciering 18 l. T.B.R. 
111. territoriale verdediging 
18 r. terugploegprojekt 
8, 111., 16 r., 22 I. technologie 
18 l. thuiswerk 
10 I. trendkoppeling 
211. tweede-k:ansopleiding 
18 I. under-cover agent 
8, 9 r., 10 I., 16 r., 
18 l',, 19 I., 22 r. uitkering 
7 r., 9 I., 12 I., 141. vakbeweging 
17 I. vandalisme 
18 r. vereveningsfonds 
14 r., 15 1·., 20 I. vergrijzing 
12 e.v., 18 verkeer/vervoer 
16 I., 211. verlof 
8 I., 10 r. vermaatschappelijking 
8 r. verzekeringsmaatschappij 
8 I., 9, 14 l'., 15 r., 
18 I., 19 I., verzelfstandiging 
111. vluchteling 
8 t'., 11 e.v. V.N. 
7 I. volkspetitionnement 
7 l. voorkeurstem 
10 r. vredesopvoeding 
8, 9, 10 I., 12 I., 
15 e.v., 16 r., 17 vrouwen 
20 r. vrijwilliger 
10 r., 11 r. wapenhandel 
8, 9, 12 I., 16, 
18 r., 19 I. werk:(gelegenheid) 
161., 17 r. winkels 
8 r. winst 
9 I., 14 I., 17 r., 18 woningbouw 
18 woonlasten 
18 l'. woonwagenbewoner 
7, 8, 16 r., 18 I., 211. zeggenschap (mede-) 
14 zelfbeschikking 
1. = linker kolom 
r. = rechter kolom 8 r., 18 I. zelfbestuur 
19 I., 9 I., 18 r. zelfverzorging/ 
zelfredzaamheid 
221. zendtijd 
19 r., 20 I., 22 r. ziektekosten 
12 r., 18 I. zure regen 
e.v. en volgende pagina 
kursief = belangrijkste vindplaats 
VERZET EN VERNIEUWING PAGINA 25 