POLITIEKE PARTIJ voor OUDEREN 
D0CUMEt4TATECENTRUM 
NEDERLANDSE POLITIEKE 
PART1JN 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 
Tweede Kamer Verkiezingen der Staten Generaal 
6 september 1989 VERKIEZINGSPROGRAMMA 1. 
WAAROM EEN PARTIJ voor OUDEREN? 
Terwijl jeugdigen op steeds jongere leeftijd als volwassen worden 
behandeld,worden actieve,goed opgeleide mannen en vrouwen in de 
kracht van hun leven,op steeds jongere leeftijd aan de kant gezet. 
Terwijl jeugdigen door een stelsel van studiefinanciering en beur-
zen op steeds jongere leeftijd financieel zelfstandig worden,wor—
den ouderen op steeds jongere leeftijd behandeld als onmondige 
voorwerpen van zorg en een maatschappelijk probleem. 
Aan deze discriminerende tendens moet een eind komen,De bevoogding 
van ouderen moet ophouden.Dat is de eerste prioriteit van de P.P.v.O. 
de Politieke Partij voor Ouderen. 
Ideologische stellingen die haast een eeuw de politieke partijvorming 
hebben bepaald zijn snel aan het vervagen.De ideologin uit de vori-
ge eeuw bieden geen remedies meer voor de hedendaagse problemen van 
onze samenleving,Ze hebben daarom afgedaan. 
Nieuwe partijvorming gericht op de tegenstellingen,onrechtvaardighe—
den en achterstellingen van deze tijd,ligt daarom voor de hand. 
De ouderen in onze samenleving zijn zo'n achtergestelde en onrecht-
vaardig behandelde groep die,met de rechten en de mogelijkheden die 
ons democratisch bestel biedt iets aan hun achterstelling gaat doen, 
door de krachten te bundelen in een politieke partij. 
EEN KORTE TYPERING VAN DE P.P.v.O. 
De P.P.v.O. is niet rechts en niet links omdat dat verouderde begrip-
pen zijn die dikwijls een effectieve aanpak van de hedendaagse proble-
men bemoeilijken. 
De P.P.v.O. is toegankelijk voor een ieder die onze doelstellingen 
onderschrijft,ongeacht ras,geslacht ,godsdienst ,geaardheid , leeftijd of 
maatschappelijke positie. 
De P.P.v.O. wil een echte politieke partij zijn,waarvan de prioritei-
ten liggen op het terrein van het ouderenbeleid. 
De P.P.v.O. onderkent echter dat het ouderenbeleid niet is los te kop-
pelen van de totale maatschappelijke problematiek. Verkiezingsprogramma van de Polieke Partij voor Ouderen 2. 
De P.P.v.O. wil daarom op alle belangrijke politieke en maatschap-
pelijke vragen een antwoord proberen te geven. 
De P.P.v.O. is een overtuigd voorstander van onze constitutionele 
monarchie en onze parlementaire democratie. 
Het PROGRAMMA van de P.P.v.O. 
Het ouderenbeleid dient te zijn gericht op een zo lang mogelijke 
volwaardige participatie van ouderen in alle geledingen van de samen-
leving. 
Ouderen dienen,zolang zij willen en kunnen,onbeperkt aan het arbeids-
proces deel te nemen. Flexibele pensioenering en parttime werk voor 
ouderen dienen te worden bevorderd. 
Ouderen dienen financieel in staat te zijn,zolang zij dit wensen en 
kunnen zelfstandig te wonen,in een hen passende huisvesting met een 
goede eerste-lijnszorg. 
Herverdeling van de financiele middelen in onze samenleving moet er 
toe leiden dat ouderen kunnen beschikken over de financiele armslag 
om op het zelfde niveau als tijdens het arbeidzame deel van hun leven, 
le afsluitende fase van hun leven te volbrengen. 
De P.P.v.O. streeft op financieel en belastingtechnisch gebied naar: 
--Een koppeling van lonen,AOW,pensioenen en uitkeringen. 
--De AOW als een welvaartvast pensioen. 
--Het herroepen en teniet doen van de bezuinigingen op de 
bejaardenzorg in de laatste twee kabinetsperioden.  
--Eon  aanzienlijk gunstiger belastingtarief voor AOW-ers met een 
klein aanvullend pensioen. 
--Een gunstiger,voor ouderen een specifieke aftrekregeling bij buiten- 
gewone lasten wegens ziekte,verzorging e.d. 
--Afschaffing van de premie AAW voor 65-plussers. 
--Afschaffing,c.q.geen invoering van de premie AOW/AWW voor 
65-plussers. 
--Een belastingvrije voet,minimaal gelijk aan het AOW-pensioen voor 
AOW-ers vallende onder de inkomstenbelasting. 
--Een verhoging van het vrijgestelde vermogen van ouderen bij intre- 
ding in een verzorgings of verpleeghuis van 14800.- tot f15700.- 
zijnde het vrijgestelde vermogen van bijstandsuitkeringsgerechtigden. Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 3. 
De P.P.v.O streeft op verzorgingsgebied naar: 
--Een opheffing van het beddentekort in de bejaarden-verpleegte-
huizen.Ruim 100.000 ouderen lijden aan do ziekte van  ALZHEIMER  
slechts 23.000 bedden zijn voor deze mensen beschikbaar. 
--Een recht voor ouderparen om de laatste fase van hun leven geza- 
melijk door te brengen,00k in bejaarden verzorgings en.verpleeg-
tehuizen. 
--Een verlaging van de eigen bijdrage aan de thuishulp.Deze eigen 
bijdrage is de laatste vier jaar verdubbeld. 
De P.P.v.O. verlangt aandacht voor de Insulinde Ouderen. 
Ruim 200.000 uit Nederlands-Jndi afkomstige Indische Nederlanders 
maken deel uit van de Nederlandse bevolking(grotendeels nu ouderen). 
Voor ouderen die een groot deel van hun leven door hebben gebracht 
in de tropen.Naar het vaderland Nederland gevlucht zijn,voor hun een 
vreemd land qua cultuur,zeden,gewoonten en vooral sociaal maatschap-
pelijk.Alleen de nationaliteit , de taal en de schoolopleiding wa-
ren de banden met het nieuwe woonland,vindt de P.P.v.O.dat men de po-
sitie van deze 'tropen" tederlandera apart dient te benaderen. 
eruisloos hebben zij zich aangepast aan onze maatschappij en meege-
werkt aan de opbouw van Nederland. 
De P.P.v.0. staat volledig achter hun wensen. 
--Aparte verzorgings-verpleegtehuizen voor Insulinde ouderen. 
--Subsidiebeleid van het Min.v.W.V.C. t.a.v.bovenstaande groep aan-
zienlijk verruimen. 
--Herziening uitkeringsbeleid Indische oorlogsslachtoffers m.b.t. 
jongeren in kampen,00k zij die niet in kampen hebben gezeten. 
--Indische jaren niet alleen tellend voor militairen,maar ook voor 
in semie overheidsdiensten werkenden,zowel burgerlijk als militair. 
--Rechtvaardig en humaan dient het huidige uitkeringsbeleid t.a.v. 
Indische oorlogsslachtoffers te zijn. 
--Het behartigen van de belangen van de oud-gedetineerden uit de 
Japanse interneringskampen,dient een erezaak te zijn,zodat hierom-
trent druk uitgeoefend wordt op de Japanse regering. 
In dit verband ligt bij de V.N. een schadeclaim van de Canadese 
veteranen. 
De P.P.v.0.benadrukt dat de Indische Nederlanders getoond hebben wat 
zij waard zijn: zeer verdienstelijke Nederlanders.Nederland heeft dat 
als vanzelfsprekend beschouwd.Eenzijdige aanpassing belemmert echter Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 4. 
een volledige integratie.Toch wist een klein deel zich op eigen kracht 
in Nederland te integreren. 
Doch het grootste deel nu 65-plussers,ondervindt de erfenis van een 
eenzijdige aanpassing.Incidenteel heeft men belangstelling voor de 
insulinde ouderen. 
VOLK S GEZOND H El D. 
De zorg voor de gezondheid behoort tot de belangrijkste taken van de 
overheid.Liberalisering en privatisering van delen van de gezondheids-
zorg kunnen de overheid niet ontheffen van de verantwoordelijkheid 
voor de kwaliteit van de gezondheidszorg. 
De P.P.v.O. pleit voor reallocatie van middelen vanwege de "vergrijzing" 
van de bevolking.Meer geld moet beschikbaar komen voor de ouderenzorg 
en de verpleegtehuizen. 
De P.P.v.O.streeft naar: 
-Een acceptatieplicht voor verzekeraars wat betreft de verplichte ver-
zeker ing, gekoppeld aan de financiele toegankelijkheid voor een ieder-
dus ook voor ouderen-tot de gezondheidszorg in samenhang met een risico 
-solidariteit sionds. 
De P.P.v.O. streeft op langere termijn naar:  
-Eon  vorm van verplichte basisverzekering voor de zware geneeskundige 
risico's,waarbij de premies von een ieder tot de inkomensgrens inkomens-
afhankelijk zijn.E.e.a. in combinatie met een acceptatieplicht voor ver-
zekeraars van niet onder de basisverzekering vallende aanvullende ver-
zekering van risico's gekoppeld aan een financiele toegankelijkheid in 
samenhang act een risico-solidariteitsfonds. 
De P.P.v.O.streeft naar: 
-Verzekeringsarrangementen die,indien verpleging thuis tegen lagere of 
gelijke kosten kan geschieden,geen belemmeringen inhouden. 
-Een regeling  (lie  verantwoorde vrijwillige levensbeeindiging op basis 
van zorgvuldig geformuleerde uitgangspunten mogelijk maakt.E.e.a. in 
relatie met respect voor het leven,het zelfbeschikkingsrecht en een 
zorgvuldig medisch handelen. 
-Een wettelijke regeling inzake de rechten van de patient inzake de 
Vrije keus van de hulpverlener,inzage van het eigen medisch dossier en 
bescherming van de persoonlijke gegevens. 
-Een systematische en continu toetsing van de kwaliteit van de gezond-
heidszorg en rapportage daarover aan de Staten Generaal. Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 5. 
VOLKSHUISVESTING, 
Binnen de algemene uitgangspunten van de ruimtelijke ordening behoort 
er in beginsel ook voor ouderen die verzorging behoeven een vrije 
woonpiaatskeuze te bestaan. 
Slechts daar waar op het gebied van de huisvesting structurele tekor-
ten bestaan kunnen er in overleg met ouderenorganisaties voorrangs—
regels worden toegepast. 
De P.P.v.O. streeft naar: 
—Een geschakeerder woningaanbod in nieuwbouwwijken waardoor ouderen 
mogelijkheden krijgen om in nieuwbouwwijken te gaan wonen en met be- 
houd van privacy bij kinderen in te wonen. 
—Een geleidelijke vermindering van alle vormen van subsidiering in de 
woningbouw. 
—Handhaving van de aftrekbaarheid van hypotheekrente. 
—Uniformering op korte termijn van de gemeentelijke garantievoorwaar- 
den. 
—Vermindering van de overdrachtsbelasting. 
—Het recht voor huurders van sociale huurwoningen om hun woning te 
kopen. 
—Het schrappen van de welstandscommissies uit de woningwet. 
—De opname van openbaar vervoervoorzieningen in nieuwbouwwijken op 
een dusdanige wijze dat ouderen er op een hun passende wijze gebruik 
van kunnen maken. 
VERKEER en VERVOER. 
De P.P.v.O. streeft naar een openbaar vervoer dat door de frequentie 
en netdichtheid een reel alternatief vormt voor het gebruik van de 
eigen auto. Vervoer in kleinere eenheden en een nauwkeuriger afstem-
ming van rail en wegvervoer zijn daartoe voorwaarden. 
Middelen van openbaar vervoer dienen zodanig te zijn ingericht dat 
ouderen geen onnodige moeilijkheden ondervinden bij het in— en uit-
stappen. 
Voor woon - werkverkeer verdient openbaar vervoer de voorkeur. Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 6. 
De P.P.v.O. streeft naar: 
-Een verhoging van de investeringen ten behoeve van het openbaar 
vervoer. 
-Vrije rijbanen voor het openbaar vervoer. 
-Vrije rijbanen voor personenauto's met tenminste vier inzittenden 
in plaats van allerlei  car  pooling initiatieven en de invoering 
van het rekening rijden. 
-Een betere verkeersbeinvioeding door de toepassing van geavanceer- 
de electronische systemen. 
-Een krachtige bestrijding van het gebruik van alcohol in het Ver- 
keer. 
-Een voorwaardelijke uitgave van rijbewijzen aan jeugdigen tussen 
18 en 25 jaar,met nauwkeurige registratie van overtredingen en 
ongevallen met de mogelijkheid van intrekking van de rijbevoegd- 
heid. 
-De dwingende invoering van schonere auto's. 
-De renovatie van de vele vaarwegen die verwaarloosd zijn ten behos- 
ve van het vrachtvervoer en de recreatie. 
JUSTITIEEL BELEID - CRIMINALITEITSBESTRIJDING. 
De huidige omvang van de criminaliteit is onaanvaardbaar.Met name de 
omvang van de jeugdcriminaliteit in de laatste jaren is zorgwekkend 
en zal,indien effectieve maatregelen uitblijven,het functioneren van 
de rechtsstaat uithollen. 
Vooral de oorzaken van de toenemende criminaliteit moeten veel meer 
aandacht krijgen.Alleen symptoombestrijding is onvoldoende.We kunnen 
niet doorgaan met het bouwen van steeds meer cellen. 
Omdat vooral de toename van de jeugdcriminaliteit schrikbarend is, 
zal veel moor moeten worden gedaan aan de normatieve vorming.Het onder- 
wijs vervult daarbij een centrale rol. 
liet functioneren van het justitiele apparaat vraagt bijzondere zorg. 
Een sterke uitbreiding van dat apparaat dient te worden overwogen. 
De beoordeling of ons politie-apparaat te klein is,kan pas plaats yin-
dorm,nadut het justitiele apparaat behoorlijk functioneert. 
Veertig maal per jaar dezelfde persoon voor het zelfde delict arres-
teren,zoals in de grote steden regel is geworden,zonder dat justitie 
corrigerende maatregelen neemt en strafvervolging plaats vindt is Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 7 
funest voor de motivatie en de werkdruk van een politiekorps.In ieder 
geval kan in zo'n situatie niet worden beoordeeld of een politiekorps 
voldoende groot is en effectief functioneert. 
De P.P.v.O. is voor de invoering van minimum straffen voor veel voor-
komende delicten zoals inbraak,inbraak met geweld,beroving,beroVlflg 
met geweld,verzet tegen politiefunctionarissen,het gooien en het in 
bezit hebben van molotov-cocktails e.d. 
De P.P.v.O. is voor een gedwongen behandeling en begeleiding van 
drugsverslaafden.De (groot) handel in drugs dient zodanig te worden 
gestraft dat-rekening houdende met de strafmaat in de omringende 
landen- (>0k int er nat lo nul e ben (Je s worden afgeschrikt. 
De P.P.v.O, is voor het bevorderen van een grotere sociale controle 
bij de criminaliteitsbestrijding door o.a. een confrontatie van de 
misdadigers met hun slachtoffers en een sterke uitbreiding val> Ie 
mogelijkheden tot verhaal. 
Door internationale samenwerking dienen de winsten uit handel in drugs 
en uit andere misdaden door de overheid te worden ingevorderd. 
De P.P.v.O. streeft naar: 
-Een sterkte-toedeling bil de politie die naast inwonersaantal en 
bevolkingssamenstelling rekening houdt met de aard en omvang van de 
criminaliteit ter plaatse. 
-Een ten behoeve van de bestrijding van de bovenlukale (zware) 
criminaliteit instelling van regionale en inter-regionale pa1 >1 ie- 
teams. 
-Snelrecht procedures hij  vandal  Isme en crimliiolllelL t Ijdeas spant -
wedstrij den.  
-heL stimuleren vul> de sociale controle door een grotere oplettend-
heid van burgers.De vorming van buurt organisaties ter bestrijding 
van de k1eine(veel voorkomende) criminaliteit wordt toegejuicht m>ts 
deze organisaties nauw samenwerken met de politie. 
-Strenge maatstaven voor particuliere bewakings- en beveiligings- 
dientea. 
-Een verder grondig onderzoek naar het verband tussen de jeugdcrtini- 
nalitelt en gezinsomstandigheden. 
-Een harde niets verhullende voorlichting omtrent de gevolgen van 
drugsgebruik. 
-Het onmogelijk maken van de handel in drugs in gevangenissen. 
-Een afhankelijkheid van de vervroegde in vrijheidsstelling van gede- 
tineerden in relatie met de kans op herhaling van het misdrijf. 
-Een veel grotere zorg voor en financiele Steun 50fl slachtoffers van Verkiezingsprogramma van do Pol itieke Partij voor Ouderen • 8. 
misdrijven.Als regel dienen slachtoffers het recht te hebben,te wor-
den geinformeerd over het verloop van de opsporingsactivi telten ,de 
arrestatie en de identiteit van de vermoedelijke dader(s). 
-Verkorte procedures bij het schadefonds geweldsmisdrijven en een 
voorschotregeling na een voorlopige toetsing. 
-Een strafrechtelijke gijzeling van iedere verdachte die weigert zijn 
personalia te noenlen,van onbepaalde tijd,gekoppeld aan een identifi-
catieplicht 
-Een wettelijke regeling die het mogelijk maakt de winsten die een 
dader heeft verkregen uit een misdrijf af te nemen. 
-Een betere bescherming en beschrijving van de rechten van het dier. 
ONDERWIJS. 
Samenleving en arbeidsmarkt stellen steeds hogere eisen aan het on-
derwijs.Bovendien veranderen deze eisen,vooral onder invloed van de 
technologische ontwikkelingen,in een hoger tempo dan enkele decennia 
geleden. 
Maatschappelijke problemen zoals jeugdcriminaliteit ,onvolledige ge-
zinnen,drugsgebruik en jeugdwerkloosheid drukken zwaar op het onder-
wijs.Hoewel het onderwijs een belangrijke rol moet vervullen bij de 
oplossing van deze problemen,moet er voor worden gewaakt dat het onder-
wijs niet een kapstok wordt waar al deze problemen aan worden opge-
hangen.Onderwijs levert geen remedie voor elk maatschappelijk probleem. 
De vraag naar onderwijs neemt-rekening houdende met de demografische 
ontwikkelingen-nog steeds toe.Het onderwijs aanbod daarentegen be-
gint door de wijze van bekostigen van het onderwijs te verminderen. 
Ingezien moet worden dat in bepaalde regio's kleinere scholen een 
noodzakelijke voorwaarde zijn om een redelijk bereikbaar onderwijs-
aanbod in stand te houden. 
De regering heeft in de afgelopen jaren in twee opzichten de proble-
men in het onderwijs vergroot. 
In de eerste plaats is door ondoordachte,slecht geformuleerde bezui-
nigingen,gepaard gaande met slordige,ondeskundige regelgeving de mo-
tivatie bij het onderwijzende personeel grotendeels verdwenen.Het 
onderwijs maakt daardoor een ontredderde indruk. 
In de tweede plaats is de regering er in de laatste twee kabinets-
perioden niet in geslaagd het onderwijs structureel aan te passen. 
aiti de gevolgen van Ie democratisering van het onderwijs. Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 9. 
De wetsontwerpen die beoogden het Voortgezet onderwijs zodanig te 
herstructureren dat aan een,qua aanleg en interesse,veel geschakeer-
dare schoolbevolking een geschakeerder onderwijsaanbod kon worden 
geboden zijn vastgelopen in politiek geharrewar.Op de vraag naar 
langer algemeen onderwijs,in plaats van een beroepsopleiding vanaf 
het twaalfde jaar,is geen adequaat antwoord gegeven.De kosten van 
ons onderwijs zijn daardoor hoger geworden dan in enig ander land 
terwijl het aantal vertraagde en mislukte studies ook hoger ligt dan 
in de ons omliggende landen. 
Op korte termijn zal ons onderwijs weer betaalbaar moeten worden 
door structuurwijzigingen die gericht zijn op het tot stand komen 
van een zodanig geschakeerd onderwijsaanbod dat voor iedere jeugdi-
ge in relatie met aanleg en interesse een geschikte studie of oplei-
ding kan worden geboden.Sturing en selectie door invoering van 
realistische toelatingseisen gekoppeld aan studieduur limitering is 
noodzaak.Een sterk gewijzigde Organisatie van het leerproces met 
bijv. oefen en studiefaciliteiten op school isgezien de gewijzigde 
maatschappelijke omstandigheden,een voorwaarde voor een efficient 
onderwijsstelsel. 
Veel meer aandacht zal op scholen moeten worden geschonken aan nor-
matieve vorming van jeugdigen.  
Coed  onderwijs staat of valt met de kwaliteit en de motivatie van de 
mensen die het onderwijs geven.De functie-en beloningsstructuur moet 
zijn gebaseerd op de erkenning van de essentile rol van de onderwijs-
gevenden.Een correctie op het afbraakbeleid in de twee laatste rege-
ringsperioden moet het docentenberoep weer aantrekkelijk maken. 
De P.P.v.O.streeft,wat het basisonderwijs betreft,naar: 
-Een verzwaring van de eisen die worden gesteld aan onderwijsgeven-
den in het basisonderwijs,in 't bijzonder wat betreft de Nederlandse 
taal ,rekenen ,geschiedenis en aardrijkskunde. 
-Een vergroting van de autonomie van basisscholen en een geleidelijke 
terugdringing van de rol van onderwijsbegeleidingsdiensten. 
-Een duidelijke formulering van de eindtermen van het basisonderwijs. 
-Extra aandacht voor het Onderwijs In de Nederlandse taal bij anders-
talige kinderen zodat zij na het volgen van de basisschool reele 
kansen hebben in het Voortgezet onderwijs. 
De P.P.v.O. streeft,wst het voortgezet onderwijs betreft naar:  
-Eon  geschakeerd onderwijsaanbod bestaande uit studi emogel ijkheden Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 10. 
van verschillende zwaarte In zowel het algemeen als het beroepson-
derwijs,in zowel de eerst als tweede fase van het voortgezet onder-
wijs. 
-Een verregaande deregulering van het onderwijsproces en een stringe-
tere controle van de bereikte eindresultaten.De rol van de overheid 
en met name die van het Ministerie van Onderwijs moet worden terug-
gedrongen diie niet spoel het aantal onderwijsomhtenmireu,ndviescorn-
missies,stuurcommissies,raden enz. terug te brengen tot het gemid-
delde Europese rmiveau,d.w.z. te decimeren. 
-Een onderwijsverzorg i ngsstructuur waarin de vraag van onderwijsinsti-
tuten en niet het aanbod van de verzorgingsinstellingen wordt gesub-
sidieerd 
-Een vergroting van de efficintie van het voortgezet onderwijs door 
de invoering van realistische toelatingseisen en verplichte determi-
natieperioden bij de aanvang van een studie voorleerlingen waaraan 
wordt getwijfeld. 
-Verplicht in het wekelijkse rooster van elke studiemogelijkheid op-
genomen maatschappelijke vorming,wel of niet levensbeschouwelijk ge-
richt,voor jeugdigen tot en met 18 jaar. 
De P.P.v.0. streeft,wat het beroepsonderwijs betreft,naar: 
-Een betere afstemming van de programma's van het beroepsonderwijs op 
de eisen van het bedrijfsleven door invoering van zogenaamde duale 
leerperioden in een opleiding.D.w.z.perioden waarin de leerling deels 
in school en deels in een bedrijf leert.Het samenwerken van onderwijs 
en bedrijfsleven in de zelfde duale perioden geeft een veel effectie-
vere uitwisseling van ervaringen dan het overleg in commissies.De sa-
niimmwiiking mij liet opleiden dient derhalve in de structuur van het 
beroepsomiderwi ja t e worden vastgelegd. 
-liet vakvamird I ghei dsonderwi is zoals dat generaties lang in het LBO en 
aimbuchtsclmool plualsvoud,dieimt niet inschakeling van het 1,130,geleide-
lijk te worden overgeheveld naar de 2e fase van het Voortgezet onder-
wijs.Alleen voor leerlingen die door aanlegfactoren na het basisonder-
wijs geen zinvol algemeen onderwijs meer kunnen volgen dient in de 
le fase van het Voortgezet onderwijs vormen van vakvaardigheidsonder-
wijs in stand te worden gehouden. 
-Hdt structureel betrekken van LBO-scholen bij de vormgeving,huisves-
ting en bemensing van het overwegend algemeen gerichte verlengde ba-
sisonderwijs.ilet bijbrengen van een aantal technische basisvaardig-
heden dient een aspect te zijn van de algemene vorming in het voort- Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 11. 
gezet basisonderwijs. 
-Vormen van permanente educatie in her-c.q.bijscholingsverplichtingen 
die zijn vastgelegd in CAO's en uitkeringsvoorwaarden. 
De P.P.v.O. streeft,wat het hoger en wetenschappelijk onderwijs betreft, 
naar: 
-Een duidelijke scheiding van Hoger Beroepsonderwi i m en Wei enneloippe- 
lijk onderwijs- 
-Een duidelijke scheiding van sectoren van het beroepsonderwijs. 
-Een beperking c.q.sluiting van maatschappelijk niet relevante studie- 
richtingen in HBO en WO. 
-Bekostiging van HBO en WO op basis van numerieke kwaliteits en rende- 
ments criteria. 
WERKGELEGENHEID. 
Er is genoeg werk voor iedereen die wil werken in Nederland.Wel is er 
een tekort aan betaalde banen dat nog enige jaren zal voortduren.Dat 
komt doordat er voor veel werk in de verzorgende sector,de milieusec-
tor bij het opruimen van vervuilingen,bij het landschapsbeheer,bij de 
renovatie van binnensteden onvoldoende geld beschikbaar schijnt te zijn. 
Te veel mensen die graag zouden willen werken leven van een uitkering 
die door de samenleving wordt opgebracht.Het moet mogelijk zijn om, 
als het werk er is en als het geld er is,deze mensen aan een zinvolle 
werkkring te helpen.Het is een zaak van op een andere wijze met gemeen-
schapsgeld omgaan. 
Het ergste dat men jongemensen kan aandoen is accepteren dat ze niet 
werken of leren en van een uitkering leven.Ze ondervinden daardoor 
schade  (lie  dikwijls in de loop van hun leven niet meer te herstellen 
is. 
Regel moet zijn dat joilgemensen om een inkomen te verwerven studeren 
of werken . K n i ge I i 0(1(1 ci ei e dwang  bi j (le kleine   gro up   d I e te I til] ons  
em  te werken of Le studeren moet niet worden uitgesloten. 
Het zal door de snelheid waarmede technologische ontwikkelingen elkaar 
opvolgen steeds meer voorkomen dat mensen door het verouderen van hun 
kennis en vaardigheden moeten afhaken. 
De P.P.v.O. pleit voor een systeem waarbij de afhakers een uitkering 
ontvangen die gelijk of nagenoeg gelijk is aan het laatst verdiende 
loon.Deelname aan her-en bijscholing is in de visie van de P.P.v.O. 
dan wel een verplichting voor elke werkloze tot bijv. 55 jaar. 
In feite moeten we gezien de technologische ontwikkelingen accepteren Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 12. 
dat continu 5 l 10% van de werkende bevolking het arbeidsproces tij-
delijk moeten verlaten om te worden her-of bijgeschoold.Of mensen 
meerdere malen met een dergelijke her en/of bijscholïngsperiode wor-
den geconfronteerd hangt sterk af van de sector waarin ze werken. 
De her-en bijscholing moet een inspanning vergen die te vergelijken 
is met een 'gewone" werkkring.Dus in plaats van naar het werk 's mor-
gens naar de her-en/of bijscholing.Het inkomen moet ook te vergelij-
ken zijn met het inkomen uit "gewoon" werk. 
Eensysteem van verplichte her-en/of bijscholing heeft het grote voor-
deel dat de kennis en vaardigheden van iemand die werkloos wordt niet 
verloren gaan maar juist worden verbeterd.Op deze wijze wordt van het 
verschijnsel werkloosheid gebruik gemaakt om het scholingsniveau van 
de arbeidende bevolking te verhogen. 
Nederland is voor meer dan de helft van z'n inkomen afhankelijk van 
export van goederen,diensten en energie.Het scholingsniveau van de 
arbeidende bevolking is een beslissende factor in de concurrentie-
strijd eis export -orders. 
Wat de werkgelegenheid betreft streeft de P.P.v.0. naar: 
-Een versterking van de marktsector omdat deze sector werkgelegenheid 
scheppend is en bovendien voor de financiele middelen zorgt die no-
dig zijn om elders in de samenleving-bijv. in de verzorgende sector-
werk te scheppen. 
-Verkleining van de verschillen tussen bruto-en nettoloonkosten.üp 
deze wijze wordt o.a.ongeschoolde arbeid goedkoper met als gevolg 
een toename van de werkgelegenheid van ongeschoolden. 
-Een verhoging van het scholingsniveau van de arbeidende bevolking 
door het uitkeringsrecht te koppelen aan een her-en/of bijscholings-
verplicht ing. 
-Een flexibilisering van de arbeidsmarkt door een vereenvoudiging 
van ontslag-en benoemingsprocedures e.e.a. in relatie met een her-
en/of bijscholingsverplichting en een redelijk inkomen tijdens deze 
scholing. Verkiezingsprogramma van de Politieke Part I 1 voor Ouderen. Ii.  
DEFENSIE. 
Met name de politieke ontwikkelingen in de Sovjetunie bieden een 
perspectief voor een ander defensiebeleid.De P.P.v.O.meent dat een 
ander defensiebeleid tesamen met de NAVO—partners moet worden ont-
wikkeld. 
Indiende huidige ontwikkelingen in het Oostblok zich voortzetten 
dienen Nederland en de NAVO tot een aanzienlijke redactie VOfl (ie 
defensieuitgaven te besluiten. 
Wat Nederland betreft,streeft de P.P.v.O. naar een geleidelijke 
overgang van militaire dienstplicht alleen voer mannen naar een so-
ciale dienstplicht voor mannen en vrouwen.Wat de sociale dienstplicht 
betreft,denkt de P.P.v.O. aan werk door jongeren in de gezondheids-
zorg en bejaardenzorg en de rnilieusector,bij het landschapsbeheer 
alsmede—in mindere mate—bij de renovatie van binnensteden en in de 
ontwikkelingshulp. 
Geleidelijk,in relatie met de mate van internationale ontspanning, 
dient het defensiebudget te werden overgeheveld naar de sociale 
dienstplicht—activiteiten. In eerste instantie dienen jeugdige werk-
lozen te worden betrokken bij de sociale dienstplicht. 
De P.P.v.O. streeft wat de defensie betreft naar: 
—Een actief ontwapeningsbeleid waarbij niet in elke fase op een ini- 
tiatief van de "andere kant" dient te worden gewacht. 
—Een blijvende samenwerking met de V.S. 
—Internationale accoorden die het aanmaken en in bezit hebben van 
biologische en chemische wapens verbieden. 
—Een integratie van de vrouw in de krijgsmacht zolang er geen sociale 
dienstplicht voor mannen en vrouwen is. Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 14. 
IN K 0 t; NS B E I.E 1 H 
De P.P.V.O. is voor een inkomensbeleid dat gebaseerd is op het beginsel 
van gelijke behandeling.Dat wil zeggen dat de P.P.V.O.een overheidsbe-
leid dat om begrotingstechnische redenen,willekeurige groepen uit de be-
volking,zoals het personeel in de gezondheidszorg,ambtenaren en docenten 
kort op salarissen,verwerpt. 
De generatie vrouwen die nu en in de toekomende 20 jaar tot de ouderen 
beitoort,heeft een structureel lager inkomen dan de mannen van dezelfde 
generatie.Meestal hebben de vrouwen behorende bij deze generatie geen 
ouderdomspensioen opgebouwd en zijn wat hun inkomen betreft uitsluitend 
aangewezen op de A .0. W .0ok gescheiden vrouwen hebben dikwijls geen 
recht op pensioen.IIun rechten op op weduwenpensioen zijn meestal gering. 
Na vaststaat dat voor de zgn. 1990 generatie(zij die op of na 1 Januari 
1990 18 jaar worden) iedere man of vrouw afzonderlijk economische zelf-
standigheid verwerft,is het niet meer dan rechtvaardig dat met name 
voor de oudere vrouwen aanvullende regelingen worden getroffen. 
De P.P.V,P streeft verder naar: 
-Individualisering van de bestaande aanvullende pensioenregelingen. 
-Een algemeen geldende regeling die met terugwerkende kracht de gevol-
gen van pens i oetibreuken sterk beperkt of geheel compenseert 
S tillS I uit;  it  t; tEL I) 
Jaarlijks wordt er in Nederland voor ongeveer f40 miljard aan subsidies 
verstrekt .Enige studie wijst uit dat er In Nederland vele honderden-wel- 
1 i,h! titel liii 111 't'ni versiiiillende soorten subsidies zijn.  Vel c dijizenden 
ambt dia ren z i i n dage I i jks bezig om geld da t via allerlei belastingregelin-
gen is geind weer uit te geven. 
De ei  vii  iiii leert tilt subsi  les soms na zorgvuldige afweging maar ook dik-
wijls vrijwel ongecontroleerd worden verstrekt.De R.S.V. affaire is 
slechts een voorbeeld uit vele honderden voorbeelden waarbij gemeenschaps-
geld in de vorm van subsidies in een bodemloze put terecht is gekomen. 
Geheel los van de vraag of het mogelijk is om subsidie-verstrekking,in een 
omvang zoals in Nederla nd plaatsvindt,op een evcnwichtigc,zorgvuldige en 
rechtvaardige wijze te organiseren,moet de vraag worden gesteld of het hui-
dige subsidie-bestel wel past in een samenleving van goed geschoolde,ge-
emancipeerde burgers 
In beginsel is het vreemd om belastinggeld te vorderen van burgers om het 
vervo1geiis,iii veel ambtelijke bemoeienissen, als subsidie weer terug te 
geven , i til ito  iii  liii rokken persoon of de betreffende instelling aan de 
siiiisld le-Voorwaar den vol doet Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen.  15. 
Is dit niet een volstrekt overbodige bemoeienis van de overheid van de 
overheid ? Is dit niet een wijze van ambtelijke betutteling die niet meer 
past in onze moderne samenleving.? 
Vanzelfsprekend moeten essentiele voorzieningen voor jeugdigen,zieken, 
zwakken en ouderen door overheidssteun en subsidieverstrekking veilig 
worden gesteld. Maar belasting vorderen om het vervolgens selectief weef 
als subsidie terug te geven aan dezelfde personen indien betrokkenen sport-
wedstrijdenen/of t oneelvoors tellingen,rnuziekuitvoeringefl of bijv. het 
Holland-Festival wensen bij te wonen of een kunstwerk koopt is onnodige 
overheidbemoeienis. 
Wellicht nog discutabeler zijn de effecten van subsidie-bestel in het be-
drijfsleven.Concurrentie-vervslsing doordat het ene bedrijf wel subsidie 
krijgt en het andere niet,is slechts één van de negatieve ffecten.Posi-
tieve effecten zijn nauwelijks te signaleren. 
Daarom pleit de P.P.V.O. voor: 
-liet in kaart brengen en openbaar maken van het totale subsidie-bestel. 
-Een jaarlijkse vermindering van de subsidie-uitgaven met 10 1 
-Een jaarlijkse belasting verlaging die overeenkomt net de helft van de 
bezuiniging op de subsidie uitgaven. 
MEDIABELEID. 
De P.P.V.O.kiest voor pluriformiteit voor wat betreft de dag en weekbia-
den,de radio en de televisie. 
Voor wat betreft radio en televisie geeft de P.P.V.O. prioriteit aan het 
voortbestaan van het huidige omroepbestel met de omroepverenigingen. 
De P.P.V.O.heeft geen bezwaar tegen een commercieel-omroepbestel naast 
het huidige publieke omroepbestel mits dat financieel gezien niet ten 
koste gaat van het huidige bestel. 
Het gedogen van een commercieel-omroepbestel moet niet leiden tot hogere 
omroepbijdragen voor de instandhouding van het publieke omroepbestel. 
Omroepverenigingen dienen een duidelijke,onherroepelijke keus te doen 
voor het huidige of het commercile bestel. 
MIGRANTENBELEID. 
Nederlandis een vol land,met veel industrie en verkeer en de daarmee ver-
bonden milieu-verontreïniging.Bovendien laten de rivieren Rijn,Maas en 
Schelde op hun weg naar zee vele schadelijke stoffen afkomstig uit o.a. 
Fronkrijk,Duitsland en andere industrielanden in ons land achter. 
Alleen al vanwege de bevolkingsdichtheid en de belasting van het milieu 
dient het Nederlandse migrantenbeleid te zijn gericht op een geleidelijke 
afname van de bevolking. 
Toch kunnen er zich omstandigheden voordoen die ons moreel verplichten Verkiezingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 16. 
nieuwe inwoners die om politieke of godsdienstige redenen uit hun land 
moeten vluchten op te nemen.Ons land is altijd gastvrij geweest voor 
vluchtelingen en deze traditie moet worden Voortgezet. 
Voorkomen moet worden dat door het voor buitenlanders aantrekkelijke 
sociale klimaat in ons land Voormalige Nederlandse gebiedsdelen zoals 
Suriname worden ontvolkt en daardoor economisch worden geruineerd. 
Rciiigratie moet in zo'n geval met kracht worden bevorderd.Zonodig met 
aanzienlijke 1inancile steun van de Nederlandse samenleving. 
LANDBOUW en VISSERIJ.  
Dc  land en tuinbouw zijn voor Nederland van groot belang.De vraag is of 
een verdere industrialisering tenkoste van land en tuinbouw goed is voor 
ons land.De P.P.V.O.meent derhalve dat het offeren van land en tuinbouw-
grond ten behoeve van de groei van de industrie kritisch moet worden be-
keken. 
De Landbouw is te afhankelijk geworden van het Europese garantie-beleid. 
De P.P.V.O. streeft naar een geleidelijke vermindering van afzet-en 
importsubsidie.Opslag subsidies dienen geheel te worden afgeschaft. 
De P.P.V.O. streeft,wat het landbouwbeleid betreft,naar: 
-Een geleidelijke vermindering van de uitstoot van mest en amoniak door' 
de landbouw. 
-De geleidelijke afschaffing van chemische bestrijdingsmiddelen. 
-Een scheiding van landbouw en natuur gebieden. 
De P.P.V.O. streeft ,wat de visserij betreft, naar: 
-Een in internationaal verband,geleidelijke vermindering van de vangst-
capaciteit tot een niveau dat toereikend is voor de nationale behoefte. 
-Een uitbreiding van de viskwekerij. 
BUITENLANDS BELEID. 
liet buitenlandse beleid dient gericht te zijn op stabiliteit en even-
wicht in de mondiale politieke verhoudingen. 
liet bevorderen van vrede,veiligheid dient centraal te staan. 
De politieke orjiwikkel lagen  iii  de nog communistische landen bieden grote 
kansen op betere internationale verhoudingen.Kansen die moeten worden 
benut. 
De P.P.V.O. streefL wal het buitenlands beleid betreft naar: 
-Een versterking van de verenigde naties,onder andere door realistischer 
beslissings procedures. 
-Een evenwicht tussen Oost en West. Verkeizingsprogramma van de Politieke Partij voor Ouderen. 17. 
-Een continuering van de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie. 
-Een Europese integratie met behoud van de eigen Nederlandse identiteit. 
BINNENLANDSBELEID. 
De P.P.V.O.streeft met kracht naar decentralisatie.De democratische 
besluitvorming dient zo dicht mogelijk bij de burger,met een zo groot 
mogelijke betrokkenheid van de burger, plaats te vhidcn. 
Gemeenten en provincies dienen in dat kader bevoegdheden van het Rijk 
over te nemen. 
Dè lagere overheden dienen meer bevoegdheden te krijgen op provinciaal, 
regionaal en gemeentelijk niveau,maar dienen zich te onthouden van 
landelijke politiek. 
Uitspraken over het gedrag van buitenlandse mogendheden zoals de laatste 
tijd door lagere overheden worden gegeven,zijn een taak van de Rijks-
overheid. 