ONôEffootfZflflty
DßT is To c h
Bu r g e r u /k ?
Het verkiezingsprogramma 1986-1990 van de 
PSP werd vastgesteld door het kongres van de 
partij op 14 en 15 december 1985 te Wijk aan 
Zee.
Uitgave: Pacifistisch Socialistische Partij 
Postbus 700 
1000 AS Amsterdam 
telefoon (020) 26 73 74
Cartoons: 
Zet- en 
drukwerk:Elly Holzhaus, Amsterdam 
Bevrijding, Amsterdam
VERKIEZINGS
PROGRAMMA
N E D t R ^ T U 6 N
ONôEHooftZiwn  
D ftT  ls To c h
ÜURGER u/R; 2
”Het gaat erom alle omstandigheden te niet te doen  
waarin een mens een vernederd, een geknecht, een  
verlaten en veracht wezen is. ”
Karl Marx
INHOUD pagina
Inleiding 3
Ekonomie 6
Arbeid en inkomen 7
Financiën 9
Ontwapening en vrede 10
Buitenland 12
Vrouwenbevrijding 13
Relaties en seksualiteit 15
Volkshuisvesting 15
Ruimtelijke ordening 17
Verkeer en vervoer 17
Milieu 18
Energie 20
Wetenschap 21
Onderwijs 21
Welzijn 22
Volksgezondheid 23
Multi-kulturele samenleving 24
Justitie en politie 26
Binnenlands bestuur 27
Natuur, landschap en rekreatie 28
Landbouw 29
Kunst en kuituur 30
Media 31
Gehandikaptenbeleid 31
Jongerenbeleid 32
Lijst met gebruikte afkortingen 34
2
Inleiding
De PSP werkt aan radikale veranderingen in de maatschappij. 
De bestaande machtsverhoudingen moeten doorbroken worden. 
Kulturele en strukturele belemmeringen voor mensen om zich te 
ontplooien moeten worden opgeruimd.
De PSP gaat daarbij uit van de principiële gelijkwaardigheid van 
alle mensen. Zij kiest voor een duidelijke, principiële politiek:
-  ontwapening, voor het te laat is;
-  socialisme, om een eind te maken aan de uitbuiting van mens 
en milieu door het kapitalisme;
-  feminisme, voor de bevrijding van de vrouw; 
-demokratisering, baas in eigen buurt en bedrijf, huis en school;
-  gelijkwaardigheid van mensen, los van lichamelijke of geestelij­
ke beperkingen en leeftijd, tegen racisme, fascisme, anti-semi- 
tisme, seksisme, homohaat en andere vormen van diskrimina- 
tie;
-  aktieve milieupolitiek om te kunnen overleven.
Veel mensen hebben zich georganiseerd in aktiegroepen, bon­
den en verenigingen die bovenstaande doelen voor een deel 
nastreven. Deze sociale bewegingen vormen de belangrijkste 
krachten voor de maatschappijverandering die de PSP voor­
staat. De PSP voelt zich dan ook nauw met die bewegingen 
verbonden en brengt dat tot uiting in haar buitenparlementaire en 
parlementaire werk. Dat wil niet zeggen dat de politiek van de 
PSP een optelsom is van de eisen van die bewegingen. Die eisen 
vormen namelijk geen onderling samenhangend geheel.
De huidige maatschappij
Nederland maakt deel uit van het blok westerse rijke landen. Het 
speelt daardoor een belangrijke rol bij het in stand houden en 
opvoeren van de bewapening en in de uitbuiting van de landen in 
de Derde Wereld (als algemeen gangbare term gebruiken we 
dezë aanduiding, hoewel hij van een westerse blik getuigt). De 
grote ongelijkheid in macht en welvaart tussen landen, volkeren 
en mensen is mede gebaseerd op het kapitalisme. Daarbij zijn de 
produktiemiddelen in handen van privé-ondememingen die pro­
duceren voor de winst en niet voor de maatschappelijke behoef­
ten. Vooral de grote multinationale ondernemingen hebben een 
overheersende invloed op de ekonomie. Zij bepalen, vanuit hun 
winststreven, wat er geproduceerd wordt, waar, wanneer, hóe 
en hoevéél. Het onbegrensde machts- en groeistreven van het 
kapitalisme, met zijn wereldwijde jacht op grondstoffen, afzetge­
bieden en winst, is een voortdurende bron van milieuvernietiging 
en oorlogsgevaar. Uitbuiting en onderdrukking kunnen, als het er 
op aan komt, niet zonder wapens.
Bewapening is niet alleen een dankbaar en verzekerd winst- 
objekt voor ondernemingen. Het is ook een middel waarmee het 
kapitalisme zo nodig, evenals bijvoorbeeld het sovjet-socialisme, 
de ongelijke verhoudingen tussen volkeren en mensen in stand 
houdt. De supermachten zijn de belangrijkste aanjagers van de 
bewapening. Zij trachten hun ekonomische en militaire invloeds­
sferen steeds uit te breiden. Bij de vele grote en kleine oorlogen 
van de laatste jaren speelt het Oost-West-konflikt op de achter­
grond mee, ook via het daardoor versterkte vijanddenken, vaak 
gekoppeld aan nationalisme. Daarbij vormen de kernwapen- 
arsenalen van de supermachten een van de belangrijkste bedrei­
gingen voor de mensheid.
Het kapitalisme leidt ook binnen Nederland, één van de rijkste en 
welvarendste landen ter wereld, tot grote ongelijkheid, onrecht­
vaardige verhoudingen en maatschappelijke problemen. In de 
jaren dat de ekonomische groei stagneert, worden de maat­
schappelijke problemen nog schrijnender. Als de niet-geregis- 
treerde werkloosheid wordt meegeteld, zijn er meer dan een 
miljoen werklozen. De inkomensverschillen nemen toe. Steeds 
meer mensen moeten beknibbelen op eerste levensbehoeften. 
De scherpe bezuinigingen van de regering op alles behalve 
defensie, de afbraak van het stelsel van sociale zekerheid, en de 
talloze tegemoetkomingen aan het bedrijfsleven hebben deze 
ontwikkeling in de hand gewerkt.Behalve het kapitalisme leidt ook het al veel langer bestaande 
patriarchale systeem, de onderdrukking van vrouwen door man­
nen, tot grote ongelijkheid tussen mensen. Dit patriarchale sys­
teem is diep doorgedrongen in allerlei facetten van het maat­
schappelijke leven: in individuele relaties, in het gezinsdenken, in 
hoe mensen wonen en werken, in de opvoeding van kinderen, in 
de politiek. Mensen worden tot mannen qf vrouwen gemaakt, 
van elkaar afhankelijk, met elk een apart gedrag en een aparte 
maatschappelijke rol en positie. Nog altijd worden vrouwen 
geacht het huishoudelijke en verzorgende werk te doen, de 
kinderen op te voeden, terwijl mannen het merendeel van het 
betaalde werk doen. Zij bezetten de hogere posities in het werk 
en in maatschappelijke organisaties. Het kapitalisme steunt on­
dermeer op deze arbeidsdeling tussen mannen en vrouwen. 
Onder druk van de vrouwenbeweging lijkt langzaam een zekerè 
kentering plaats te vinden. De regering voert echter een beleid 
dat er op is gericht de oude situatie te handhaven, zodat vrouwen 
hun ondergeschikte positie houden.
De Nederlandse maatschappij is niet vrij van racisme. Migranten 
worden in toenemende mate gekonfronteerd met openlijke ras­
senhaat en diskriminatie. Dit racisme is diepgeworteld, en kwam 
al voor in de tijd dat Holland een koloniale mogendheid was. De 
ideologie dat gekleurde mensen minderwaardig zijn, wordt zel­
den openlijk beleden, maar diskriminatie komt op vele gebieden 
toch in één of andere vorm tot uiting, zoals blijkt uit hogere 
werkloosheid, slechtere huisvesting en slechtere rechtspositie.
Nederland is ook heel wat minder demokratisch dan het vaak 
lijkt. Parlement en regering hebben geen kontrole over de belang­
rijkste ekonomische machten, terwijl de zeggenschap van het 
parlement over de militaire macht volstrekt onvoldoende is. Veel 
essentiële zaken zijn geheim, worden binnenskamers geregeld. 
Wel wordt de parlementaire demokratie opgevoerd als legitima­
tie om verzet tegen besluiten, die de bestaande machtsongelijk­
heid in stand houden of versterken, als ’andemokratisch’ van de 
hand te doen. Zo probeert men, kort voor de verkiezingen, 
plaatsing van nog meer kernwapens en uitbreiding van kernener­
gie door te zetten, tegen een meerderheid van de bevolking in. Er 
wordt meer óver en vóór dan dóór mensen zelf besloten.
Met dé zeggenschap van mensen zelf over hun eigen woon-, leef- 
en werksituatie is het vaak slecht gesteld. De overheid stelt zich 
daarbij veelal op als beschermer van de gevestigde orde. Het is 
geen overheid ’van ons allemaal’, maar in toenemende mate een 
bürokratische moloch, die zich op steeds infamer wijze kontrole- 
rend opstelt ten opzichte van haar ’onderdanen’.
Al deze problemen zijn geen toeval, maar komen voort uit de op 
ongelijkheid gebaseerde, kapitalistische, patriarchale, racisti­
sche en autoritaire struktuur van deze maatschappij. Het beleid 
van de regering is er, op een voor Nederlandse verhoudingen 
ongekend harde wijze, in de afgelopen jaren op gericht geweest 
de werkelijke machthebbers ter wille te zijn. Daardoor is de 
onderdrukking en maatschappelijke ongelijkheid aanzienlijk ver­
sterkt.
Vrijheidslievend socialisme
De PSP gaat uit van de principiële gelijkwaardigheid van alle 
mensen, en streeft vanuit die gedachte naar een vrijheidslievend 
socialisme. Naar een samenleving die ontstaat door het opheffen 
van alle uitbuiting en onderdrukking die voortvloeien uit kapitalis­
me, patriarchaat, racisme en militarisme. Een samenleving waar 
het uit is met de macht van een paar grote ondernemingen over 
de ekonomie. Waar niet wordt geproduceerd om de winst, maar 
voor de maatschappelijke behoefte. Waar bezit en beheer van de 
produktiemiddelen in handen van de gemeenschap zijn. De 
hoofdlijnen van de ekonomische ontwikkeling moeten door het 
parlement vastgesteld worden. In bedrijven en instellingen beslist 
het personeel zelf over de gang van zaken (arbeiderszelfbestuur).
3
Socialisme betekent voor de PSP niet een maatschappij als in de 
Sovjet-Unie of China. De meeste produktiemiddelen zijn daar in 
handen van de staat, maar de staat is daar in handen van een 
kleine minderheid. Een werkelijke demokratie, zowel op ekono- 
misch als politiek gebied, ontbreekt. Vrouwen hebben er vaak 
wel betaald werk, maar het verzorgende en huishoudelijke werk 
komt vrijwel uitsluitend op hun schouders neer. De onderdruk­
king van homoseksualiteit neemt er harde vormen aan. Ook 
wordt, met name in de Sovjet-Unie, het van oudsher aanwezige 
anti-semltisme in stand gehouden.
Voor de PSP gaat het juist om een radikale demokratisering en 
feminisering van de hele maatschappij. Het gaat er niet alleen om 
af te rekenen met het privé-bezit van de produktiemiddelen, maar 
ook met de huidige arbeidsdeling tussen arbeiders en de verde­
ling van betaalde en onbetaalde arbeid tussen mannen en vrou­
wen. Dan zullen mannen net zo goed bij het verzorgen en 
opvoeden van kinderen betrokken zijn als vrouwen. Alle arbeid -  
betaalde, vrijwillige en huishoudelijke -  zal evenredig verdeeld 
zijn. leder mens moet verzekerd zijn van een zelfstandig bestaan, 
recht hebben op zelfbeschikking over eigen lijf en leven, seksuele 
voorkeuren vrij kunnen ontplooien. De PSP wil een maatschappij 
waarin minderheden niet verdrukt of geminacht worden; een 
maatschappij zonder racisme, fascisme, anti-semitisme, homo­
haat en seksisme; een maatschappij waar mensen uit verschil­
lende kuituren naast elkaar en met elkaar leven.
De PSP wil een open en demokratische samenleving. Het gaat 
erom dat mensen zelf zeggenschap krijgen over hun eigen leef-, 
woon- en werksituatie. Daarvoor moeten nieuwe demokratische 
vormen worden ontwikkeld: organen van basisdemokratie in 
buurten, bedrijven en instellingen die zoveel mogelijk hun eigen 
zaken beheren. Daarnaast moeten rechtstreeks gekozen parle­
mentaire organen beslissen over de hoofdlijnen van de maat­
schappelijke ontwikkeling. Een zekere spanning tussen parle­
mentaire demokratie en basis-demokratie is daarbij onvermijde­
lijk. Die spanning is tegelijk een middel tegen verstarring. De PSP 
keert zich tegen een 'sterke', autoritaire staat. Volledige open­
baarheid van het optreden van de overheid, demokratisering van 
ambtelijke instellingen en tegengaan van machtskoncentraties 
binnen de overheid, zijn daarvoor belangrijke voorwaarden. De 
overheid behoort niet de gevestigde orde te beschermen, maar 
juist die groepen die in de knel dreigen te komen.
De PSP wil een ontwapende wereld, waarin geweld niet meer als 
middel ter oplossing van konflikten aanvaard wordt en waarin 
vreedzame relaties tussen mensen bestaan. Een rechtvaardige 
internationale ekonomische ordening, solidariteit en gelijkwaar­
digheid tussen de volkeren is daarbij van groot belang. De 
schrijnende ongelijkheid op wereldschaal tussen Noord en Zuid 
moet worden opgeheven, de militaire blokken ontbonden en alle 
wapens uitgebannen. Onderdrukking en uitbuiting kunnen, als 
het er op aan komt, niet zonder geweld. Alleen in een wereld, 
waar alle vormen van strukturele onderdrukking zijn opgeheven, 
is geen geweld.
Op dit moment dreigen (kern)wapens zelfs de gehele mensheid te 
vernietigen. De kernwapens de wereld uit helpen, om te beginnen 
uit Nederland, is dan ook nog steeds een van de belangrijkste 
taken waar we voor staan. De PSP vindt dat we moeten ophou­
den oorlogsvoorbereiding als normaal menselijk gedrag te zien. 
De PSP kiest voor onmiddellijke, eenzijdige ontwapening, als 
enige reële weg om de verstarring in de wapenwedloop tussen de 
militaire blokken te doorbreken: bijvoorbeeld door het verwijde­
ren van de kernwapens, uittreden uit de NAVO, afschaffen van 
het leger. De risiko’s van zo'n stap zijn aanzienlijk kleiner dan de 
rislko’s van de steeds verder op hol geslagen bewapening.
Naar een socialistische samenleving
Een maatschappij zonder geweld en uitbuiting komt er niet 
vanzelf. Degenen die de macht hebben of belang hebben bij de 
huidige verdeling van werk en inkomen, zullen die macht niet 
vrijwillig afstaan. Daarom moet daarvoor strijd worden gevoerd. 
Niet om de macht in handen van een nieuwe bevoorrechte groep 
te brengen, maar juist in handen van alle mensen samen. Die 
strijd kan alleen met sukses gevoerd worden als deze geweld­
loos is en aktief wordt ondersteund door een grote meerderheid 
van de bevolking. Dat vereist een langdurig proces van bewust­wording en machtsvorming van onderop. Gelukkig zijn er al veel 
mensen die in verzet komen tegen de bewapening, tegen onder­
drukking van mensen, tegen de vernietiging van het milieu.
In de Derde Wereld wist een aantal volkeren zich te bevrijden van 
de koloniale onderdrukkers en vechten andere volkeren tegen de 
neo-koloniale onderdrukking. In West-Europa, en ook daarbui­
ten, is een krachtige vredesbeweging opgebouwd die zich keert 
tegen de verdergaande wapenwedloop. In Oost-Europa probe­
ren oppositiegroepen te komen tot demokratisering van de 
maatschappij. In Nederland zijn talloze mensen aktief in aktie- 
groepen, organisaties en bewegingen. Deze demokratische 
machtsvorming van mensen zelf in progressieve en linkse bewe­
gingen vormt de belangrijkste kracht om maatschappelijke ver­
anderingen af te dwingen. Zij zijn ook essentieel in het verzet 
tegen het regeringsbeleid. De bestaande machtsverhoudingen 
zijn niet onveranderlijk. Het is dit besef dat in tal van akties tot 
uitdrukking komt. Zij leveren tegelijk een bijdrage aan de verdere 
bewustwording over de werkelijke machtsverhoudingen in deze 
maatschappij.
Het is uitgesloten dat de noodzakelijke strukturele veranderingen 
alleen via een parlementaire meerderheid kunnen worden afge­
dwongen. Daarvoor onttrekken de belangrijkste maatschappelij­
ke machten, bijvoorbeeld de ekonomische en militaire, zich te 
zeer aan de parlementaire besluitvorming. Een werkelijk demo­
kratische maatschappelijke ordening, zoals de PSP die wil, kan 
natuurlijk niet van bovenaf opgelegd worden. Die is gebaseerd op 
de demokratische machtsvorming van mensen zelf, in buurten en 
bedrijven, in vrouwen- en vredesbeweging, enzovoort. Daarom 
legt de PSP haar hoogste prioriteit bij het versterken van linkse 
sociale bewegingen, die gestalte geven aan de tegenmachtsvor- 
ming van onderop. De vraag onder welke voorwaarden het zinvol 
is om regeringsdeelname na te streven, is daarvan afgeleid. Voor 
de PSP is het essentieel dat gebroken wordt met kapitalisme, 
patriarchaat, racisme en bewapening. Dat kan alleen als er 
voldoende maatschappelijke basis is voor het doorvoeren van 
vergaande strukturele veranderingen én een meerderheid van de 
bevolking zich daarvoor aktief wil inzetten.
Een linkse regering, zoals de PSP die voorstaat, moet zich 
inzetten voor:
-  radikale demokratisering en openheid van de maatschappij op
alle nivo’s;
-d e  ekonomie onder kontrole van de gemeenschap;
-  ontwapening en een daadwerkelijke anti-imperialistische poli­
tiek;
-  bestrijding van diskriminatie en racisme. Gelijke rechten voor 
Nederlandse en buitenlandse ingezetenen;
-  stopzetting van het verspillen van grondstoffen en energiebron­
nen en daarmee de aantasting van het milieu;
-  drastische herverdeling van alle betaalde en onbetaalde arbeid 
en ekonomische zelfstandigheid voor iedereen.
Een linkse regering, die de politieke wil heeft om aan deze politiek 
gestalte te geven, kan een enorme stimulans betekenen voor de 
strijd van mensen zelf voor ontwapening en zeggenschap over 
de eigen situatie, en tegen diskriminatie en onderdrukking. Elkaar 
ondersteunend kunnen linkse bewegingen en partijen en zo’n 
regering op deze manier de noodzakelijke veranderingen tot 
stand brengen en de weerstanden van de huidige machthebbers 
overwinnen.
Deze situatie lijkt nog ver weg. Voor veel linkse mensen zijn de 
ontwikkelingen van de afgelopen jaren weinig bemoedigend. Op 
veel gebieden is links in een verdedigende positie gedrongen en 
moet er opgekomen worden voor behoud van het bestaande. 
Soms gaat dat met sukses, vaak ook niet. Materieel heeft een 
groeiende groep mensen, door de ekonomische krisis en de 
bezuinigingspolitiek, steeds minder ruimte voor essentiële le­
vensbehoeften, laat staan voor 'leuke dingen’. Kruisraketten en 
kerncentrales dreigen er, ondanks massaal verzet, toch te ko­
men. Op kultureel en ideologisch gebied is links ook in een soort 
krisis geraakt. Doordat links zich koncentreert op verdediging 
van bestaande verworvenheden, lijken verderreikende idealen 
naar de achtergrond gedrongen te zijn. Linkse politiek is er echter 
niet in de eerste plaats om het bestaande te behouden, maar om 
het bestaande te veranderen. De PvdA, verreweg de grootste
4
progressieve partij, is de laatste jaren in strategisch opzicht naar 
rechts opgeschoven. Zij kiest vóór een sterk leger, binnen de 
NAVO, mét 1  tot 2 atoomtaken. Zij kiest steeds meer voor 
’versterking van de markt’ in plaats van socialisatie van produk- 
tiemiddelen. Aan drastische arbeidstijdverkorting en afschaffing 
van het kostwinnersbeginsel wordt slechts lippendienst bewe­
zen. In de praktijk kiest de PvdA voor een zeer geleidelijke 
arbeidstijdverkorting en vóór handhaving van het kostwinners­
beginsel, bijvoorbeeld in de tweeverdienerswet en in de sociale 
zekerheid. De voor buitenlanders uiterst diskriminerende Wet 
Arbeid Buitenlandse Werknemers wordt door de PvdA gesteund. 
Niet voor niets kiest de PvdA uitdrukkelijk voor een koalitie met 
het CDA, of desnoods VVD, bóven een koalitie met partijen ter 
linkerzijde, zelfs als er een progressieve meerderheid zou be­
staan. Door deze opstelling en de voorwaarden die de PSP stelt 
aan het beleid van een linkse regering, is deelname van de PSP 
aan een te vormen regering in de huidige situatie uitgesloten. De 
PSP wil een krachtige oppositie-politiek voeren door enerzijds 
radikale alternatieven te ontwikkelen en te bundelen en ander­
zijds aktief mee te denken en te doen met breed gesteunde maar 
minder radikale initiatieven.
De PSP staat open voor radikale standpunten en blijft die 
meehelpen ontwikkelen en in het parlement naar voren brengen. 
Daarnaast wil de PSP met initiatieven komen op wezenlijke 
terreinen waarop breed ondersteunde bewegingen aktief zijn, om 
zo op korte termijn een deel van de verdergaande eisen van de 
PSP bereikbaar maken.
De bestaande parlementaire verhoudingen zijn, vooral op korte 
termijn, niet onbelangrijk. Brede bewegingen, zoals de FNV en 
het Komitee Kruisraketten Nee, hebben keer op keer hun hoofd 
gestoten bij de vorige koalities en in het bijzonder bij de huidige 
CDA/VVD-koalitie. Er komen ongetwijfeld meer politieke moge­
lijkheden als bij de komende verkiezingen CDA plus VVD plus 
'klein rechts’ in de minderheid komen. Als D’66 niet weer voor 
rechts kiest en de PvdA zich aan haar beloften op dit terrein 
houdt, bestaat er dan een parlementaire meerderheid tegen 
bijvoorbeeld het plaatsen van kruisraketten en het bouwen van 
nieuwe kerncentrales. De PSP zal zich er van harte voor inzetten 
deze punten dan ook verwezenlijkt te krijgen.
De PSP ziet het als één van haar taken om de PvdA aan haar 
beloften op dit soort punten te houden, en om haar op andere 
punten 'naar links' te trekken. Een onafhankelijke linkse opstel­
ling en waar nodig oppositie, ook bij een progressieve meerder­
heid in het parlement, is daarvoor noodzakelijk. De PSP is daarbij 
bereid om de vorming van een eventueel progressief minder­
heidskabinet mogelijk te maken. Zij zal dan geen steun geven 
aan pogingen van rechts zo’n kabinet ten val te brengen. Belang-rijker is nog het bestaan en versterken van linkse sociale bewe­
gingen. Uiteindelijk is de PvdA ook pas onder de maatschappelij­
ke druk van de vredes- en anti-kernenergie-beweging gekomen 
tot haar afwijzend standpunt ten aanzien van kruisraketten en 
kerncentrales.
Het mobiliseren en aktiveren van mensen voor verdergaande 
doeleinden, en het vertalen daarvan in het parlement, blijft dan 
ook hoofdpunt van politiek voor de PSP.
De PSP kan, wil en hoeft dat gelukkig niet alleen te doen. Op 
allerlei strijdterreinen zijn radikale bewegingen aktief, en willen 
ook andere partijen opkomen voor verdergaande doelen. De 
PSP streeft in dergelijke gevallen naar samenwerking met die 
bewegingen en partijen om gezamenlijk te werken aan een 
steeds krachtiger maatschappelijke (tegen)machtsvorming. Op 
deze wijze kan de PvdA, en ook andere gematigd progressieve 
(massa-)organisaties, onder druk worden gezet om de diskussie 
op deze verdergaande punten van strukturele maatschappijver­
andering aan te gaan. Zo kan voorkomen worden dat de strijd 
van progressieve (massa-)bewegingen bij bijvoorbeeld een 
PvdA/CDA-koalitie ingekapseld en afgeremd wordt.
Dé PSP staat open voor samenwerking op deelgebieden met 
elke partij en beweging, binnen en buiten het parlement, die 
samen met haar wil strijden voor de door haar beoogde verande­
ringen. Dat wil niet zeggen dat deze bewegingen en/of partijen 
dan ook letterlijk moeten instemmen met de eisen zoals die in dit 
programma geformuleerd zijn. Van de thans in de Tweede Kamer 
vertegenwoordigde partijen ligt samenwerking met PPR en CPN 
het meest voor de hand.
De PSP in het parlement
Het werk van de PSP in het parlement ligt in het verlengde van 
deze algemene politieke opstelling van de PSP. Aan de ene kant 
brengt de PSP in het parlement socialistische alternatieven naar 
voren, tegen de heersende ideologie in, om zo duidelijk te maken 
dat een werkelijk links beleid wel degelijk uitvoerbaar is, als de 
politieke wil ertoe maar aanwezig is. Zij laat het geluid van de 
tegenbeweging op principiële wijze in het parlement horen, ook 
van de radikale delen van die beweging, die door velen verguisd 
en verdacht gemaakt worden. Aan de andere kant komt de PSP 
in het parlement ook op voor kleine verbeteringen en tegen 
verslechteringen voor de mensen die door de maatschappelijke 
orde in de verdrukking komen, in de overtuiging dat de steun voor 
verdergaande doeleinden voor een belangrijk deel gevoed wordt 
door het behalen van (deel)suksessen op korte termijn. De PSP 
probeert dit te doen door zich te verbinden met degenen die 
hiertegen in aktie komen, door de buitenparlementaire druk om te 
zetten in parlementaire resultaten.
5
Ekonomie
De huidige ekonomische orde is een wanorde. Massale werk­
loosheid, toenemende armoede bij grote groepen mensen, ach­
terstelling van vrouwen, produktie die meer door de winst dan 
door maatschappelijke behoefte bepaald wordt, verspilling van 
grondstoffen en energie, vervuiling van het milieu, bewapenings­
wedloop en uitbuiting van de Derde Wereld. Deze ekonomische 
problemen worden in belangrijke mate veroorzaakt door de 
kapitalistische produktiewijze. De ongerijmdheden waartoe het 
winststreven van partikuliere ondernemingen als bepalende eko­
nomische faktor leidt, zijn talloos: terwijl vele mensen werkloos 
zijn, wordt de werkdruk opgevoerd. Terwijl miljarden aan bewa­
pening worden uitgegeven, ontberen talloze mensen  zelfs de 
meest elementaire levensbehoeften. Nederland importeert op 
grote schaal veevoer uit landen met een grote hongersnood, en 
zit zelf met melkplassen en mestoverschotten. Het zijn maar een 
paar voorbeelden.
Hoewel de overheid een grote bemoeienis heeft met de ekonomie 
is er geen sprake van demokratische beluitvorming. Arbeiders 
hebben nauwelijks zeggenschap. Het parlement in feite ook niet, 
zelfs niet als er voor miljoenen aan gemeenschapsgeld in een 
bedrijf is gestopt. RSV was geen geval apart, maar slechts één 
van de zovele. Jaarlijks worden vele miljarden steun aan het 
bedrijfsleven gegeven, ongericht en zonder demokratische kon- 
trole. Deze steun is door de huidige regering nog fors opgevoerd. 
In samenhang met de grote bezuinigingen en loonmatiging heeft 
dat er wel voor gezorgd dat de winsten van vooral de grote 
exporterende bedrijven sterk zijn gestegen. Tot een evenredige 
toename van de investeringen heeft dat niet geleid. De multinatio­
nal ondernemingen kopen liever bedrijven in het buitenland op, 
met name in de Verenigde Staten. Door de dalende koopkracht 
hier kwamen de kleinere bedrijven, die vooral produceren voor de 
binnenlandse afzet, in de verdrukking, terwijl het merendeel van 
de werkgelegenheid juist in deze sektor is gekoncentreerd. 
Ook op andere manier werkt de overheid aan een ’versterking 
van de markt’, in navolging van de kommissie-Wagner: privatise­
ring van overheidsbedrijven zoals de postgiro, eenzijdige toepas­
sing van het profijtbeginsel en deregulering. Dit laatste heeft niet 
tot minder burokratie geleid, wel tot aantasting van werknemers- 
rechten en milieubeschermende maatregelen. Het invoeren van 
nieuwe technologieën wordt overgelaten aan de werkgevers, 
terwijl de overheid volstrekt kritiekloos subsisidies verstrekt. De 
gevolgen voor de werkgelegenheid, de kwaliteit van de arbeid en 
het maatschappelijk leven in het algemeen moeten kennelijk 
maar op de koop toe worden genomen. Dit overheidsbeleid lost 
de ekonomische problemen niet op, maar versterkt eerder de 
werking van het kapitalisme, en daarmee de ongelijkheid en 
uitbuiting van mens en milieu.
De PSP wil een ekonomie, waarbij de produktie is gericht op het 
vervullen van maatschappelijke behoeften, ekologisch verant­
woord is en niet is gebaseerd op uitbuiting van de Derde Wereld. 
Dat kan alleen bij een andere ekonomische ordening, waar niet 
langer ongelijke eigendomsverhoudingen, het maken van winst, 
konkurrentie en geheimhouding centraal staan, maar juist ge­
meenschappelijk bezit van de produktiemiddelen, demokratische 
besluitvorming, openbaarheid en samenwerking. De PSP wil een 
zo gedecentraliseerd mogelijke socialisatie van de produktiemid­
delen, dat wil zeggen dat ze, met invoering van arbeiderszelfbe- 
stuur, eigendom worden van het rijk, provincie, gemeente of 
buurt, al naar gelang de omvang en het belang van de betreffen­
de produktie. De produktie moet gericht zijn op het vervullen van 
maatschappelijke behoeften. Dat kan door te voldoen aan een 
ekonomisch plan, dat zo gedeceltraliseerd mogelijk wordt vast­
gesteld. Landelijk worden de grote lijnen van het plan vastge­
steld, terwijl regionaal en plaatselijk een verdere invulling en 
aanvulling voor de op de regio afgestemde produktie kan worden 
gemaakt. Zo'n plan moet niet erg gedetailleerd zijn, maar is 
voornamelijk bedoeld voor een maatschappelijke toetsing en 
richting-geving van de gewenste produktie. Binnen de kaders van 
zo’n plan bestaat een vergaande autonomie voor de bedrijven eninstellingen, waarbinnen volledige demokratie bestaät (zelfbe­
heer) en een volledige openbaarheid van bedrijfsgegevens ook 
voor de ’buitenwacht’ is gegarandeerd. De keuze van leveran­
ciers kan bijvoorbeeld vrij worden gelaten. De wijze van prijsvor­
ming moet wel -  met marges om een zekere differentiatie moge­
lijk te maken -  in het plan worden opgenomen. Ook zal er een 
maatschappelijke toetsing moeten kunnen plaatsvinden of de 
produktiemiddelen wel naar behoren beheerd worden.
Een demokratisch georganiseerde ekonomie is ook"een belang­
rijke voorwaarde om te komen tot een ekologisch verantwoorde 
ekonomie. Het wordt steeds duidelijker dat het volstrekt onver­
antwoord is om op de huidige manier door te produceren. Zure 
regen, bodemverontreiniging, aantasting van de vruchtbaarheid 
van landbouwgronden en drihkwaterkwaliteit stellen ons voor de 
noodzaak van zeer ingrijpende maatregelen. De PSP wijst daar­
om een ekonomisch beleid dat zich enkel en alleen richt op meer 
ekonomische groei als middel om uit de werkloosheidsproblemen 
te komen af. Ekonomische groei kan nooit een doel op zich zijn. 
Meer zinvolle produktie is wenselijk, maar aan de andere kant 
moet allerlei onnodige en schadelijke produktie worden afgë- 
schaft. De PSP is geen voorstander van een algemene verhoging 
van de partikuliere konsumptie, maar voor meer kollektieve 
voorzieningen, bijvoorbeeld stimulering van het openbaar ver­
voer ten koste van het partikulier autobezit. Op korte termijn is 
een stimulerend overheidsbeleid goed te verenigen met een 
verantwoord milieubeleid door gerichte investeringen in energie­
besparing, schone energie, milieubescherming en dergelijke. Op 
langere termijn moet het ekonomisch systeem zo ingericht zijn 
dat ekonomische groei niet, zoals in het kapitalisme, een essen­
tiële drijfveer vormt.
De PSP wijst een internationale arbeidsverdeling met in het 
Westen hoog-technologische produktie en in de Derde Wereld­
landen vooral eenvoudige produktie af, maar wil juist naar diver­
se produktie-strukturen, zowel hier als daar, afgestemd op de 
regionale behoeften. Technologische vernieuwingen moeten niet
6
ten dienste staan van ondernemers en bestuurders, maar van 
iedereen. Een beheerste en gerichte invoering is daarvoor nodig, 
dit wil zeggen vroegtijdige en volwaardige invloed van werkne­
mers al in de ontwikkelingsfase, en garanties tegen misbruik en 
aantasting van de privacy bij informatika-toepassingen.
De PSP beseft dat zo’n andere, op solidariteit gebaseerde 
ekonomische ordening alleen tot stand kan komen als die gedra­
gen wordt door machtsvorming aan de basis. Wettelijke maatre­
gelen en makro-ekonomische beleidsinstrumenten alléén leiden 
niet tot een demokratische, socialistische ekonomie. Versterking 
van de machtspositie van arbeiders en groepen die buiten de 
betaalde arbeid worden gehouden tegenover de ekonomische 
machthebbers, staat daarom voor de PSP voorop. Daarnaast 
moet ook op korte termijn gewerkt worden aan een verandering 
van de produktie-struktuur.
Daarom wil de PSP:
1. Opstelling van een globaal landelijk ekonomisch plan waarin 
de gewenste ontwikkeling in de produktie-sfeer wordt aange­
geven. Sektorplannen en regelingen voor steunverlening 
worden hier aan getoetst. Afschaffing van de ongerichte en 
ongekontroleerde overheidssteun aan het bedrijfsleven, zo­
als via de WIR. Bij gerichte steunverlening zeggenschap en 
kontrole over de gemeenschapsgelden door werknemersor­
ganisaties) en overheid.
2. Een gericht investeringsprogramma van de overheid zelf in 
met name energiebesparing, ontwikkeling schone energie, 
milieubeschermende technologie, bodemsanering, openbaar 
vervoer, onderwijs- en scholingsvoorzieningen, kinderop­
vang, stadsvernieuwing en sociale woningbouw.
3. Nationalisatie en onder arbeiderskontrole brengen van de 
banken, verzekeringsmaatschappijen, pensioenfondsen en 
grote handels- en transportondernemingen. Socialisatie van 
om te beginnen de belangrijkste ondernemingen in de andere 
sektoren van de industrie en kommerciële dienstverlening. 
Geen privatisering van overheidsbedrijven.
4. De exploitatie van de bodemschatten volledig onder gemeen- 
schapskontrole. De winsten hierop komen volledig aan de 
gemeenschap toe.
5. Omvorming van de wapenindustrie tot civiele industrie, voor­
zover mogelijk, anders sluiting.
A rbeid en inkomen
Onder druk van de massale werkloosheid is het de regering en de 
ondernemers gelukt scherpe bezuinigingen door te voeren, lonen 
te matigen, het arbeidstempo op te voeren en de rechtspositie 
van het personeel te verslechteren, onder meer door ’fleksibilise- 
ring’: afroepkontrakten, tijdelijk werk, thuiswerk enzovoort. 
Vrouwen worden op vele manieren van de arbeidsmarkt verdre­
ven: de tweeverdienersmaatregelen, het gebrek aan kinderop­
vang en de psychologische oorlogsvoering van gezinsdenkers 
die vinden dat bij een krappe arbeidsmarkt vrouwen voor man­
nen moeten wijken. Het recht op uitkering of loon van jongeren 
wordt hen stelselmatig afgepakt. Zo wordt hen de kans op een 
zelfstandig bestaan steeds meer ontnomen. Als de niet-geregis- 
treerde werkloosheid meegerekend wordt, zoekt nu ruim een 
miljoen mensen een baan. Vooral jongeren, vrouwen en migran­
ten zijn hiervan de dupe.
Bij de sociale zekerheid, waar EG-richtlijnen formeel verplichten 
tot gelijkberechtiging van mannen en vrouwen, wordt juist het 
gezinsdenken verder ingevoerd -  nu ook in niet-traditionele 
samenlevingsvormen. Intussen wordt de disciplinering van werk­
lozen versterkt. Door verhalen dat het hun eigen schuld is dat ze 
werkloos zijn, door het handhaven van de vernederende en 
onzinnige plicht te solliciteren naar banen die er niet zijn, door de 
burokratische rompslomp en tegenwerking als ze voor zichzelf 
zinvol werk willen beginnen. Anderzijds is er een toenemende 
druk op werklozen om verplicht ’vrijwilligerswerk’ te doen. Veel6. Opheffing van de BV en CV als rechtsvorm voor bedrijven. 
Volledige openbaarheid inzake eigendomsverhoudingen van 
bedrijven. Aandelen aan toonder worden afgeschaft ten gun­
ste van aandelen op naam, die pas na registratie in openbare 
registers overgedragen kunnen worden. Openbaarheid van 
bedrijfsgegevens. Op termijn opheffing van patenten. Ak- 
kountants in overheidsdienst, met rapportageplicht aan over­
heid en werknemers.
7. Vervanging van de Wet op de Ondernemingsraden door een 
Wet op de Personeelsraden. Personeelsraden krijgen inzage 
in alle bedrijfsgegevens en het recht op bindend advies inzake 
alle bedrijfsbeslissingen, met name ook bij benoeming van de 
direktie, investeringsbeslissingen, ontwikkeling en invoering 
van nieuwe technologieën. Stimuleren van arbeiders-zelfbe- 
stuur. Socialisatie van een bedrijf op verzoek van het perso­
neel.
8. Een prijspolitiek die er op is gericht de prijzen meer in over­
eenstemming te brengen met de maatschappelijke kosten, 
bijvoorbeeld door heffingen op basis-chemikaliën en metalen, 
en afschaffing van BTW op arbeid in de bouw en dienstverle­
nende bedrijven.
9. Behoud van maatschappelijk waardevolle industrietakken 
die geheel dreigen te verdwijnen door vaststelling van een 
minimaal gewenste omvang en beschermende maatregelen. 
Invoering van een Wet Bedrijven in Moeilijkheden om onnodi­
ge bedrijfssluitingen te voorkomen.
10. Ondersteuning van kleinschalige, demokratische mens- en 
milieuvriendelijke bedrijven en initiatieven. Bescherming van 
kleine detailhandel tegen grootwinkelvestigingen. Meer 
avondwinkels.
11. Een algeheel verbod op kasino’s.
12. Demokratisering van de regionale ontwikkelingsmaatschap­
pijen en oprichting daarvan in alle provincies. Deze ontwikke­
lingsmaatschappijen dienen de oprichting van kleinschalige, 
demokratische en milieuvriendelijke bedrijven te bevorderen. 
Rechtstreekse en uitgebreidere steun aan regio’ s met een extra 
hogewerkloosheid.Vestigingvannieuwe(takkenvan)rijksdien- 
sten in die regio’s. Géén verplaatsing van bestaande rijksdien­
sten.
13. Volledige stakingsvrijheid. Invoering van nieuwe technolo­
gieën moeten onderdeel uitmaken van de CAO-onderhande- 
lingen.
onbetaald werk is van groot belang voor de maatschappij, maar 
wordt sterk ondergewaardeerd. Maar zonder al dat werk, waar­
van het meeste nog steeds door vrouwen wordt gedaan, zou de 
maatschappij niet kunnen funktioneren. Het is hard nodig de 
heersende arbeidsmoraal, die er vaak op neer komt dat mensen 
zonder betaald werk nauwelijks als volwaardig worden gezien, te 
bestrijden. Daarnaast dient waar maar enigszins mogelijk vrijwil­
ligerswerk dat van groot belang is voor de maatschappij, omge­
zet te worden in betaald werk. Dit dient bij voorrang te gebeuren 
in die sektoren waar door uitstoot van beroepskrachten ten 
gevolge van de bezuinigingen het vrijwilligerswerk -  noodge­
dwongen -  een grote vlucht heeft genomen.
In deze konsumptiemaatschappij wordt waardering eigenlijk al­
leen maar in geld uitgedrukt. Waardering voor arbeid wordt 
uitgedrukt in de hoogte van het inkomen dat ermee verworven 
kan worden. Daar zijn enorme verschillen in en de laatste tijd 
worden de verschillen alleen maar groter in plaats van kleiner. De 
winst-inkomens zijn sterk gestegen. Hogere inkomens zijn er 
vaak op vooruit gegaan. Daarentegen is op de uitkeringen 
waanzinnig gekort: een reëel koopkrachtverlies voor de minima 
van minstens 10 procent, en voor sommige WAO-uitkeringen 
zelfs 25 procent.
Terwijl juist voor de lagere inkomensgroepen de vaste (woonlas­
ten sterk zijn gestegen. De herziening van het stelsel van sociale
7
zekerheid komt neer op een afbraak ervan. Bovendien is het 
stelsel nog veel ingewikkelder geworden. Er wordt steeds meer 
gekeken of, en met wie, iemand samenwoont (gezinstoeslagen- 
wet, voordeurdelersmaatregel). Dat brengt een nog sterkere en 
volstrekt onaanvaardbare kontrole op het privé-leven van uitke­
ringsgerechtigden met zich mee, zoals menige bijstandsvrouw al 
heeft moeten ervaren.
Deze politiek leidt tot een driedeling in de maatschappij: een 
kleine toplaag van bezitters en beslissers, een laag van mensen 
met een vaste baan en redelijk inkomen, en een groeiende laag 
van vooral vrouwen, jongeren, migranten en uitkeringsgerechtig­
den zonder (volwaardige) baan, en vrijwel of geheel zonder 
inkomen. De toenemende, ongekontroleerde automatisering 
werkt deze ontwikkeling verder in de hand door de arbeidsuit- 
stoot en verschraling van funkties die daarmee deels gepaard 
gaat.
De PSP vindt dit een buitengewoon gevaarlijke en onrechtvaardi­
ge ontwikkeling. Om die te keren zijn er juist in die ’derde laag’ 
krachtige belangehbehartigings-organisaties nodig. De vakbe­
weging, die een organisatie van en voor mensen met vast werk 
dreigt te worden, zal daadwerkelijk moeten opkomen voor de 
haanlozen. Door haanloze mensen worden alternatieven ontwik­
keld en in praktijk gebracht, die niet alleen van belang zijn voor de 
haanloze mensen zelf, maar voor de hele maatschappij en dus 
ook voor mensen die (nu nog) wel baan hebben.
De PSP wil naar een solidaire, klassenloze, maatschappij, Waar­
in mensen zelfstandig hun leven kunnen inrichten. Waar mensen 
vrij met elkaar relaties kunnen aangaan, zonder dat dit tot 
ekonomische afhankelijkheid leidt. Waar mensen zélf zeggen­
schap hebben over hun eigen arbeid. Waar ieder mens recht 
heeft op maatschappelijk zinvol, volwaardig en betaald werk. 
Waarin al het maatschappelijk noodzakelijke werk -  betaald, 
vrijwillig en huishoudelijk -  evenredig is verdeeld tussen mannen 
en vrouwen. En waarin iedereen een ongeveer even hoog, zelf­
standig inkomen heeft. Dat betekent dat de PSP streeft naar een 
maatschappij waarin in beginsel iedereen naar vermogen bij­
draagt aan de maatschappelijk noodzakelijke arbeid, met een 
vergaande loskoppeling van arbeid en inkomen.
Op kortere termijn wil de PSP dat in ieder geval het recht van eenieder op een eigen, zelfstandig minimum-inkomen wordt gereali­
seerd. Dat kan door uitbreiding van de bijstandswet tot een recht 
op een gegarandeerde minimum-uitkering voor iedereen die niél 
anderszins al een inkomen uit arbeid of uitkering heeft.
Zo’n recht op een zelfstandig inkomen voor iedereen is eeh 
essentiële voorwaarde om het kostwinnersbeginsel volledig af te 
kunnen schaffen. De PSP vindt het onwenselijk dat tegenover 
zo’n minimum-uitkering ook een arbeidsplicht staat.
Invoering van een zelfstandig inkomen voor iedereen, geeft 
individuen wel meer vrije keuzemogelijkheden, maar tast de 
machtsongelijkheid tussen mensen, met name tussen mannen en 
vrouwen, nog onvoldoende aan. Daarom is het voor de PSP 
essentieel dat er een drastische herverdeling plaatsvindt van de 
arbeid, zowel de betaalde als de onbetaalde. Een snelle, drasti­
sche arbeidstijdverkorting (ATV) tot 25 uur per week is daartoe 
een noodzakelijke voorwaarde.
Daarnaast is een 25-urige werkweek ook essentieel om op 
afzienbare termijn een eind te maken aan de massa-werkloos- 
heid. Want zelfs bij een hogere ekonomische groei, en een ATV 
to t bijvoorbeeld 32 uur in 1990 zoals PvdA en FNV willen, zal er 
dan nog steeds een massale werkloosheid van veel meer dat een 
half miljoen mensen bestaan. De PSP acht de strijd voor zo’n 
drastische ATV niet alleen een taak voor de vakbeweging. Juist 
de mensen die nu buiten het betaalde arbeidsproces staan, en 
dus buiten de CAO-onderhandelingen, hebben er alle belang bij. 
Daarom wil de PSP een wettelijke regeling voor ATV, waarbij de 
belangen van juist die groepen worden benadrukt. Zo’n wet kan 
bovendien de positie van de vakbeweging versterken bij de 
konkrete invoering van de ATV per bedrijfstak), net zoals de wet 
op het minimumloon dat doet bij de loononderhandelingen.
De PSP wil dat dë inkomensverschillen drastisch worden ver­
kleind. Met name de minima moeten sterk worden opgetrokken. 
Om al deze voorstellen te betalen, is het niet nodig dat de ATV 
gepaard gaat met 'evenredig inleveren'. Er zijn belangrijke 'inver- 
dieneffekten’: de premies voor werkloosheid en dergelijke kun­
nen aanzienlijk dalen. Daarnaast vormen de stijging van de 
produktiviteit en de sterk gestegen winsten van ondernemingen 
belangrijke financieringsbronnen. Omdat iedereen minstens een 
zelfstandig gegarandeerd minimum-inkomen krijgt, kunnen alle 
kostwinnerstoeslagen en -regelingen worden afgeschaft. Verder 
zal er wel een drastische nivellering van de hogere (individuele) 
inkomens plaats moeten vinden.
Daarom wil de PSP:
1. Drastische ATV tot 25 uur per week in vier jaar met behoud 
van koopkracht voor de inkomens tot ongeveer modaal 
(minimum-lóon plus 20 procent). Daartoe invoering van een 
raamwet die vastlegt wanneer een 25-urige werkweek moet 
zijn gerealiseerd. Ondernemingsraad en vakbeweging en 
plaatselijk georganiseerde groepen van vrouwen, jongeren 
en uitkeringsgerechtigden krijgen kontrole op de herbezet­
ting. Een herbezetting gegarandeerd tot 100 procent. Bij de 
herbezetting in een bedrijf of instelling krijgen reeds aanwezi­
ge deeltijdwerkers voorrang om, zo zij dat willen, hun uren 
aan te vullen tot de nieuwe norm voor een volledige werk­
week. Instelling van een ATV-fonds, waaruit met name klei­
nere bedrijven loonkostensubsidies kunnen krijgen.
2. Volledig recht op betaalde arbeid.
3. Een regeling bij herbezetting die bevordert dat nieuwe banen 
bij voorkeur toekomen aan jongeren en, door middel van een 
kwoteringsregeling, aan vrouwen en migranten, zolang er 
nog geen evenredige positie op de arbeidsmarkt bestaat. Er 
moet een aanmoedigingspremie komen voor het in dienst 
nemen van jongeren en langdurig werklozen. Afschaffing van 
de regelingen waarbij de duiif van het arbeidsverleden bij 
ontslag als enig kriterium geldt.
4. Uitgebreide mogelijkheden tot om-, her- en bijscholing, met 
name voor vrouwen die willen herintreden op de arbeids­
markt.
5. Afschaffing van het kostwinnersbeginsel in de sociale wetge­
ving. Zelfstandige rechten op een uitkering voor iedereen, 
ongeacht sekse, burgerlijke staat, leef- of woonvorm. Af­
schaffing van alle partner-inkomens-toetsen en afschaffing 
van de voordeurdelerskorting. Afschaffing van de 
vermogenstoets in de bijstandswet. Uitbreiding van de bij-
8
standswet tot een recht op een gegarandeerde minimum­
uitkering voor iedereen vanaf 16 jaar en niet-thuiswonenden 
onder 16 jaar, die geen zelfstandig inkomen uit betaald werk, 
uitkering of andere bron heeft. Zolang de inkomensverschil­
len zo groot zijn, invoering van een inkomensafhankelijke 
kinderbijslag, kostendekkend voor modale inkomens.
6. Verhoging van alle minimum-uitkeringen met 10 procent. Het 
gegarandeerde minimum-uitkeringsbedrag dient tenminste 
80 procent van het mimimumloon te bedragen. Minstens 
handhaving van het koopkrachtnivo van de minima, ook bij 
een ekonomische teruggang.
7. Om te beginnen weer optrekken van de WW en WAO tot 80 
procent van het laatstverdiende loon. Op den duur verhoging 
tot 100 procent. Handhaving van de verdiskonteringsregeling 
in de WAO. Onbeperkte duur van de WW.
8. Herstel en handhaving van de koppeling van ambtenarensa­
larissen en uitkeringen aan de algemene loonontwikkeling.
9. Optrekken van de minimum-jeugdlonen tot het normale nivo 
voor volwassenen. Zware sankties voor werkgevers die het 
minimum(jeugd)loon ontduiken. Volledige uitkeringsrechten 
voor jongeren.
10. Invoering van één pensioenvoorziening, waarin de AOW en 
de huidige pensioenregelingen opgaan. Fleksibele, vrijwillige 
pensionering vanaf 55 jaar, Waarbij mensen dus na hun 65- 
ste ook desgewenst door kunnen werken.
11. Drastische vermindering van de inkomensongelijkheid. Op­
heffing van de onderwaardering van handarbeid ten opzichte 
van hoofdarbeid.
12. Omzetting van vrijwilligerswerk in betaald werk, als er sprake 
is van kontrakt-werk of de vrijwilligersaktiviteiten op initiatief 
van de overheid of werkgevers zijn ontstaan. Geen regionale
Financiën
Al sinds 1975 wordt er een steeds scherper bezuinigingsbeleid 
gevoerd om de kollektieve uitgaven (overheidsuitgaven en socia­
le voorzieningen) terug te dringen, onder het motto dat het 
financieringstekort moet worden verlaagd. De bezuinigingen 
hebben de werkloosheid eerder vergroot. Door gebrek aan afzet­
mogelijkheden blijven de investeringen achter. Het bezuinigings­
beleid is ook weinig effektief als het gaat om het terugdringen van 
het financieringstekort. Er zijn grote ’uitverdieneffekten’: een 
lagere ekonomische groei door de beperking van de koopkracht 
en lage investeringen, hogere uitgaven wegens de grotere werk­
loosheid. Feitelijk gaat het bij het bezuinigingsbeleid dan ook om 
het terugdringen van de overheid als zodanig ten gunste van het 
’vrije bedrijfsleven’.
Volgens de PSP is het huidige tekort geen groot probleem. Veel 
belangrijker is om het greep te krijgen op wat er met de sterk 
gegroeide rentebetalingen gebeurt. Daarom wil de PSP de ban­
ken en institutionele beleggers nationaliseren. Dat betekent- niet 
dat het tekort onbeperkt hoog mag worden. De overheid be­
steedt tientallen miljarden aan schadelijke en onnutte zaken, 
zoals bewapening, ongerichte bedrijfssteun, ME-uitrustingen en 
extra gevangenissen. Daarnaast kan er op veel terreinen doel­
matiger met gemeenschapsgelden worden omgesprongen. Be­
zuinigingen zijn zo gèen doelstelling van beleid, maar een gevolg 
ervan. Anderzijds wil de PSP een drastische uitbreiding van 
bepaalde kollektieve voorzieningen. Die moeten gefinancierd 
worden uit de opbrengst van belastingen en premies. De laatste 
jaren zijn de premies en indirekte belastingen verhoogd, maar de 
belasting op de winsten van bedrijven verlaagd. Dat heeft bijge­
dragen tot vergroting van de inkomensverschillen. Het huidige 
systeem van premieheffingen maakt arbeid duur, terwijl kapitaal 
juist sterk wordt gesubsidieerd. De werkloosheid wordt daardoor 
bevorderd. De loon- en inkomstenbelasting kent wel een pro­
gressief tarief, maar de hoge inkomens profiteren juist het meest 
van een keur aan aftrekposten. Daarnaast zit bij die groep veel 
’zwart geld’.  Zo werd in 1981 al 6,5 miljard gulden aan rente- 
inkomsten verzwegen!
Het resultaat van de indirekte belastingen is vaak dat bepaaldetoetsingskommissies voor vrijwilligerswerk met behoud van 
uitkering. In beginsel is werken met behoud van uitkering 
toegestaan, als het initiatief daarvoor uitgaat van de werklo­
ze zelf. Eventuele toetsing vindt plaats door (een kommissie 
benoemd door) de gemeenteraad.
13. Geen verruiming van het begrip 'passende arbeid’. Geen 
verplichting tot nachtarbeid. Volledige vergoeding voor veilig 
vervoer bij nachtarbeid.
14. Een verbod op kommerciële uitzendburo’s. Vraag en aanbod 
van tijdelijk werk wordt bemiddeld door de gewestelijke ar- 
beidsburo's.
15. Afschaffing van de sollicitatieplicht voor mensen met een 
minimumuitkering. Bij een WW-uitkering boven het minimum- 
nivo wel een verplichting tot beschikbaarheid voor de ar­
beidsmarkt.
16. Demokratisering van de sociale diensten en bedrijfsverenigin­
gen. Vastleggen van de rechten van kliënten, zoals klachten- 
procedures.Geenkontroleophetprivé-levenvanmensen.Geen 
gebruik van anonieme tips.
17. Mensen die in deeltijd werken dezelfde rechten als mensen 
die in een volledige betrekking werken. Geen verplichting tot 
deeltijdwerk voor nieuwkomers op de arbeidsmarkt. Geen 
beperkende bepalingen ten aanzien van deeltijdbanen in de 
hogere funkties.
18. Werknemers met een handikap zoveel mogelijk integreren in 
gewone arbeidsverhoudingen. Daartoe scherpe kontrole op 
de naleving van de weer in te voeren kwoteringsregeling voor 
werknemers met een handikap. Normale beloning, rechtspo­
sitie, en CAO-onderhandelingen van werknemers in de WSW. 
Bestuur in de WSW door de mensen zelf. Op termijn ophef­
fing van de WSW.
produkten te duur worden voor iedereen, behalve voor een rijke 
elite. Als de overheid het koopgedrag wil beïnvloeden kan dat 
beter gebeuren via het bieden van alternatieven, het wegnemen 
van oorzaken, het beïnvloeden van de mentaliteit, waar nodig 
reglementering en het selektief toepassen van heffingen en prijs- 
voorschriften teneinde de prijs meer in overeenstemming te 
brengen met de maatschappelijke kosten.
De ’tweeverdienerswet’ maakt de hoogte van de te betalen 
belasting afhankelijk van het inkomen van een partner, door de 
kostwinnerstoeslag en voetoverheveling. Met name vrouwen 
met een deeltijdbaan worden daarvan de dupe. Steeds meer 
worden mensen die samenwonen als een ’gezin’ beschouwd en 
behandeld. De staat gaat ook in de belastingheffing kontroleren 
of, en met wie, je samenwoont. De PSP vindt dat iedereen een 
zelfstandig inkomen behoort te hebben, en daar zelfstandig 
belasting over moet betalen. Dat maakt de belastingheffing ook 
aanzienlijk eenvoudiger, en maakt gesnuffel in privé-omstandig- 
heden overbodig.
Daarom wil de PSP:
1. Afschaffing van de tweeverdienerswet. Volledig zelfstandige 
belastingheffing per individu, onafhankelijk van sekse, bur­
gerlijke staat of samenlevingsvorm. Belastingvrije sommen in 
de loon- en inkomstenbelasting vervangen door vaste kor- 
tingsbedragen die voor iedere belastingplichtige gelijk zijn. 
Voor mensen met een laag inkomen kan dit ertoe leiden dat 
zij netto belasting terug ontvangen.
2. Sterkere progressie in de loon- en inkomstenbelasting. Een 
tarief van 100 procent op inkomsten boven een ton. Sterke 
vereenvoudiging van de wet op de inkomstenbelasting. Be­
perking van het aantal aftrekposten, Aftrekposten worden in 
het algemeen aan een maksimum gebonden, en bij voorkeur 
gegeven in de vorm van kortingsbedragen.
3. Sterke verhoging van de vennootschapsbelasting. Tegen­
gaan van konstrukties om de belasting te ontduiken, via 
belastingparadijzen, Juridische vormgeving van ondernemin­
9
gen, interne verrekenprijzen van multinationals en dergelijke.
4. Verhoging van de vermogensbelasting, en 100 procent suk- 
sessierechten boven een belastingvrije voet.
5. Afschaffing van de BTW-heffingen, om te beginnen, op pri­
maire levensbehoeften als voeding, wonen, gas, elektriciteit, 
kleding, onderwijsmiddelen en informatiebronnen. Verlaging 
van de loonkosten in dienstverlening en de woningbouw door 
afschaffing van de BTW op arbeid in die sektoren. Overigens 
geen verhoging van de indirekte belastingen, afgezien van 
specifieke gevallen waarbij aksijnzen of heffingen worden 
opgelegd om de prijs van een produkt meer in overeenstem­ming te brengen met de maatschappelijke kosten.
6. Vervanging van de werkgeverspremies op arbeid door pre­
mies op de toegevoegde waarde. Integratie van de werkne- 
merspremies in de loonbelasting.
7. Scherpere kontrole op belastingontduiking door het open­
baar maken van alle inkomens en door daadwerkelijke kon­
trole door de fiskus van bankgegevens. De gegevens die bij 
het fiskaal nummer worden opgeslagen, dienen te worden 
beschermd door een privacy-wet of -verordening.
8. Koning en Oranje uit het muntstelsel en van de postzegels. 
De spreuk ”god zij met ons” van de rand van de munten.
Ontwapening en vrede
Oorlogen en de militaire voorbereiding daartoe zijn haast niet 
meer weg te denken uit de hedendaagse realiteit. Per jaar wordt 
hier maar liefst 3500 miljard gulden aan uitgegeven. Meer wa­
pens brengen echter niet meer veiligheid, maar meer onveiligheid. 
Wel meer veiligheid ontstaat wanneer gestreefd wordt naar een 
veel grotere onderlinge verwevenheid en afhankelijkheid van 
beide grote blokken. Daarbij valt te denken aan kulturele kontak­
ten, wederzijds voordelige ekonomische betrekkingen en een 
gezamenlijke aanpak van milieuproblemen. Dit alles parallel aan 
te voeren ontwapeningsbesprekingen.
Miljoenen mensen in de hele wereld zijn tot het inzicht gekomen 
dat de huidige politiek niet tot een oplossing leidt. Nu gaat de 
aandacht uit naar nieuwe technologische ontwikkelingen, zoals 
de nieuwste ontwikkeling in de opgaande bewapeningsspiraal: 
SDI ('Star Wars’).
De vredesbeweging heeft enorm aan kracht en breedte gewon­
nen. Voor de PSP, als pacifistische en anti-militaristische partij, 
een hoopvolle ontwikkeling. Het niet plaatsen van de kruisraket­
ten kan een belangrijke stap zijn op weg naar het afbreken van 
militaire blokken, legers en militaristisch denken. De PSP onder­
steunt en neemt het initiatief tot geweldloze akties om de plaat­
sing van kruisraketten te voorkomen.
De belangrijkste wedloop is die tussen de Verenigde Staten en de 
Sovjet-Unie, die hun bondgenoten daar In meezuigen. Beide 
bondgenootschappen worden gekenmerkt door militarisme, 
door vertrouwen op vernietigingskracht en wantrouwen tegen­
over politiek gedurfde alternatieven. Het Warschau-Pakt maakt 
gebruik van een opgefokte anti-westerse propaganda. Maar ook 
de NAVO kan slechts gedijen wanneer het klimaat van angst 
voor de Sovjet-Unie in stand wordt gehouden. Wanneer de 
bevolking in het Westen zich daadwerkelijk gaat verzetten tegen 
de bestaande onrechtvaardige verhoudingen, zal blijken dat de 
NAVO-legers, net als die van het Warschau-Pakt, binnen het 
eigen blok een onderdrukkende rol spelen. De beeldvorming 
bevestigt zo duidelijk de status quo. De NAVO loopt voorop bij 
het ontwikkelen van nieuwe systemen, die de kans op het 
uitbreken van een.allesvernietigend militair konflikt groter maken. 
De Nederlandse regering aksepteert dit kritiekloos. Het gebruik 
van kernwapens is een essentieel onderdeel van de NAVO- 
strategie voor een oorlog in Europa. Het ontwikkelen van steeds 
verfijndere nukleaire wapensystemen (onder andere neutronen­
bom) moet bovendien de gedachte onderbouwen dat een kern­
oorlog winbaar is. De kruisraketten vervullen hierin ook een 
funktie.
De plaatsing van kernwapens voor de middellange afstand, 
waarmee de Verenigde Staten vanuit Europa de Sovjet-Unie kan 
bereiken, moet het grondgebied van de Verenigde Staten vrijwa­
ren voor de gevolgen van een uit te vechten kernoorlog. De 
Amerikaanse regering suggereert dat de nieuwste wapenontwik- 
keling 'Star Wars’ in de toekomst aanvalswapens overbodig zal 
maken. Zij vergeet er bij te zeggen dat het ’Star Wars’-systeem 
hoogstwaarschijnlijk niet honderd procent waterdicht zal blijken 
te zijn, waardoor er aanvullende wapensystemen nodig zullen 
blijven. Minstens zo belangrijk is echter dat 'Star Wars’ ook 
aanvallend aangewend kan worden, hetgeen voor de Sovjet- 
Unie een nieuw groot gevaar betekent. Zij zal haar bewapenings-inspanning dan ook zeker verhogen. (Als door 'Star Wars’ nog 
maar één op de tien Russische raketten de kans heeft het 
grondgebied van de tegenstander te bereiken, zal de Russische 
bewapenings-inspanning tien keer groter moeten zijn dan voor­
heen om op honderd procent sterkte te blijven.)
De besprekingen over wapenbeheersing in Genève hebben niets 
te maken met de wil de wapenwedloop terug te draaien. Wapen­
beheersing is iets geheel anders dan ontwapening: wapenbe­
heersing is gekontroleerde bewapening. Voor het doorbreken 
van de bewapeningswedloop is daadwerkelijke vermindering van 
de bewapening noodzakelijk door daar eenzijdig mee te begin­
nen.
De in toenemende mate samenwerkende militaire industrieën in 
West-Europa eisen van hun regeringen een groter aandeel in de 
bondgenootschappelijke wapenproduktie. Tevens willen produ­
centen overheidssteun ontvangen via de Westeuropese Unie 
(WEU). Dit alles leidt tot opvoering van de wapenproduktie en 
wapenexporten. Bovendien kan een hierdoor gestimuleerde op­
leving van de WEU het begin betekenen van West-Europa als 
derde militaire supermacht.
Ook in de Derde Wereld worden autonome ontwikkelingen be­
10
moeilijkt door de strategische belangen van beide blokken en de 
enorme bewapeningsuitgaven. Bovendien staan verschillende 
landen, die nu nog geen kernwapens bezitten, op het punt die wel 
te verwerven. De elites in die landen willen hun nationale en 
internationale positie verdedigen met dezelfde middelen als de 
grootmachten.
Eenzijdige ontwapeningsstappen en een ongebonden buiten­
landse politiek zijn belangrijke middelen tot het doorbreken van 
van de bewapeningswedloop en vormen een eerste aanzet tot 
ontwapening op wereldschaal. De PSP wil Nederlandse initiatie­
ven om de bewapeningsspiraal en het blokdenken te doorbre­
ken. Nederland dient verdragen af te sluiten met afzonderlijke 
Oosteuropese landen, zoals niet-aanvalsverdragen. Die verdra­
gen kunnen afspraken bevatten over wederzijdse vermindering 
van wapensystemen en/of het uitwisselen van belangrijke militai­
re gegevens, die aan een beter wederzijds vertrouwen kunnen 
bijdragen. Daarnaast moet Nederland zelf maatregelen nemen 
die deze voorstellen kracht bijzetten, zoals bijvoorbeeld het 
openbaar maken van militaire gegevens.
Hoewel de produktie van wapens werkgelegenheid geeft, be­
staat er geen twijfel over, dat een gelijke inzet aan kapitaal, 
onderzoek en ontwikkeling voor de produktie van nuttige goede­
ren en diensten een veel grotere werkgelegenheid oplevert. Op 
die wijze kunnen noodzakelijke voorzieningen (in Nederland wo­
ningbouw en sociale voorzieningen, in de Derde Wereld eerste 
levensbehoeften) tot stand komen. Bij de oplossing van de 
ekonomische spanningen die ontstaan In de overgangssituatie 
moeten de arbeiders in de wapenindustrie, en met hen de vakbe­
weging, intensief betrokken worden. Dat geldt te meer bij konkre- 
te voorstellen voor omschakeling van oorlogsproduktie op zin­
volle produktie.
De PSP streeft naar een socialistische, geweldloze maatschappij 
en bedient zich hierbij van geweldloze middelen. Niet de verdedi­
ging van het grondgebied moet centraal staan, maar de verdedi­
ging van de organisaties en de demokratische en sociale rechten 
van de mensen zelf. In een geweldloze maatschappij is per 
definitie geen plaats voor een leger. Een leger zal immers alleen al 
door zijn aanwezigheid het denken in termen van externe vijan­
den en gewelddadige konfliktoplossingen in stand houden. Een 
leger is bovendien maar al te gemakkelijk een instrument om 
werkelijke demokratisering de kop in te drukken. De demokrati­
sche en sociale rechten kunnen alleen verdedigd worden door 
politiek bewuste mensen en hun demokratische organisaties, 
niet door legers. Sociale verdediging, als alternatief voor geweld, 
kan slechts suksesvol zijn als de medewerking van de bevolking 
zeer groot is. Dit vraagt om politieke bewustwording en een zo 
groot mogelijke demokratisering. De PSP beschouwt de vredes­
beweging als een onmisbare faktor in de strijd voor vrede en 
demokratie. Zij streeft er naar de onderlinge samenwerking in die 
beweging te bevorderen, mede om het denken over geweldloze 
verdediging te stimuleren.
Het leger, konkreter de kazerne, is één van de plaatsen waar 
mannen aangezet worden tot allerlei seksistische ideeën en 
gedragingen waarvan vooral vrouwen en homo’s de dupe wor­
den. Voor mannen die zich daaraan willen onttrekken is de 
diensttijd een verschrikkelijke periode. Een deel van de dienst­
plichtigen weigert terecht hieraan mee te doen. Deze mensen, 
waaronder totaalweigeraars, verdienen geen straf maar onder­
steuning. De angst dat het onbeperkt toestaan van dienstweige- 
ren tot een vrijwilligersleger leidt is reëel, maar geen reden om dit 
recht niet te verlenen. Ook nu is het zo dat voor onderdrukkings- 
taken de meest 'betrouwbare' eenheden worden ingezet, vaak 
bestaande uit beroepsmilitairen.
Anderen verkiezen wel in het leger te gaan om dan van binnenuit 
strijd te voeren tegen het blind gehoorzamen en het militarisme. 
Ook zij verdienen ondersteuning.Daarom wil de PSP:
1. Alle kernwapens de wereld uit:
Geen plaatsing van nieuwe kernwapens in Nederland; 
Verwijdering van de aanwezige kernwapens.
2. Opheffing van de militaire blokken:
Verwijdering van alle NAVO-vestigingen uit Nederland; 
Verwijdering van alle buitenlandse militairen uit Nederland; 
Terugtrekking van Nederlandse militairen uit het buitenland, 
alsmede het afstoten van patrouilletaken van de Nederland­
se marine in internationale wateren;
Verbod op militair transport van mensen en goederen over 
Nederlands grondgebied;
Nederland verlaat de Westeuropese Unie;
Nederland zegt het NAVO-lidmaatschap op.
3. Daadwerkelijke ontwapening:
Nederland neemt het initiatief tot een ontwapeningskonfe- 
rentie van (liefst alle) Europese landen over:
-  kernwapenvrije zones;
-  zelfverplichting tot ontwapening van afzonderlijke landen;
-  demilitarisering in Europa;
-uitbreiding van het aantal landen met een ongebonden 
status;
-invoering van een systeem van verdragen tussen alle 
Europese landen, waarvan bovengenoemde punten deel 
uitmaken;
Daarop vooruitlopend neemt Nederland het initiatief tot het 
sluiten van bilaterale verdragen met andere Europese lan­
den, gericht op bovengenoemde punten;
Afbraak van de bewapeningsuitgaven door eenzijdige Ne­
derlandse maatregelen.
4. Stopzetting van militaire produktie en onderzoek:
Een aktief omschakelingsbeleid onder andere door instelling 
van een konversie-fonds;
Hierop vooruitlopend openbare kontrole van alle wapenpro- 
duktie, alsmede jaarlijkse registratie en publikatie door de 
regering van alle voorbereidingen op nieuwe wapenproduk- 
ties (ook in het buitenland -  met name de Verenigde Staten) 
die voor ons land van belang kunnen zijn;
Stopzetting van alle wapenexport, import en doorvoer. 
Verbod op export van materiaal en kennis op het gebied van 
de kernenergie;
Volledig recht op werkweigering in de wapenindustrie; 
Nederland verzet zich in internationaal verband met klem 
tegen SDI ('Star Wars’). Het wordt Nederlandse bedrijven 
verboden aan het onderzoek ten behoeve van 'Star Wars’ 
deel te nemen.
5. Geen oorlogsvoorbereidingen, maar voorlichting over ontwa­
pening en bestrijding van vijanddenken en militarisme:
Oprichting van een vredesfonds met als doelstelling het 
ondersteunen en bevorderen van aktiviteiten die tot minima­
lisering van geweld leiden. Met name bedoeld voor training 
in sociale verdediging en bewustmakende aktiviteiten van 
de vredesbeweging;
Oprichting van een Nationale Kommissie voor Vredesvraag­
stukken. Meer geld voor instellingen voor vredesonderwijs 
en vredesonderzoek;
Geen nieuwe atoomschuilkelders en andere vormen van 
civiele oorlogsvoorbereiding;
Afschaffing van militaire propaganda zoals parades, tap­
toes, open dagen en wapenbeurzen en verbod van militair 
vertoon bij civiele evenementen als de Vierdaagse van 
Nijmegen.
6. Afschaffing van het leger. Vooruitlopend op afschaffing van 
het leger:
Afschaffing van het kazernesysteem, volledige gelijkstelling 
van soldaten en dienstweigeraars aan burgers, zowel wat 
inkomen betreft als rechtspositie;
Afschaffing van de militaire rechtspraak en het tuchtrecht; 
Volledig recht dienst te weigeren, zonder de verplichting van 
vervangende dienst;
Volledig recht van soldaten om te weigeren bij specifieke 
onderdelen te werken of specifieke opdrachten te vervullen; 
Afschaffing van de militaire inlichtingendiensten.
1 1
Buitenland
In de wereld overheersen twee tegenstellingen: die tussen Noord 
en Zuid en die tussen Oost en West. Deze tegenstellingen staan 
niet los van elkaar. De Noord-Zuid-tegenstelling is zowel ekono- 
misch, technologisch, kultureel, politiek als militair bepaald, ter­
wijl de Oost-West-tegenstelling daarnaast meer een politiek, 
ideologisch karakter heeft. De beide grootmachten, de Verenigde 
Staten en de Sovjet-Unie, proberen hun machtsoverwicht in de 
Derde Wereld te vergroten. Veel konflikten in de Derde Wereld 
worden verhevigd doordat ze in de Oost-West-tegenstelling wor­
den getrokken. Daarnaast haasten de grootmachten zich om de 
toegang tot vindplaatsen van strategische mineralen voor zich 
veilig te stellen. Een waanzinnige bewapeningsrace legt een 
onaanvaardbaar groot beslag op menskracht en grondstoffen, 
die beter kunnen worden aangewend om de ontwikkeling van de 
Derde Wereld gestalte te geven. Veel wapenexporten van Oost 
en West naar Zuid houden bovendien allerlei militaire diktators in 
het zadel.
Hierdoor worden tegenstellingen binnen staten versterkt: die 
tussen stad en platteland, tussen armen en rijken, mannen en 
vrouwen, arbeid en kapitaal, etnische en religieuze verschillen. In 
veel landen bestaat een kleine, rijke elite. Deze is vaak verbonden 
met multinationale ondernemingen, die een grote greep hebben 
op deze landen. Naast het halen van grondstoffen gaat het deze 
multinationals steeds meer om de goedkope arbeidskrachten in 
de landen van de Derde Wereld. Veel arbeidsintensieve bedrijven 
worden naar deze landen verplaatst. Zelfs de toch al slechte 
plaatselijke wetgeving wordt daarbij nog ontdoken. Vooral vrou­
wen en kinderen zijn daarvan het slachtoffer. Bestuur, organisa­
tie van handel en technologie blijven hierbij in handen van de 
multinationals. In feite komt dit neer op een blijvende onderwer­
ping van de Derde Wereld aan het rijke Westen.
Het huidige ontwikkelingsbeleid is vooral gestoeld op ekonomi- 
sche groeitheorieën: groei van nationale produktie, vooral in de 
industrie, en integratie in de wereldmarkt. Het grote belang van 
de onbetaalde arbeid, voedselproduktie voor eigen gebruik en 
huishouding, wordt over het hoofd gezien. Zo groeit de kloof 
tussen mensen die betaald werk verrichten -  meestal mannen -  
en mensen die onbetaald werk verrichten -  meestal vrouwen. 
Mannen krijgen dan ook nog een voorkeursbehandeling in de 
exportgerichte landbouw, industrialisatie en scholing.
Ontwikkelingssamenwerking
Eeuwenlang hebben de Europeanen de gebieden in de Derde 
Wereld bezet, uitgezogen en geterroriseerd. Alles werd in deze 
gebieden ten dienste gesteld van het ’moederland’ en van enig 
respekt voor de achtergronden en gebruiken van de eigenlijke 
bevolking was geen sprake. De Westerse ’beschaafde’ levens­
stijl werd tesamen met het Christendom opgedrongen. Veel 
volkeren werden uiteengescheurd door de willekeur bij het trek­
ken van landsgrenzen.
Sinds enkele decennia is het overgrote deel van de Derde We­
reldlanden van het juk van het kolonialisme bevrijd. Maar de 
macht is niet in handen gekomen van de bevolking, maar van de 
rijke grootgrondbezitters en militairen.
Het overgrote deel van de huidige ontwikkelingshulp wordt ge­
bruikt voor Westerse belangen, om de infrastruktuur van de 
Derde Wereld geschikt te maken voor kapitalistische produktie 
en om meer goederen af te kunnen zetten. De afhankelijke, 
onderontwikkelde positie van de Derde Wereld blijft daarbij in 
stand.
De PSP is geen tegenstander van ontwikkelingshulp op zich, 
integendeel. Maar de PSP wil steun aan landen en organisaties 
die werken met een beleid dat is afgestemd op de behoeften en 
mogelijkheden van de eigen bevolking. Dat betekent bevorderen 
van landbouw en industrie voor binnenlandse behoeften, van 
energievoorziening via de daar aanwezige bronnen, van techni­
sche en ekonomische samenwerking tussen de landen in Zuid. 
De meeste regeringen in de Derde Wereld streven een dergelijk 
beleid echter niet na. In die landen moeten goede projekten, diebijdragen aan sociaal-ekonomische bevrijding of anti-imperialisti- 
sche bewustwording, rechtstreeks worden gesteund. De ontwik­
keling van het platteland zal hiervan het belangrijkste onderdeel 
vormen. Daarbij valt te denken aan ondersteuning van onafhan­
kelijke vakbonden, vrouwen- en boerenorganisaties en dergelij­
ke.
In 1984 betaalde de Derde Wereld meer aan rente over en 
aflossing van hun schulden dan zij aan hulp ontving. De schulden 
van de armste landen en landen die zich herstellen na een 
burgeroorlog of een militaire diktatuur moeten in ieder geval 
worden kwijtgescholden. Meer zeggenschap voor de Derde We­
reldlanden in het Internationaal Monetair Fonds (IMF) en de 
Wereldbank is nodig. Nederlandse steun voor de op te richten 
Zuidbank van de Beweging van Ongebonden Landen is even­
eens geboden. Nederland moet verder de Verenigde Naties en 
haar regionale en speciale organisaties meer gaan steunen.
Mensenrechten
Er wordt veel geschermd met het begrip ’mensenrechten’. Allerlei 
regeringen verwijten andere regeringen het niet zo nauw te 
nemen met die mensenrechten. De PSP hecht veel waarde aan 
mensenrechten; niet alleen aan politieke rechten maar ook aan 
sociale rechten, zoals het recht op werk en wonen. De PSP is 
tegen verdere isolering van landen in Oost-Europa, waar het met 
de mensenrechten, zoals het recht op vrije meningsuiting en 
vakvereniging, veelal droevig is gesteld. Dit isoleren heeft meest­
al een averechts effekt. De PSP is solidair met de oppositie in 
Oost-Europa, die ijvert voor demokratisering. De PSP keert zich 
tegen onderdrukking van andersdenkenden. Een beleid, gericht 
op meer samenwerking op ekonomisch en kultureel gebied om 
het blokdenken te doorbreken en gericht op ontwapening, geeft 
politiek en ekonomisch meer ruimte aan de bevolking om een 
grotere mate van demokratje af te dwingen.
Bij diktatoriale regimes, die afhankelijk zijn van een Westerse 
ekonomie, ligt dat anders. Politieke en ekonomische druk kan 
dan bijdragen tot een spoedige val van dergelijke regimes. De 
PSP vindt dat Nederland een dergelijke druk moet uitoefenen en 
er bij andere landen op moet aandringen hetzelfde te doen. De 
PSP is solidair met verzetsbewegingen van onderdrukten en 
probeert hen met alle mogelijke, niet-gewelddadige middelen te 
ondersteunen.
Nederland in internationale organen
Nederland loopt voorop bij de integratie van de Europese Ge­
meenschap (EG), zowel op ekonomisch en technologisch terrein 
als in het buitenlands beleid. De PSP wijst dat af. De EG blijkt 
vooral een instrument te zijn om het kapitalisme te versterken 
binnen de EG-lidstaten zelf en om haar ekonomische en politieke 
positie op wereldschaal te verstevigen. De EG-landen treden in 
toenemende mate als blok op, bijvoorbeeld in organen van de 
Verenigde Naties (VN), meestal ten nadele van de Derde Wereld. 
Omvorming van de EG tot een ekonomische eenheid kan tot 
verdieping van de kloof tussen Oost en West in Europa leiden, en 
to t een derde militaire supermacht. De PSP is daarom voor 
opheffing van de EG en vervanging van de EG door internationa­
le samenwerkingsverbanden op die terreinen waar die nodig zijn. 
Deze verbanden dienen demokratisch georganiseerd te zijn en 
niet te diskrimineren ten opzichte van de Derde Wereld en de 
Oosteuropese landen. De Ekonomische Kommissie voor Europa 
van de VN moet haar aktiviteiten uitbreiden. Van deze kommissie 
zijn alle Europese landen lid, zodat deze in staat is ekonomische 
samenwerking binnen geheel Europa te stimuleren. Vooruitlo­
pend hierop is de PSP tegen het overdragen van meer bevoegd­
heden aan de EG. Wanneer de EG een obstakel blijkt voor 
socialistische veranderingen, moet Nederland uittreden.
In internationale organen moet Nederland zich meer achter de 
eisen stellen van de Derde Wereld of van de Beweging van 
Ongebonden Landen. Nederland moet zich verzetten tegen po-
12
gingen, die worden gedaan om de VN af te breken.
Daarom wil de PSP:
1. Ontwikkelingssamenwerking op voet van gelijkwaardigheid 
en gericht op zelfstandige sociaal-ekonomische en kulturele 
ontwikkeling. Participatie van vrouwen is daarbij een noodza­
kelijke voorwaarde.
2. Opschorting van direkte en indirekte hulp aan regeringen, die 
systematisch ernstig de mensenrechten schenden, zoals In­
donesië, Chili en de Filippijnen. Ondersteuning van oppositio­
nele demokratische groepen.
3. Kwijtschelding van de schulden van in ieder geval de armste 
landen en van landen die zich herstellen van een burgeroorlog 
of een militair bewind. Meer kredietfaciliteiten via internatio­
nale instellingen, waarin de Derde Wereld meer zeggenschap 
moet hebben.
4. Hervatting van de steun aan Suriname zodra er zicht is op 
demokratische verhoudingen, onder zodanig herziene voor-
' waarden dat deze steun ten goede komt aan de Surinaamse 
bevolking en niet zoals in het verleden vooral aan Nederland­
se bedrijven. Rechtstreekse steun aan projekten die bijdra­
gen aan bewustwording en sociaal-ekonomische bevrijding 
van de bevolking.
5. Hervatting van de steun aan Vietnam en steun aan de 
wederopbouw van landen als Cambodja, Laos, Mozambi­
que, Angola en Zimbabwe. Bevordering van de handel met 
Cuba.
6. Erkenning van de Swapo als vertegenwoordiger van het 
Namibische volk; van het EPLF als vertegenwoordiger van 
het Eritrese volk; van het Polisario als de vertegenwoordiger 
van het Westsaharaanse volk en erkenning van de Demokra­
tische Arabische Republiek Sahara; van het Fretilin als 
vertegenwoordiger van het Oosttimorese volk, alsmede OPM 
als vertegenwoordiger van de bevolking van West Papoea.
7. Erkenning van de PLO als vertegenwoordiger van het Pales­
tijnse volk. Bevorderen dat de PLO betrokken wordt bij alle 
vredesonderhandelingen over het Midden-Oosten. Druk op 
Israël om de Golan, Oost-Jeruzalem, Gaza en de Westoever 
te ontruimen. Erkenning van het recht van het Palestijnse volk 
op een eigen staat. Ondersteuning en stimulering van initiatie­
ven om de vorming van die staat te bevorderen. Gelijke 
rechten voor alle ingezetenen van Israël. Een vredesregeling 
die leidt tot erkende grenzen voor alle staten in het Midden 
Oosten, inklusief een toekomstige Palestijnse staat.
8. Stopzetting van de (Franse) atoomproeven in de Stille 
Oceaan en steun aan het streven naar onafhankelijkheid op 
de Franse koloniën.
9. Totale boykot van Zuid-Afrika. Steun aan frontlijnstaten en 
aan de Zuidafrikaanse bevrijdingsbeweging het ANC en an­
dere tegenkrachten van de apartheid.
10. Bestrijding van de inmenging van de Verenigde Staten in 
Midden-Amerika en steun aan het verzet tegen onderdruk­
kende regimes in Midden-Amerika. Nicaragua moet toege­
voegd worden aan de lijst van programmalanden. Steun aan 
het Contadora- initiatief voor vrede in Midden-Amerika. Be­
vordering van de dialoog in El Salvador.
11. Erkenning van het recht van de Nederlandse Antillen en 
Aruba zelf over hun toekomst te beslissen. Steun voor hun
Vrouwenbevrijding
Naast pacifisme en socialisme is het feminisme een steeds 
belangrijker uitgangspunt geworden voor de PSP. Vrouwen vor­
men een onderdrukte groep, doordat ze op alle terreinen minder 
kansen krijgen en minder rechten hebben. Dat leidt tot een grote 
machtsongelijkheid waarbij vrouwen het onderspit delven. Er zijn 
nog steeds weinig vrouwen te vinden op besluitvormende nivo’s. 
Mannen beslissen over vrouwen!
Het patriarchale karakter van deze maatschappij wordt door desociale, ekonomische, kulturele en politieke ontwikkeling in 
het perspektief van hun onafhankelijkheid.
12. Uitbreiding van de bevoegdheden en versterking van de 
financiële armslag van de Verenigde Naties en haar regionale 
en speciale organisaties. Daarentegen afschaffing van de 
Unifil.
13. Steun aan onderhandelingen in VN-verband over Afghanis­
tan. Vertrek van de Russische troepen uit dit land.
14. Opheffing van de EG en overheveling van de bevoegdheden 
van de EG naar nationaal en regionaal nivo. Zonodig uittre­
ding uit de EG.
15. Stopzetting van de steun aan Europese ruimtevaart-projek- 
ten als die leiden tot militarisering.
16. Nederland keert zich tegen de ontwikkeling van snelle inter­
ventiemachten door de Verenigde Staten, Frankrijk en Groot- 
Brittannië en verzet zich tegen ’out of area’-optreden en 
voorbereiding daartoe in het kader van de NAVO of de WEU.
17. Nederlandse ambassades moeten elk jaar rapporteren over 
schending van mensenrechten en de slachtoffers zoveel 
mogelijk steun verlenen.
18. Aktieve steun aan het bestrijden van onderdrukking op grond 
van seksuele voorkeur in andere landen.
19. De Nederlandse Commissie Ontwikkelingssamenwerking 
(NCO) moet meer ruimte en middelen krijgen, waar ze zelf­
standig over kan beslissen, ook voor projekten op het gebied' 
van de relatie tussen ontwapening en ontwikkeling.
PSP aangeduid met de term 'systeem van heteroseksualiteit’.  
Heteroseksualiteit betekent in de heersende opvattingen niet 
alleen dat mannen en vrouwen met elkaar vrijen, maar ook dat ze 
elkaar moeten aanvullen. In de praktijk komt dit erop neer dat 
vrouwen vooral moederen en mannen vooral de kost verdienen. 
Met een dergelijke taakverdeling worden vrouwen financieel 
afhankelijk gemaakt van mannen. Waar nog bij komt dat de 
taken, die mannen verrichten, over het algemeen hoger worden 
aangeslagen. Mannelijkheid en vrouwelijkheid zijn gebaseerd op
13
verschillende normen over hoe mannen en vrouwen zich horen te 
gedragen. Het beeld van de vrouw als lustobjekt bestaat nog 
steeds en komt wel het meest schrijnend tot uitdrukking in 
'seksueel' geweid tegen vrouwen.
Al jarenlang voeren vrouwen strijd vooreen betere maatschappij, 
waarin onder andere vrouwenonderdrukking niet meer voor­
komt; waarin zowel mannen als vrouwen niet alleen gelijke 
rechten maar ook daadwerkelijk gelijke kansen krijgen om zich te 
kunnen ontplooien. Het gaat om strukturele veranderingen als 
sociaal-ekonomische onafhankelijkheid en zelfbeschikkingsrecht 
over het eigen lijf. Maar daarnaast is ook een verandering van de 
mentaliteit hoogst noodzakelijk. Daarbij zijn akties van groot 
belang.
De huidige krisispolitiek en bezuinigingen vormen een regelrechte 
aanslag op verworvenheden van de vrouwenbeweging, omdat 
vooral vrouwen getroffen worden door de nadelige gevolgen 
daarvan. Nederland is al een van de landen is met de laagste 
deelname aan betaalde arbeid van vrouwen. Desondanks wordt 
door de overheid opnieuw een ontmoedigingsbeleid gevoerd ten 
aanzien van het aandeel van vrouwen in arbeid en inkomen, 
bijvoorbeeld door de invoering van de tweeverdienerswet; op de 
kinderopvang -  waarbij juist uitbreiding van noodzakelijk is -  
wordt sterk bezuinigd; de sterke vermindering van mogelijkheden 
voor volwassenenedukatie is vooral voor vrouwen nadelig. Een 
toenemend aantal 'vrouwen in de bijstand’ moet zien rond te 
komen met een uitkering, die niet alleen veel te laag is maar die 
tevens gepaard gaat met een zeer vergaande aantasting van de 
privacy. Van samenwonen hoeft niet eens sprake te zijn: soms is 
het samen boodschappen doen of het samen doorbrengen van 
een aantal nachten al voldoende om ervan uit te gaan dat de een 
de onderhoudsplicht heeft voor de ander, die daarop zijn maar 
meestal haar uitkering kwijt kan raken. Vrouwen worden nog 
steeds niet beschouwd als personen, die ongeacht hun relatie(s), 
recht hebben op een eigen inkomen om zelfstandig van te kunnen 
leven.
De positie van buitenlandse vrouwen is daar een duidelijk voor­
beeld van. Vaak worden ze alleen in het kader van het gezin, 
waar ze toe behoren, in Nederland toegelaten. Een land, waar 
niet alleen seksisme maar ook racisme bestaat. Initiatieven 
vanuit organisaties van buitenlandse vrouwen om daarin veran­
dering aan te brengen, moeten gestimuleerd en ondersteund 
worden.
De PSP wil een maatschappij, waarin ieder mens er één is en niet 
de helft van een stel. Er moet gebroken worden met het gezins­
denken en met de daaraan gekoppelde onrechtvaardige verde­
ling van onder andere arbeid en inkomen. Drastische arbeidstijd­
verkorting moet een eerlijker verdeling van het betaalde werk 
mogelijk maken. Iedereen moet recht krijgen op een gegaran­
deerd minimum-inkomen, hoog genoeg om daadwerkelijk zelf­
standig van te kunnen leven. Mannen moeten ook van huishou­
delijke, verzorgende en opvoedende taken hun deel op zich 
nemen. Bestrijding van (seksueel) geweld moet een beleidspriori­
teit zijn. Meer veiligheidsvoorzieningen, zoals bijvoorbeeld goede 
straatverlichting en betere opvang door politie en justitie, kunnen 
daartoe een eerste aanzet geven.
Opheffing van vrouwenonderdrukking kan alleen tot stand ko­
men door de hele maatschappij te feminiseren. Dat heeft niet 
alleen konsekwenties voor vrouwen, maar zeker ook voor de 
positie van mannen.
Daarom wil de PSP:
1. Drastische arbeidstijdverkorting tot een 25-urige werkweek, 
als noodzakelijke voorwaarde om een eerlijker verdeling van 
werk, tussen mannen en vrouwen, mogelijk te maken.
2. Afschaffen van het kostwinnersprincipe en individualiseren 
van inkomens en uitkeringen; ieder mens individueel recht op 
een gegarandeerde minimum-uitkering, waar zelfstandig van 
te leven valt.
3. Positieve diskriminatie van vrouwen bij aanname. Vrouwen 
gaan voor bij voldoende geschiktheid. Voorkomen dat vróu­
wen die het laatst aangenomen zijn, weer als eerste ontsla­
gen worden. De overheid heeft daarin een voorbeeldfunktie.In bedrijven en instellingen moeten positieve aktieplannen en 
kwoteringsregelingen ingesteld worden.
4. Invoeren van een recht op werktijdvermindering of een volle­
dig verzorgingsverlof van in totaal een jaar voor één van de 
verzorg(st)ers bij de geboorte van een kind. Bij ziekte van 
kinderen, huisgenoten of andere relatiegenoten, kan een van 
de verzorg(st)ers betaald verlof opnemen.
5. Goede (gratis) kinderopvang moet een basisvoorziening zijn, 
ook in de vorm van gelijke schooltijden, goede (gratis) over­
blijfmogelijkheden op scholen en buitenschoolse opvangmo­
gelijkheden. Uitbreiding van kollektieve voorzieningen in de 
buurt, zoals bijvoorbeeld hulp voor gezinnen, ouderen en 
zieken, en goedkope was- en eetgelegenheden.
6. Stimuleren en ondersteunen van zelforganisatie en edukatie 
van buitenlandse vrouwen.
7. Bij ruimtelijke ordening krijgen veiligheidsaspekten speciale 
aandacht te krijgen.
8. Zelfbeschikkingsrecht van vrouwen over hun eigen lijf dient 
uitgangspunt te zijn in de wetgeving. Dat wil onder andere 
zeggen: abortus uit het wetboek van strafrecht en in het 
ziekenfondspakket, de vrouw beslist, geen verplichte be­
denktijd. Goede zwangerschapsregelingen. Voor de opvang 
van mishandelde en verkrachte vrouwen dient subsidie mo­
gelijk te zijn. Er moeten speciale voorzieningen voor gezond­
heidszorg voor vrouwen zijn. Aktieve bestrijding van (sek­
sueel) geweld, ook in het gezin, moet een beleidsprioriteit zijn. 
Daartoe dient de overheid samenwerkingsverbanden tussen 
hulpverleningsorganisaties te ondersteunen. Bij dit alles is 
speciale aandacht voor buitenlandse vrouwen vereist.
9. Op korte termijn instellen van vertrouwenpersonen in open­
bare instellingen en grote bedrijven, die zelfstandige be­
voegdheden hebben om tegen ongewenste intimiteiten op te 
treden. Slachtoffers van aanranding of verkrachting in eigen 
huis hebben onmiddellijk recht op vervangende woonruimte.
10. Een zelfstandige verblijfsvergunning voor buitenlandse vrou­
wen. Een huwelijk, van welke nationale samenstelling dan 
ook, mag de individuele rechtspositie van de betrokkenen 
niet aantasten.
14
Relaties en seksualiteit
De manier waarop mensen hun seksualiteit beleven en relaties 
aangaan is afhankelijk van de maatschappij waarin zij leven. In 
deze maatschappij vindt dit plaats binnen het systeem van 
heteroseksualiteit. Hiermee bedoelen we de manier waarop sys­
tematisch vorm en inhoud wordt gegeven aan kontakten en 
relaties tussen mensen. De machtsongelijkheid tussen mannen 
en vrouwen binnen relaties, voortvloeiend uit de taakverdeling, 
werkt door op het terrein van de seksualiteit. Vrouwen worden 
maar al te vaak gezien en gebruikt als lustobjekt, wat in zijn 
uiterste vorm tot seksueel geweld voert.
De onderdrukking van homoseksuele gevoelens bestaat al eeu­
wen lang en is diepgeworteld in de tegenwoordige maatschappij 
en kuituur. Het duidelijkst komt het tot uitdrukking in diskriminatie 
binnen wetgeving, in opvoeding en onderwijs, in de woon-, werk­
en rekreatie-mogelijkheden en seksueel geweld. Dit alles kan 
ertoe leiden dat mensen hun homoseksuele gevoelens ontken­
nen, verbergen en onderdrukken. Gelukkig wordt de groep men­
sen die voor hun homoseksualiteit uitkomen steeds groter en 
organiseren zij zich in eigen belangenorganisaties en bestaande 
maatschappelijke instellingen. Zolang homo-onderdrukking nog 
bestaat, is het van groot belang dat de homo-identiteit nadrukke­
lijk naar voren wordt gebracht.
Pornografie kan een bepaalde funktie vervullen in de seksuali­
teitsbeleving van mensen. Daar waar pornografie seksistisch 
en/of gewelddadig is, moet zij bestreden worden.
Prostitutie dient als een normaal beroep erkend te worden met 
alle daaruit voortvloeiende rechten en plichten voor werknemers 
en werkgevers in deze bedrijfstak. Ook wanneer het kleine 
zelfstandige onderneemsters of ondernemers betreft dienen de­
zelfde regels te gelden als voor zelfstandige ondernemingen in 
andere werkvormen. Uitbuiting en geweld komen in deze werk­
vorm voor en dienen dan ook door de overheid fel bestreden te 
worden. Daarentegen worden prostituées opgejaagd door politie 
en justitie omdat het wettelijk verboden is om te tippelen. De 
veiligheid van de prostituée zou een uitgangspunt voor het 
prostitutiebeleid moeten zijn, zodat er een veel humaner beleid 
gevoerd kan worden, gericht op verbetering van de arbeidsom­
standigheden, gezondheidszorg en op bescherming van de pros­
tituée.
Omdat de man-vrouw relatie maar één van de vele mogelijkhe­
den is, mag die nooit als norm gesteld worden. De PSP pleit dan 
ook voor afschaffing van het wettelijk huwelijk. Elke diskriminatie 
op grond van seksuele voorkeur moet bestreden worden.
De PSP wil juist een maatschappij, waarin voor ieder mens de 
voorwaarden aanwezig zijn om zelf te kiezen hoe en eventueel 
met wie men door het leven wil gaan: dus niet de woongroep als 
nieuwe hoeksteen van de samenleving.
Volkshuisvesting
Ruim veertig jaar na de oorlog is er nog steeds sprake van 
woningnood. Deze heeft steeds meer een kwalitatief karakter; 
veel mensen wonen in te kleine, te dure of slecht onderhouden 
oude woningen. Of wonen tegen hun zin niet zelfstandig. Migran­
ten zijn daarbij het meest slachtoffer van de woningnood. Zij 
staan gemiddeld tweemaal zo lang op wachtlijsten. Ook jongeren 
krijgen het steeds moeilijker met het vinden van zelfstandige 
betaalbare woonruimte. Mensen met een handikap kunnen maar 
al te vaak geen zelfstandige en/of geschikte woonruimte krijgen. 
De regering heeft de afgelopen jaren tal van maatregelen geno­Daarom wil de PSP:
1. Afschaffing van het burgerlijk huwelijk. Geen bevoorrechting 
van wat voor relatievorm dan ook.
2. Kinderen moeten naar keuze de achternaam van de moeder 
of de vader krijgen. Bij een meningsverschil beslist de meest- 
verzorgende ouder. Op twaalfjarige leeftijd kan het kind 
kiezen tussen de achternaam van de moeder en die van de 
vader.
3. Seksistische boeken in het onderwijs moeten vervangen 
worden door niet-seksistisch lesmateriaal. Het traditionele 
gezinspatroon en de huidige taakverdeling tussen mannen en 
vrouwen moeten niet meer als het enige juiste worden voor­
gesteld. Vanaf de kleuterleeftijd moet over alle vormen van 
seksualiteit verplichte, gelijkwaardige voorlichting worden ge­
geven in het onderwijs.
4. Gewelddadige en/of seksistische porno moet bestreden wor­
den. Bestaande wetten en regels voor de handel moeten 
verscherpt worden toegepast op de porno-industrie, waarbij 
een strenge kontrole op de arbeidsomstandigheden en open­
baarheid van alle gegevens een eerste vereiste zijn.
5. Prostitutie-beleid moet gericht zijn op verbetering van de 
(arbeids)omstandigheden en op vergroting van de veiligheid 
en gezondheid van prostituées. Geen politieregistratie van 
prostituées. Afschaffing van het bordeelverbod en van vervol­
ging door politie en justitie en in plaats daarvan ondersteu­
ning en stimulering van het opzetten van hygiënische voorzie­
ningen.
6. Geen politieregistratie van homoseksuelen en vernietiging 
van de bestaande gegevens.
7. Mensen die de homo-onderdrukking in eigen land ontvluch­
ten, moeten in Nederland erkend worden als vluchteling.
men die de huren fors omhoog jaagden: harmonisatie van de 
oudbouwhuren, stijging van de aanvangshuren van woningwet­
woningen, vermindering van de huursubsidie en een verschuiving 
van het bouwprogramma in de richting van duurdere huur- en 
koopwoningen. Bovendien zijn de overige woonlasten (gas, elek­
tra, onroerend goedbelasting en zuiveringsheffing) snel geste­
gen. Te hoge woonlasten is een van de grote problemen van 
deze tijd geworden. Steeds meer mensen worden uit hun huis 
gezet. Het recht op wonen is ondergeschikt aan het eigendoms­
recht en aan het winststreven van huisjesmelkers. De volkshuis-
15
vesting wordt overgelaten aan het vrije spel der maatschappelij­
ke krachten ten koste van de laagste inkomensgroepen. De 
regering weigert paal en perk te stellen aan de voortdurende 
spekulatie met grond. In de nieuwe ’leegstandswet’, die feitelijk 
een anti-kraakwet is, krijgen huiseigenaren weer de mogelijkheid 
tot tijdelijke verhuur. En het voorkeursrecht van gemeenten bij 
aankoop van grond is geregeld tegen marktwaarde in plaats van 
gebruikswaarde! Uit allerlei onderzoeken blijkt, dat met name de 
laagstbetaalden vanwege de opgeschroefde woonlasten moeten 
bezuinigen op primaire levensbehoeften als voedsel en kleding. 
Met name de versnelde huurharmonisatie, waardoor de oud- 
bouw-huren nog sneller worden verhoogd tot het nivo van de 
onbetaalbaar gemaakte nieuwbouw, zal veel mensen verder in 
de problemen brengen. De individuele huursubsidie lost weinig 
op. De PSP ziet grote nadelen in dit systeem: het leidt tot een 
loonstop, niet iedereen verdient de ondergrens, jongeren komen 
er vaak niet voor in aanmerking. Bovendien lijkt het er op dat 
mensen individueel tekort schieten, terwijl de overheid faalt bij het 
bouwen van betaalbare nieuwbouw.
De PSP vindt dat het woningbezit in handen van de gemeen­
schap moet komen om een rechtvaardige woningverdeling mo­
gelijk te maken en spekulatie en huuropdrijving tegen te gaan. De 
PSP steunt de strijd van buurtgroepen en kraakbeweging tegen 
de spekulatie. De PSP is voor decentralisatie van het volkshuis­
vestingsbeleid, maar dan wel op een manier waarbij de maksima- 
le invloed van de woonkonsument op het beleid gegarandeerd is. 
Dit in tegenstelling tot het decentralisatiebeleid van de huidige 
regering dat tot doel heeft de door haar gewenste bezuinigingen 
af te wentelen op de gemeentebesturen.
De PSP is voorstander van een woonlastensysteem waarbij de 
huur en andere woonlasten gekoppeld zijn aan het inkomen en 
de kwaliteit van de woning. De huur moet worden vastgesteld via 
een kwaliteits-puntensysteem. Voor slechte isolatie moet daarbij 
bijvoorbeeld punten-aftrek komen. Iedere individuele bewoner 
die meer dan 20 procent tot 25 procent van zijn of haar netto 
inkomen aan woonlasten betaalt, krijgt een vast percentage van 
het verschil terug. Omgekeerd moet iedereen die minder aan 
woonlasten kwijt is, eenzelfde percentage van het verschil bijbe­
talen. Niet het hele verschil wordt verrekend: wie kiest voor een 
betere woonkwaliteit, moet daar meer voor betalen. Dit woonlas- 
ten-systeem past in het streven van de PSP om mensen als 
individu te beschouwen en niet als deel van een samenlevings- 
eenheid.
De PSP heeft de overloop vanuit oude steden altijd fel bestreden. 
Zij kiest voor zo veel mogelijk bouwen binnen de bestaande stad 
en anders aan de randen daarvan. Op deze manier wordt de 
woon-werkafstand zo klein mogelijk gehouden. In de saaie 
nieuwbouwwijken van de jaren zestig en zeventig moeten meer 
voorzieningen komen, vooral om te voorkomen dat met name 
vrouwen, ouderen, kinderen, arbeidsongeschikten en werklozen 
geïsoleerd raken van voorzieningen en werk. Bij nieuw- en ver- 
bouwplannen moet rekening gehouden worden met allerlei ande­
re woon- en beheervormen, zoals meer generatie-woningen. De 
planning moet voorzien in een hoog-nivo van gemeenschappelij­
ke en toegankelijke voorzieningen, zoals kinderopvang, gemeen­
schappelijke keukens en eetgelegenheden, wasserijen, hobby- 
en ontmoetingsruimten.
Daarom wil de PSP:
1. Verhoging van het bouwprogramma door de bouw van veel 
meer betaalbare woningwetwoningen, met name voor 1- en 
2-persoonshuishoudens. Vermindering van de bouw van 
koopwoningen, onder andere door het afschaffen van de 
subsidie daarop. Bevordering van de verbetering van het 
huidige woningbestand.
2. Oprichting van bouwbedrijven in handen van de gemeen­
schap, die tegen kostprijs kunnen bouwen, onder kontrole 
van arbeiders en bewoners. Onmiddellijke kontrole op wins­
ten van de partikuliere bouwbedrijven.
3. Banken, verzekeringsmaatschappijen en pensioenfondsen 
worden wettelijk verplicht een vast percentage van hun ver­
mogen tegen een niet-kommercieel rentetarief uit te lenen ten 
behoeve van de sociale woningbouw.4. Overschakeling op een systeem van individuele woonlasten­
subsidie dan wel -heffing. Zolang dat nog niet het geval is 
verbetering van de individuele huursubsidie door het onge­
daan maken van de norm-huurverhoging. Optrekking van de 
huursubsidie voot mensen met een inkomen beneden het 
minimuminkomen. Beperking van de service-kosten.
5. Geen huurverhoging en stopzetting van de huurharmonisatie.
6. Een aktief aanschrijvings- en aankoopbeleid door gemeenten 
mogelijk maken. Gemeenten krijgen een voorkeursrecht bij 
de aankoop van woningen, tegen gebruikswaarde in plaats 
van marktwaarde. Er wordt meer geld beschikbaar gesteld 
voor de aankoop van woningen. Er komt een wettelijke 
regeling die het mogelijk maakt dat de kosten die de gemeen­
te bij aanschrijving maakt, bij verkoop van de woning door de 
eigenaar met voorrang invorderbaar zijn.
7. Tegengaan van spekulatie met grond en panden. Voorkeurs­
recht voor de overheid voor aankoop tegen gebruikswaarde. 
Verbod op verkoop door de overheid van grond en panden 
aan particulieren.
8. Afschaffing van de huidige leegstandswet. Vervanging daar­
van door een wet die daadwerkelijk de leegstand bestrijdt.
9. Toepassen van de Woonruimtewet 1947 op alle woningen in 
Nederland, opdat de lokale overheid alle woningen rechtvaar­
diger kan verdelen. De model-woonruimteverordening wordt 
aan alle gemeenten verplicht gesteld. Inschrijving als woning­
zoekende mogelijk vanaf 16 jaar.
10. Minimumgrenzen bij woningtoewijzing ten behoeve van mi­
granten.
11. Scherpe kontrole bij de woningtoewijzing door woningbouw­
verenigingen.
12. Demokratisering van het bezit en beheer van woningen. De 
verenigingsvorm verplicht als beheersvorm. Verenigingen die 
zelfbeheer willen doorvoeren, moeten toegelaten instellen 
kunnen worden. Een regeling voor startsubsidies aan Projek­
ten van bewoners en woningzoekenden gericht op het kollek- 
tief, kleinschalig en demokratisch (ver)bouwen en beheren.
13. Subsidiëring door het rijk van organisaties van woonkonsu- 
menten. Bij decentralisatie van het huisvestingsbeleid lande­
lijke richtlijnen voor (financiële) ondersteuning van woonkon- 
sumenten.
14. Afschaffing van de eigen bijdrage bij het voorleggen van 
huurgeschillen aan de huurkommissie (het zogenaamde 
'Geeltje van Brokx’).
15. De invoering van het Norm Kosten Systeem in 1986 mag niet 
leiden tot een verhoging van de huidige stadsvernieuwings- 
huren, noch tot een verhoging van de stichtingskosteri per 
woning ten laste van de gemeenten.
16. Verbod op 'horizontale verkoop' van woningen uit de huur- 
sektor. Eigen woningbezit wordt niet tegengewerkt waar het 
eigenaar-bewoners betreft. Grote woningbezitters nationali­
seren.
17. Afschaffing van de belastingfaciliteiten, die de eigenaar-be­
woners bevoordelen boven huurders. Reële vaststelling van 
de fiskale huurwaarde. Inperken van de belastingaftrek van 
hypotheekrente tot het deel van de koopsom onder de 
bovengrens van premie-B-woningen.
18. Volledige huurbescherming, ook voor kamerbewoners. Geen 
ontruiming ten behoeve van eigenaar-bewoners.
19. Verbod op kommerciële kamerburo’s. De overheid moet 
ideële kamerburo’s ondersteunen.
20. Verbod voor kamerverhuurders om hogere huurprijzen te 
eisen dan volgens het puntensysteem voor woonruimten is 
toegestaan.
21. Bij nieuwbouw een verplicht percentage woningen, die ge­
schikt zijn voor minder-validen en geïntegreerd in de wijken. 
Wooncentra voor mensen met een handikap niet via de 
AWBZ (Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten) financieren.
22. Meer experimenten met nieuwe woon- en bouwvormen en 
met energie-arme woonvormen.
23. Met spoed aanleggen van voldoende standplaatsen voor 
woonwagens, in goed overleg met de woonwagenbevolking, 
inklusief ruimte voor het uitoefenen van een bedrijf. Afschaf­
fing van de bovengrens van het aantal standplaatsen per 
centrum. Kreëren van meer passantenplaatsen bij woonwa­
gencentra.
24. Voldoende ligplaatsen voor woonschepen.
16
Ruimtelijke ordening
In Nederland is de zeggenschap over gebruik en beheer van de 
grond gekoppeld aan het eigendom ervan. Bij de uiteindelijke 
bestemming van grond blijken specifieke ekonomische belangen 
steeds doorslaggevend te zijn. Dit gaat dan meestal ten koste 
van milieu, natuur en landschap.
De overheid volgt de door het kapitaal opgelegde ruimtelijke 
ordening met de aanleg van nieuwe verkeersvoorzieningen en 
laat ook de lokatiekeuze en omvang van nieuwe woon- en 
rekreatievoorzieningen daardoor bepalen. Vanuit ekonomisch 
opzicht ziet men veelal geen enkel belang in het onderling op 
elkaar afstemmen en integreren van verschillende vormen van 
grondgebruik, omdat dat de eigen vrije gebruiks- en/of produktie- 
mogelijkheden kan beperken. Gevolg is een scheiding van gebie­
den waar rekreatie kan plaatsvinden van landbouwgebieden, en 
een scheiding van woongebieden van werkgebieden.
De ekonomische belangenstrijd om de ruimte vindt zijn weerslag 
in een sterke verkokering van het overheidsapparaat. De over­
heid gaat soms zover in het terwille zijn van het kapitaal dat 
bijvoorbeeld milieunormen wordt aangepast aan de gewenste 
situaties in de ruimtelijke ordening, in plaats van omgekeerd. Ook 
de wetgeving op het gebied van de ruimtelijke ordening wordt 
aangepast om eigentijdse problemen als de lokatiekeuze van 
kerncentrales en kernafvalopslag soepel te kunnen regelen door 
middel van direkte aanwijzing door het Rijk.
De PSP vindt de afweging van belangen bij het bestemmen van 
grond en het bepalen van het gebruik ervan een gemeenschaps- 
zaak. Ekonomische overwegingen moeten niet allesbepalend 
zijn, maar slechts een van de aspekten die meegewogen worden. 
De ruimtelijke ordening, zoals de PSP die voor ogen staat, gaat 
uit van een dusdanige integratie van wonen, werken, rekreëren, 
natuur en landschap, dat een minimum aan verkeersruimte en 
bewegingen nodig is en milieu-, sociale en veiligheidsoverwegin­
gen hoge prioriteit hebben. De zeggenschap van de bevolking 
over haar eigen leefomgeving staat centraal. Het gaat dan niet 
om een verder ontwikkelen van vastgelopen inspraakprocedu­
res, maar om werkelijke zeggenschap, waarbij men steeds vanaf 
het eerste begin bij de planvorming betrokken wordt en zelf met 
ideeën en alternatieven kan komen.
Daarom wil de PSP:
1. De zeggenschap over het gebruik en beheer van grond in 
gemeenschapsbanden, losgekoppeld van de eigendom er­van. Uiteindelijk moet hiermee het partikuliere grondeigen­
dom verdwijnen. Binnen het kader van demokratische vast­
gestelde landelijke, provinciale en gemeentelijke plannen 
zoveel mogelijk zeggenschap over gebruik en beheer van 
gronden door de gebruikers. Als er ook belangen van ande­
ren in het spel zijn, moeten die op gemeentelijk, provinciaal of 
landelijk nivo worden afgewogen.
2. Uitgifte van grond alleen in huur of tijdelijke erfpacht. Geen 
verkoop van grond aan partikulieren.
3. Uitgangspunt bij de ruimtelijke ordening moet een streven 
naar integratie en onderlinge afstemming van wonen, wer­
ken, vervoer, rekreëren, natuur en landschap zijn. Het ont­
staan van geïsoleerde gebieden met specifieke funkties zoals 
bij cityvorming, slaapsteden, rekreatiegebleden, landbouw­
gebieden, natuurgebieden moet worden tegengegaan, even­
als de tendens tot leegloop van kleine plattelandskernen. 
Veiligheids- en milieuoverwegingen hebben bij de ruimtelijke 
ontwikkeling hoge prioriteit.
4. Het ontwikkelen en toepassen van een stringent vergunnin­
genstelsel voor een goede spreiding van bedrijfsvestigingen 
over Nederland.
5. Een heffingenstelsel voor bedrijven die profiteren van maatre­
gelen in het kader van de ruimtelijke ordening, waarbij zij 
betalen voor de baten die zij hebben van bijvoorbeeld aange­
legde infrastruktuur.
6. Milieunormeringen moeten maatgevend zijn voorde ruimtelij­
ke ordening en daar niet achteraf aan aangepast worden. 
Milieunormen moeten niet alleen gevolgen hebben voor nieu­
we bestemmingen. Ook bestaande situaties moeten worden 
getoetst.
7. Zo min mögelijk beslag op het nu nog bestaande landelijk 
gebied voor stedelijke nieuwbouw. Een paar uitbreidingen 
aan de randen van de grote steden zijn echter onvermijdellijk.
8. Meer geld voor stadsvernieuwing. Geen verplicht geld naar 
partikuliere woningverbetering. Gemeenten moeten zelf de 
vrijheid hebben dat geld ook te besteden voor de aankoop en 
verbetering van het eigen bezit.
9. Geen inpoldering van het Markermeer en stukken langs de 
Waddenzee en de Noordzee.
10. Zodanig aanpassen van artikel 19 van de wet Ruimtelijke 
Ordening dat het veelvuldig misbruik van dit artikel -  wijzigen 
van de bestemming buiten de procedure van het bestem­
mingsplan om -  wordt uitgesloten.
Verkeer en vervoer
De laatste tientallen jaren is de auto het vervoermiddel bij uitstek 
geworden. Het openbaar vervoer is teruggebracht tot een rest- 
voorziening voor huisvrouwen, scholieren, ouderen en in het 
algemeen mensen die zich geen auto kunnen of willen veroorlo­
ven.
De nadelen van het autobezit -  vier en een half miljoen auto’s in 
Nederland -  zijn duidelijk: luchtvervuiling, verspilling van energie, 
onveiligheid, beslag op schaarse ruimte voor wegen en parkeer­
plaatsen. Maar de overheid voert nog steeds geen beleid dat 
voldoende gericht is op bevordering van het openbaar vervoer en 
terugdringen van het autogebruik. De verhogingen van tarieven 
veroorzaakten een daling in het gebruik van het openbaar ver­
voer. De dienstverlening is verlaagd, zoals het laten-vervallen van 
laatste ritten en het opheffen van een aantal lijnen. Het gevolg is 
dat weer meer mensen een auto gaan gebruiken, waardoor het 
openbaar vervoer nog meer verlies lijdt.De PSP wil dat deze vicieuze cirkel doorbroken wordt. Het 
langzaam verkeer en het openbaar vervoer moeten tot een 
volwaardig vervoerssysteem ontwikkeld worden. Het aantal 
voorzieningen voor fietsers, voetgangers en voor openbaar 
vervoer moeten worden uitgebreid ten koste van de bestaande 
verkeersruimte voor auto’s. De auto moet het leven op straat in 
de woonwijk niet meer beheersen. Kinderen moeten veilig op 
straat kunnen spelen.
In de ogen van de PSP is vervoer een sociaal recht van ieder. 
Uiteindelijk moet het openbaar vervoer ’gratis’ worden door het 
geheel uit de algemene middelen te betalen. Een fijn-mazig net 
van rail- en busverbindingen moet ieder in staat stellen zich met 
het openbaar vervoer te verplaatsen. Meer gebruik van het 
openbaar vervoer leidt voor de maatschappij als geheel tot 
lagere kosten. Bij uitgebreid autogebruik zoals nu zijn de kosten 
van wegenaanleg, milieu-maatregelen, politiekontrole en onge­
vallen aanzienlijk hoger.
17
Daarom wil de PSP:
1. Als eerste stap naar ’gratis' openbaar vervoer halvering van 
alle tarieven. Afschaffing van het klassensysteem in treinen. 
Een drastische uitbreiding van de vervoerskapaciteit.
2. Openbaar vervoer onder rechtstreekse parlementaire kontro- 
le. Over het lijnennet, frekwentie en inzet van materieel wordt 
voor het stadsvervoer door gemeenteraden, voor het streek­
vervoer door Provinciale Staten en voor de Nederlandse 
Spoorwegen door de Tweede Kamer beslist.
3. Snelle uitbreiding van het spoorwegnet, met name: doortrek­
king van de lijn Randstad -  Lelystad naar Groningen; invoe­
ring van een intercity-dienst op het trajekt Roermond -  Nijme­
gen -  Zwolle; op dit trajekt in zijn geheel dubbel spoor en 
elektrifikatie. Aanleg van dubbel spoor tussen Leiden en 
Woerden. Reaktivering van de lijn Amersfoort -  Rhenen -  
Nijmegen.
4. Snelle uitbreiding van het streekvervoer, zowel wat betreft 
het lijnennet als de vervoerskapaciteit.
5. Handhaving van alle grensoverschrijdende bus- en treinver­
bindingen.
6. Het goederenvervoer zoveel mogelijk via spoor- en water­
weg. Geen sluiting van goederenstations. Afwijzing van de 
zesbaks-duwvaart en handhaving van de evenredige vracht­
verdeling.
7. Voldoende financiële middelen voor gemeenten om een ster­
ke uitbreiding van het openbaar vervoer mogelijk te maken. 
Steun aan plannen om in binnensteden het partikulier autoge­
bruik terug te dringen.
8. Vereenvoudiging van de wettelijke procedures om overlast 
van auto’s, zoals stoepparkeren, tegen te gaan. De op­
brengst van parkeerbonnen aan gemeenten ten goede laten 
komen.
9. Afschaffing van de zonegrenzen binnen de steden.
10. Uitbreiding van het nachtvervoer via treinen, trams en bus- 
sen.
11, Geen verdere aanleg van autosnelwegen, behalve ringwegen 
waardoor het doorgaande verkeer uit de bebouwde kom 
wordt geweerd. Aanwending van het Rijkswegenfonds voor 
de vermindering van de knelpunten in het spoorwegnet, voor
Milieu
Sinds vijftien jaar bestaat er een breed besef van de nadelige 
effekten van bepaalde ekonomische aktiviteiten voor het milieu. 
De overheid heeft gereageerd met milieuwetgeving zonder echter 
de problemen bij de wortel aan te pakken. De strijd van de 
milieubeweging, waaraan de PSP vanaf het begin deelneemt, 
botst met ekonomische belangen zolang de zeggenschap over 
de produktie in handen blijft van ondernemers en de spelregels 
van het kapitalisme gelden.
Ondernemers verzetten zich tegen milieumaatregelen, omdat 
een schoon milieu voor hen geen direkte ekonomische waarde 
heeft. Slechts maatregelen waar de industrie zelf direkt baat bij 
heeft worden ondersteund. Deze tegenwerking betekent slechte 
arbeidsomstandigheden voor de arbeiders en overlast en ge- 
zondheidsrisiko’s voor de omwonenden. De gemeenschap 
draagt de lasten.
De overheid stemt haar normen en maatregelen af op wat 
ondernemers 'haalbaar' vinden. Regering en ondernemers stel­
len dat bij strengere maatregelen de internationale konkurrentie- 
positie wordt aangetast en daarmee veel arbeidsplaatsen verlo­
ren gaan. Onder het mom van de EG-verplichtingen wordt boven­
dien vaak geweigerd strenge maatregelen te nemen.
Het 'no-nonsense' beleid van de regering-Lubbers heeft de situa­
tie verergerd. De deregulering van het milieubeleid moet de lasten 
van het bedrijfsleven verlichten. Urgente milieuproblemen als 
zure regen en bodemvervuiling worden wel aangepakt, maarandere voorzieningen in het openbaar vervoer en voor fiets­
routes.
12. Bij gelijkwaardige wegen alle verkeer van rechts voorrang.
13. Bevordering van het fietsverkeer door aanleg van veilige 
fietsroutes, afschaffing van eenrichtingsverkeer voor fietsers, 
mogelijkheid tot rechts-af-slaan bij rood licht, betaalbaar 
fietsenvervoer door de NS en waar nodig per bus, meer 
bewaakte stallingen.
14. Meer financiële middelen voor gemeentelijke verkeersveilig- 
heidsbeleid. Als norm wordt binnen de bebouwde kom eem 
maximumsnelheid van 30 km ingesteld.
15. Prioriteit aan verbetering van de toegankelijkheid van het 
openbaar vervoer en openbare gebouwen voor mlndervali- 
den -  ook mensen met een rolstoel -  ouderen en mensen met 
kinderwagens.
16. Bevorderen dat voet- en fietspaden worden vrijgehouden van 
obstakels voor blinden en invalidenwagens (bijvoorbeeld 
fietspaaltjes tenminste 1,20 meter uit elkaar; looproutes voor 
blinden aangeven).
17. Aanleg van lifthaltes bij opritten van snelwegen.
18. Scherpere veiligheidseisen en meer kontrole op de naleving 
daarvan bij het beroepsgoederenvervoer. Geen vervoer van 
gevaarlijke stoffen door en langs woonwijken.
19. Strengere eisen aan vervoersmiddelen wat betreft energie­
verbruik, milieuvervuiling en geluidsoverlast.
20. Terugdringen van het vliegverkeer op kortere afstanden. 
Opheffen van de binnenlandse lijndiensten. Het verbod op 
nachtvluchten van vliegtuigen niet opheffen.
21. Wederopbouw van een industrie voor rollend materieel voor 
het openbaar vervoer.
22. Geen inkrimping van veerdiensten en hervatting van -  uit 
bezuinigingsoverwegingen -  gestaakte veerdiensten, met 
name over de grote rivieren. Veerdiensten in handen van de 
betreffende wegbeheerder (gemeente of provincie).
23. Invoering van een landelijke pleziervaartuigenbelasting voor 
motorboten.
24. Vervanging van de motorrijtuigenbelasting door een verho­
ging van de benzine-aksijns, zodat de kosten van het open­
baar vervoer meer konkurrerend worden met de variabele 
kosten van autogebruik.
22. Stimulering van 'carpooling'.
18
slechts voor zover dat aanvaardbaar Is voor het bedrijfsleven. De 
schuldigen (industrie, landbouw, verkeer) worden niet nadrukke­
lijk genoeg aangewezen, waardoor de kosten op de gehele 
gemeenschap kunnen worden afgewenteld.
Voor een effektief milieubeleid is zeggenschap van de bevolking 
over de produktie en planning, kortom socialisme, een voorwaar­
de. Pas dan is een kringloop-ekonomie, beheersing van het 
gebruik van natuurlijke produktiemiddelen en afvalbehandeling 
als maatschappelijk doel mogelijk. Belangen van ondernemers 
zijn dan geen stoorzenders meer. Toch is het niet verstandig 
daarop te gaan zitten wachten. De strijd voor een schoon milieu 
moet nu gevoerd worden. Daarbij kunnen resultaten worden 
geboekt, zoals bescherming van natuur en landschap, betere 
veiligheidsmaatregelen en een grotere milieuhygiëne voor arbei­
ders en omwonenden.
De PSP vindt dat milieunormen en -maatregelen gericht moeten 
zijn op het beëindigen van lozing van schadelijke en milieuvreem- 
de stoffen. Alles dat nu als afval wordt beschouwd moet zoveel 
mogelijk opnieuw gebruikt worden. Niet afbreekbare of opnieuw 
te gebruiken stoffen moeten worden verboden, tenzij er sprake is 
van duidelijke maatschappelijke noodzakelijkheid en nu geen 
vervanging bestaat. In dat geval moeten veilige opbergvoorzie- 
ningen getroffen worden. Voorts dient er onderzoek plaats te 
vinden dan wel gestimuleerd te worden naar milieuvriendelijke 
vervanging van deze stoffen.
Openbaar onderzoek naar de invloed van menselijke aktiviteiten 
op het milieu moet gestimuleerd worden. De milieubeweging 
moet daarin een belangrijke rol spelen. De gevolgen op lange 
termijn en op wereldschaal moeten hierbij speciale aandacht 
krijgen.
Daarom wil de PSP:
1. Aanpak van de zure regenproblematiek op alle fronten tege­
lijk:
tegengaan van de overbemesting;
reduktie in 1990 van de uitstoot van S 02  tot 25 procent van
het huidige nivo;
in 1995 hetzelfde voor NOx;
volledige rookgas-ontzwaveling bij raffinaderijen en elektri­
citeitscentrales binnen twee jaar; 
terugdringen van het autogebruik en bevorderen van het 
openbaar vervoer;
katalysatoren en loodvrije benzine verplicht voor auto's in 
1989;
bevorderen van de ontwikkeling van schonere motoren.
2. Verbetering en uitbreiding naar industriële produktie van de 
Wet Milieu Effekt Rapportage (MER). De MER moet gedaan 
worden door een provinciale dienst, met kontrole van milieu- 
en vakorganisaties. Recht op tegenonderzoek voor milieu­
groepen, omwonenden en vakbondsafdelingen.
3. Bij verlening van vergunningen aan bedrijven toepassing van 
het principe van de 'beste technische mogelijkheden’ en per 
bedrijf streven naar maksimale beperking van schadelijke 
uitstoot of lozing.
4. Openbaarheid van meetgegevens en van uitstoot-rapporten 
van alle mogelijk verontreinigende bedrijven.
5. Strengere kontrole op de handhaving van de milieuwetge­
ving. Openbaarheid van gegevens, ondersteuning aktiegroe- 
pen die onderzoek willen doen.
6. Aanpassing van de Arbeidsomstandigheden Wet zodat ar­
beiders het recht op kontrole krijgen op de naleving van 
milieu- en veiligheidseisen, en op gratis deskundige bijstand 
daarbij. Recht op werkweigering bij twijfel over de naleving 
van veiligheidsvoorschriften tot het bedrijf het tegendeel heeft 
aangetoond.
7. Aanscherping van de Wet Milieugevaarlijke Stoffen tot een 
toelatingsstelsel voor nieuwe stoffen, inklusief alle tussen- 
stoffen. Alle niet-afbreekbare schadelijke stoffen op de zwar­
te lijst van stoffen die niet in het milieu geloosd mogen 
worden.
8. Registratie door bedrijven van inkomende en uitgaande ver­
vuilende stoffen. Alleen de overheid mag gevaarlijk chemisch 
afval vervoeren en verwerken. Strenge kontrole op materia­
len die gebruikt worden bij het bouwrijp maken van terreinen.'Ï& IT W U W '  
Km Pt PoST 
MlUEUßElElO
iw  2 W  Gehéél.
(SeschR ftpT
WöR£>ew„,S
Aanpassing van de Wet Chemische Afvalstoffen zodat het 
onmogelijk wordt deze wet te ontlopen door de koncentraties 
van afvalstoffen terug te brengen door ze te mengen met 
andere. Verbod op export van chemisch afval.
9. Versnelde aanpak van de bodemsanering, verhoging van het 
budget daarvoor door instelling van een heffing op chemische 
basisprodukten. De op- en omwonenden moeten een belang­
rijke stem in de saneringsprocedure krijgen. Uitgangspunt 
moet zijn het weghalen van gevaarlijke lagen. Ter plekke 
isoleren alleen bij uitzondering, en in ieder geval niet in 
woonwijken.
10. Zoveel mogelijk gescheiden inzameling van afval en recycling 
of kompostering ervan door gemeentelijke of regionale be­
drijven. Overblijvende stoffen worden -  indien mogelijk -  door 
verbranding gebruikt voor opwekking van energie.
11. Strikte handhaving in het milieuwetgeving van het principe 
dat de vervuiler betaalt.
12. Instelling van een heffing op verspillende of vervuilende Pro­
dukten naar hun aard en de manier waarop ze geproduceerd 
worden, zolang er geen goede vervangingsmiddelen zijn. 
Daarna een verbod ervan.
13. Verbod op wegwerpverpakkingen van plastics en aluminium 
met een ontheffingsmogelijkheid voor noodzakelijke geval­
len. Statiegeldverplichting bij glazen verpakkingen. Bevorde­
ring van duurzaamheid van gebruiksgoederen door middel 
van wettelijke voorschriften.
14. Milieubelasting voor partikuliere huishoudens afschaffen; 
verhoging voor lozende bedrijven en instellingen.
15. Bij aanleg van industrie-eilanden worden dezelfde normen 
aangelegd als op het vasteland.
16. Geen opheffing van het verbod op nachtvluchten voor vlieg­
tuigen. Geen laagvliegend verkeer boven woon- en natuurge­
bieden. Verbod op reklamevluchten.
17. Extra steun aan programma’s van de Verenigde Naties ter 
bestrijding van woestijnvorming en ter bescherming van tro­
pische regenwouden.
18. Zorg voor het milieu, ook in de Tweede en Derde Wereldlan­
den. Geen dumping van afval in andere landen en een terug­
houdend importbeleid van onvervangbare grondstoffen.
19
Energie
De energievoorziening neemt in de maatschappij een belangrijke 
plaats in. De huidige welvaart is grotendeels gebaseerd op een 
omvangrijk gebruik van goedkope energie. Macht óver deze 
sektor geeft veel macht in andere sektoren van de ekonomie. Het 
is dan ook niet verwonderlijk dat juist hier de macht bij enkele 
grote ondernemingen gekoncentreerd is. Hét energiebeleid van 
de overheid staat onder sterke invloed van deze grote energie- 
koncerns. In Nederland zijn dat vooral Shell en Esso.
De energieopwekking vindt in Nederland voor bijna 95 procent 
plaats door verbranding van aardgas, olie en steenkool. Schade­
lijk is vooral de daardoor veroorzaakte luchtverontreiniging (zure 
regenl). Verbranding van steenkool gaat bovendien met afval­
problemen gepaard. Als 'oplossing' voor deze problemen en 
voor de te verwachten enêrgieschaarste wordt voor kernenergie 
gepleit, als een 'goedkope en veilige' energiebron. Maar kern­
energie brengt al bij toepassingen van geringe omvang gevaren 
met zich mee voor mens en milieu over een zeer lange periode. 
De veiligheidsmaatregelen bij kernenergie kunnen leiden tot een 
autoritaire staat, die de individuele vrijheid en demokratische 
verworvenheden aantast. De mogelijkheid om de kerntechnolo­
gie te gebruiken voor militaire doeleinden vormt bovendien een 
ernstige bedreiging voor de wereldvrede.
Onder druk van een heftig en breed verzet werd enkele jaren 
geleden de Brede Maatschappelijke Diskussie georganiseerd. 
De konklusie van deze BMD leek sterk op de eisen van de 
energiebeweging: geen kernenergie, meer energie besparen, 
ruim baan voor decentrale opwekkingsmethoden en stromings- 
bronnen. De regering-Lubbers heeft de resultaten van de BMD 
echter genegeerd. Kernenergie staat opnieuw op de agenda, 
kolen zullen in toenemende mate worden ingezet. De problemen 
van het radio-aktieve afval worden doorgegeven aan volgende 
generaties. Decentrale en gelijktijdige opwekking van elektriciteit 
en warmte, en ook wind- en zonne-energie, waterkracht en bio­
gas krijgen geen echte kansen. Ook de verdeling van onder­
zoeksgelden ten behoeve van opwekking van energie weerspie­
gelt deze opstelling.
Op het gebied van energiebesparing blijft Nederland achter bij 
bijvoorbeeld Skandinavië, waar de isolatienormen in de woning­
bouw veel scherper zijn. Grootverbruikers van energie betalen 
nog altijd veel minder per eenheid energie dan kleine verbruikers. 
Dat werkt verspilling in de hand.
De regering onderneemt niets om het patroon van produktie en 
konsumptie te veranderen. Energieverslindende produktie van 
wegwerpverpakkingen en andere eenmalige of aan snelle slijtage 
onderhevige produkten wordt niet tegengegaan. Automobilisten 
wordt opgeroepen om loodvrije benzine te gaan tanken, maar 
een beleid om het autogebruik af te remmen ontbreekt. De 
afbraak van het openbaar vervoer gaat verder.
In een maatschappelijk zo belangrijke sektor als de energievoor­
ziening moet juist van demokratische besluitvorming sprake zijn. 
Dat is niet het geval, in de Gasunie voeren Esso en Shell samen 
met het Ministerie van Ekonomische Zaken een beleid dat puur 
gericht is op het maken van miljarden-winsten. De olie- en 
kolenmarkt is vrijwel geheel in partikuliere handen. De elektrici- 
teitssektor wordt zodanig gereorganiseerd dat provincies en 
gemeenten nóg minder te vertellen krijgen, het Ministerie van 
Ekonomische Zaken des te meer. De formele demokratische 
kontrole van het parlement, Provinciale Staten en gemeentera­
den schiet bij een dergelijke machtskoncentratie tekort. Temeer 
daar adviesraden, onderzoeksinstellingen en dergelijke eenzijdig 
zijn samengesteld.
De PSP vindt dat dit wanbeleid zo snel mogelijk moet worden 
omgebogen. Kernsplijting voor energiedoeleinden is, waar ook 
ter wereld, levensgevaarlijk en dus onaanvaardbaar. De miljar- 
denverslindende ontwikkeling van kernfusie moet stopgezet 
worden. Het levert voor een deel soortgelijke problemen op als 
kernsplijting.De inzet van steenkool moet beperkt worden vanwege de milieu­
problemen. Een zo groot mogelijk deel van de energievoorziening 
moet komen uit bronnen die niet opraken zoals zon en wind. Het 
plan van de Bezinningsgroep Energiebeleid (1984) is daarvoor 
een goede leiddraad. Met dit plan wordt bereikt dat in 2000 reeds 
de helft van de elektriciteitsproduktie op decentrale, milieuvrien­
delijke wijze plaatsvindt, samen met een deel van de warmtepro- 
duktie. De bouw van grote elektriciteitscentrales is tot die tijd 
overbodig.
Daarnaast moeten de investeringen in energiebesparing worden 
opgevoerd en energiebesparende (bouw)voorschriften worden 
verscherpt. Energiebesparing moet ook bevorderd worden door 
verschuivingen in de produktie- en konsumptiestruktuur.
De energlesektor moet ingrijpend worden gedemokratiseerd, en 
gedecentraliseerd als dit de energiebesparing ten goede komt. 
Een en ander moet wórden vastgelegd in een nationaal energie- 
plan. Daarin worden de bijdragen van verschillende energiebron­
nen, het energieonderzoek en de struktuur van de energievoor- 
voorziening geregeld.
Daarom wil de PSP:
1. Geen kernenergie. Nederland uit de Kalkar- en Super-Phenix- 
projekten. Onmiddèllijke sluiting van de kerncentrales te 
Borssele en Dodewaard en het Ultra-Centrifuge-komplex te 
Almelo. Verwijdering van het Delftse Interuniversitair Reaktor 
Instituut. Stopzetting onderzoek in Petten met betrekking tot 
kernenergie voor de opwekking van energie. Geen nieuwe 
kerncentrales.
2. Geen bovengrondse opslagplaatsen voor nieuw radio-aktief 
afval van kerncentrales. Datgene wat reeds in de kerncentra­
les geproduceerd is, wordt bij de kerncentrales zelf boven­
gronds opgeslagen.
Radio-aktief afval van buiten de energiesektor (bijvoorbeeld 
ziekenhuizen) wordt apart opgeslagen. Produktie van derge­
lijk afval tot het uiterste beperken door strenge eisen bij 
vergunningen. Geen proefboringen voor permanente opslag 
van radio-aktief afval.
3. Verzet van de Nederlandse regering tegen kernenergie(plan- 
nen) in andere landen, met name de buurlanden. Geen uitvoer 
van nukleair materiaal en kennis op nukleair gebied. Geen 
invoer van elektriciteit wanneer dat in het buitenland kerncen­
trales rendabeler maakt.
4. Krachtige bevordering van energiebesparing, zowel in huis­
houdens, instellingen; vervoerssektor als in produktiebedrij- 
ven.
Invoeren van de Skandinavische normen voor isolatie van 
woningen.
5. Stimulering van toepassing van warmte-krachtkoppeling, 
wind- en zonne-energie, waterkracht en bio-gas. Nutsbedrij­
ven krijgen hiervoor dezelfde steun bij investeringen als parti­
kuliere ondernemingen. Aardgas voor warmtekrachtinstalla­
ties wordt tegen dezelfde prijs geleverd als aan de grote 
elektriciteitscentrales.
6. Energiebronnen, energiepröduktie en -distributie zoveel mo­
gelijk in gemeenschapsbanden, zodat de baten geheel aan de 
gemeenschap komen. De NAM en de Gasunie worden als 
eerste genationaliseerd; De elektriciteitssektor wordt ingrij­
pend gedemokratiseerd. KEMA, ECN en SEP komen onder 
direkte kontrole van het parlement.
7. Lokale en regionale energiediensten gaan een belangrijke rol 
spelen bij distributie, opwekking in kleinere eenheden en 
aktiviteiten met betrekking tot doelmatig energieverbruik. Zij 
moeten zelf het initiatief nemen tot de bouw van decentraal 
vermogen. De openbare nutsbedrijven mogen in principe 
geen winst maken. Voor zover dit toch gebeurt, dienen de 
winsten in energiebesparing, decentrale opwekking en voor­
lichting gestoken te worden. Verzet tegen de reorganisatie 
van de elektriciteitsvoorziening zoals die momenteel plaats­
vindt, vanwege het ondemokratisch karakter daarvan.
20
8. Geen tegenwerking van milieuvriendelijke eigen opwekking 
van elektriciteit door individuen en instellingen wanneer het 
nutsbedrijf niet hetzelfde kan bieden. De teruglever-tarieven 
worden opgetrokken tot 85 procent van de tarieven die de 
leverancier zelf moet betalen voor ingekochte elektriciteit.
9. Verminderen van het gebruik van steenkool. Bovendien 
strenge milieunormen, zodat de verontreiniging met stof, 
NOx en S02  aanzienlijk afneemt. Strenge kontrole op herge­
bruik van vliegas.
10. Voor grootverbruikers wordt levering en prijs van aardgas en 
elektriciteit voor produktiedoeleinden bepaald aan de hand
W etenschap
De ontwikkeling van de wetenschap is door de eeuwen heen een 
elite-aangelegenheid geweest. De machtigste groepen, in deze 
tijd met name het bedrijfsleven, oefenen er grote invloed op uit en 
daarmee ook op de maatschappelijke ontwikkelingen. Het grote 
bedrijfsleven en het militair- industrieel komplex zitten op de 
voorste rij om de nieuwste wetenschappelijke resultaten in tech­
nologie om te zetten. Hierbij spelen slechts kommerciële en 
militaire overwegingen een rol. De ontwikkeling van de sociale 
wetenschappen maken -  naast positieve gevolgen -  ook het 
vermogen van bedrijfsleven en overheid groter om gewone men­
sen te manipuleren.
Eind van de jaren zestig is deze ontwikkeling door een demokra- 
tiseringsbeweging aan de kaak gesteld. Er kwam een kritische 
wetenschap op; er werd geprobeerd de beoefening van de 
wetenschap meer in dienst te stellen van sociale groepen die 
doorgaans niet aan bod komen. De universiteit werd enigszins 
gedemokratiseerd en later zijn bijvoorbeeld de wetenschapswin­
kels en Instituten voor Maatschappelijk Gericht Onderzoek (IM- 
GO's) ontstaan.
Dit dreigt momenteel weer teniet gedaan te worden. De overheid 
probeert wetenschap weer nadrukkelijker te richten op de be­
hoeften van de ondernemers. De positie van de wetenschappers 
wordt daaraan aangepast; zij krijgen steeds vaker tijdelijke 
kontrakten. De demokratisering wordt gedeeltelijk weer terugge­
draaid.
De PSP vindt dat de wetenschap er voor iedereen moet zijn en 
niet voor de winst van enkelingen. Wetenschap moet in dienst 
komen te staan van demokratiserings- en emancipatie-proces- 
sen, van rechtvaardiger internationale verhoudingen, van het 
behoud van de wereld in plaats van de vernietiging.
Onderwijs
Het huidige onderwijs is te eenzijdig gericht op kennisontwikke­
ling. Deze is afgestemd op de eisen van de arbeidsmarkt en gaat 
te weinig uit van de ervaringswereld van leerlingen. Het is dan 
ook niet zo vreemd dat velen zich niet thuis voelen in het 
onderwijssysteem. Veel leerlingen verlaten de scholen vroegtij­
dig. Door nog al wat scholieren wordt gebruik gemaakt van het 
overbekende protestmiddel: spijbelen.
Onderwijsplannen die hierin verandering willen aanbrengen en 
die meer inhoud willen geven aan de gedachte 'gelijke kansen 
voor iedereen’ zijn de laatste jaren weer teruggedraaid. De 
middenschool is op een zijspoor gezet. In de lyceum-nota wor­
den selektiedrempels voor het voortgezet, en dus ook voor het 
hogere onderwijs bepleit. Mede door het nieuwe studie-financie- 
rings-stelsel wordt het tweede kans onderwijs voor veel volwas­
senen een onbetaalbare zaak. Door het arbeidsmarkt-denken 
sluipt het profijtbeginsel het onderwijs binnen als volwassenen 
hun eigen beroepsonderwijs moeten gaan betalen. Er dreigen 
vormen van privatisering als instituten zelf de kosten van kursus- 
sen niet kunnen dekken.van de maatschappelijke noodzaak en de wenselijkheid van 
de betreffende produktie. Vooruitlopend hierop opheffing van 
de tariefverschillen tussen klein- en grootverbruik. Afschaf­
fing van het vastrecht. Verlaging van de aardgasprijzen voor 
kleinverbruik.
11. Invoer van LPG uit de Noordzee per pijpleiding vanaf een 
daarvoor aangelegd eiland. Vervoer van LPG zoveel mogelijk 
per pijpleiding. Weren van LPG-stations uit de bebouwde 
kom. Beperking van het kleingebruik, koncentratie van toe­
passing in de petrochemie en de opwekking van elektriciteit.
Daarom wil de PSP:
1. Demokratisering van alle (door de overheid gefinancierde) 
wetenschappelijke instellingen. Openbaarheid van weten­
schappelijke resultaten en methodieken.
2. Onder gemeenschapskontrole brengen van technologisch 
onderzoek bij de grote industriële laboratoria.
3. Geen gemeenschapsgeld voor onderzoek naar de onderne­
mers, wanneer daar geen duidelijk maatschappelijk belang 
mee gemoeid is. Onderzoek betaald door de overheid bij 
voorkeur aan universiteiten, universitaire en andere gede- 
mokratiseerde instituten en overheidsbedrijven. Alle kontrak­
ten worden openbaar. Onderzoek voor militaire doeleinden 
wordt stopgezet.
4. Ruime mogelijkheden voor onderzoek in opdracht van vak­
bonden, ondernemingsraden, buurtgroepen, milieu-organisa- 
ties en dergelijke. De financiering van wetenschapswinkels en 
Instituten voor Maatschappelijk Gericht Onderzoek (IMGO’s) 
wordt aanzienlijk uitgebreid. Geen pogingen van bovenaf de 
IMGO's samen te voegen met wetenschapswinkels.
5. Experimenten met bio-technologie, met name rekombinant 
DNA-onderzoek, alleen onder de scherpst mogelijke veilig­
heidsnormen voor werkers en omgeving. Openbare diskussie 
over de wijze waarop voorkomen kan worden dat de ontwik­
keling van wetenschap en technologie de integriteit van het 
menselijk bestaan bedreigt.
6. Meer ruimte voor samenwerkingsprojekten met wetenschap­
pelijke instellingen in Derde Wereldlanden.
De prioriteit ligt in het huidige beleid niet bij het stimuleren van een 
kritische kijk op de samenleving. De aandacht is nu gericht op de 
wensen van ondernemers: een brede algemene opleiding, ge­
volgd door een korte, gespecialiseerde beroepsopleiding. Er is 
dan ook gewerkt aan verkorting van de studieduur in het weten­
schappelijk en hoger beroepsonderwijs. Daarbij vindt tevens een 
verscherpte selektie plaats. Ondanks de grote werkloosheid 
onder docenten wordt er niets gedaan aan klassenverkleining en 
weinig aan stimulerende ondersteuning van leerlingen in achter- 
stands-situaties.
De PSP wil vergaande veranderingen in de inhoud en organisatie 
van het onderwijs. Het onderwijs moet leerlingen de kennis, het 
inzicht en de vaardigheden doen verwerven, die zij nodig hebben 
om de wereld te begrijpen en te veranderen. De ervaringswereld 
van leerlingen moet daarom een belangrijk uitgangspunt worden 
in het onderwijs. Projektmatig en themagericht onderwijs zijn 
daarvoor geschikte middelen. Zij doorbreken de scheiding tussen 
de vakken en vormen een alternatief voor het opsplitsen in
21
nivogroepen. Het onderwijs moet daarbij gericht zijn op het 
doorbreken van de traditionele rolverdeling tussen de seksen en 
de dominante witte kuituur.
De PSP wil een achtjarige basisschool (vanaf de leeftijd van vier 
jaar), met een soepele overgang naar een vierjarige midden­
school. Daarna komt een stelsel van geïntegreerd beroeps- en 
wetenschappelijk onderwijs. Dit moet nu gericht zijn op het 
signaleren en oplossen van maatschappelijke problemen, en het 
aanleren van de daarvoor nodige kennis en vaardigheden.
Een mens is nooit te oud om te leren. De PSP pleit daarom voor 
een leerrecht voor iedereen. Prioriteit moet daarbij gegeven 
worden aan voorzieningen voor mensen in achterstands-situa- 
ties.
De PSP vindt dat gekozen raden van leerlingen, opvoeders en 
personeel de onderwijsinstellingen moeten besturen. Binnen 
door het parlement of gemeenteraad vastgestelde grenzen moe­
ten zij zelf de inhoud en vorm van het onderwijs kunnen bepalen.
Daarom wil de PSP:
1. Onderwijs dat aansluit bij de ervaringswereld van leerlingen 
en dat het kritisch denken en zelfstandig handelen bevordert.
2. Volledige invoering van de middenschool als enige onderwijs­
vorm na de basisschool. Nadruk op projektmatig en thema­
gericht onderwijs. Beperking van de omvang van scholenge­
meenschappen.
3. Na de middenschool doorstroming naar een schooltype (de 
bovenschool) waarbinnen een gevarieerd aanbod van alge­
meen vormende en beroepsgerichte leermogelijkheden. Geen 
aparte scholen (lycea) voor het voorbereidend hoger onder­
wijs.
4. Opheffing van de tweefasenstruktuur en van de verscherpte 
selektiekriteria in het wetenschappelijk onderwijs. Een redelij­
ke studieduur met ruimte voor nevenaktiviteiten.
5. Opheffing van de studiestops in het hoger en wetenschappe­
lijk onderwijs.
6. Demokratipering van alle onderwijsinstellingen. Gekozen ra­
den die scholen besturen, en een zeggenschapsraad waar 
leerlingen -  en op de basisschool en soortgelijk onderwijs 
opvoeders -  meebeslissen over de gang van zaken op 
school, over keuze van thema's en over aanstelling van 
docenten. Bestuursleden in het hoger onderwijs worden ge­
kozen zonder onderscheid te maken naar de geleding: ieder 
een gelijke stem.
Demokratisering van het bijzonder onderwijs als voorwaarde 
voor subsidiëren.
7. Vervanging van alle verzuilde overlegorganen door adviesor­
ganen van het openbaar onderwijs, zoals bijvoorbeeld de 
Onderwijsraad. De Grondwet zo wijzigen dat de overheid 
zorg dient te dragen voor voldoende openbaar onderwijs op 
alle nivo’s. Oneigenlijke "financiële geljkstelling" van open­
baar en bijzonder onderwijs opheffen.
8. Blijvende experimenten ten behoeve van vernieuwing in het 
onderwijs. Voorrang voor experimenteerscholen uit het 
openbaar onderwijs.
9. Invoeren van vredesopvoeding als geïntegreerd onderdeel 
van het onderwijs.
10. Vervanging van leermiddelen die de heteroseksuele norm en
Welzijn
Ons welzijn wordt in belangrijke mate bepaald door de maat­
schappelijke omstandigheden waarin we leven. De PSP wil dan 
ook vooral dat welzijnswerk ondersteunen, dat zich niet beperkt 
tot individuele hulpverlening maar dat zich richt op ondersteuning 
van mensen bij de strijd voor verbetering van de omstandighe­
den. Dit uitgangspunt staat haaks op het regeringsbeleid. Was er 
in de tijd van ekonomische groei nog ruimte voor 'leuke dingen’, 
nu wordt het welzijnswerk steeds meer beperkt tot de opvang 
van de ergste nood. Bezuinigingen worden verkocht met de 
ideologische termen mantel- en zelfzorg. Daarmee worden voor­de traditionele rolverdeling tussen mannen en vrouwen be­
vestigen.
11. Vervanging van leermiddelen die racistische vooroordelen 
bevestigen. Ontwikkeling van inter-kulturele leermiddelen 
waarin niet langer de kuituur van de witte Nederlandse 
samenleving centraal staat.
12. Versterken van de positie van het onderwijs in eigen taal en 
kuituur aan kinderen van migranten. Kinderen uit élke migran­
tengroepering hebben recht op onderwijs in eigen taal en 
kuituur. Een aktief beleid gericht op uitbreiding van opleidin­
gen voor voldoende gekwalificeerde leerkrachten en de ont­
wikkeling van leermiddelen voor het onderwijs aan kinderen 
van migranten.
13. invoeren van het espéranto als keuzemogelijkheid in het 
voortgezet onderwijs.
14. Invoeren van onderwijs in informatietechnologie vanaf het 
basisonderwijs. Dit ondwerwijs mag niet eenzijdig gericht zijn 
op het bedienen van komputer-apparatuur, maar moet ook 
aandacht schenken aan het hanteren van informatie-syste- 
men in het algemeen.
15. Afschaffen van alle school- en kollegegelden. Invoeren van 
een studieloon, op het nivo van een bijstandsuitkering voor 
elke student.
16. Leerplicht tot 16 jaar. Daarna een algemeen recht op leren, 
ook op latere leeftijd, door middel van permanente edukatie 
en edukatief verlof. Vrijheid voor ouderen om aan alle vormen 
deel te nemen.
17. Partiële leerplicht vervangen door arbeidservarings-leren, 
waarin het zelf verantwoordelijk zijn en het kritisch denken 
bevorderd worden. Ondersteunen van projekten waar ar- 
beidservarings-leerplaatsen worden gekreëerd. Hierbij voor­
rang voor initiatieven van vrouwen.
18. Scholen omvormen tot edekatieve centra om de daar aanwe­
zige onderwijsvoorzieningen optimaal te kunnen benutten.
19. De mogelijkheden voor basisedukatie moeten uitgebreid wor­
den en dichter bij de mensen staan. Initiatieven vanuit men­
sen zelf, gericht op emancipatie, zelforganisatie en ervarings­
leren, krijgen extra ondersteuning. Geen invoering van het 
profijtbeginsel.
20. Meer onderwijsvoorzieningen voor mensen in achterstands­
situaties, zoals vrouwen, mensen met een handikap en mi­
granten.
21. Behoud van basisscholen in kleine kernen en geïsoleerde 
woonwijken.
22. Basis- en vervolgonderwijs in beginsel toegankelijk maken 
voor kinderen met een handikap door daarvoor de noodza­
kelijke technische en andere voorzieningen te treffen. Vergro­
ting van het aantal arbeidsplaatsen ten behoeve van de 
zorgbreedte van dit onderwijs.
23. Verkleining van de klassengrootte. Meer faciliteiten voor 
regelmatige her- en bijscholing van docenten. Her- en bijscho­
ling binnen de werkuren.
24. Een drastische arbeidstijdverkorting In het onderwijs gekop­
peld aan voorkeursbehandeling van vrouwen bij benoeming, 
.met name in leidinggevende funkties. Koppeling van arbeids­
duurverkorting aan verlaging van de normbetrekklng.
25. Gescheiden overheidssubsidies voor salarissen en exploita­
tie.
zieningen als wijkverpleging en gezinszorg afgebroken. Ouderen 
en mensen met een handikap worden zo weer afhankelijk ge­
maakt van de 'vrijwillige’ zorg, die traditie-getrouw vooral van 
vrouwen wordt verwacht.
Decentralisatie, een op zich wenselijke ontwikkeling, wordt ge­
bruikt om de gevolgen van de bezuinigingen af te wentelen op de 
schouders van provincie en gemeente. Het sociaal-kultureel werk 
krijgt hierdoor zware financiële klappen te verduren.
De PSP wijst de botte bezuinigingen op het welzijnswerk af. Dat
22
betekent nog niet dat alle verworvenheden op welzijnsgebied in 
stand moeten blijven. Welzijnswerk, dat de mensen aanpast aan 
de maatschappelijke (wan)orde en mensen de mogelijkheid tot 
eigen handelen ontneemt, werkt juist anti-emancipatoir.
De PSP wil meer steun voor initiatieven uit de hoek van bijvoor­
beeld ouderen, vrouwen en migranten zelf, die gericht zijn op 
emancipatie, zelforganisatie en maatschappelijke veranderin­
gen. Mensen, die nu vaak als 'improduktief’ worden beschouwd, 
zoals ouderen en mensen met een gehandikap, behoren niet 
’weggestopt’ te worden. Zij hebben recht op zelfstandigheid en 
op alle mogelijkheden om volwaardig aan de samenleving deel te 
nemen. Naast eigen voorzieningen per buurt is het ook nodig, dat 
voor hen in de algemene voorzieningen veel meer rekening 
gehouden wordt. Welzijnswerk moet, net als onderwijs en ge­
zondheidszorg, een basisvoorziening worden, waar iedereen 
recht op heeft.
Daarom wil de PSP:
1. Invoering van een welzijnswet, die welzijnsvoorzieningen -  
volgens de kriteria in de inleiding van dit programma en dus in 
maatschappij-kritische zin -  garandeert als een basisvoorzie­
ning. Deze welzijnswet zal een brede wet moeten zijn en de 
voorwaarden moeten scheppen voor een geïntegreerd wer­
ken op wijk- en buurtnivö van vele soorten welzijnswerk: 
maatschappelijke dienstverlening, kruiswerk, gezinsverzor­
ging, huisartsen, bibliotheken, sociaal-kultureel werk, op­
bouwwerk, wijkverpleging, ouderenwerk.
2. Ontzuiling en demokratisering van alle welzijnsinstellingen. 
Vastleggen van de rechten van gebruikers. Een wet op het 
kliëntenrecht vergelijkbaar met het patiëntenrecht in de volks­
gezondheid. In op de buurt- of wijkbewoners gerichte wel­
zijnsvoorzieningen krijgen de bewoners zeggenschap over 
het beleid. Ouderen beslissen zelf over de gang van zaken in 
bejaardentehuizen. Mensen met een handikap dan wel hun 
rechtsvertegenwoordigers beslissen over de gang van zaken 
in daarvoor in aanmerking komende voorzieningen als woon- 
centra, gezinsvervangende tehuizen, dagverblijven en derge­
lijke.
3. Meer financiële middelen voor het toegankelijk maken van 
voorzieningen voor ouderen en mensen met een handikap, 
zodat zij zelfstandig in hun buurt kunnen blijven wonen.
4. Voorzieningen om initiatieven vanuit een bevolkingsgroep 
zelf op te kunnen starten. Groepen houden zelf zeggenschap 
over de eventuele ondersteuning door beroepskrachten.
5. Voorzieningen voor achtergestelde groepen, zoals voor 
vrouwen, ouderen en migranten, in de buurthuizen. Daar-/j/i/oR DT H eT 
Ge êN TüD l/ootf 
B E N  M iM fó K ie  
tört 
fttoTioNFl
naast ondersteuning van kategorale voorzieningen.
6. Meer kollektieve voorzieningen in de woonomgeving, zoals 
kinderopvang, wijkverpleging en goedkope was- en eetgele­
genheden.
7. Betere rechtspositie en betaling van gezinsverzorgsters, alfa­
hulpen en dergelijken.
8. Betere rechtspositie en opvangmogelijkheden voor jongeren 
die van huis weglopen.
9. Een betere opvang en begeleiding van jongeren door middel 
van wijkgerichte en stedelijke voorzieningen, waar rekreatie- 
ve en vormende aktiviteiten ontwikkeld worden.
10. Voorzieningen voor jeugdhulpverlening dienen onderge­
bracht te worden in de brede welzijnswet.
11. Er dient een plan ontwikkeld te worden voor de opvang van 
ex-verslaafden, waarbij ook voorwaarden gekreëerd dienen 
te worden voor hun (hernieuwde) participatie in de samenle­
ving.
Volksgezondheid
De huidige maatschappij kent zijn specifieke gezondheidsproble­
men die veroorzaakt worden door grote werkloosheid; geestdo­
dende arbeid, slechte woonomstandigheden, het systeem van 
heteroseksualiteit met als gevolg het huis'vrouwen-syndroom, 
blootstelling aan gevaarlijke stoffen, vervuiling van water, bodem 
en lucht.
Een gezondheidszorg die geen oog heeft voor maatschappelijke 
oorzaken van ziekten verhult de tekortkomingen van de huidige 
maatschappij. Zij werpt gezondheidsproblemen ten onrechte op 
het individu terug. De oorzaken dienen juist opgespoord en 
aangepakt te worden. In deze visie past een aktieve preventie. 
Deze moet meer zijn dan voorlichting over ongezonde leefwijzen, 
maar ook de gezondheid-bedreigende faktoren in de maatschap­
pij terugdringen. Daartoe moet de basisgezondheidszorg ver­
sterkt worden.
De klachten over onheuse bejegening, over seksisme of racisme 
in de hulpverleningsrelatie, en over gedwongen behandelingen in 
met name de geestelijke gezondheidszorg zijn legio. Veel patiën­
ten blijven onnodig lang onder medische behandeling, moeten 
onnodige behandelingen ondergaan, of hebben nauwelijks in­
vloed op beslissingen over deze behandelingen. De rechtspositievan de patiënt dient daarom wettelijk verbeterd en vastqelegd te 
worden.
De keuzevrijheid van de patiënt ten aanzien van behandelingen 
moet gerespekteerd. Het gaat tenslotte om je eigen lijf. Alterna­
tieve behandelingen die hun nut bewezen hebben, moeten daar­
om financieel mogelijk gemaakt worden en opgenomen in het 
aanbod. Ook zelfhulp- en bewustwordings-aktiviteiten zoals pa­
tiëntenverenigingen, medicijnenwinkels en vrouwengezondheids­
centra verdienen steun. Mensen kunnen desgewenst door ie­
mand van de eigen sekse geholpen worden.
Alle instellingen moeten worden gedemokratiseerd en bestuurd 
worden door verenigingen waarvan zowel gebruikers als hulp­
verleners lid kunnen worden. Daarnaast moet de klachtenproce­
dure sterk verbeterd worden. Patiënten moeten geholpen wor­
den in het uitzoeken en formuleren van hun klacht door onafhan­
kelijke regionale ombuds-instellingen.
Ziek worden is een risiko dat iedereen loopt. Zij die vaker ziek 
worden of door hun ziekte meer hulp nodig hebben dan anderen, 
moeten niet méér hoeven betalen dan anderen. Eigen risiko’s en 
eigen bijdragen wijst de PSP daarom af. De PSP wil een algeme-
23
ne volksverzekering voor alle ziektekosten met een premie naar 
draagkracht en op den duur bekostigd uit de algemene middelen. 
Een basisvoorziening als de gezondheidszorg behoort niet kom- 
mercieel georganiseerd te zijn. De industrie voor geneesmiddelen 
en medische apparatuur maakt grote winsten. De inkomens van 
met name medisch specialisten -  veelal vrije ondernemers -  zijn 
buiten alle proporties. Genoemde industrieën moeten gesociali­
seerd worden. Alle hufpverleners in de gezondheidszorg moeten 
in loondienst komen. Daarmee kan een einde komen aan de 
abnormale werktijden en inkomens. Ook kunnen dan de nog 
sterk hiërarchische verhoudingen worden doorbroken, die nu 
bestaan tussen hulpverleners onderling -  bijvoorbeeld tussen 
artsen en verpleegkundigen; mannen en vrouwen -  en tussen 
hulpverleners en patiënten.
De overheid dient aids te benaderen als een algemene, ernstige 
ziekte en dus los te koppelen van homoseksualiteit. Er dienen 
voldoende financiële middelen beschikbaar te blijven voor me­
disch onderzoek gericht op genezing van aids en voorkoming 
daarvan via het ontwikkelen van een vaccin. Wanneer dit vaccin 
ontwikkeld is, dient het in het basispakket van de ziekenfondsen 
opgenomen te worden of gratis op overheidskosten beschikbaar 
te komen. Verspreiding van aids dient voorkomen te worden via 
op wetenschappelijk onderzoek gebaseerde methoden, leder 
individu moet op grond hiervan zelf beslissen welke konsekwen- 
ties hij of zij hieruit trekt voor het seksueel gedrag. Overheids­
maatregelen in de verbodssfeer, zoals sluiting van homotref- 
plaatsen en bordelen of verplichte testen, wijst de PSP af. 
Diskriminatie van mensen met aids of van mensen die positief op 
testen reageren dient wettelijk onmogelijk gemaakt te worden. 
Zo mag het geen problemen voor die mensen opleveren bij het 
afsluiten van ziektekostenverzekeringen of bij medische keurin­
gen voor beroepen.
Daarom wil de PSP:
1. Invoering van een algemene volksverzekering voor ziekte­
kosten, met op den duur financiering uit de algemene midde­
len. Afschaffing van eigen risiko’s en eigen bijdragen.
2. Het vestigings- en vergunningenbeleid onder politieke kontro- 
le. Alle werkers in de gezondheidszorg in loondienst van de 
instellingen met nivellering van inkomensverschillen. De nor­
men ten aanzien van het aantal werkers in een instelling 
worden zodanig vastgesteld dat elders gebruikelijke werktij­
den en werkdruk mogelijk worden.
3. Socialisatie van de industrie voor geneesmiddelen en medi­
sche apparatuur.
4. Een verbod op de uitvoer naar arme landen van geneesmid­
delen die verouderd, niet deugdelijk dan wel gevaarlijk zijn of 
hier verboden zijn.
5. Meer invloed van de gebruikers op de planning van degezondheidszorg op alle nivo's van planning.
6. Demokratisering van de gezondheidsvoorzieningen door het 
verplicht stellen van de verenigingsvorm voor instellingen.
7. Versterking van de eerstelijns- en basisgezondheidszorg, 
onder andere ten behoeve van preventie, ten opzichte van de 
tweedelijnszorg. Oprichting van eerstelijnscentra in buurten 
en dorpen waar ze nog niet bestaan.
8. Onafhankelijke bedrijfsgezondheidszorg met grotere inspek- 
tiebevoegdheden ten aanzien van de arbeidsomstandighe­
den.
9. Alle behandelvormen worden voortdurend geëvalueerd door 
onafhankelijke instanties. Opstellen van Protokollen die die­
nen als richtlijnen voor behandelingsplannen. Ruimte voor 
experimenten met alternatieve geneeswijzen. Waar deze ef- 
fektief zijn gebleken worden ze opgenomen in het verstrek­
kingenpakket.
10. Vastleggen van de rechten van patiënten in een Wet op het 
patiëntenrecht, zoals recht op informatie, inzage in eigen 
gegevens, privacy-bescherming, toestemming in behandeling 
en een onafhankelijke klachtenprocedure. Afschaffing van 
het medisch tuchtrecht. Instelling van regionale ombudsinsti- 
tuten.
11. Subsidie voor patiëntenverenigingen, zelfhulpaktiviteiten en 
gezondheidswinkels.
12. Verruiming van de mogelijkheden tot ambulante geestelijke 
hulpverlening via de RIAGG’s, zoals dagbehandeling, krisis- 
interventie en in de thuiszorg. Psychiatrische ziekenhuizen 
worden op termijn gesloten, terwijl de mogelijkheden voor 
begeleide woonvormen sterk worden uitgebreid. Verbod op 
isolatie en elektroshock. Steun aan zelfhulp-initiatieven.
13. Een wettelijke regeling voor euthanasie, waarin de persoonlij­
ke keuzevrijheid wordt gerespekteerd en hulp -  onder voor­
waarden -  niet strafbaar is.
14. Abortus opnemen in het verstrekkingenpakket. De vrouw 
beslist. Geen verplichte bedenkdagen.
15. Beperking van dierproeven tot die absoluut noodzakelijk zijn 
voor onderzoek op het gebied van de volksgezondheid. 
Invoering van een wet waarin duidelijk geregeld wordt waar, 
wanneer, door wie en de hoe dierproeven uitgevoerd mogen 
worden.
16. Verbod op roken in openbare gebouwen.
17. Gezondheidsvoorlichting en -opvoeding op alle scholen. Mo­
gelijkheden voor bijscholing via gezondheidscentra.
18. Het kreëren van mogelijkheden van verzorgingsverlof om 
zieke partners of huisgenoten te verzorgen.
19. Bevorderen van onderzoek naar aids, juiste voorlichting om 
’hysterie’ te voorkomen en vooroordelen ten aanzien van 
homoseksualiteit teniet te doen. Afwijzing van een repressief 
beleid rond deze ziekte, zoals sluiting van homo-ontmoe- 
tingsplaatsen, verplichte testen, verplichte gedragsverande­
ringen.
Multi-kulturele sam enleving
Migranten nemen een ondergeschikte positie in. Zij worden 
gekonfronteerd met diskriminatie, een permanent verschijnsel in 
deze samenleving. De kansen van migranten op de arbeidsmarkt 
en bij de woningdistributie zijn aanmerkelijk geringer dan gemid­
deld. Het betaalde werk dat door hen wordt verrichNs doorgaans 
eentonig of smerig en laag betaald. Hun kuituur Wordt yprdrukt. 
De rechtspositie van migranten is slechter. Aan vrouwelijke 
migranten wordt in veel gevallen geen zelfstandige verblijfsver­
gunning verstrekt, maar uitsluitend In het kader van het gezin 
waartoe zij behoren. De overheid bevestigt dit struktueel racisme 
door de tweederangs positie van migranten in stand te houden. 
Vrijwel dagelijks hebben migranten last van handelingen en 
uitingen van racisme, van vooroordelen en superioriteitsgevoe­
lens. Joden worden nog steeds gekonfronteerd met anti-semitis- 
me.
De sociaal-ekonomische krisis is op zich geen oorzaak van hettoenemen van racisme. In tijden van ekonomische groei en bloei 
zijn ook racistische geluiden waar te nemen. Wel ontstaat er 
tijdens een sociaal-ekonomische krisis een klimaat van angst, 
agressie en perspektiefloosheid, waardoor de diskriminatie kan 
toenemen en scherpere vormen kan aannemen. Het georgani­
seerd racisme speelt daarop in door aan te zetten tot vreemdelin­
genhaat met een daadwerkelijke praktijk van bedreigingen, 
geweld en diskriminatie ten opzichte van migranten en andere 
groepen.
Nederland is een multi-kulturele samenleving geworden. Dat wil 
niet zeggen dat er sprake is van gelijkwaardigheid tussen de 
verschillende kuituren. In de wijze waarop de verschillende kuitu­
ren zich tot elkaar verhouden neemt de witte Nederlandse kuituur 
een dominante positie in. Het gaat in de strijd voor een rechtvaar­
dige multi-kulturele samenleving dan ook om het opheffen van de 
strukturele ongelijkheid tussen migranten en witte Nederlanders.
24
Dat vereist van ieder een omschakeling in denken en handelen, 
hetgeen met spanningen en problemen gepaard gaat, maar 
uiteindelijk een verrijking voor allen betekent. De principiële gelijk­
waardigheid van alle mensen moet uitgangspunt van beleid zijn. 
De PSP wil toe naar een verdraagzame samenleving, waar 
groepen met verschillende kuituren naast en met elkaar leven, en 
op basis van gelijkwaardigheid hun identiteit en kuituur kunnen 
ontwikkelen.
Bestrijding van racisme, fascisme en anti-semitisme is een we­
zenlijk onderdeel van een demokratische politiek en dus ook van 
de linkse strijd.
Er is een aktief overheidsbeleid nodig om de tweederangs-positie 
van migranten op te heffen: gelijke sociale en politieke rechten 
voor iedereen die in ons land woont. Migranten moeten gelijkelijk 
als iedereen toegang hebben tot betaald werk op alle nivo’s, 
woningen en kollektieve voorzieningen.
Voor het opheffen van de struktureie achterstanden is juist 
positieve in plaats van negatieve discriminatie nodig. De aktieve 
opsporing van illegaal in ons land verblijvende buitenlanders 
dient te worden gestaakt.
De laatste jaren wordt er steeds meer gesproken over remigratie. 
De wens om terug te keren naar het land van herkomst is vooral 
bij oudere migranten aanwezig. Ten onrechte gebruiken de over­
heid en veel politieke partijen remigratie als ’oplossing’ voor de 
achterstelling waarin migranten in Nederland verkeren. Men laat 
na te ijveren voor gelijke juridische en ekonomische rechten. Het 
is daarbij wrang te moeten konstateren dat deze regering met 
een regeling voor remigratie kwam die nauwelijks mogelijkheden 
biedt om in het thuisland een menswaardig bestaan op te bou­
wen.
Volgens de PSP moet de Nederlandse overheid niet alleen 
mogelijkheden kreëren voor remigranten om terug te gaan naar 
het land van herkomst. Zij heeft ook de verantwoordelijkheid 
voorzieningen te treffen om in de herkomstlanden een bestaan 
op te bouwen.
Daarom wil de PSP:
1. Een gelijke rechtspositie voor iedereen die in Nederland 
woont.
2. Intrekking van de Wet Arbeid Buitenlandse Werknemers.
3. Migranten moeten meer kans krijgen op de arbeidsmarkt. 
Daarom een wettelijke kwoteringsregeling om de achterge­
stelde positie van migranten op de arbeidsmarkt op te heffen.
4. Aktief en passief kiesrecht bij alle verkiezingen voor alle 
ingezetenen van 16 jaar en ouder, ook indien men de Neder­
landse nationaliteit niet bezit. Geen misbruik van dit kiesrecht 
om ’illegaal’ verblijvende mensen op te sporen. Aktieve op­
sporing en vervolging van werkgevers die illegalen in dienst 
hebben of werven.
5. Na een jaar verblijf in Nederland voor elk persoon een ver­
blijfsvergunning op individuele basis zonder inkomenseisen.
6. Geen belemmeringen bij gezinshereniging. Bij vertrek uit Ne­
derland geen belemmeringen om terug te keren naar Neder­
land. Behoud van de opgebouwde rechten voor sociale ze­
kerheid. Bij remigratie moet het mogelijk gemaakt worden te 
kiezen tussen afkoop en of behoud van uitkering.
7. Terugkeerprojekten moeten daarom worden gehandhaafd, 
respektievelijk verbeterd en uitgebreid. Remigranten krijgen 
desgewenst al voorafgaand aan hun terugkeer begeleiding.
8. Speciale aandacht voor de positie van vrouwelijke migranten. 
Organisatie van onder andere taalkursussen, aantrekken van 
vrouwelijke tolken en opvang voor verlaten en mishandelde 
vrouwen. Zelfstandige verblijfstitel voor buitenlandse vrou- -  
wen.
9. Naast kategorale voorzieningen ook het toegankelijk maken 
van algemene voorzieningen voor migranten. Faciliteiten 
voor demokratische-organisaties van migranten en migran- 
tes. Waar het gaat om subsidiëring van aktiviteiten door de 
overheid komen alle migranten organisaties daarvoor in aan­
merking, met uitzondering van eng-nationalistische, fascisti­
sche organisaties en organisaties die uitgaan van de funda­
mentele ongelijkwaardigheid van mannen en vrouwen.
10. Steun aan initiatieven ter bestrijding van racisme en vooroor­
delen.11. In het basis- en middelbaar onderwijs moet aandacht ge­
schonken worden aan aspekten van de multi-kulturele sa­
menleving.
12. Voldoende faciliteiten voor bevolkingsgroepen met een eigen 
kuituur en taal. Betere verspreiding van de faciliteiten zoals 
opleidingsmogelijkheden en landelijke gerichte organisaties.
13. Verscherpte wetgeving en een aktiever vervolgingsbeleid op 
basis waarvan de rechter racistische organisaties kan verbie­
den en ontbinden. Politie en openbaar ministerie dienen 
prioriteit te geven aan de opsporen en vervolgen van overtre­
dingen van de anti-diskriminatiewetgeving. Groepen of indivi­
duen moeten aangiften kunnen doen bij onafhankelijke meld­
punten.
Mensen die zich bij de uitoefening van hun funktie duidelijk 
diskrjminerend uitlaten of zo optreden, dienen vervolgd en uit 
hun funktie gezet te worden.
25
Justitie en politie
In een werkelijk demokratische sameleving moeten ingezetenen 
zich verzekerd weten van gelijke rechten en plichten. Zelfs op 
papier hebben nu niet alle mensen dezelfde rechten en plichten, 
denk bijvoorbeeld aan de Wet Arbeid Buitenlandse Werknemers. 
Het geldende rechtssysteem houdt de bestaande ongelijkheid, 
die deze maatschappij kenmerkt, in stand. Zo bevordert het 
partikulier eigendomsrecht van produktiemiddelen juist de onge- 
Ijkheid tussen mensen. Ook in de uitvoering van de bestaande 
wetgeving komt die ongelijkheid tot uiting. De kans om gepakt of 
vervolgd te worden is hoger naarmate je lager op de maatschap­
pelijke ladder staat. De PSP vindt de huidige rechtsorde de onze 
niet.
Het rechtssysteem dient, in eerste instantie, ieders demokrati­
sche rechten te waarborgen. Dat betekent ook, dat diskriminatie 
op grond van huidskleur, sekse of seksuele voorkeur niet kan 
worden getolereerd. De PSP is voorstander van een aktief 
vervolgingsbeleid in deze, ook bij geweldsdelikten tegen vrou­
wen, homoseksuelen en migranten.
Daarnaast moeten mensen kunnen rekenen op bescherming 
tegen inbreuken op hun rechten. Het bestaan van inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten acht de PSP principieel in strijd met de demo- 
kratie, omdat de staat daarmee enkelen de bevoegdheid geeft 
velen in het geheim en ongelimiteerd in de gaten te houden en te 
diskwalificeren.
Het nationalistisch denken -  rechten koppelen aan het Neder­
lands staatsburgerschap -  dat ten grondslag ligt aan de Vreem­
delingenwet, de Kieswet, de Wet op het Nederlanderschap, de 
Wet Arbeid Buitenlandse Werknemers, wordt door de PSP ver­
worpen, omdat dat het maken van onderscheid tussen ingezete­
nen met en zonder Nederlands paspoort vooronderstelt, recht­
vaardigt en aktiveert.
De afgelopen jaren zijn vooral de kleine kriminaliteit en het 
vandalisme toegenomen. Veel mensen voelen zich door deze 
ontwikkeling bedreigd. Repressief optreden en het opentrekken 
van een blik agenten helpt niet om deze ontwikkeling te keren. 
Vooral in de preventieve sfeer zullen er maatregelen genomen 
moeten worden.
Zowel het op grote schaal gebruiken van harddrugs als het 
illegale karakter daarvan houden de verwerpelijke handel met 
bijbehorende randverschijnselen als georganiseerde misdaad, 
vrouwenhandel en gedwongen prostitutie in stand. Verscherping 
van de opiumwetgeving, harde opsporing en vervolging hebben 
een negatief effekt op elementaire beginselen van het strafpro­
cesrecht en veroorzaken verschijnselen als veelsoortig drugge­
bruik. Drugs zouden een zaak van volksgezondheid moeten zijn 
en niet van justitie.
In het strafrecht moeten zo snel rriogelijk alternatieven komen 
voor vrijheidsstraffen. Veel meer delikten moeten in de sfeer van 
overtredingen worden gebracht. Daartegenover zal een aantal 
handelingen, anders dan nu het geval is, als strafbaar aange­
merkt moeten worden, zoals bijvoorbeeld het spekuleren met 
woonruimte.
De PSP vindt dat de organisatie van de politie meer op hulpverle­
ning gericht moet zijn. Ook de opleidingsinstituten van de politie 
zullen daartoe moeten worden aangepast, maar ook het demo­
kratisch karakter van de politie moet daarop afgestemd zijn. Een 
politie op gemeentelijke leest biedt daarvoor de beste garanties.
Vluchtelingenbeleid
Op papier (wetten en cirkulaires) is Nederland een van de meest 
ruimhartige landen wat toelating en opvang van vluchtelingen 
betreft. In de praktijk worden mensen zonder verder onderscheid 
van Schiphol naar gevaarlijke situaties teruggestuurd, duren de 
procedures eindeloos, worden sommige vluchtelingen in deze 
wachtperiode allerlei beperkingen opgelegd en krijgen slechts 
weinigen de echte status van vluchteling. Dat moet snel verbe­terd worden. In internationaal verband moet Nederland de sa­
menwerking met de Hoge Commissaris voor de Vluchtelingen 
van de Verenigde Naties herstellen. De opvang van asielzoekers 
in de landen van West-Europa moet gekoördineerd worden 
onder de strikte voorwaarde dat dit een ruimhartig asiel- en 
opvangbeleid bevordert.
Daarom wil de PSP:
1. Schrappen van de bijzondere noodwetgeving die opschorting 
van burgerrechten en militaire bijstand aan politieoptreden 
mogelijk maakt.
2. Wettelijke regeling van de bescherming van de privacy. Daar­
naast een Wet op de persoonsregistratie, zodat het registre­
ren van persoonsgegevens alleen kan met een openbare 
vergunning, waarin aard en gebruik van gegevens is bepaald 
en het toezicht is geregeld. Geen invoering van identiteitsbe­
wijzen.
3. Opheffen van de BVD en andere politieke en militaire inlichtin­
gendiensten.
4. Afschaffen van alle vormen van tuchtrecht.
5. Versterken van openbare parlementaire kontrole op de poli­
tie. De gemeenteraad moet in plaats van de burgemeester 
aan het hoofd van de politie staan.
6. Afschaffen van het dragen van vuurwapens bij de surveillan­
cedienst. Strenge en openbare voorschriften voor het gebruik 
van vuurwapens door de politie.
7. Meer nadruk op de hulpverlenende taak van de politie. Geen 
decentralisatie van de beheerstaak naar wijkagenten. Geen 
medewerking aan burger- en buurtwachten.
8. Opheffen van de marechaussee en tot die tijd geen bijstand 
daarvan aan gemeente- en rijkspolitie. Een verbod op parti- 
kuliere bewakings- en veiligheidsdiensten.
9. Geen aparte gespecialiseerde of gemilitariseerde politie-een- 
heden met vergaande bevoegdheden, zoals arrestatieteams 
en anti-terreur-brigades. Opheffen van de Mobiele Eenheid.
10. Een wettelijke regeling van een klachtenprocedure tegen 
politie-optreden bij een onafhankelijke instantie. Invoeren van 
het dragen van een plaatje met dienstnummer door politie­
ambtenaren, met vermelding van het dienstonderdeel van de 
betrokkene.
11. Terugdringen van vrijheidstraffen en het ontwikkelen van 
alternatieven voor de vrijheidsstraf. Inkrimpen van 
gevangeniskapaciteit. Uitbreiding van open en half-open 
strafinrichtingen ten koste van de gesloten inrichtingen. Geen 
opsluiting van verslaafden en dienstweigeraars.
12. Verbeteren van de rechten van patiënten in psychiatrische 
inrichtingen. Rechten van gedetineerden moeten wettelijk 
worden vastgelegd, zoals het recht op twee verlofdagen per 
week, bezoek zonder bewaking, vrije briefwisseling, vrij tele­
foonverkeer, opleiding, arbeid, normaal loon en handhaving 
kiesrecht. Verbetering van de beklagprocedures. Verder­
gaande beperkingen aan de mogelijkheden tot het opleggen 
en verlengen van voorlopige hechtenis. Hierbij kan alleen bij 
afzonderlijk besluit en in uitzonderlijke gevallen, zoals kans 
op herhaling van geweldsdelikten, van afgeweken worden.
13. Erkenning van niet-justitiegebonden vrijwilligers-organisaties 
met optimale toegang en recht op faciliteiten.
14. Naast een advokaat kunnen bij insluiting ook'andere hulpver­
leners toegang tot de cel krijgen. Uitbreiding van dergelijke 
vormen van vroeghulp. Het recht van een (piket)advokaat om 
bij een politieverhoor aanwezig te zijn. Met name bij mensen, 
die voor het eerst worden ingesloten of in aanraking komen 
met justitie, moet gezocht worden naar oplossingen buiten 
de justitiële sfeer.
15. Waarborgen voor onafhankelijkheid van advokaten en vrije 
advokatenkeuze. Geen eigen bijdragen bij zogenaamde pro 
deo-advokatuur. Het uitbouwen van een landelijk netwerk 
van sociale rechtshulp.
16. Hulpverlening aan slachtoffers van geweldsmisdrijven en hun
26
nabestaanden of direkte relaties. Hierbij extra aandacht voor 
de opvang van verkrachte vrouwen en mannen, slachtoffers 
van incest en poten- of pottenrammerij. De PSP is ervoor dat 
op het politieburo onafhankelijke buro’s met hulpverleners 
voor slachtoffers van geweldsdelikten gevestigd worden.
17. Verkrachte vrouwen dienen aangifte te kunnen doen bij en 
verhoord te kunnen worden door een vrouwelijke agente. 
Meer vrouwelijke agenten.
18. Een aktief beleid van de Nederlandse regering, waarbij poli­
tieke vluchtelingen, die asiel vragen, zoveel mogelijk steun 
krijgen. Daartoe worden geldende internationale verdragen 
onverkort uitgevoerd, kriteria met betrekking tot het zoge­
naamd eerste land van ontvangst niet verscherpt. Vluchtelin­
gen krijgen de gelegenheid de uitslag van eventueel aange­
spannen beroepsprocedures tegen de weigering om hen als 
vluchteling te erkennen, in ons land af te wachten.
19. Het administratieve deel van de ’vreemdelingen’dienst, zoals 
verstrekking van verblijfsvergunningen, weg bij de politie en 
ondergebracht bij de gemeentesékretarie. Afschaffing van de 
vreemdelingenwetgeving. De Vreemdelingenwet is een in­
strument waarmee eerste- en tweede-rangs-burgers worden 
gekreëerd. Zolang deze wet niet is afgeschaft, op korte 
termijn legalisering van alle illegaal in ons land verblijvende 
buitenlanders. Aktieve opsporing van werkgevers die illega­
len in dienst hebben. Afschaffing van de zogenaamde vreem-, 
delingenbewaring.
20. Snelle realisatie van een Wet gelijke behandeling. Verscher­
ping van wetgeving over en strafbaarstelling van diskrimina- 
tie op grond van sekse, seksuele voorkeur, burgelijke staat, 
ras, huidskleur of etnische afkomst. Een aktiever vervol­gingsbeleid als gevolg waarvan uitsluitend de rechter organi­
saties die zich in doelstelling of praktijk schuldig maken aan 
dergelijke diskriminatie kan bestraffen, verbieden en ontbin­
den.
21. Het wettelijk vastleggen van rechten van minderjarigen zoals 
het recht om een opleiding, eigen hulpverlener, arts of advo- 
kaat te kiezen en vanaf het twaalfde jaar een ouder/voogd te 
kiezen bij ontbinding van de relatie tussen de ouders. Het 
wettelijk vastleggen van rechten van minderjarigen in tehui­
zen. Erkennen van de Belangenvereniging Minderjarigen als 
vertegenwoordiger van tehuisbewoners met optimale toe­
gang en faciliteiten.
22. Versnelde uitbouw van nieuwe vormen van (zelf)hulpverle- 
ning aan jeugdigen. Onderbrengen hiervan bij het Ministerie 
van WVC.
23. Legalisering van kannabisprodukten. De opiumwetgeving 
vervangen door een warenwet onder kontrole van de volks­
gezondheid. Uitbreiding van opvang en (aanbod van) hulpver­
lening aan verslaafden.
24. Het ongedaan maken van de anti-kraakwet; geen uitbreiding 
van de bevoegdheden van de politie. Geen huisuitzettingen of 
afsluitingen van gas en licht, maar een politieke oplossing 
van de te hoge woonlasten.
25. Volledige stakingsvrijheid. Geen beperkende regulering bij 
wet.
26. Instellen van een konstitutioneel hof dat alle wetten, verdra­
gen en dergelijke toetst aan de Grondwet, met bindende 
uitspraak. Tegen uitspraken van dit hof moet beroep mogelijk 
zijn.
Binnenlands bestuur
Nederland is slechts gedeeltelijk gedemokratiseerd. Met name in 
de ekonomie is geen sprake van demokratie. Vanuit de ekonomie 
wordt ondemokratische druk uitgeoefend op de besluitvorming 
van bestuurders. Ondanks dat ze door het volk gekozen zijn 
ontwikkelen veel vertegenwoordigers zich tot bewuste belangen­
behartigers van machtige groepen, ten koste van de grote 
meerderheid van de bevolking. De parlementaire demokratie 
(Tweede Kamer, Provinciale Staten, gemeenteraad) is volstrekt 
onvoldoende om de bevolking zeggenschap te kunnen geven 
over zaken die haar aangaat. In plaats van verdergaande demo- 
kratisering van besluitvorming wordt de bevolking de fopspeen 
van de inspraak voorgehouden. De afloop van de Brede Maat­
schappelijke Diskussie is een wrang -  maar helaas niet het enige 
-  voorbeeld van de manier waarop bestuurders hiermee omgaan; 
de bevolking denkt invloed te hebben, de bestuurders weten wel 
beter. Op deze manier wordt de parlementaire demokratie mis­
bruikt als legitimering van autoritaire beslissingen die de bestaan­
de machtsverhoudingen bestendigen.
Bovendien probeert de landelijke overheid -  maar al te vaak met 
sukses -  gemeenten en provincies tot een willoos verlengstuk te 
maken van haar politiek. Dat gebeurt met name door enorme 
bezuinigingen op de financiële middelen en door sterk gedetail­
leerde voorschriften op punten, die naar lagere overheden wor­
den gedecentraliseerd, zonder de daarbij noodzakelijke financië­
le middelen te leveren. Daarnaast gebeurt dat nog altijd door de 
zo langzamerhand archaïsch geworden regeringsbenoemingen 
van burgemeesters en van kommissarissen van de koningin. 
Daarmee komt het werkelijke bestuur verder van de mensen af te 
staan, wordt ondoorzichtiger en nog minder beïnvloedbaar.
De parlementaire demokratie moet volgens de PSP worden 
uitgebreid met vormen van direkte demokratie en demokratise- 
ring van de ekonomie. Decentralisatie waar dat mogelijk is en 
volledige openbaarheid moet het bestuur doorzichtiger en meer 
door sociale strijd beïnvloedbaar maken. De autonomie van 
gemeenten en provincies moet worden uitgebreid. Zij moeten in 
staat zijn om hun inwoners een hoog peil van kollektieve voorzie­
ningen en een zo groot mogelijke zeggenschap te bieden. In hetgemeentelijk beleid moet ruimte zijn voor direkte demokratie in 
buurten. Gemeenten en provincies moeten een eigen werkgele­
genheidsbeleid kunnen voeren, ook door het oprichten van eigen 
bedrijven. Ze moeten in maatschappelijke konflikten openlijk 
partij kunnen kiezen voor de loonafhankelijken en uitkeringsge­
rechtigden, de huurders, de slachtoffers van milieuverontreini­
ging.
De PSP verzet zich tegen het voortbestaan van de monarchie. 
Het koningshuis is een in wezen autoritaire bestuursvorm die niet 
past in een demokratische samenleving. Als nationalistisch sym­
bool veronderstelt de monarchie een niet bestaande eenheid van 
het volk en depolitiseert en bestendigt daarmee de huidige 
machtsverhoudingen.
Daarom wil de PSP:
1. Maksimale aktieve en passieve openbaarheid van bestuur, 
waarbij de privacy van mensen wel beschermd dient te 
worden. Het parlementaire enkèterecht wordt drastisch uit­
gebreid (ook in gemeenteraden en Provinciale Staten).
2. Ongedaan maken van de bezuinigingen op het gemeente- en 
provinciefonds. Honderd procent kompensatie van de bij­
standskosten door het rijk aan gemeenten.
3. Gemeentelijke belastingen en tarieven moeten naar draag­
kracht geheven kunnen worden.
4. Geen belemmeringen voor het oprichten en handhaven van 
gemeentelijke en provinciale bedrijven. Regelmatig terugke­
rende werkzaamheden in opdracht van bestuurslagen mogen 
niet om redenen van bezuiniging worden uitbesteed aan 
partikuliere bedrijven.
5. Decentralisatie van beslissingsbevoegdheden naar een zo 
laag mogelijk nivo met garanties voor vrijheden en rechten 
van minderheden. Binnengemeentelijke decentralisatie door 
overdracht van bevoegdheden aan organen van betrokke­
nen, zoals buurtgroepen die hun buurt in zelfbeheer nemen en 
aan buurtvergaderingen verantwoording afleggen. Bij over­
heveling van rijkstaken naar lagere overheden volledige 
financiële kompensatie.
27
6. Geen vierde bestuurslaag. Bij gemeentelijke of provinciale 
grenswijzigingen en herindeling zijn zowel sociaal-ekonomi- 
sche als kulturele samenhang en decentralisatie uitgangs­
punt. Een laag inwonertal is op zich geen reden voor herinde­
ling van een gemeente. Een gemeente moet voldoende be­
stuurskracht hebben om zelfstandig een minimumtakenpak- 
ket te kunnen vervullen en reële inhoud kunnen geven aan d e ,  
gemeentelijke autonomie.
7. Aktief en passief kiesrecht voor alle ingezetenen vanaf 16 
jaar, uitgezonderd buitenlanders in dienst van een vreemde 
mogendheid.
8. Afschaffen van het verbod op last en ruggespraak voor 
afgevaardigden. Zetels horen toe aan de politieke partijen. 
Die partijen kunnen hun afgevaardigden desgewenst tussen­
tijds vervangen.
9. Belangen- en aktiegroepen worden opgenomen in adviesli­
chamen op hun terrein voor zover zij dat willen.
10. Demokratisering van de ambtenarenapparaten, gericht op 
verbeteren van de doorzichtigheid voor het publiek en het 
afbreken van de hiërarchie en burokratie binnen deze appara­
ten.
11. Afschaffen van de monarchie. Regering en voorzitter van de 
Tweede Kamer nemen de representatieve en formele taken 
(voor zover nodig) over.
12. Afschaffen van de funkties van burgemeester en kommissa- 
ris van de koningin. Voorzitters van raden en Staten worden 
uit hun midden gekozen, maar mogen geen deel uitmaken 
van het dagelijks bestuur.
13. Afschaffen van de Eerste Kamer. Uitbreiding van de Tweede 
Kamer tot 225 leden.
14. Tegen iedere vorm van distriktenstelsel. De vertegenwoordi­
gende organen worden gekozen op basis van evenredige 
vertegenwoordiging zonder kiesdrempel.
Natuur, landschap
De erkenning van de negatieve effekten van bepaalde ekonomi- 
sche ontwikkelingen op milieu, natuur en landschap heeft niet 
geleid tot een struktureel ander ekonomisch beleid. Het verdwij­
nen van planten- en diersoorten, en de afname van de verschei­
denheid in de natuur en het verlies van variatie en herkenbaarheid 
van het landschap is zichtbaar en aantoonbaar.
De kwaliteit van natuur en landschap in de zin van rijkdom aan 
soorten, variatie, gebruiksmogelijkheden, samenhang, kultuur- 
historische ontwikkeling en dergelijke is niet eenduidig in waar­
den uit te drukken. Volgens de PSP is het een politieke keuze 
welke waarde men aan natuur en landschap toekent.
In een ekonomisch systeem waarbij zeggenschap over de grond 
gekoppeld is aan eigendom, gaat de hoofdaktiviteit van de 
natuurbescherming zitten in het in eigendom verwerven van 
gronden waaraan men bepaalde natuurlijke en/of landschappelij­
ke waarden toekende. Die opstelling is uitermate defensief, richt 
zich niet op de oorzaken van de gekonstateerde achteruitgang 
en past daarom prima in het heersende ekonomische denken 
waarbij het scheiden van wonen, werken en rekreëren als het 
meest rendabel wordt gezien. Deze strategie tot natuurbehoud 
loopt echter stuk, doordat buiten de beschermde gebieden de 
ontwikkelingen onbelemmerd doorgaan, natuur en landschap 
daar min of meer vogelvrij verklaard zijn en de milieuvervuiling 
niet bij de grenzen van natuurgebieden stopt.
Vanaf het begin van deze eeuw hebben natuurbeschermings­
organisaties en later de overheid zich met natuur- en landschaps- 
bescherming bezig gehouden. Zij richten zich echter niet op de 
oorzaken, maar verdedigen voornamelijk een aantal daarvoor 
aangewezen en aangekochte beschermingsgebieden. Schuchte­
re pogingen om tot een (beperkte) integratie van maatschappelij­
ke en ekonomische aktiviteiten met natuur en landschap te 
komen, zoals beheersovereenkomsten met boeren en nationale 
landschappen, worden in het huidige bezuinigingsbeleid als eer­
ste weer teniet gedaan.rekreatie
De PSP vindt dat natuur en landschap geen zaken zijn die zich 
gescheiden van menselijke aktiviteiten moeten ontwikkelen en 
waar mensen alleen in de vrije tijd naar toe kunnen. Natuur en 
landschap moeten een integraal onderdeel uitmaken van het 
dagelijks bestaan van mensen, zowel waar zij wonen en werken 
als waar zij rekreëren. De natuurbescherming moet zich niet 
alleen richten op de natuur die zij waardevol vindt, maar op alle 
natuur en landschap, en bovendien onderzoeken hoe een nieuwe 
in deze tijd passende funktionele natuur kan worden ontwikkeld.
Juist omdat rekreëren iets is dat een mens op elk moment van de 
vrije tijd moet kunnen doen, is er grote behoefte aan zowel 
kleinere rekreatievoorzieningen dicht bij de grote steden als aan 
grotere voorzieningen wat verder weg. Het gaat dan om sport­
en spelmogelijkheden (overdekt en in de open lucht) en om 
mogelijkheden om buiten in de natuur te zijn. Met het opzetten 
van goede voorzieningen kan de druk op de meest kwestbare 
natuurgebieden verminderd worden. Voorkomen moet worden 
dat kommerciële exploitatie van rekreatiemogelijkheden leidt tot 
schade aan natuur, landschap en milieu. Het opzetten en exploi­
teren van toeristische voorzieningen moet niet, zoals nu dreigt te 
gebeuren, overgelaten worden aan het partikulier initiatief, maar 
aan provinciale toeristische bedrijven.
Daarom wil de PSP:
1. Doorbreking van de sektorale en defensieve benadering van 
natuur en landschap. Een geïntegreerde aanpak van de 
bescherming van natuur en landschap met andere maat­
schappelijke en ekonomische aktiviteiten, die zich in elke 
plaats en situatie in andere verhoudingen kunnen voordoen.
2. Minder prioriteit voor de aankoop van nieuwe natuurgebie­
den, maar het richten van de aandacht en financiën op beheer
28
en gebruik van alle natuur en landschap binnen en buiten 
reservaten.
3. Stopzetten van de verkoop van domeingronden om het 
natuur- en landschapsbeleid te financieren, maar daarvoor 
weer een aparte begrotingspost opnemen.
4. Het weer instellen van de gelden voor nationaal landschaps­
beleid en vervolgens omzetting daarvan in een provinciaal 
beleid, waarbij deze gelden in het hele provinciale grondge­
bied kunnen worden ingezet.
5. Alleen toestaan van bestrijding van planten en verjagen of -  
indien strikt noodzakelijk -  afschieten van dieren bij aantoon­
bare overlast en/of ziekteverschijnselen. Het instellen van een 
algeheel jachtverbod.
6. Zorgdragen voor een grote variëteit in milieutypen, in bebou- 
wingsvormen en gebruik van materiaal.
7. Stimuleren van veelvormige gebruiksmogelijkheden van de 
natuur in stad en landelijk gebied. Extra aandacht voor de
Landbouw
Na twintig jaar is het Europese landbouwbeleid op verschillende 
punten helemaal vastgelopen. In de melkveehouderij is de super­
heffing ingevoerd om de poeder- en boterbergen niet volledig tot 
de hemel te laten groeien. In de akkerbouw worden de graanprij­
zen tot onakseptabel nivo afgebroken omdat er ook al te veel 
graan is. De bodem, grond- en oppervlaktewateren blijken in een 
aantal gebieden al grotendeels vergiftigd door overbemesting. 
Dat was reden om de uitbreiding van de intensieve veehouderij 
via een interimwet aan banden te leggen. Maar met het trekken 
aan de noodrem is er nog geen ander landbouwbeleid.
De Nederlandse landbouw wordt gekenmerkt door verdergaan­
de mechanisatie, schaalvergroting en intensivering. Dit gaat 
samen met het wegsaneren van bedrijven, een drastische afna­
me van het aantal werkenden in de landbouw, een uiterst dieron­
vriendelijke intensieve veehouderij en een overmatige belasting 
en vervuiling van het milieu door hoog energieverbruik, overbe­
mesting en gebruik van bestrijdingsmiddelen.
Het tot nu toe gevoerde beleid heeft dit proces versterkt en de 
boeren gedwongen om steeds meer hun kosten per eenheid 
produkt te verlagen en hun opbrengsten te verhogen. Om de 
kosten te verlagen worden lange werkweken gemaakt en wor­
den op de meeste bedrijven de meewerkende echtgenote en 
kinderen ingezet als onbetaalde arbeidskrachten. De netto-inko- 
mens op de landbouwbedrijven lopen sterk uiteen. Voor het 
gemiddelde bedrijf zijn de landbouwprijzen te laag om een redelijk 
uurloon te verkrijgen.
Bedfijfsvergroting en specialisatie hebben geleid tot een steeds 
grotere afhankelijkheid van banken en industrie. Zij maken de 
boeren in feite steeds minder een zelfstandige ondernemer(ster). 
De risiko’s van een groot gespecialiseerd bedrijf leiden ertoe dat 
de boeren bovendien in hun bedrijfsvoering steeds meer voor­
schriften en richtlijnen krijgen vanuit die industrie.
Het landbouwbeleid heeft niet alleen gevolgen voor de boeren in 
Nederland en de EG. Dumping van de strukturele overschotten 
op de wereldmarkt leidt tot scherpe daling van de prijzen. Landen 
in de Derde Wereld, van wie de export voor een groot deel uit 
zo’n overschot-produktie bestaat, zijn hiervan rechtstreeks de 
dupe. Ook het gebruik van krachtvoer uit de Derde Wereld heeft 
ertoe geleid dat in een aantal landen de verbouw van deze 
gewassen voor de export de produktie van voedsel voor de eigen 
bevolking verdrongen heeft.
De PSP wil een beleid dat struktureel anders is en dat geen 
noodsprongen behoeft om de opgeroepen overproduktie en 
milieuvervuiling in zijn excessen enigszins aan banden te leggen. 
Het beleid moet gericht zijn op een milieuverantwoorde plan­
matige produktie, op goede arbeidsomstandigheden en arbeids­
tijden en een verruiming van de werkgelegenheid in de landbouw. 
Voor de afgesproken produktie moeten prijzen vastgesteld wor­
den, waarmee een redelijk inkomen verdiend kan worden. Dat 
moet gekoppeld worden aan een gegarandeerd minimuminko­toegankelijkheid van natuurgebieden voor mensen met een 
handikap.
8. Het geven van een wettelijke basis aan de afstemming van 
maatschappelijke en ekonomische aktiviteiten met de natuur­
lijke en landschappelijke ontwikkelingen. Prioriteit daarbij 
heeft de totstandkoming van een Waddenwet.
9. Het stimuleren van nieuwe natuur- en landschapsontwikkelin- 
gen, mits niet gebruikt als alibi voor grootscheepse ingrepen 
zoals nieuwe wegen en inpolderingen.
10. Het bevorderen en subsidiëren van het afsluiten door partiku- 
lieren en instanties van beheers- en onderhouds-overeen- 
komsten voor landschapselementen.
11. Het opzetten van provinciale toeristische bedrijven die plan­
nen moeten maken voor rekreatievoorzieningen om die ver­
volgens te exploiteren. Het stimuleren van gemeenten om 
voor voldoende, veilige en goed bereikbare groenvoprzienin- 
gen te zorgen in bestaande en nieuwe wijken.
men. De huidige gezinsbedrijven-struktuur waarbij gebruik wordt 
gemaakt van onbetaalde arbeidkrachten mag geen uitgangspunt 
van beleid zijn.
Het gaat erom voor boeren en boerinnen een gelijkwaardige 
positie op het bedrijf mogelijk te maken en om tot samenwer­
kingsverbanden te komen waarbij elke deelnemer een eigen 
inkomen kan verwerven. De produktie moet meer gericht worden 
op zelfvoorziening per regio. De grootte van die regio's hangt 
samen met het soort produkt. Internationale afspraken moeten 
voor een evenwicht in de wereldmarkt zorgen, waarbij de Derde 
Wereld een eigen onafhankelijke positie heeft. Een van de basis­
voorwaarden voor het beleid is dat (de zeggenschap over het 
gebruik en beheer van) de grond in gemeenschapsbanden komt, 
met zeggenschap van de gebruiker. Het is voor de boeren 
bovendien goedkoper om grond van de gemeenschap in gebruik 
te hebben. Belangrijk hierbij is dat er een vestigingsbeleid komt, 
waarbij met name de boeren zelf een grote stem hebben. Verder 
is het voor boeren van belang dat de overheid hen steunt bij het 
overnemen van bedrijven.
Het wordt langzamerhand wijd en zijd duidelijk hoe schadelijk de 
huidige landbouw is voor het milieu. Een voorbeeld is de bijdrage 
die de intensieve veehouderij met zijn mestoverschoten levert 
aan de vervuiling van het grondwater en de zure neerslag. De 
vruchtbaarheid van de bodem loopt terug en de kans op ziekten 
in de veehouderij loopt op.
De PSP vindt deze landbouwmethoden de verkeerde kant op 
gaan. Er moet gezocht worden naar mogelijkheden van de 
ontwikkeling van een milieuvriendelijke landbouw die zowel voor 
de boer als voor het milieu toekomst biedt en de belangen van de 
Derde Wereld mede prioriteit geeft. Daarvoor zijn al aanzetten 
aanwezig, zowel in ideevorming over een geïntegreerde land­
bouw als in de praktijk. Op verschillende plaatsen zijn boeren en 
natuurbeschermers in een soort bondgenootschap bezig samen 
te zoeken naar een goed samengaan van landbouw en natuur. 
De PSP wil dat er krachtig werk wordt gemaakt van het ontwik­
kelen van een geïntegreerde landbouw.
Daarom wil de PSP:
1. Een planmatige produktiebeheersing, met niet alleen afspra­
ken over de omvang van produktie, maar ook over prijzen die 
de mogelijkheid moeten bieden voor een redelijk inkomen 
voor een gemiddeld bedrijf.
2. Een gegarandeerd individueel minimuminkomen voor de land­
en tuinbouw.
3. Grond in gemeenschapsbanden. Over gebruik en beheer van 
de grond zoveel mogelijk zeggenschap door gebruikers. Een 
vestigingsbeleid waarin de boeren een grote stem hebben.
4. Doorbreking van de sektorale belangenstrijd tussen land­
bouworganisaties en natuurbeschermingsorganisaties door
29
De PSP wil een maatschappij waarin mensen met een handikap 
een volwaardige plaats innemen. De overheid moet op het terrein 
van emancipatie voorop lopen. Door een beleid te voeren waarin 
als vanzelfsprekend rekening wordt gehouden met mensen met 
een handikap, wordt diskriminatie voorkomen. Bij voorbaat moet 
rekening gehouden worden met aspekten als toegankelijkheid, 
bruikbaarheid en bereikbaarheid, zowel voor gebouwen en 
woonwijken als voor wetgeving en bestuurlijke maatregelen. 
Specifieke voorzieningen en regelingen moeten een vanzelfspre- 
.  kend recht zijn als er op algemeen nivo geen oplossing gevonden 
kan worden. Die voorzieningen moeten niet afhankelijk zijn van 
bezuinigingen en kollektes. Ook ten aanzien van de beeldvor­
ming dient de overheid een voorbeeldfunktie te vervullen.
Daarom wil de PSP:
1. De verworven sociale rechten in de sfeer van uitkeringen, 
voorzieningen en verstrekkingen voor mensen met een handi­
kap handhaven en verder uitbreiden.
2. De eerstelijns-gezondheidszorg uitbreiden tot 24-uur-service, 
zodat mensen met een handikap zelfstandig kunnen wonen.
Jongerenbeleid
Minderjarig zijn betekent nog steeds rechteloos zijn op allerlei 
terreinen. De ouderlijke macht strekt zich uit tot de meerderjarig- 
heids-grens en ontneemt daarmee aan jongeren de mogelijkheid 
om over wat dan ook in hun leven zelf te beslissen. Er wordt óver 
hen beslist.
De afgelopen jaren is onder achtereenvolgende kabinetten de 
financiële positie van jongeren verder aangetast. Zestien- en 
zeventien-jarigen hebben geen recht meer op een RWW-uitkering 
en de WWV-uitkering is voor jongeren tot 23 jaar afgeschaft. De 
hoogten van jeugdlonen en uitkeringen zijn zover gedaald dat 
daarvan niet meer zelfstandig te leven valt.
Jongeren hebben nog steeds geen vastgelegde rechtspositie. 
Dat betekent bijvoorbeeld dat jongeren niet zelf kunnen kiezen 
wat voor opleiding ze willen volgen, waar ze willen wonen en 
welke relatie ze willen hebben. Eigen seksualiteit voor jongeren is 
nog steeds taboe, terwijl steeds meer bekend wordt over kinder­
mishandeling. Daaruit blijkt maar weer eens dat het gezin voor 
vele jongeren helemaal niet zo veilig is als vaak wordt beweerd. 
Jongeren moeten beschermd worden tegen seksueel misbruik 
zonder dat het hun eigen recht op seksualiteit ondermijnt.
Een specifieke positie nemen jongeren in de kinderbescherming 
in. Zij komen buiten hun schuld vaak terecht in een spiraal van 
steeds strengere, onpersoonlijke tehuizen en hebben helemaal 
geen rechten meer. Het bestaan van isoleercellen is daar de 
schokkende uitwas van.
Alhoewel de rechtspositie van buitenlandse jongeren de laatste 
jaren wel verbeterd is, hebben buitenlandse jongeren nog steeds 
niet dezelfde rechten als jongeren met een Nederlandse nationali­
teit. De 1445-gulden-maatregel staat buitenlandse jongeren al­
leen dan toe te trouwen met iemand uit het buitenland, als ze 
minstens 1445 gulden netto in de maand verdienen. Voor Neder­
landse jongeren geldt dit niet.
Daarom wil de PSP:
1. Een beter omschreven rechtspositie van minderjarigen, onder 
andere een eigen rechtsingang. Erkenning van het recht van3. Het onderwijs op zich en de onderwijsgebouwen toegankelijk 
maken voor mensen met een handikap.
4. Positieve diskriminatie op de arbeidsmarkt van mensen met 
een handikap, met name vrouwen; mensen met een handikap 
gaan vóór bij voldoende geschiktheid.
5. Alle woningen moeten bereikbaar zijn, toegankelijk en op 
essentiële punten bruikbaar zijn voor mensen met een handi­
kap. Aangepaste woningen op voorraad bouwen.
6. Het openbaar vervoer volledig toegankelijk maken voor men­
sen met een handikap.
7. De eigen bijdrage aan geneesmiddelen afschaffen en de 
verhoging van de AWBZ-bijdrage ongedaan maken.
8. Meer financiële mogelijkheden kreëren om organisaties van 
mensen met een handikap en individuen in staat te stellen om 
optimaal gebruik te maken van voorlichting en vorming.
9. Voor jongeren met een handikap meer ruimte scheppen om 
te experimenteren. Bijvoorbeeld in "begeleid-wonen-situa- 
ties” waar ze ook leren relaties aan te gaan.
10. Stimulering van onderzoek dat een bijdrage levert aan de 
emancipatie van mensen met een handikap.
seksualiteit van jongeren.
2. Uitbreiden van de hulpinstanties zoals de kinderrechtswinkel, 
kindertelefoons, vertrouwensartsen, JAC, enzovoort om kin­
dermisbruik aan te kunnen pakken.
3. Recht om je in te schrijven voor een zelfstandige woonruimte 
vanaf 16 jaar. Uitbreiding van betaalbare woonmogelijkhe- 
den voor jongeren.
4. Het recht voor minderjarigen vanaf 12 jaar om hun eigen 
verblijfsplaats te kiezen.
5. Jeugdstrafrecht en de jeugdhulpverlening scheiden. De jeugd­
hulpverlening moet weg bij het Ministerie van Justitie. Geen 
gedwongen hulpverlening, maar uitsluitend op basis van 
vrijwilligheid en met het recht om de hulpverlener zelf te 
kiezen.
6. Sluiting van de grote kinderbeschermingstehuizen. In plaats 
hiervan wijkgerichte voorzieningen, zoals krisiscentra, bege- 
leid-wonen-projekten en enkele kleinschalige tehuizen. Af­
schaffen van isoleercellen of een andere vorm daarvan. 
Afschaffen van de tuchtschoolstraf.
7. Rapportage in kindertehuizen moet het eigendom zijn van 
degene over wie het gaat.
8. Afschaffen van wetten die minderjarigen diskrimineren op 
grond van hun minderjarigheid, bijvoorbeeld het minimum­
jeugdloon.
9. Buitenlandse jongeren krijgen dezelfde rechten als Neder­
landse jongeren. Onder andere afschaffing van de 1445- 
maatregel.
10. Steun aan zelforganisaties van buitenlandse jongeren.
11. Verblijfsvergunningen van minderjarige buitenlandse jonge­
ren moeten los komen te staan van die van hun ouders.
12. Buitenlandse jongeren moeten vanaf 16 jaar hun eigen natio­
naliteit kunnen kiezen.
13. Roldoorbrekend onderwijs met aandacht voor gelijkwaardige 
beroepsperspektieven voor jongens en meiden.
14. Leerplicht tot 16 jaar, daarna leerrecht. Algehele regeling 
voor studiefinanciering.
32
33
Lijst van afkortingen
AAW Algemene Arbeidsongeschlktsheids Wet
AIDS Acquired Immunity Deficiency Syndrom
ANC African National Congress
AOW Algemene Ouderdoms-Wet
ATV Arbeids-Tijd-Verkorting
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
BKR Beeldende Kunstenaars-Regeling
BM Belangenorganisatie Minderjarigen
BTW Belasting Toegevoegde Waarde
BV Besloten Vennootschap
BVD Binnenlandse Veiligheids-Dienst
CAO Collectieve Arbeids-Overeenkomst
CDA Christen-Democratisch Appèl
CPN Communistische Partij van Nederland
CV Commanditaire Vennootschap
D’66 Democraten '66
ECN Energie-Centrum Nederland
EG Europese Gemeenschappen
EPLF Eritrean People’s Liberation Front
FNV Federatie Nederlandse Vakbeweging
IMF Internationaal Monetair Fonds
IMGO Instituut voor Maatschappelijk Gericht Onderzoek
JAC Jongeren Advies Centrum
KKN Kommitee Kruistraketten Nee
LIK Landbouw Industrieel Komplex
LPG Liquid Petrol Gas
ME Mobiele Eenheid
MER Milieu-Effekt Rapportage
NAM Nederlandse Aardolie Maatschappij
NAVO Noord-Atlantische Verdrags-Organisatie
NOS Nederlandse Omroep Stichting
NOx Stikstofoxiden
NS Nederlandse Spoorwegen
OPM Organisasi Papua Merdeka
PLO Palestinian Liberation Organisation
PPR Politieke Partij Radikalen
PSP Pacifistisch Socialistische Partij
PTT Post, Telegraaf, Telefoon
PvdA Partij van de Arbeid
RIAGG Regionaal Instituut Ambulante Geestelijke Gezond­
heidszorg
RSV Rijn-Schelde Verolme
RWW Rijksgroepsregeling Werkloze Werknemers
SDI Strategie Defense Initiative
SEP Samenwerkende Elektriciteits-Producenten
S 0 2 Zwaveldioxide
VN Verenigde Naties
VS Verenigde Staten
VVD Volkspartij voor Vrijheid en Democratie
WAO Wet op de Arbeids-Ongeschiktheidsverzekering
WEU West-Europese Unie
WIR Wet Investerings-Regeling
WSW Wet Sociale Werkvoorziening
WVC (ministerie van) Welzijn, Volksgezondheid en Cultuur
WW Werkloosheids-Wet
WWV Wet Werkloosheids Voorziening
34
I
POSTBUS 700
PSP) 1000 AS AMSTERDAM  
^  TEL. 020-267374
aanmeldingsformulier
(graag duidelijk leesbaar invullen)
Ik geef me op als lid van de PSP*
Achternaam: ................................................
Voorletters: ........................... ......................
Geboortedatum en ja a r :..............................
Adres: ................................ ..........................
Postkode: ..............................Woonplaats:
Mijn kontributie bedraagt f .......... ...............
Beroep: . . . . ................................................
D a tu m :...........................................................Roepnaam:
Man/Vrouw
Telefoon: ..................................
.................. G iron um m e r: ..............................
per jaar (voor berekening z.o.z.)
s.v.p. acceptgirokaart afwachten
Handtekening:
* Leden van de PSP kunnen zijn allen, die instemmen met het doel en de beginselen van de partij, 
mits zij de leeftijd van 14 jaar hebben bereikt en geen lid zijn van enige andere politieke partij 
(art. 4 van de statuten).
psppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsp
Als u op bepaalde gebieden aktief bent of daarvoor een bijzondere belangstelling hebt, kan het 
voor de PSP van belang zijn dat te weten. Dat geldt ook als u over bepaalde bekwaamheden be­
schikt die ten dienste van de partij gesteld kunnen worden. Daarom vragen we u in dat geval hier­
onder aan te kruisen om welk gebied het gaat.
□adm inistratief o f organisatorisch werk □scholing en vorming
□bedrijfsdemokratisering □sociaal-ekonomische problemen
pbuitenlandse po litiek □soldatenbeweging
□dienstweigeren □studentenbeweging
□gezondheidszorg □teksten bewerken to t goed en v lo t leesbaar
□grafisch ontwerpen Nederlands
□homobeweging □typew erk
□illustreren □vakbondswerk
□justitie en politie □verkeer/vervoer
□ ku ltu u rp o litie k □vertalen v a n ......................n a a r .......................
□milieu □volkshuisvesting
□ onderwijs □vredesvraagstukken
D ontwikkelingsproblem atiek □vrouwenbeweging
Dpropaganda Pwelzijnswerk
□p u b licite it Pwerkende jongeren
□ ruim telijke ordening Panders, n l : .........................................................
□scholieren beweging
Verder vragen we u hieronder zoveel mogelijk aan te geven waaruit die aktiviteit, belangstelling of 
bekwaamheid bestaat, zoals beroep, studie, lidmaatschap van groepen o f verenigingen en funkties 
daarin. (Zonodig kunt u op de achterkant van d it form ulier verdergaan.) Tevens zouden we het 
op prijs stellen als u w ilt aangeven of u al eerder lid was van een politieke partij, zo ja, van welke 
partij, en of u in die partij een funktie had.
psppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsp
Dit formulier opsturen naar: PSP R/VA d.d.
Postbus 700 
1000 AS Amsterdam Info d.d.
KONTRIBUTIEREGELING
Leden van de PSP bepalen zelf het kontributiebedrag.
Op de Algemene Vergadering van 1  en 2 december 1979 te Maastricht werden de 
ric h tlijn e n  als volgt samengesteld (meer mag ook):
belastbaar jaarinkomen :  kontributie :
to t f. 6.000,00 f. 36,00 per jaar
van f.6.001,00 to t f. 10.000,00 f.6,00 per f. 1.000)00 per jaar
van f.10.001,00 to t f. 20.000,00 f.7,00 per f. 1.000,00 per jaar
van f.20.001,00 to t f. 30.000,00 f.8,00 perf. 1.000,00 per jaar
van f.30.001,00 to t f. 40.000,00 f.9,00 p erf. 1.000,00 per jaar
van f.40.001,00 to t f. 50.000,00 f.10,00 per f. 1.000,00 per jaar
bij elke f. 10.000,00 inkomen méér, 1  gulden meer per f. 1.000,—  per jaar
Bij vaststelling van het inkomen w ordt uitgegaan van het belastbaar  inkomen voor de 
loon- en inkomstenbelasting. Onder inkomen verstaan wij ook studiebeurs, zakgeld 
enzovoort.
Voor het partijblad BEVRIJDING hoeft niet apart betaald te worden, leder lid 
ontvangt het gratis. Leden die met andere leden in één huis wonen en gezamenlijk één 
exemplaar van Bevrijding willen ontvangen, worden verzocht d it aan het partijburo 
door te geven.
psppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsp
psppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsppsp
D it form ulier opsturen naar: PSP
Postbus 700 
1000 AS Amsterdam
Uitgave: PSP, Postbus 700,1000 AS Amsterdam 
Prijs: ƒ 2,50
