9B6~-~B6~
dSd
V11\III\IVtl80tld
S8NIZ3I>1t13/\
lJeeqaaJ8 >l°!0
JalBa1\deer:lno·Ael
:sa!leJlsnll!
bijditverkiezingsprogrammaHetgaat erom aIleomstandigheden te
niet tedoen waarin eenmens eenver-
nederd, eengeknecht, eenverla tenen
veracht wezen is.
Inboverlstaand citaat van Marx wordt hetdoel van de
PSP kernachtig samengevat. Hiervoor iseen radikale
verandering vandemaatschappij nodig: hetkapitalisme
1n het patriarchaat moeten worden afgebroken en
.,~_.1ervangen door het socialisme. Een groat aantal eisen
en aktiepunten die daarop betrekking hebben zijn
vastgelegd inhetaktieprogramma van dePSP*.
Het verwezenlijken van diepunten vereist deopbouw
van een demokratische tegenmacht, dietegenover de
ondemokratische macht van dehuidige machthebbers
staat. De PSP streeft naar een bundeling van aile
krachten die inzien dat een socialistische demokratie
alleen tot stand kan komen door bewustwording en
machtsvorming van aile uitgebuite enonderdrukte
groepen. De PSP wil een bijdrage leveren aan de
krachtenbundeling van aile anti-kapitalistische en
progressieve bewegingen, zoals vakbeweging, vrouwen-
beweging, huurdersbeweging envredesbeweging.
Het werk van dePSP inhetparlement iserindeeerste
plaats opgericht dedruk van de(buitenparlementaire)
progressieve bewegingen om tezetten inresu Itaten.
x"'~en belangrijke stap vooruit kan daarbij zijn de
~orming van een linkse regering met een programma
van uitvoerbare stappen inderichting van het socia-
lisme. Zolang een linkse regering nog niet mogelijk
is,moet links indeoppositie toch voor een dergelijk
programma opkomen en daarmee een perspektief
opverandering bieden. Deze benadering wordt inde
inleiding van ditprogramma verder uitgewerkt.
Dat nadeverkiezingen een regering tot stand kan
komen zoals dePSP die voorstaat, isniet ergwaar-
schijnlijk. Ais ereen 'Iinkse' meerderheid komt,
zaldiewaarschijnlijk slechts gevormd kunnen worden
met behulp van D'66, dat het niet willen kiezen tot
principe heeft verheven. IndePvdA wordt detoon nog
aangegeven door voorstanders van een hernieuwde
koalitie met het CDA, alwordt dit voor dever-
kiezingen niet duidelijk uitgesproken. Daar staat
tegenover dat indePvdA (en ook indeCPN) een
diskussie opgang lijkt tekomen over demogelijkheden
van een links beleid.
Ais een regering uit Iinkse partijen niet ophoofd-
punten een programma uitvoert, zoals dat inditprogramma isweergegeven, dan zal zo'n regering
gedwongen zijn telkens weer toetegeven aan deeisen
envoorwaarden dievanuit dekapitaalbelangen worden
gesteld. Daardoor blijft slechts ruimte voor 'suksessen'
die niets wezenlijks veranderen aan demaatschappij-
struktuur. Deze suksesjes zullen met veel wollige taal
breed worden uitgemeten alsbelangrijke hervormingen.
Zo'n regering zal echter deoorzaak zijn van grote
desillusies enmisschien meer kwaad dan goed doen.
Met andere woorden: een Iinkse regering isnodig, maar
opzich niet voldoende. Inzo'n regering enhet parle-
ment, maar ook daarbuiten, zaleen krachtige druk
van links nodig zijn om een weifelende PvdA te
dwingen een socialistisch hervormingsprogramma niet
teontkrachten. Per slot van rekening voerde ook het
kabinet Den Uyl een beleid vanverhoging van winsten,
loonmatiging, bezuinigingen, ongerichte steun aan
bedrijven ellvoortgaande bewapening. Enkomt zo'n
linkse regering erniet, dan iseen krachtige socialis-
tische inbreng indeoppositie nodig om steeds weer
telaten zien dat ereen heel ander beleid mogelijk is.
Zo ishet tekenend dat dePvdA bijdealgemene
beschouwingen in1979 klaagde dat deCDA-VVD-
regering infeite devoorstellen van dePvdA uitvoerde.
Een ander beleid ismogelijk ennoodzakelijk. De
strijd voor veranderingen mag door linkse partijen niet
worden verzwakt, maar moet juist worden versterkt
door deze veranderingen tot inzet van destrijd te
maken.
Dit verkiezingsprogramma vloeit voort uithet aktie-
programma van dePSP. Het geeft een aantal belang-
rijke zaken aan dievolgens dePSP opkorte termijn
gerealiseerd kunnen worden. Daarvoor zal dePSP
opkomen, zowel inalsbuiten hetparlement.
Versterk daarom dePSP. Word lidenwerk mee.
Enstem bijdeTweede Kamerverkiezingen opdePSP.
Lambert Meertens
voorzitter van dePSP
••Hetaktieprogramma vandePSPisin1977 voor hetlaatst in
zijngeheel vastgesteld. In1980 isbesloten dathetvoortaan niet
meer inzijngeheel tegelijk zouworden herzien, maar datdit
voor dehoofdstukken afzonderl ijkzougebeuren, diedanalsaf-
zonderlijke brochures worden uitgegeven.
inhoudinleiding
soCiaal ekonomisch beleid
financien
vrouwenbevrijding
relaties enseksualiteit
volkshuisvesting
ruimtelijke ordening
verkeer envervoer
milieu
oorlog envrede
buitenland
wetenschaponderwijs
gezondheidszorg
welzijnswerk
justitie enpolitie
binnenlands bestuur
landbouw
energie
rekreatie
kunst
regionale kultuur
media
f)Waar inditprogramma woorden alsarbeider, vertegenwoordiger enheerser gebruikt worden verwijzen niet alleen naar mannen.
Bijvoorbeeld 'vertegenwoordiger' slaat zowel opmannen alsvrouwen dieineenvertegenwoordigend lichaam zitten.
inleidingDemaatschappij waarin weleven iseenkapitalistische
maatschappij. Datwilzeggen datdemiddelen waarmee
deproduktie totstand komt inhanden zijn van een
kleine groep mensen. Middelen alsbedrijven, machines,
grond. Daarmee probeert deze groep zoveel mogelijk
winst temaken. Dat bepaalt wat ergeproduceerd
wordt, waar, wanneer, hoe enhoeveel. Het gaat hun er
niet om bij de produktie inde maatschappelijke
behoefte tevoorzien.
Dit systeem heeft geleid tot een groeiende stroom
konsumptiegoederen. Die stroom wordt zeer ongelijk
verdeeld. Debezitters enbeheerders van deproduktie-
middelen hebben daarbij een bevoorrechte positie.
Diezullen zeniet vrijwillig afstaan.
Zolang niet demaatschappelijke behoefte maar de
winst bepalend isvoor deproduktie, kunnen degrote
problemen niet doeltreffend worden aangepakt en
zullen steeds nieuwe problemen ontstaan. Velen zijn
onvrijwillig werkloos ofworden inhet arbeidsproces
lichamelijk ofgeestelijk gesloopt. Een goede woning
isvoor grote groepen onbereikbaar. Ophet milieu en
degrondstoffen wordt roofbouw gepleegd. Degevaren
van debewapening groeien voortdurend.
AIdeze problemen komen voort uit het karakter
van het kapitalisme. Ondanks de'welvaart' die het
gebracht heeft, kan het kapitalisme niet leiden tot
een bevrijding van demens van aile vormen van uit-
buiting, onderdrukking engeweld. Integendeel: het
kapitalistisch systeem kan zich alleen hand haven
door aan demeerderheid van debevolking dezeggen-
schap teonthouden over deeigen werk-, woon- enleef-
situatie, dus door die meerderheid teonderdrukken.
Het kapitalisme isnauw verweven met het alveel
langer bestaande patriarchaat, deonderdrukking van
vrouwen door mannen. Het kapitalisme heeft opdeze
patriarchale onderdrukking ingespeeld, deze versterkt
endaar een eigen vorm aan gegeven. Dit heeft er
toe geleid dat vrouwen op aile maatschappelijke
terreinen onderdrukt worden. Deze onderdrukking
ishetduidelijkst waar tenemen inhetgezin. Ditvormt
een direkte afspiegeling van zowel dekapitalistische
als depatriarchale machtsverhoudingen indemaat-
schappij. Hier vindt deideologische enekonomische
onderdrukking van devrouw door deman opde
kleinste schaal plaats. De bestaande waarden en
normen worden erop de kinderen overgedragen.
Niet aile vormen van cnderdrukking enuitbuiting
houden rechtstreeks verband met het prive-bezit
van deproduktiemiddelen enhet patriarchaat. Denk
maar aan zaken alsrassendiskriminatie endeachter-
stelling van homo's enminderheden inhetalgemeen.
Nog veel scherper wordt de onderdrukking en
uitbuiting zichtbaar indeDerde Wereld. Vooral tenbate van de grote multinationale ondernemingen.
Het verzet inNederland tegen deuitbuiting van de
Derde Wereld stuit opdezelfde tegenstanders alshet
verzet tegen uitbuiting enonderdrukking hier. Meer
dan een miljard mensen zijn indeze wereld gedwongen
honger telijden, terwijl tegelijkertijd aile landen samen
twee miljoen gulden per minuut aan bewapening
uitgeven. Deverspreiding van kerncentrales over de
wereld maakt insteeds meer landen deproduktie van
kernwapens mogelijk. Denk maar aan Brazilie,
Pakistan, Zuid-Afrika enIsrael.
Het kapitalisme staat onder druk. Het sterkste land
van het kapitalisme, de Verenigde Staten, doet
verwoede pogingen zijn afbrokkelende positie 1!
behouden. IndeDerde Wereld ontworstelen steeds
meer volkeren zich aan dewurggreep van hetwesterse
imperialisme. Voorbeelden uit delaatste jaren zijn
Vietnam, Mozambique, Angola, Nicaragua en
Zimbabwe.
Degrote ekonomische groei isvoorbij. De(verborgen)
werkloosheid blijft maar oplopen. Vooral bijjongeren,
vrouwen enouderen. Veel mannen envrouwen komen
ineen uitzichtloze situatie terecht. Het kapitalisme
isopnieuw ineen ernstige krisis terecht gekomen.
Dekrisis inhet kapitalistisch systeem wordt beant-
woord met een rechtse krisispolitiek: bezuinigingen
opvan alles ennog wat, behalve op(kern )bewapening.
Daarbij wordt steeds minder geld gestoken inbrood-
nodige voorzieningen als (jongeren) huisvesting,
onderwijs, sociale uitkeringen, enzovoort. Deoverheid
komt niet tegemoet aan degerechtvaardigde eise
van belangenorganisaties. Inplaats daarvan onderdrukt
zijhet protest van deze groeperingen, waarbij steeds
vaker gebruik gemaakt wordt van politiegeweld.
Het lijkt wel ofdejaren dertig zijn teruggekeerd.
Gelukkig islinks nusterker dan indejaren dertig.
Erzijn nutalloze progressieve bewegingen: vredes-
beweging, vrouwenbeweging, anti-kernenergie-
beweging, homobeweging, kraakbeweging, huurders-
beweging, milieubeweging, demokratiseringsbewe-
gingen inhet onderwijs enleger, talloze aktiegroepen
enzovoort. Bovendien zijn delinkse partijen ende
vakbeweging nu sterker. Rechts kan zijn akelige
plannen numoeilijker doorzetten. De Joplossingen'
van rechts worden gebaseerd opeen valse voorstelling
van zaken over deoorzaken van dekrisis. Niet het
systeem wordt verantwoordelijk gesteld, maar zwarte
schapen als uitkeringstrekkers en buitenlanders.
maar juist indeaanval gaan endewerkelijke oorzaken
blootleggen enoplossingen enveranderingen insocia-
Iistische richting aangeven. Rommelen indemarge,
zoals dePvdA doet, isnietvoldoende. Deontwikkeling
van hetkapitalisme maakt socialistische oplossingen
steeds noodzakelijker. Anders blijft hetkapitalistische
marktmechanisme ons telkens opnieuw ineen krisis-
ellende storten, met alsdreiging opdeachtergrond een
atoomoorlog endaarmee detotale vernietiging vande
mensheid. Deoude leuze socialisme ofbarbarij is
aktueler danooit.
Socialisme betekent voor dePSP desamenleving die
ontstaat door het opheffen van aile uitbuiting en
onderdrukking dievoortvloeien uithet kapitalisme
enhet patriarchaat. Dat isgeen onbereikbaar ideaal
maar eendringende noodzaak waaraan wehard moeten
werken.
~~:)et moet uitzijn met desituatie dateenklein aantal
""'grote ondernemingen vaak beslissende invloed heeft
opdeekonomie. Bezit enbeheer vandeproduktie-
middelen moeten inhanden van degemeenschap
komen. Pas dan wordt het mogelijk bijvoorbeeld
het werkloosheidsprobleem definitief optelossen.
Maar hetgaat erniet alleen omaf terekenen methet
prive-bezit van deproduktiemiddelen, maar ook met
het huidige systeem van arbeidsdeling. Zozullen
mannen netzogoed bijhetverzorgen enopvoeden van
kinderen betrokken zijn alsvrouwen. Aile arbeid,
betaalde, vrijwillige enhuishoudelijke, zalherverdeeld
zijn. AIdeze veranderingen zullen zich evenzeer
indezogenaamde prive-sfeer moeten voltrekken als
indeopenbare sfeer.
Maar socialisme betekent voor dePSP niet eenmaat-
schappij alsindeSovjet-Unie ofChina. Weliswaar is
daar prive-eigendom van debelangrijkste produktie-
4)iddelen afgeschaft, maar het blijft uiteindelijk
een kleine minderheid diehetvoor hetzeggen heeft.
Op papier hebben vrouwen daar dezelfde rechten.
Maar datheeft niet hun bevrijding gebracht. Hethuis-
houdelijk werk komt toch weer opvrouwen neeI'.
Hun seksuele onderdrukking isniet verdwenen. Hier-
naast ontbreken indielanden een aantal voor ons
zeer dierbare dingen: vrijheid van meningsuiting,
respekt voor minderheden, stakingsvrijheid en
dergelijke.
Socialisme houdt voor dePSP juist een radikale
demokratisering enfeminisering van de gehele
maatschappij in.
Men noemt dewesterse landen vaak demokratisch
omdat ereen parlementair stelsel bestaat. Maar het
bestaan van eenaantal parlementaire spelregels garan-
deert nog niet daterdemokratie is.DePSP vindt dat
deparlementaire demokratie moet worden uitgebreid
tot een maximale demokratie. Daarin worden de
beslissingen door debetrokkenen zelf gezamelijk
genomen, inplaats vandoor buitenstaanders over hen.
Daarvoor iseen langdurig proces nodig van bewust-wording enmachtsvorming van onderop. Inbuurten,
bedrijven eninstellingen wilen gekozen organen van
basisdemokratie zoveel mogelijk hun eigen zaken
beheren. Aile direkt betrokkenen kunnen kiezen en
gekozen worden inbuurt-, bedrijfs- eninstellings-
raden. De gekozenen zijn zonodig terugroepbaar.
Bepaalde belangrijke punten kunnen worden beslist
inalgemene vergaderingen van aile betrokkenen
(direkte demokratie). Bij het proces van bewust-
wording enmachtsvorming spelen buurtaktiegroepen,
bedrijfsledengroepen endergelijke nualeenbelangrijke
1'01. Zijvormen een eerste aanzet totorganen van
demokratische macht aandebasis.
Een rechtstreeks gekozen parlement moet over de
hoofdlijnen van demaatschappelijke ontwikkeling
beslissen. Hiertoe ishetnoodzakelijk dathetparlement
meer bevoegdheden enfaciliteiten krijgt tenopzichte
van deregering (en dus ook van het ambtelijk
apparaat) dan datnuhetgeval is.Ditparlement staat
niet tegenover deorganen van basisdemokratie, maar
vormt daar eennoodzakelijke aanvulling op.
Pas alshet Westen socialistisch isgeworden, kan
definitief eeneinde komen aandeuitbuiting enonder-
drukking van deonderontwikkelde landen door de
multinationale ondernemingen. Deschrijnende onge-
lijkheid opwereldschaal tussen Noord enZuid moet
worden opgeheven. Ontwikkelingshulp moet daad-
werkelijk aandearmsten indearme landen tengoede
komen enniet, zoals nu, indeeerste plaats aan
verschillende multinationals.
Aile vormen van uitbuiting enonderdrukking doen
zich voor opekonomisch, ideologisch enpolitiek vlak.
Destrijd hiertegen moet gericht zijn opeen totale
verandering vandemaatschappij. Hetisniet zodatwe
eerst kollektief beheer van deproduktiemiddelen
enpas dan andere veranderingen mogelijk achten.
Destrijd opailepunten moet nuenhiergevoerd worden.
Onderdrukking enuitbuiting kunnen, alsheteropaan
komt, niet zonder wapens. Aileen ineenwereld waar
ailevormen vanonderdrukking zijnverdwenen, isgeen
geweld. Dat isnog vel'weg. Opditmoment dreigen
kernwapens zelfs dehele mensheid tevernietigen.
Dekernwapens dewereld uithelpen, omtebeginnen
inNederland, isdanook nogsteeds eenvandebelang-
rijkste taken wevoorstaan.
DePSP isvoor hetafbreken van militaire machts-
blokken: ontwapening, zonodig eenzijdig. Immel's,
debewapening zelf iseen voortdurende bedreiging
van devrede. Aileen door radikale demokratisering
van demaatschappij worden deoorzaken van geweld
weggenomen.
Een demokratische maatschappij, dieniet berust op
geweld enuitbuiting, komt ernietvanzelf. Degenen die
demacht hebben zullen nietvrijwillig afstand doen van
hun bevoorrechte positie. Daarom ishetnoodzakelijk
dat daarvoor strijd wordt gevoerd. Niet omdemacht
inhanden van een nieuwe bevoorrechte klasse te
brengen, maar inhanden van aile mensen samen.
De strijd daarvoor kan alleen met sukses worden
gevoerd als deze geweldloos isen aktief wordt
ondersteund door de grote meerderheid van de
bevolking.
Het isuitgesloten datdenoodzakelijke veranderingen
uitsluitend via het parlement kunnen worden afge-
dwongen. Daarvoor heeft het parlement teweinig
macht. Deekonomische macht isinhanden van de
ondernemers, waarbij vooral een handjevol grote
ondernemingen dedienst uitmaakt. Tegenover hun
(buitenparlementaire) macht moet demeerderheid van
debevolking haar eigen tegenmacht opbouwen. Ook,
enzelfs vooral, waar het parlement (nog) gedwongen
iszich teschikken naar dewensen van deekonomische
machthebbers.
Op dit punt onderscheidt dezienswijze van dePSP
zich scherp van die van bijvoorbeeld dePvdA. De
PvdA isgeneigd om verzet tegen eenmaal genomen
parlementaire beslissingen als ondemokratisch afte
schilderen endaarmee debuitenparlementaire strijd
afteremmen. Dat geldt hetsterkste (maar niet alleen)
als dePvdA inderegering zit. DePSP vindt juist
dat degeweldloze, massale buitenparlementaire strijd
het demokratisch gehalte van de maatschappij
verhoogt.
De bestaande ondemokratische machtsverhoudingen
zijn niet onveranderlijk. Het isditbesef, datinbuiten-
parlementaire akties totuitdrukking komt. Entegelijk
leveren deze akties weer een bijdrage aan debewust-
wording over de werkelijke machtsverhoudingen.
Zelaten zien dat weerniet inhoeven teberusten
datover enzonder onswordt beschikt.
Dat wilniet zeggen datdestrijd binnen hetparlement
onbelangrijk is.Het staatsingrijpen indemaatschappij
iszeer diepgaand, ook wat deekonomie betreft.
Veel belangrijke eisen zijn niet buiten depolitieke
besluitvorming op staatsnivo te verwezenlijken.
Dat geldt wel het~ duidelijkst voor een demokratische
planning van deekonomie. Maar ook geldt het voor
uiteenlopende zaken als een ontwapeningspolitiek,
een milieuvriendelijk energiebeleid enverkorting van
de arbeidstijd. Het parlement moet juist gebruikt
worden omdebuitenparlementaire druk omtezetten
inresultaten.
Progressieve bewegingen richten zich met hun eisen
dan ook mede tot regering ofparlement. Ondanks
het feit dat zesoms een enorme kracht ontwikkelen,
worden erzelden grote overwinningen geboekt. Zonder
medewerking van regering enparlement zijn veel eisen
niet ofmoeilijk terealiseren. Achter de massale
beweging tegen deinvoering van nieuwe NAVO-kern-
wapens eind 79stond bijvoorbeeld eengrote meerder-
heid van het Nederlandse volk. Toch nam demeerder-
heid van het parlement ergenoegen mee dat deregering zich indeNAVO niet tegen deze invoering
keerde.
am het perspektief op verandering teverbeteren
ishet nodig dat ereen regering komt die wel de
politieke wil heeft de eisen van de progressieve
bewegingen teondersteunen. Van rechts iszo'n
regering niet teverwachten. Het totstand brengen van
zo'n regering iseen van detaken van links. Daarvoor
iseen linkse meerderheid inhet parlement vereist.
De mogelijkheid daarvan wordt vergroot alssamen-
werkende linkse partijen een programma met
konkrete hervormingen tot inzet van deverkiezingen
maken. Zo'n programma moet aansluiten bijdeeisen
van deprogressieve bewegingen.
Een linkse meerderheid inhet parlement biedt op
zichzelf geen enkele garantie dateendaarop steunende
regering een socialistisch beleid van radikal
veranderingen kan voeren. AIisdewiIdaartoe aan-
wezig, dan moet toch rekening gehouden worden met
dereaktie van degrote ondernemingen envan delen
van het staatsapparaat. Want alslinks demeerderheid
inhet parlement heeft veroverd, heeft het daarmee
nog niet het hele staatsapparaat inhanden. Het leger,
depolitie, hetjustitiele apparaat enbelangrijke delen
van het ambtenarenapparaat zijn steunpunten van
rechts. Daarom zijn buitenparlementaire machts-
vorming en demokratisering van die instellingen
noodzakelijk.
Het antwoord opdie reaktie moet worden geleverd
door de gezamenlijke strijd van aile progressieve
bewegingen. Van regering, ondernemers enandere
grote machthebbers eisen diebewegingen zeggenschap
opaile gebieden waarover zezelf kunnen beslissen
(zelfbeheer). Een krachtige massale buitenparlemen-
taire aktie kan noodzakelijk zijn om tevoorkome.
datderegering onder dedruk van deomstandigheden
zoals ekonomische sabotage door deondernemers,
gedwongen wordt onaanvaardbare kompromissen met
rechts tesluiten. Aileen inwisselwerking met deze
voortdurende strijd kan de Iinkse parlementaire
meerderheid bijdragen aan debescherming van de
buitenparlementaire machtsvorming van dearbeiders-
beweging envan haar eerder bevochten rechten, zoals
hetstakingsrecht.
Een Iinkse regering zoals de PSP voorstaat, moet
daarom destrijd van aile progressieve bewegingen
ondersteunen enversterken. Zijzaldie strijd nooit
mogen afzwakken oftegenwerken, zeals deregering
Den Uyl heeft gedaan. Een linkse regering moet de
mogelijkheden voor progressieve bewegingen sterk
verruimen enbereikte machtsposities wettelijk vast-
leggen. Dat zou een enorme stimulans betekenen voor
aldiebewegingen inbuurten, bedrijven eninstellingen.
Konkrete resultaten maken het Iinkse perspektief
duidelijker. Deprogressieve beweging alsgeheel komt
daarmee sterker testaan. En daarmee dus ook de
linkse regering. Zo kunnen weer verdergaande
resultaten worden bevochten in de strijd voor
socialistische struktuurhervormingen. Door opdeze
weg van wisselwerking tussen progressieve bewegingen
enlinkse regering door tegaan, kan uiteindelijk opaile
nivo's van de maatschappij debeslissende machts-
vraag worden gesteld. Deomwenteling inderichting
van hetsocialisme wordt zomogelijk.
Dekeuze tussen meeregeren ofoppositie voeren isvoor
dePSP een praktische kwestie.
DePSP vindt deelneming aan een regering alleen zin-
vol:
alszo'n regering berust opeen linkse meerderheid
inhetparlement;
alszo'n regering (endelinkse parlementaire meer-
derheid) steunt op, enzich inzet voor, debuiten-
t~parlementaire machtsvorming van destrijdende ba-
c> / sisinbuurten, bedrijven eninstellingen;
alszo'n regering stappen zetinderichting vaneen
socialistische maatschappij.
Zulke stappen moeten worden vastgegelegd ineenlinks
regeringsprogramma. Hoofdpunten van zo'n program-
mazijn:
1.Deekonomie onder kontrole brengen van dege-
meenschap
Belangrijke stappen hierbij zijn:
-demokratische vaststelling van een landelijk eko-
nomisch plan;
-drastische inkomensnivellering; boven deton hon-
derd procent inkomstenbelasting;
-een strakke prijs- enwinstbeheersing;
-socialisatie van debelangrijkste industrieen, grote
handelsmaatschappijen enbelangrijke financiele
instellingen zoals banken enpensioenfondsen;
-arbeiderskontrole over deinvesteringen .
.,,,')
~. Ontwapening eneenanti-militaristische politiek
Belangrijke stappen hierbij zijn:
-verwijdering vanaile kernwapens uitNederland;
-ontmanteling van debuitenlandse bases inNeder-
land enhetterugtrekken vandeNederlandse troe-
pen uithetbuiteriland;
-uittreden uitdeNAVO enhetsluiten vanverdra-
gen diedeneutraliteit van Nederland garanderen;
-afschaffing van demilitaire uitgaven endeomzet-
ting vanwapenindustrie invredesindustrie.
3.Een wettelijk kader voor demokratisering opaile
nivo's
Belangrijke stappen hierbij zijn:
-decentralisatie van beslissingsbevoegdheden naar
een zolaag mogelijk nivo;
-ruimere mogelijkheden voor overdracht van be-
voegdheden aan raden inbuurten, bedrijven enin-
stellingen.
4.Opheffing van dewerkloosheid envan dearbeids-
deling naar sekse
Belangrijke stappen hierbij zijn:-herverdeling van dearbeid binnens- enbuitens-
huis, mede door verkorting van dearbeidsdag;
-arbeidstijdverkorting per dag tot zeven uur als
eerste stap opweg naar eenwerkdag van vijfuur;
-mensen met deeltijdbanen dezelfde positie alsbij
volledige banen, met dezelfde mogelijkheden voor
om- enbijscholing;
-verruiming van het recht opdeeltijdarbeid, met
name inleidinggevende enbeleidsfunkties;
-uitgebreide (om)scholingsprogramma's, met name
voor vrouwen;
-individualisering van hetrecht opwerk, van belas-
ting, van sociale zekerheid, enzovoort;
-opgrote schaal zinvol vrijwilligerswerk omzetten
inbetaalde arbeidsplaatsen;
-uitbreiding van kollektieve voorzieningen, zoals
onderwijs, gezondheidszorg, kinderopvang, eet-
gelegenheden, welzijnswerk, openbaar vervoer;
-verlenging van het zwangerschapsverlof; verzor-
gingsverlof vaneenjaar voor man ofvrouw.
5.Zelfbeschikkingsrecht over eigen lijf
Belangrijke stappen hierbij zijn:
-devrouw beslist over abortus; abortus uithetwet-
boek vanstrafrecht;
-seksueel geweld ook inhethuwelijk strafbaar stel-
len;
-zelfbeschikkingsrecht indegezondheidszorg; recht
opvrijwillige euthanasie.
6.Opheffing van dewoningnood
Belangrijke stappen hierbij zijn:
-sterke opvoering van debouw van betaalbare wo-
ningwetwoningen voor een- entwee-persoonshuis-
houdens enwoongroepen;
-versnelling vandestadsvernieuwing;
-een regeling waarbij gemeenten panden moeten
vorderen alszetwee maanden oflanger leeg staan.
7.Terugdringen van deverspilling van energie en
grondstoffen
Belangrijke stappen hierbij zjjn:
-ontwikkeling van alternatieve energiebronnen;
-stopzetten van kernenergie;
-een uitgebreid isolatieprogramma;
-maatregelen tegen verspilling bijproduktie en
konsumptie, zoats hetterugdringen van het auto-
gebruik.
8.Solidariteit met deDerde Wereld
Belangrijke stappen hierbij zijn:
-hulp gericht opdesociaal-ekonomische enkultu-
rele bevrijding van devolkeren van deDerde We-
reld;
-steun aan bevrijdingsbewegingen;
.uittreden uitdeEuropese Gemeenschap;
-geen alsontwikkelingshulp vermomde subsidies
aan hetbedrijfsleven.
9.Verbetering van hetonderwijs
Belangrijke stappen hierbij zijn:
-verkleining van deklassegrootte;
-invoering vandemiddenschool;
-aile onderwijs openbaar engratis;
-extra aandacht voor buitenlandse kinderen.
10.Bestrijding van derepressie
Be/angrijke stappen hierbij zijn:
-het terugdraaien van militaire ontwikkelingen bij
depolitie;
-opheffing van militaire ontwikkelingen bijdepoli-
tie;
-opheffing van hetkorps mariniers, dekommando-
troepen endemarechaussee;
-opheffing van deBVD;
-eenverbod voor repressieve buitenlandse organisa-
ties ominNederland aktief tezijn;
-schrappen van debijzondere noodwetgeving;
-uitbreiding van derechten vandienstplichtigen en
afschaffing vandemilitaire rechtspraak.
Het werk van dePSP indeTweede Kamer heeft in
hoofdzaak twee kanten. DePSP brengt inhet parle-
ment socialistische oplossingen naar voren van depro-
blemen diedaar aan deorde komen, omduidelijk te
maken dateen heel ander beleid mogelijk is.Het gaat
daarbij vooral omsteun voor zo'n beleid teverwerven.
DePSP verdedigt ook inhetparlement zogoed moge-
lijkdebelangen van demensen diedoor debestaande
kapitalistische maatschappij indeverdrukking komen.
DePSP probeert dat tedoen door zich teverbinden
met degenen diehiertegen inaktie komen. Het gaat
erom buitenparlementaire druk omtezetten inparle-
mentaire resultaten. DePSP wilhaar ideeen omzetten
ineen realistisch socialistisch alternatief. Devoorstel-
len uitditprogramma zijn technisch uitvoerbaar. Ze
moeten worden afgedwongen tegen dedruk van rechts
in.
DePSP hoopt datditprogramma deel kan zijn van het
programma van een linkse meerderheidsregering.
Mocht zo'n regering nadekomende verkiezingen nog
niet mogelijk zijn, dan kiest dePSP voor een oppositie-
rol. Indevorm van moties, initiatief-wetten enamen-
dementen zaldePSP opparlementair nivo ditprogram-magestalte geven. Tegenover een rechtse regering (zo-
alshet kabinet Van Agt) betekent dat een scherp aan-
vallende rol, zoveel mogelijk insamenwerking met an-
dere progressieve partijen. Tegenover een centrum-
regering, waarin ook progressieve partijen vertegen-
woordigd zijn, betekent heteen onafhankelijke, linkse
opstelling. DePSP zalonderdelen van het beleid van
zo'n regering dieinsocialistische richting gaan steunen
tegen rechts. Dat beleid zalworden aangevallen daar
waar ditstrijdig ismet deverlangens van dearbeiders-
beweging enwaar hetstappen naar het socialisme be-
lemmert.
DePSP zalingeen geval deelnemen aan een regering
dieniet steunt opeen linkse meerderheid inhetparle-
ment. Zolang ernog een rechtse meerderheid isinhet
parlement, zullen immers aile voorstellen diewerkelijk
iets aan demachtsverhoudingen willen veranderen,
worden geblokkeerd. DePSP vindt datdelinkse partij-
endan gezamenlijk een scherpe oppositie moeten voe.-
ren, omduidelijk temaken daterook een anrler beleiL.
mogelijk is.Een beleid datdoor een meerderheidsrege-
ring van links zou kunnen worden uitgevoerd. Hieruit
voigt ook dat dePSP nooit een koalitie met rechtse
partijen alsCDA enVVD zalvormen. Debereidheid
van dePvdA omdatweltedoen zien wijalsschadelijk
voor destrijd voor maatschappelijke veranderingen in
socialistische richting. Dewezenlijke tegenstelling tus-
sen een Iinkse eneen rechtse politiek wordt daardoor
verslu ierd endeprogressieve bewegi ngen worden afge-
remd inhun strijd.
DePSP iswel bereid deel tenemen aan een linkse rege-
ring diesteunt opeen parlementaire meerderheid enop
deprogressieve bewegingen inNederland. Een regering
dievastbesloten ismet steun van debevolking een pro-
gramma door tevoeren van struktuur-hervormingen in
socialistische richting. Ditverkiezingsprogramma geeft
tegelijk aan wat volgens ons zo'n regeringsprogramm?
zou kunnen inhouden. Deuitvoering van ditprograrri
ma betekent onherroepelijk een konfrontatie met de
gevestigde machten. Het zaltevoren duidelijk moeten
zijn datzo'n regering diekonfrontatie niet uitdeweg
zalgaan, maar vastberaden destrijd wil aangaan die
voor deuitvoering van hetprogramma noodzakelijk is.
sociaal ekonomisch beleidOns maatschappelijk systeem verkeert opsociaal-eko-
nomisch gebied ineen ernstige krisis. Een niet aflaten-
destroom van bedrijfssluitingen enreorganisaties zor-
genvoor een hoge werkloosheid. Deze stijgt nog steeds.
Met name indeonderontwikkelde regio's isdeze ont-
wikkeling sterk voelbaar. Debuitenlandse arbeiders,
die hier tijdens dehoogkonjunktuur werden heenge-
haald, worden het slachtoffer van detoenemendewerkloosheid. Sommige illegalen worden nualsgrof
vuil over degrens gezet.
Naast deofficiele werkloosheid iserook een enorm
grote verborgen werkloosheid, mensen diewerk zoeken
maar niet alszodanig staan ingeschreven: veel vrouwen,
jongeren enmensen indeWAO.
Ook zijdie nog wel aan hetarbeidsproces deelnemen
ondervinden degevolgen van dekrisis. Door opvoering
van hetarbeidstempo, invoering van ploegendiensten
eneen grotere onzekerheid over hetbehoud van het
werk neemt deIichamelijke engeestelijke belasting toe.
Ditgeldt niet alleen voor demensen diebetaalde ar-
beid verrichten, maar ookvoor hungezinsleden diehen
moeten opvangen. Hetwerk wordt eenzijdiger ensim-
peler, steeds meer mensen werken onder hunnivo. Het
ziekteverzuim neemt toeenveel, vooral oudere arbei-
ders, belanden indeWAO. Steeds meer mensen moe-
tenvoor depensioengerechtigde leeftijd afhaken. On-
derhetmom vanemancipatie wordt nachtarbeid, waar
niet genoeg mannen meer voor tevinden zijn, voor
vrouwen opengesteld. Terwijl voor grote delen vande
bevolking deafgelopen jaren hetvrijbesteedbare inko-
men nauwelijks gestegen is,wordt door deloonmaat-
regel van deregering Van Agt een regelrechte loon-
daling doorgevoerd tengunste vandebedrijfswinsten.
Zowordt dekapitalistische krisis afgewenteld opde
loonafhankelijke bevolking. Hogere inkomensgroepen
~,ntspringen dedans door allerlei ontsnappingsmoge-
f•.'.ljkheden, zoals belastingvoordelen enincidenteel loon,
bijvoorbeeld via promoties. Deinkomens zijn nog
steeds zeer onrechtvaardig verdeeld.
Ook dekollektieve voorzieningen staan onder druk.
Terwijl mede door dekrisis debehoefte aankollektieve
voorzieningen groter wordt, ishetregeringsbeleid ge-
richt opbezuinigingen. Debewapeningsuitgaven blijven
echter onaangetast. Hetdeel vandekollektieve uitga--
ven datindevorm van deoverheidssteun enandere
steunmaatregelen gericht isopdeverhoging van de
winsten vanhetbedrijfsleven wordt groter. Kollektieve
voorzieningen ten behoeve van debevolking komen
hiermee zeer sterk inhetgedrang. Degevolgen hiervan
worden voor een belangrijk deel afgewenteld opde,
vooral door vrouwen verrichte, huishoudelijke arbeid.
Maar ook inhetbetaalde werk worden vrouwen zwaar
getroffen. Deoorzaak hiervan isdatzijveelal insekto-
renwerken waar dewerkloosheid hard toeslaat: de
~;:;:~~~I: ~~e~~~~~ekn~~1:~~;fs~~~~~~~~~n~~~~:~
dingindustrie. Debezuinigingen indekollektieve sek-
tortreffen met name arbeidsplaatsen vanvrouwen. Ze-
kerdegetrouwde vrouwen vormen eenarbeidsreserve.
Derekvandeekonomie zitmet name inhetwerk dat
vrouwen betaald envo~oral onbetaald doen.
Rechts, enhelaas ook sommige mensen terlinkerzijde,
zien aldeze problemen louter alseenuitvloeisel vande
huidige ekonomische krisis. Hetgaat volgens henalleen
omeen tijdelijk verschijnsel dathetgevolg isvan'de
energie-krisis', de'tehoge loonkosten', de'tegrote kol-
lektieve sektor', destagnerende wereldhandel enderge-
Iijke. Loonmatiging, bezuinigingen entechnische ver-
nieuwing, aldan niet verpakt ineen'sociaal aanvaard-
baar' jasje, zijnvolgens deze gedachtengang voldoende
omuitdeproblemen tekomen.
Dehuidige krisis isniet uitdelucht komen vallen. Zij
vloeit noodzakelijkerwijs voort uitdekapitalistische
produktiewijze, hetwinststreven van departikuliere
ondernemers enhetongeplande karakter vandeekono-
mie. Demaatschappelijke tegenstellingen entegenstrij-
digheden dieindejaren vijftig enzestig door desterkeekonomische groei toegedekt werden, zijnweer involle
hevigheid aanwezig. Opnieuw wordt duidelijk dathet
kapitalistische produktiesysteem een remmende en
zelfs negatieve invloed heeft opdemaatschappelijke
vooru itgang. Enkele voorbeelden:
Veel produktieprocessen zijn ergongezond voor de
mensen dieerinwerken, terwijl detechniek vergenoeg
ontwikkeld isommensen veilig opdemaan telaten
landen. Hoewel ereengrote werkloosheid enoverpro-
duktie is,wordt hetwerktempo opgevoerd enwordt er
veel overwerk verricht. Talloze kantoren endure koop-
woningen staan lang leeg, terwijl ergrote woningnood
is.
Kern van het kapitalistisch produktiesysteem isde
winstgevendheid voor partikuliere ondernemingen.
Volgens VVD-maatstaven staat maatschappelijke effi-
cientie gelijk aandiewinstgevendheid. Maar bijeeneko-
nomische krisis kan deze slechts bereikt worden door
allerlei kosten niet totdeproduktiekosten terekenen
maar afteschuiven naar degemeenschap: ontslagen
diehetaantal WW-uitkeringen endaarmee depremies
doen stijgen; subsidies enandere ondersteunende maat-
regelen diedrukken opderijksbegroting; verhoging van
hetwerktempo enverslechtering vandearbeidsomstan-
digheden waardoor mensen indeziektewet endeWAO
terecht komen ofeengroter beroep moeten doen op
dekollektieve voorzieningen.
Deekonomische politiek vandekabinetten Den Uylen
(innogsterkere mate) Van Agtwasgericht oploonma-
tiging, bezuinigingen opgemeenschapsvoorzieningen en
steun aanhetbedrijfsleven. Ditheeft geen verbetering
gebracht indewerkgelegenheid endepartikuliere en
kollektieve inkomens. Integendeel, dekrisis ende
maatschappelijke tegenstellingen zijn juist verscherpt
door deze konservatieve politiek. Multinationale onder-
nemingen maken grote winsten, terwijl insommige be-
drijfstakken klap naklap valt. Internationaal opereren-
debedrijven hevelen opgrote schaal hun aktiviteiten
over naar hetbuitenland. Het Nederlandse bedrijfs-
leven isdegrootste buitenlandse investeerder inde
USA! Textielbedrijven sluiten hun vestigingen inNed-
derland enbrengen hun produktie over naar landen
waar deuitbuiting vandearbeiders enorm is,envak-
bonden inhun mogelijkheden zeer beperkt oftotaal
verboden zijn.
Ook detheoretische argumenten voor depolitiek van
loonmatiging enbezuiniging zijn inmiddels ondergra-
ven. Vooral deformule 'winst =werk' -waar Bestek
'81volledig gebaseerd was -heeft indestorm vankri-
tiek ailegeloofwaardigheid verloren. Toch wordt nog
steeds geprobeerd deze formule -zijhetinafgezwakte
vorm .tepropageren entoetepassen. Dat hetrege-
ringsbeleid vandevorige kabinetten -enmet name het
kabinet Van Agt-louter isafgestemd opdebelangen
vanhetbedrijfsleven kanniet langer ontkend worden.
Eenpolitiek vankrisisbestrijding, dievoor dearbeiders-
beweging aanvaardbaar is,kan niet effektief zijn zon-
derhetkapitalistisch systeem aantetasten.
DePSPvindt datdebestaande kapital istische chaos inde
produktie moet worden vervangen door eendemokra-
tische planekonomie. Aileen dan kunnen deekonomi-
sche aktiviteiten gericht worden opeenzogroot moge-
Iijkbevredigen vandemaatschappelijke behoeften. On-
derhetkapitalistisch systeem kanhiervan geen sprake
zijn, want door dekonkurrentieverhoudingen wordt
iedere ondernemer gedwongen totvergroting vandeaf-
zetendewinst. Indehuidige ekonomische krisis wor-
dendeze tegenstellingen steeds duidelijker.
Indemaatschappij diedePSP wenst, speelt departi-
kuliere eigendom van deproduktiemiddelen geen rol.
Hetekonomisch leven zalgericht zijnophetvervullen
vaneendemokratisch vastgesteld ekonomisch plan.
Binnen degrenzen vanzo'n plan worden debedrijven
eninstellingen beheerd door dedirekt betrokkenen. De
produktiemiddelen zijneigendom vandegemeenschap.
Ekonomische groei kannooit eendoelstelling opzich
zijn. Meer zinvolle produktie isnatuurlijk goed, maar
aan deandere kant moet allerlei onnuttige enscha-
delijke produktie worden afgebouwd. Inhetalgemeen
isdePSP geen voorstander vaneenhogere partikuliere
konsumptie, wetvaneenandere invulling enverdeling
van het konsumptiepakket. De kollektieve sektor
bestaat echter uitzaken dieniet zomaar bijelkaar op-
geteld kunnen worden. Erzitten eenaantal goede zaken
indieinhetbelang zijnvandemeest onderdrukte groe-
pen indeze samenleving, bijvoorbeeld sociale voorzie-
ningen, gezondheidszorg, onderwijs, openbaar vervoer
ensodale woningwetbouw. Deze posten moeten uitge-
breid worden enkunnen zeer veelzinvolle arbeidsplaat-
IEkaNDMfr.S 8SLEID ·senscheppen. Aan deandere kant vindt dePSPdater
vele miljarden bezuinigd kan worden opkollektieve
uitgaven voor defensie, wegenaanleg enongerichte
steun aanhetbedrijfsleven.
Het noodzakelijke werk, zowel binnens- alsbuitens-
huis, zalineensocialistische maatschappij eerlijk ver-
deeld moeten zijnover ailemensen diekunnen werken.
Hiertoe iseendrastische verkorting van dearbeidstijd
nodig. Verzorgende enhuishoudelijke taken moeten
gelijkelijk opmannen envrouwen rusten. Pasalsditge-
realiseerd is,kunnen vrouwen opgelijke voet met man-
nenaandearbeid buitenshuis deelnemen. Opweg naar
diemaatschappij dienen arbeid, arbeidsprestatie enin-
komen meer enmeer losgekoppeld teworden. Oatbe-
tekent indeeerste plaats datgestreefd moet worden
naar hetwegwerken vandeongelijkheid ininkomens.
Oplangere termijn zietdePSPalsideaal: /obn naarbe-
hoefte, arbeid naarvermogen.
Integenstelling totdesociaal-demokratie isdePSPvan
mening dathetkapitalisme niet leefbaar gemaakt kar
worden. Nieuwe overlegstrukturen, makro-ekonomisch~
beleidsinstrumenten, wettelijke regelingen eneen uit-
breiding van dekollektieve sektor alleen kunnen niet
leiden tothetsocialisme. Ditkanalleen wanneer deze
maatregelen ondersteund engedragen worden door
machtsvorming aandebasis. Ook eennationalisatie op
zich moet nietbeschouwd worden alseensocialistische
maatregel. Aileen inkombinatie meteenfundamentele
demokratisering vanhetgemeenschapsbedrijf, zodat de
arbeiders endegemeenschap zeggenschap krijgen, kan
eennationalisatie eensocialistisch perspektief krijgen.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Geen ongerichte enongekontroleerde overheids-
steun aan hetbedrijfsleven, zoals viadeWIR.In
plaats daarvan schept deoverheid zelfwerkgelegen-
heid inhetkader vaneenlandelijk investeringsplar
inzaken alsstadsvernieuwing, onderwijs, welzijns-
werk, kinderopvang, ontwikkeling schone energie-
bronnen, woningbouw, isolatieprogramma enlIit-
breiding openbaar vervoer.
2.Wanneer deoverheid viakredieten ofsubsidies
steun verleent aanofdeelneemt inbedrijven"wordt
dezeggenschap voor deoverheid envoor hetperso-
neel indiebedrijven gegarandeerd. Opkorte ter-
mijn wordt ditgerealiseerd ineennoodwet.
3.Volledige stakingsvrijheid. Geen inbreuken opde
onderhandelingsvrijheid vandevakbeweging.
4.Handhaving van dekoopkracht door eenscherpe
prijsbeheersing. Tot hetmodale inkomen worden
deprijzen volledig gekompenseerd. Volledig ge-
kompenseerd wilook zeggen datvooraf eenvoor-
schot gegeven wordt opdeverwachte prijsstijgin-
gen. Dekonsumptiepakketten opbasis waarvan de
prijsindex wordt vastgesteld worden regelmatig
aangepast inoverleg met devakbeweging. Dewijze
vanvaststelling behoeft goedkeuring vanhetparle-
ment. Net alsaile loonsverhogingen worden de
prijskompensaties incenten inplaats vanprocenten
(') gegeven.
5.Een rechtvaardige opbouw vandelonen, waarbij
met name minder onderscheid wordt gemaakt tus-
senhand- enhoofdarbeid. Bovendien eenspeciale
beloning voor vuilenzwaar werk.
6.Nationalisatie onder arbeiderskontrole vandeban-
ken, verzekeringsmaatschappijen, pensioenfondsen
engrote handels- entransportondernemingen. In
dekomende regeringsperiode wordt bovendien een
begin gemaakt metdesocialisatie vandebelangrijk-
steondernemingen inelke sektor vandeindustrie.
7.Deexploitatie vandebodemschatten komt volledig
onder gemeenschapkontrole.
8.Nationalisatie van dewapenindustrie enomvor-
ming daarvan totciviele industrie.
9.Maatregelen tegen kapitaalexport, zowel gericht te-
genkapitaalvlucht enspekulatie alstegen ekonomi-
sche uitbuiting enbelastingontduiking door multi-
.£'i.~ nationale ondernemingen.
~. Opkorte termijn eenverscherpt toezicht opdeNe-
derlandse vestigingen vandemultinationale onder-
nemingen. Aan overtredingen van dezogenaamde
gedragskode worden wettelijke sankties verbonden,
met name met betrekking totdeinterne verreken-
prijzen. Waar voor intern geleverde goederen en
diensten geen algemeen erkende marktprijzen be-
staan, worden deze vastgesteld door eenspeciaal
daarvoor inhetleven teroepen kommissie.
11.Opheffing vandeBVenCValsrechtsvorm.
12.Opdekortst mogelijke termijn dichten vandewet-
telijke mazen diehetthans nogmogelijk laten om
leden vanondernemingsraden teontslaan. Vervan-
ging vandewetopdeondernemingsraden door een
wet opdepersoneelsraden. Devertegenwoordigers
vandepersoneelsraden zijnterugroepbaar. Deper-
soneelsraden krijgen inzage inaile boekhoudgege-
vens van hetbedrijf. Ten aanzien vandevolgende
punten heeft depersoneelsraad hetrecht vanbin-
dend advies:
-uitbreiding ofinkrimping vanhetpersoneel
-aileverplaatsingen, uitbreidingen en/of investerin-
gen~benoeming van nieuwe direktieleden enkommis-
sarissen
-wijziging vandejuridische vorm vanonderneming
-veranderingen inhetartikelen- ofdienstenpakket
-wijzigingen indeonderlinge verdeling vanhetper-
soneel over devestigingen
-wijzigingen indeproduktiestruktuur
13.Opverzoek van depersoneelsraad nationalisatie
zonder vergoeding vanondernemingen waar deak-
tiviteiten van debedrijfsleiding herhaaldelijk in
strijd zijn met debelangen van hetpersoneel, de
maatschappij alsgeheel ofhetvoortbestaan vande
ondernem ing.
14.De regionale ontwikkelingsmaatschappijen worden
omgezet inprovinciale beheersmaatschappijen
(PBM), diebinnen eennationaal raamplan eenre-
gionale ekonomische planning.opzetten. DePBM
kan bedrijven overnemen, bedrijven opzetten en
heeft eenalgemeen kontrolerende funktie tenaan-
zien vanniet-overgenomen bedrijven. Bijbedrijven
vandePBM wordt arbeiderszelfbestuur ingevoerd.
Het bestuur vandePBM bestaat voor minstens de
helft uitvertegenwoordigers vandeonder haar val-
lende bedrijven. DePBM isverantwoording ver-
schuldigd aanProvinciale Staten. Opkorte termijn
moet inregio's met eenextra hoge werkloosheid
eeninkrimpingsverbod bijgrote bedrijven afgekon-
digd worden enwordt door deoverheid extra
werkgelegenheid geschapen.
15.Dewerkgelegenheid wordt eerlijker verdeeld onder
meer viadevolgende maatregelen:
a.verkorting vandewerkdag totzeven uurmet be-
houd van dekoopkracht totmodaal, alseerste
stap opweg naar eenwerkdag vanvijfuur;
b.vrijwillige, gefaseerde pensionering vanaf 55jaar;
c.hetrecht omhetwerk gedurende enige jaren te
onderbreken voor eenvervolgopleiding;
d.bijdeeltijdarbeid dezelfde rechten alsbijeenvol-
ledige werkweek;
e.werkgelegenheidsprogramma's diemeer arbeids-
plaatsen voor vrouwen schapen;
f.meldingsplicht van vakatures endeinvulling
daarvan bijdegewestelijke arbeidsburo's, waar-
bijkontrole uitgeoefend wordt tervoorkoming
vandiskriminatie. Uitbreiding vanhetpersoneel
vandearbeidsburo's;
g.verplichting voor werkgevers met meer dan 35
werknemers hetpersoneelsbestand een afspiege-
ling tedoen zijn vandegehele regionale (wer-
kende enzoekende) beroepsbevolking voor wat
betreft deopbouw naar sekse, huidskleur envali-
diteit;
h.terugdringen vanoverwerk.
16.Verbod vanuitzendburo's. Deze vorm vanarbeids-
bemiddeling wordt overgedragen aandegewestelij-
kearbeidsburo's.
17.Demaximale werkweek wordt voor iedereen van
48uurop40uurgebracht.
18.Ploegendienst enander ongezond ofgevaarlijk
werk worden wettelijk beperkt. Voor volkontinu-
bedrijven invoering van devijfploegendienst. De-
zelfde beperkingen opnachtarbeid voor mannen en
vrouwen, Ingeenenkele vorm vanverplichting tot
het verrichten van nachtarbeid. Volledige vergoe-
ding voor veilig vervoer waar niet opgewacht hoeft
teworden ingeval van nachtarbeid.
19.Verbod opkoopavonden zolang ergeen goede
kompensatieregeling is.
20.Deoverheid bevordert demogelijkheden opkriti-
sche konsumptie door uitbreiding van deverplichte
produktinformatie. Meer bevoegdheden voor kon-
sumentenorganisaties en bevordering van kon-
sumptiekooperaties.
21.0penbaarheid vanaile inkomens.
22.Alle gegevens van hetCentraal Plan Bureau worden
openbaar gemaakt ompublieke kritiek enkontrolemogelijk temaken.
23.Een basisinkomen voor iedereen.
24.Afschaffing van jeugdloon enzakgeldregelingen
door optrekking naar hetgangbare voor volwasse-
nen.
25.Een wet opdesociale voorzieningen inplaats van
hetdoolhof van verschillende sociale wetten. Hier-
bijvervanging van AOW, pensioenen enbijstands-
uitkeringen aan bejaarden door een algemene ou-
derdomsvoorzien ing. Nationalisatie van de pen-
sioenfondsen. Dekosten worden nietopgebracht
uitpremies maar uitdealgemene middelen.
26.Gelijke sociale rechten opaile gebied voor buiten-
landers enNederlanders.
financienVan detotale kollektieve uitgaven (overheidsuitgaven
en sociale voorzieningen samen) nemen desociale
voorzieningen een steeds groter deel in.Momenteel
wordt zo'n zestig procent van dekollektieve uitgaven
door premieheffing gefinancierd. Dit systeem heeft
een aantal nadelen. Het werkt niet nivellerend, maar
eerder denivellerend. Dat komt vooral door de
maximum-premiegrenzen: voor inkomens boven die
premiegrenzen wordt dezelfde premie betaald
alsdeinkomens opdepremiegrens. Het bedragblijft
dus hetzelfde maar hetpercentage gaat omlaag.
Bovendien zijn depremies gekoppeld aan defaktor
arbeid enniet aan defaktor kapitaal. Hierdoor isde
premiedruk verschillend voor bedrijven die, gemeten
naar het gei"nvesteerd kapitaal, veel dan juist wel
weinig arbeidsplaatsen hebben. Dearbeidsintensieve
bedrijven enbedrijfstakken worden zwaarder getroffen
door destijging van depremiedruk dan dekapitaal-
intensieve bedrijven.
Ook worden door ditsysteem debruto-Ioonkosten
verhoogd. Dat deloonkosten inNederland delaatste
tien jaar zosnel zijn gestegen isdan ook niet zozeer
veroorzaakt door het uitgekeerde loon, maar door de
stijging van desociale premiedruk. Dit stelsel van
premieheffing heeft dan ook een negatieve invloed op
dewerkgelegenheid.
Behalve uitdesociale premies worden dekollektieve
uitgaven uit debelastingen gefinancierd. Een groot
deel van debelastingen bestaat uitdezogenaamde
indirekte belastingen. Dat zijn de BTW, accijnzen
endergelijke. Evenals het systeem van premieheffing
werkt ditsoort belastingen denivellerend: zeversterken
de verschillen ininkomen. Ais iedereen eenzelfde
bedrag aan belastingen betaalt via bijvoorbeeld
voeding, kost dat mensen met een laag inkomen een
groter deel van hun inkomen. Toch zijn ervoorstanders
van indirekte belastingen. Zij gebruiken wel het
argument datdaarmee hetkoopgedrag van demensenbei'nvloed kan worden. Die politiek werkt indE
praktijk echter niet. Zolang deprijs nog enigszin~
draaglijk iszalhijveelal worden betaald. Aileen alsel
een alternatief wordt aangeboden ofdereden om he'
produkt tekopen isweggenomen, koopt men he'
produkt niet meer. Het resultaat van deindirektE
belastingen isvaak dat bepaalde produkten teduUl
worden voor iedereen, behalve voor een rijke elite
Ais deoverheid het koopgedrag wiIbei'nvloeden
kan datbeter gebeuren viahetbieden van alternatieven
het wegnemen van oorzaken, het beihvloeden van dE
mentaliteit enwaar nodig reglementering.
Naast deindirekte belastingen kennen wededirektl
belastingen, voornamelijk loonbelasting, inkomsten
belasting envennootschapsbelasting. De inkomsten
belasting heeft slechts inschijn een sterk progressie\
ennivellerende werking. Met hetschijventarief betaa.
iemand met een belastbaar inkomen van 201.00(
gulden in1980 slechts over delaatste duizend guider
het hoogste tarief van 72procent. Het gemiddeldl
percentage ligt dan indebuurt van 55. Bovendier
hebben vooral dehoge inkomens vele mogelijkheder
om allerlei uitgaven (bijvoorbeeld voor dure hypo
theken) aftetrekken. Inhet huidige systeem isdi
aantrekkelijker naarmate men een hoger inkome'
heeft. Devennootschapsbelasting kent infeite inhe
geheel geen progressie.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Financiering van een groot deel van desocia IE
voorzieningen viadedirekte belastingen. Voor he"
overige deel heffing van sociale premies opbasi:
van debrute toegevoegde waarde per werkneme
inplaats van deloonsom perwerknemer. OpdezE
manier wordt vermeden dat arbeidsintensievl
bedrijven de zwaarste fasten moeten dragen
Inafwachting hiervan afschaffing van demaximum
premiegrenzen zolang het systeem van premie-
heffing nog niet opingrijpende wijze isveranderd.
2.Vermindering van het aandeel van dedirekte
belastingen. BTW-heffingen op primaire levens-
behoeften alsvoeding, wonen, kleding, onderwijs-
middelen en ook informatiebronnen worden
afgeschaft.
3.Individuele heffing van elke belasting oploon en
inkomen, ongeacht deburgerlijke staat van de
betreffende persoon.
4. Een inhoge mate progressief belastingstelsel.
Elke gulden boven deton moet voor honderd
procent belast worden. Verhoging vandebelasting-
vrije voet.
5.Tegengaan van hetoneigenlijk gebruik van diverse
ontheffings- enaftrekmogelijkheden. Aftrekposten
op het belastbaar inkomen worden vervangen
door aftrekposten opdebelasting zelf. Het wordt
mogelijk geld van debelastingen tegaan ontvangen.
(2)~~:n;:~~ekPosten worden aan een plafond
6.Honderd procent successierechten boven een
belastingvrije voet.
7.Maatregelen tegen belastingtechnische manipulatie,
zoals het oprichten enweer opzettelijk failliet
laten gaan van ondernemingen.
8.Heffing op winst of inkomen dat voortkomt
uitwaardestijgingen die niet het gevolg zijn van
eigen arbeid ofinvesteringen.
g.Zolang institutionele beleggers (pensioenfondsen
en dergelijke) nog niet genationaliseerd zijn,
worden zijverplicht om een groter deel van hun
gelden terbeschikking testellen van deoverheid.
10.Invoering van een vermogensaanwasdeling. Van de
vermogensaanwas (winst naheffing van vennoot-
schapsbelasting) wordt de helft gestort ineenkollektief fonds dat beheerd wordt door devak-
beweging. Mogelijkheden voor bedrijven om hun
winsten naar hetbuitenland teverplaatsen worden
bestreden, onder andere door verscherpte kontrole
opinterne verrekenprijzen.
11.Drastische verhoging van deextra belasting op
arbeidsloos (winst)jnkomen.
vrouwenbevrijdingIndeze maatschappij wordt nog steeds verwacht dat
vrouwen moeder enhuisvrouw worden endatdeman
dekost verdient. Deze voor vrouwen onderdrukkende
arbeidsdeling hangt samen met de overheersende
positie die het gezin nuheeft. Hoewel steeds minder
mensen ingezinsverband leven, istoch het gezin in
feite deenige erkende samenlevingsvorm. Dit blijkt
op het terrein van de wetgeving, de inkomens-
verdeling, hethuisvestingsbeleid endearbeidsmarkt.
De mensen worden door opvoeding, onderwijs en
reklame vertrouwd gemaakt met hetbeeld van man als
kostwinner envrouw alsmoeder enhuisvrouw. Een
aantal normen, zoals heteroseksualiteit enmonogamie,
zijn hiermee verbonden. Deze normen werken
onderdrukkend.
Vrouwen verzetten inhet gezin een enorme hoeveel-
heid werk. Ditwerk doen zeonder slechte omstandig-heden: financiEHe afhankelijkheid, weinig maatschappe-
lijke waardering. Het werk isnooit afenmoeders
voelen deverantwoording voor kinderen 24uur per
dag. Opvoeding enhuishouding zijn op individuele
basis niet efficient te organiseren. Ze moeten
afgestemd worden oponder andere het werk van de
man endeschool vandekinderen. Demeeste vrouwen
staan alleen voor ditwerk enkrijgen vaak tekampen
met gevoelens vaneenzaamheid enisolatie.
Bijdemythe rond het gezin hoort ook het idee dat
vrouwen niet buitenshuis werken endat inieder geval
niet horen enhoeven doen. Maar defeiten zijn anders:
veel vrouwen werken 66k buitenshuis. Meestal moet
dat, omdat de man niet genoeg verdient, omdat
vrouwen niet ingezinsverband leven ofomdat zede
sleur van hethuishoudelijk werk willen doorbreken.
Ook opdearbeidsmarkt worden vrouwen gediskrimi-
neerd: vrouwenwerk isgrotendeels laag betaald,
eentonig werk met weinig vooruitzichten enrechts-
zekerheid. Buitenshuis doen vrouwen veelal hetzelfde
soort werk alsinhethuishouden. Zewerken vooral
indeverzorgende endienstverlenende sektor. Dat
vrouwen werken wordt alstijdelijk gezien, bijvoorbeeld
totaanhethuwelijk ofalsaanvulling ophetinkomen
vandeman.
Hoewel vrouwen aan deNederlandse ekonomie altijd
een belangrijke bijdrage hebben geleverd wordt het
recht oparbeid nogsteeds niet erkend. Erwordt geen
rekening gehouden met aanpassing van werk- en
schooltijden, erisgeen kinderopvang ofeenverzor-
gingsverlof voor vrouwen enmannen. Vrouwen moeten
deze zaken wel eisen, zolang zijnog uitsluitend' de
verantwoordelijkheid dragen voor huishoudelijke taken
enopvoeding.
Indeze tijden van ekonomische krisis negeert de
regering opnieuw het recht van vrouwen opbetaald
werk buitenshuis. Bezuinigingen indekollektieve
sektor betekenen ontslag voor vrouwen. Degevolgen
van debezuinigingen worden bestreden door het
inzetten vanvrouwen alsonbetaalde vrijwilligsters of
door hetoverbelasten van hetoverblijvend personeel.
Het huishoudelijk werk wdrdt verzwaard door daling
van dekoopkracht van.Ioontrekkers endoor bezuini-
gingen opkollektieve voorzieningen. Deautomatiseringentoenemende kans opwerkloosheid veroorzaken
psychische druk, dieinhetgezin vooral door vrouwen
moet worden opgevangen.
Anderzijds proberen ondernemers enregering, onder
hetmom van emancipatie, vrouwen tekrijgen voor
banen waarvoor wegens slechte arbeidsomstandigheden
niemand tekrijgen is.
Met deze ekonomische enideologische onderdrukking
van vrouwen hangt ook demachtsongelijkheid op
seksueel gebied samen. Vrouwen hebben geen zeggen-
schap over hun Iichaam. Binnen deheersende normen
over seksualiteit isdevrouw eenlustobjekt. Ditvormt
debasis vanhetseksuele geweld, waar inprincipe aile
vrouwen aan bloot staan, zowel binnen alsbuiten het
gezin. Vrouwen vechten tegen aile vormen van
seksueel geweld entegen hetbeeld van vrouwen als
lustobjekt. Vrouwen vechten tegen deporno-industrie,
dieditbeeld bevestigt.
DePSP wil een maatschappij waarin een einde i~
gemaakt aanaileonderdrukking vanvrouwen. amdh~
tebereiken moeten vrouwen zelf dewortels van die
onderdrukking blootleggen enbestrijden. Erzaleen
bewustwordingsproces op gang gebracht moeten
worden bijzowel mannen alsvrouwen. Voor links
moet ditleiden totnieuwe diskussies, nieuwe strijd-
terreinen ennieuwe strijdvormen. am eenwerkelijke
bevrijding vanvrouwen mogelijk temaken ishetnodig
0"-
-
datereenherverdeling komt vanailearbeid: betaalde,
vrijwillige enhuishoudelijke arbeid.
Demanier waarop hethuishoudelijk werk georgani-
seerd ismoet fundamenteel veranderen. Ermoeten
kollektieve voorzieningen komen voor kinderopvang,
ziekenhulp, eet-enwasgelegenheden enzovoort.
De traditionele arbeidsdeling tussen mannen en
vrouwen inberoepen, opleidingen enhuishouden
moeten opgeheven worden. Mannen moeten verant-
woordelijkheid nemen voor het huishouden en
kinderen. Dat kan alleen alsdebetaalde arbeidsdag
drastisch wordt verkort totvijfuur. Demoederschaps-
ideologie enhetbeeld vandevrouw alslustobjekt en
als onmondig wezen moeten worden afgebroken.
Dit kan alleen wanneer hetgezin alsoverheersende
samenlevingsvorm enheteroseksualiteit alsnorm voor
iedereen worden aangepakt.
<ttJaarom wildePSPhetvolgende:
1.Zelfbeschikkingsrecht voor devrouw over haar
eigen lijfuitgangspunt indewetgeving. Dusabortus
uithet wetboek van strafrecht, abortus inhet
ziekenfondspakket, de vrouw beslist; geen
verplichte bedenktijd, goede zwangerschaps-
regelingen. Subsidie voor opvang vanmishandelde
enverkrachte vrouwen. Speciale voorzieningen
voor gezondheidszorg voor vrouwen.
2.Deoverheid geeft alswerkgever het voorbeeld
inhetaanstellen vanvrouwen, door hen voorrang
tegeven, ook infunktie~ waarin weinig vrouwen
werken, en in de arbeidsvoorwaarden en
-omstandigheden waaronder vrouwen werken.
Uitbreiding van het aantal arbeidsplaatsen voor
vrouwen inde(semi)overheidssektor.
3.Aisaanvulling hierop een beleid van deoverheid
dat gericht isophetverbeteren van devoor-
,0waarden voor deelname vanvrouwen aanbetaaldearbeid. Arbeidsburo's en-raden hebben hierbij
eentaak.
4.Meer kollektieve voorzieningen inde woon-
omgeving enindebuurt van bedrijven. Gratis
kinderopvang, gelijke schooltijden engoede over-
blijfmogelijkheden opscbool. Verder meer goede
engoedkope was- eneetgelegenheden, engezins-,
bejaarden- enziekenhulp. Uitbreiding van de
mogelijkheden voor tweede kans onderwijs enom-,
her-enbijscholing.
5.Verkorting van dearbeidsdag. Mensen met een
deeltijdbaan dezelfde rechtspositie alsbijvolledige
banen.
6.Op grote schaal vrijwilligerswerk omzetten in
betaalde arbeidsplaatsen.
7.Indehele wetgevi ngwordt uitgegaan vanvrouwen
enmannen alszelfstandige individuen met een
eigen recht oparbeid enopeen basisinkomen
waar zezelfstandig van kunnen leven. Individua-
Iisering van sociale verzekeringen enbelastingen.
Ais eerste stap afschaffing van het kostwinners-
principe.
8.Invoering van een verzorgingsverlof van een jaar
voor vrouw ofman bijdegeboorte van eenkind.
Betaald verlof bijziekte van kinderen ofhuis-
genoten, optenemen door man ofvrouw.
9.Subsidie aan vrouwengroepen en -organisaties
waarin zelforganisatie van vrouwen ofhetdoor-
breken van traditionele man-vrouw verhoudingen
centraal staat. Behalve hetbeschikbaar stellen van
subsiedies en het ontwikkelen van duidelijke
kriteria voor toekenning hiervan, mengt deover-
heid zich niet indeontwikkeling vandevrouwen-
beweging. Geen vanbovenaf opgelegde emancipatie-
buro's.
10.Tegengaan vanseksistisch optreden van politie en
justitie bijseksuele misdrijven jegens vrouwen.
Deopvang van verkrachte vrouwen oppolitie-
buro's wordt geregeld zoals devrouwenbeweging
datwenst.
relaties enseksualiteitNog steeds bestaan ermet betrekking totseksualiteit
taboe's endiskriminatie. Mensen worden hierdoor.
belemmerd vrijvoor hun eigen seksualiteit tekiezen
enzich seksueel volledig teontplooien. Nog kwalijker
is,datmet name ophetterrein vandeseksualiteit de
machtsongelijkheid tussen mannen envrouwen ende
onderdrukking van vrouwen zichtbaar zijn. Nog maar
altevaak worden vrouwen gezien engebruikt als
lustobjekt, wat inzijn uiterste vorm tot seksueel
geweld leidt.
Indeze maatschappij isheteroseksualiteit, dietussen
eenvrouw eneenman, denorm. Dienorm wordt aan
iedereen opgedrongen. Die norm houdt ook indatmensen trouwen eneen gezin vormen. Het gezin
heeft voor het kapitalistisch stelsel een belangrijke
funktie. Door verzorging enaandacht wordt erhet
vermogen vandearbeidskracht omtewerken instand
gehouden. De overdracht van heersende waarden
ennormen vindt voor een groot deel inhetgezin
plaats via de opvoeding van de kinderen. Ais
konsumptie-eenheid speelt het een belangrijke rol.
Eriseen strikte scheiding tussen prive-Ieven en
maatschappelijk leven. Rolpatronen inhet prive-
leven entaakverdeling inhetgezin zijn geen toeval,
maar hebben een maatschappelijke achtergrond.
Terecht stellen vrouwen, aldan niet ingroepsverband
deheersende normen enarbeidsdeling steeds meer
terdiskussie enkoppelen daaraan vele eisen. Het is
verheugend, datermannen, individueel eningroeps-
verband, zijndienagaan hoezijvrouwen onderdrukken
enhoezedatmoeten veranderen.
DePSP vindt datereenbasisinkomen voor iedereen
moet komen. Hierdoor wordt voorkomen datmensen
dievrijwillig eenrelatie aangaan maatschappelijk van
elkaar afhankelijk worden. Belastingen, sociale uit-
keringen enzaken als reduktieregelingen bij het
landelijk openbaar vervoer worden per persoon
geregeld, losvaneventuele huwelijkse staat engezin.
Het gezin alsnorm moet verdwijnen. Zohoren in
plannen voor woningbouw gemeenschappelijke voor-
zieningen tekomen voor woongroepen envoor een-
entweepersoonshuishoudens.
Elke diskriminatie opgrond van seksuele voorkeur
moet bestreden worden. Mensen moeten vrij hun
seksualiteit kunnen kiezen enervoor uitkomen.
Homoseksualiteit inhet algemeen enhomoseksuele
vrouwen enmannen inhetbijzonder worden onder-
drukt. Deze onderdrukking bestaat aleeuwenlangenisdiep ingesleten indehuidige maatschappij en
kultuur. Zij komt onder meer tot uitdrukking in
diskriminatie binnen wetgeving, inopvoeding en
onderwijs, indewoon-, werk- enrekreatiemogelijk-
heden. Heel duidelijk komt zetotuiting inopenlijk
straatgeweld tegen homo's. Ditalles leidt ertoe dat
mensen hun homoseksualiteit vaak verbergen of
onderdrukken. Inekonomisch slechtere omstandig-
heden neemt deonderdrukking van minderheden,
dusookvanhomoseksuelen, toe.
DePSP vindt datdiskriminatie van homoseksualiteit
envanhomoseksuelen bestreden moet worden. Regels
ennormen, waarin deze onderdrukking totuiting komt
moeten veranderen. Daarvoor iseen belangrijke
voorwaarde dat homoseksuelen zich organiseren,
zowel ineigen belangenorganisaties C!lsinbestaande
maatschappelijke organisaties.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Belastingen ensociale uitkeringen worden per
persoon geregeld, losvan eventuele huwelijkse
staat ofrelaties.
2.Afschaffing van de bevoordelingen van het
huwelijk tenopzichte van andere relatievormen.
Daarvoor woonrecht voor woongroepen envoor
een- entweepersoonshuishoudens.
3.Echtscheiden wordt bij onderling goedvinden
zonder meer toegestaan.
4.Een financiEHe regeling diedebestaande alimen-
tatieplicht overbodig maakt. Hierbij kan desocia Ie
uitkering van deene gescheiden partij niet op
deandere gescheiden partij worden verhaald.
5.Een kind kan deachternaam van demoeder of
vader krijgen. Gehuwde vrouwen worden alsregel
met hun eigen naam inhetbevolkings- enkiezers-
register ingeschreven.
6.Elke diskriminatie opgrond vanseksuele voorkeUl
inlandelijke enplaatselijke wetgeving verdwijnt.
Erkomt een wet tegen sekse-diskriminatie, die
zich richt tegen aile vormen van direkte of
indirekte diskriminatie wegens geslacht, seksuele
voorkeur ofhuwelijkse staat. Opheffing van
bepalingen dieeenaktieve beleving vanseksualiteit
onder eenbepaalde leeftijd verbieden.
7.Geen (politie)registratie van homoseksuelen. Ver-
nietiging vanbestaande gegevens.
8.Subsidiering enandere overheidssteun aan homo-
organisaties die een alternatief bieden voor de
kommerciele 'uitgaansgelegenheden' waar onder-
drukking van homoseksuelen wordt omgezet
inondernemerswinst.
9.Mensen diedeonderdrukking van homoseksuelen
ineigen land ontvluchten worden inNederland
erkend alsvluchteling.
10.Subsidie voor groepen diezich bezighouden met
hetdoorbreken vanrolpatronen.
11.Verplichte, gelijkwaardige voorlichting over aile
vormen van seksualiteit vanaf dekleuterschool,
metinschakeling vanouders.
12.Inhet onderwijs worden seksistische les- enleer-
boeken vervangen door niet-seksistisch lesmateriaal.
Daarbij ishet van belang dat dehuidige taak-verdeling tussen mannen envrouwen enhettradi-
tionele gezinspatroon niet meer als enig juiste
worden voorgesteld.
volkshuisvestingNog steeds isergrote woningnood inNederland.
Die neemt zelfs toe: het aantal woningzoekenden
wordt groter, terwijl erminder woningen met betaal-
bare huren ter beschikking komen. Op grote schaal
worden huurwoningen verkocht endaarmee uitde
huursfeer gehaald.Er worden minder woningwet-
woningen gebouwd. In1979 stonden 350 duizend
,~huishoudens alswoningzoekende ingeschreven. Tellen
''lcb''we deverborgen woningnood mee, dan benaderen
we demiljoen. Eneen huishouden bestaat meestal
uitmeer dan een persoon.
Indevolkshuisvesting blijkt dechaos endeontoe-
reikendheid van het kapitalistisch stelsel wel heel
duidelijk. Het recht opwonen isondergeschikt aan
het eigendomsrecht en aan het winststreven van
partikulieren. Bij de overheidsuitgaven dalen de
uitgaven voor volkshuisvesting inverhouding tot
andere zaken.
Onder de mensen met delaagste inkomens isde
woningnood veruit hetgrootst. Toch worden ersteeds
meer koopwoningen gebouwd, die voor hen niet te
betalen zijn, maar wel voor mensen met veel geld.
Door belastingfaciliteiten betaalt degemeenschap hier
voor een groot deel aan mee. Nota bene, bijdeduurste
woning het meest: hoe hoger dehypotheek enhet
inkomen hoe evenredig hoger deaftrek. Aan deze
~1\.•"belastingfaciliteiten isdeoverheid meer geld kwijt
Ydan uitgegeven wordt aan subsidies opwoningen en
huren.
Opdesociale woningbouw verdient deoverheid door
kommerci€He rentetarieven en door de BTW van
18procent. Dehuren worden steeds hoger gemaakt
door het puntensysteem, door dedynamische kost-
prijsberekening endoor dejaarlijkse huurverhoging.
Nog altijd wordt ervoornameljk voor gezinnen ge-
bouwd. Erisechter veel meer behoefte aan woningen
voor een- entweepersoonshuishoudens. Een van de
groepen waar die behoefte het grootst iszijn de
jongeren. Mede door delage inkomens isdewoning-
nood indeze groep schrijnend. Oak voor mensen die
ingrotere groepen willen wonen zijn geen geschikte
woningen.
Indecentra van desteden zijn veel woningen opge-
offerd voor kantoorbouw en verkeersdoorbraken.
Denk maar aan Hoog Catherijne inUtrecht ende
metro inAmsterdam. Bovendien worden opdiemanier
de bewoners gedwongen hun vertrouwde woonom-
geving teverlaten. Voor hen ziterniets anders opdan
teverhuizen naar saaie nieuwbouwwijken met weinigsociale kontakten.
Devernieuwing van oude woonwijken indesteden
stokt, doordat deoverheid teweinig geld terbeschik-
king stelt. Indebuurten met veel partikulier bezit
neemt deverkrotting en.prijsopdrijving onrustbarenq
toe. Ook woningbouwkorporaties en gemeenten
gedragen zich alshuiseigenaren vaak schandalig door
woningen slecht teonderhouden. Bijverbetering van
huizen wordt het achterstallig onderhoud feitelijk op
debewoners verhaald. Naverbetering worden dewoon-
lasten dermate hoog dat zevoor debewoners nauwe-
lijks optebrengen zijn. Bijvervangende nieuwbouw
ishet nog erger: woonlasten van 25tot 30procent
van hetinkomen zijn geen uitzondering. Daardoor zijn
de bewoners vaak gedwongen op eerste levens-
behoeften tebezuinigen ofnaar andere oude woon-
wijken te verhuizen. De huurgewenningssubsidie
betekent alleen maar uitstel hiervan. Nahet aflopen
van deze slJbsidie zijn zealsnog genoodzaakt tever-
huizen naar een saneringswijk. Van bouwen voor de
buurt komt zoniets terecht.
Dehuursubsidie ismaar zeer ten dele een oplossing.
Inplaats van dehuuropdrijving aan tepakken helpt
deoverheid dehoge huren optebrengen. Voor de
huurders betekent diteen jarenlange loonstop: bij
stijging van hetloon wordt dehuursubsidie evenveel
verlaagd. Kamerbewoners hebben zelfs helemaal geen
huursubsidie.
Door deoverheid wordt devolkshuisvesting groten-
deels overgelaten aan hetvrije spel dermaatschappe-
lijke krachten. Liberalisatie heet dat. Hierdoor trekken
dehuisbazen, huisjesmelkers, spekulanten, beleggers,
bouwondernemers enbanken aan het langste eind.
Deliberalisatie gaat tenkoste van woningzoekenden,
huurders, kamerbewoners, jongeren, buitenlanders
eninhet algemeen delaagste inkomensgroepen.
DePSP vindt datiedereen recht heeft ophetbewonen
van een goed huis ineen leefbare omgeving. Mensen
moeten een huis kunnen krijgen met voor henbetMI-
bare huren. Daarom moet, zolang wonennog niet
geheel uitdealgemene middelen wordt betaald, er
een systeem komen vanwoonkosten naar draagkracht
enwoongenot. Omeenrechtvaardige woningverdeling
mogelijk temaken enomspekulatie enhuuropdrijving
tegen tegaan moet hetwoningbezit inhanden van
degemeenschap komen. DePSP steunt destrijd van
buurtgroepen enkraakbeweging tegen despekulatie.
Bijnieuwbouw moet hoogbouw vermeden worden.
Het isbelangrijk datindeplannen voor nieuwbouw
ook gemeenschappelijke voorzieningen opgenomen
worden. Bijvoorbeeld voor kinderopvang, gemeen-
schappelijke keuken eneetgelegenheid, wasserij, ont-
moetings- enhobbyruimten. Hierdoor worden mense-
lijke kontakten gemakkelijker mogelijk.
DePSP vindt datgrond, bebouwing enbouwonder-
nemingen inhanden van degemeenschap moeten
komen. Huisvesting moet onderdeel worden van een
uitgebreid voorzieningenpakket waardoor wonen uit-
eindelijk helemaal uitdealgemene middelen betaald
wordt.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Drastische verhoging vandebouw van betaalbare
woningwetwoningen. Bijnieuw- enverbouw in
totaal 75procent voor een- entweepersoons-
huishoudens enwoongroepen.
2.Banken, verzekeringsmaatschappijen enpensioen-
fondsen worden wettelijk verplicht eenvast per-
centage vanhun vermogen tegen eenniet-kommer-
cieel rentetarief telenen voor sociate woningbouw.
3.Oprichting van bouwbedrijven inhanden van de
gemeenschap, dietegen kostprijs kunnen bouwen,
onder kontrole vanarbeiders enbewoners.
Onmiddellijke kontrote opdewinsten vandeparti-
kuliere bouwbedrijven.
4.Een financieringsbeleid waarbij lagere inkomens-
groepen niet meer dantien procent vanhun netto
inkomen aan woonlasten betalen. Verhoging van
deobjektsubsidies enafschaffing van deBTW
opsociale woningbouw, zodanig dat deindivi-
dueIehuursubsidie (IHS) eenuitzondering wordt.
Geen bezuiniging opdeIHS viabijstelling vande
tabellen. Zolang dat nog niet het geval is,uit-breiding enoptrekking van deIHS, diemogelijk
moet zijn voor iedereen vanaf zestien jaar. Een
wettelijke basis onder deIHS. Geen doorbereke-
ning vandekosten voor infrastruktuur indehuren.
5.Onmiddellijke huurverhogingsstop.
6.Opname indenieuwe wet opdestadsvernieuwing
van devolgende punten: hoogste prioriteit aan
herstel ofbehoud van dewoonfunktie van oude
wijken; bijdekeuze tussen nieuwbouw, verbetering
ofgroot onderhoud geven dewensen vandebewo-
ners dedoorslag. Geen verhaal van achterstallig
onderhoud opbewoners. Bewoners vaneenkomplex
beslissen gezamenlijk over verbetering. Geen
gedoogplicht, behalve voor eigenaar-verhuurders.
7.Meer geld voor stadsvernieuwing. Meer bevoegd-
heden voor gemeenten hierbij. Verhoging van de
normbedragen. Uitbreiding enoptrekking van de
verhuispremies totvijfduizend gulden.
8.Afschaffing van de21/2 procent-regeling. Ook
nastadsvernieuwing betaalbare huren. Invoering
vaneensysteem vanvergelijkingshuren. \
9.Een aktief aanschrijvingsbeleid, gekoppeld aaneen
aktief aankoopbeleid. Uitbreiding van debouw-
politie.
10.Tegengaan van spekulatie met grond enpanden.
Voorkeursrecht voor deoverheid tegen verbruiks-
waarde. Verbod opverkoop vangrond enpanden
door deoverheid aanpartikulieren.
11.Een leegstandswet waarbij gemeenten panden
moeten vorderen, wanneer deze twee maanden of
langer leegstaan. Kraken niet langer strafbaar.
12.Toepassing van deWoonruimtewet van 1947
voor ailewoningen inNederland, opdat delokale
overheid aile woningen rechtvaardig verdeelt.
Inschrijving alswoningzoekende mogelijk vanaf
zestien jaar.
13.Demokratisering van het bezit enbeheer van
woningen. Aisbeheersvorm isdeverenigingsvorm
verplicht. Aile bewoners kunnen lidworden.·
Verplichte hantering van model-huurkontrakten
enmodelkontrakten bijverbetering.
14.Verbod ophetoverhevelen van woningen uitde
huursektor naar dekoopsektor. Verbod op'horizon-
taleverkoop'. Werken aaneenplan totafschaffing
vanheteigen woningbezit.
15.Afschaffing vandebelastingfaciliteiten dieeigenaar-
bewoners bevoordelen boven huurders. Om te
beginnen afschaffing van debelastingaftrek voor
rente van hypotheken boven 200 duizend gulden.
Reele vaststel Iingvan defiskale huurwaarde.
16.Volledige huurbescherming, ook voor kamer-
bewoners. Geen ontruiming ten behoeve van
eigenaar-bewoners.
17.Verbod oppartikuliere woning- enkamerburo's.
Deoverheid neemt deze taken over.
18.Een verbod voor kamerverhuurders om hogere
huurprijzen teeisen danvolgens hetpuntensysteem
voor woonruimten istoegestaan.
19.Bijnieuwbouw eenverplicht percentage woningen
die geschikt zijn voor bewoning door minder
validen.
20.Meer experimenten met nieuwe bouw- enwoon-
vormen.
21.Het met grootste spoed aanleggen van voldoendestandplaatsen, ingoed overleg met dewoonwagen-
bevolking, inklusief ruimte voor het uitoefenen
van een bedrijf.
ruimtelijke ordeningKenmerkend voor dehuidige chaotische ordening van
deruimte isdat voornamelijk ekonomische belangen
bepalen hoe deschaarse ruimte inons land wordt be-
nut. Degrote industriele koncerns vestigen hun bedrij-
ven daar waar door degunstige verkeersligging enande-
revoordelen dehoogste opbrengsten enlaagste kosten
worden verwacht. Onder kapitalistische verhoudingen
..~wordt hetwerk niet naar dem~nsen gebracht, maar de
Vimensen naar hetwerk. Ditheeft geleid toteen sterke
opeenhoping van wonen enwerken invoornamelijk de
Randstad. Indeze volle gebieden ontstaan woningnood,
verkeerschaos, landschapsbederf enmilieuvernietiging.
Uitandere delen vanhetland zuigen deze gebieden nog
meer arbeidskrachten aan. Opnog grotere schaal ge-
beurt dat door hetaantrekken van buitenlandse arbei-
ders.
Indeandere landsdelen weigeren deondernemers tein-
vesteren inmoderne bedrijven met groeikansen. Ookextra overheidssubsidies vermogen hen niet telokken.
Ditleidt indeze streken totgrote, blijvende werkloos-
heid. Desociaal-kulturele voorzieningen enhet open-
baar vervoer blijven ersterk achter.
Het scheppen van verkeers- enrekreatievoorzieningen
door rijk, pravincies engemeenten iserop gericht de
door het kapitaal opgelegde ruimtelijke ordening zo
draaglijk mogelijk temaken.
Indegrate steden heeft dekoncentratie van bedrijfs-
ruimten, met name kantoren, hetwonen voor een be-
langrijk deel uit deoude binnensteden verdrongen:
cityvorming. Het aantal inwoners van degrote steden
neemt af.Wel wordt dewerkgelegenheid onverminderd
indeze steden gekoncentreerd. Een steeds groter deel
van dearbeidsplaatsen wordt vervuld door mensen die
buiten destad wonen enverplicht zijn dagelijks tepen-
delen naar hun bedrijf.
Ervindt een massale uittocht van jonge gezinnen en
hoger betaalden plaats. Vooral doordat hetaantal men-
senperwoning afneemt, groeit hetbebouwde opper-
vlak van desteden enhun randgemeenten toch sterk.
Ruimte voar debouw wordt gevonden door degroene
ruimte rondom desteden optevullen endoor slaapste-
den zonder voldoende werkgelegenheid neer tezetten.
Dehoogstbetaalden trekken weg naar forensendorpen
ineen natuurlijke omgeving, vervandeindustrie. Ge-
volg: meer verkeer, meer wegen enminder open ruimte
rondom desteden.
Waar deoverheid devrijheid mist omonafhankelijk
een beleid uittestippelen, krijgen inspraakprocedures
voor debevolking helemaal geen kans omzinvol te
funktioneren. Inspraakprocedures zijn zoethoudertjes
enzijn erdan ook meer opgericht voldongen feiten
aan debevolking teverklaren danopdemogelijkheid
eenander beleid tevoeren.
DePSP vindt dateenkrachtig beleid nodig is.Daarin
moeten ekonomische belangen ondergeschikt zijnaan
het bereiken vaneen evenwichtige verdeling van de
schaarse ruimte. Het werk moet naar demensen wor-
den gebracht. Datvereist datiedere streek, enzomo-
gelijk elke woonkern, inzijn eigen werkgelegenheid
kanvoorzien. Hierdoor wordt forensisme endeaanleg
vanomvangrijke verkeersvoorzieningen minder nodig.
Indesteden iseengrotere enookmeer gevarieerde be-
bouwingsdichtheid wenselijk. Datkandoor sterke be-
vordering van hetopenbaar vervoer enterugdringen
vanhetruimtevretende autogebruik.
Zolang departikuliere eigendom endevrijheid van
ondernemen voortbestaan, iseen demokratische ver-
d81ing van deruimte onmogelijk. Daarom moet de
grond inhanden van degemeenschap komen. Debe-
sluitvorming over deruimtelijke ordening moet gede-
mokratiseerd worden. Over devestiging enuitbreiding
van industrieen moet degemeenschap zeggenschap
hebben. Inheteerste stadium vandeplanvorming moe-
tenplannen openbaar worden gemaakt. Debevolking
behoort danteworden uitgenodigd tothetontwikke-
lenenafwegen vanalternatieven. Hetvormen vangroe-
pendiedestrijd voor alternatieven voeren isbelangrij-
kerdan hetverfijnen vanwettelijke inspraakprocedu-
res.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Vereenvoudiging van deonteigeningsprocedures,
waardoor degrond snel inhanden kan komen van
deoverheid. Uitgifte geschiedt uitsluitend inhuur
oftijdelijke erfpacht.
2.Aigemene invoering vaneen planwinstheffing, die
door kapitaalkrachtige bedrijven betaald wordt
waar zijprofiteren vanruimtelijk ordeningsmaatre-
gelen door deoverheid. Uitdeze heffing worden denadelen voor zwakke bedrijven van ditordenings-
beleid envandestadsvernieuwing gekompenseerd.
3.Een bouwverbod voor degroene gordels rondom
degrote steden envoor ailenatuurgebieden.
4.Behoud van hetkarakter vandenog overgebleven
grotere aaneengesloten open gebieden (met mid-
dengebied van deRandstad, het rivierengebiedl.
Geen verdere uitbreiding vandestedelijke zone in
deVeluwe eninlandschapsparken.
5.Opkorte termijn eenvergunningenstelsel voor ves-
tiging enuitbreiding van bedrijven omtekomen
toteengewenste spreiding over hetland.
6.Een nationaal zeehavenbeleid datgericht isopeen
evenwichtige spreiding van degoederenstromen
over aile havens, rekening houdend met werkgele-
genheid enmilieu-eisen.
7.Hetscheppen vanwerkgelegenheid ingebieden met
regionale onderontwikkeling door middel van in-
vesteringen door deoverheid enopvoeripg vande
kollektieve voorzieningen.
8.Bestrijding vancityvorming, vanbouw vanslaapste
den envan forensisme. Voldoende werkgelegen-
heid, sociaal-kulturele voorzieningen enopenbaar
vervoer, beschikbaar tegelijk met hetgereedkomen
vannieuwe woongebieden.
9.Bevordering van dichtere bebouwing van steden,
niet door hoogbouw ofhetweglaten van groen-
voorzieningen, maar door hetverminderen vanver-
keer- enparkeerruimten ensterke bevordering van
hetopenbaar vervoer.
10.Betaalbare woningbouw indarpen voor ingezete-
nen. Een verbod opdure bouw dieoverwegend
wordt bewoond door forensen.
11.Invoering vaneenverbod opweidewinkels enslui-
tingvanzulke bedrijven waar zereeds bestaan.
12.Wijzigingen indeWet opdeRuimtelijke Ordening,
zodat werkelijke afweging vanaileontwikkelde al-
ternatieven envarianten noodzakelijk wordt en
overrompeling met spoedprocedures ofreeds ge-
maakte kosten wordt voorkomen.
13.Afwijking van een bestaand bestemmingsplan via
artikel 19vandeWet opdeRuimtelijke Ordening
uitdrukkelijk beperken totdieonderdelen vanhet
bestemmingsplan, waarover geen verschil van me-
ning bestaat.
14.Snellere afhandeling van bezwaarschriften, zonder
aantasting van dedemokratische rechten van de
burgers.
15.Herziening vandemijnbouwwetgeving zodat niet
langer deverplichting bestaat ontginningskonces-
sies teverlenen ook alsdiebelangrijkere bestem-
mingen doorkruisen.
16.Waar het College van Gedeputeerde Staten in
kwesties van stedelijke ruimtelijke ordening aan·
toonbaar partij is,demogelijkheid voor bezwaar-
denzich rechtstreeks totdekroon tewenden.
verkeer envervoerDelaatste tientallen jaren isdeauto hetvervoermiddel
bijuitstek geworden. Hetopenbaar vervoer isvervallen
tot een verliesgevende restvoorziening voor huis-
vrouwen, kinderen, ouderen eninhet algemeen
mensen diezich geen auto kunnen ofwillen veroor-
loven. Lange tijdwerd deenorme uitbreiding vanhet
partikulier autopark toegejuicht enbevorderd. Tegen-
woordig komen denadelen vanhetautobezit duidelijk
aan het Iicht: onveiligheid, luchtvervuiling, energie-
verspilling enbeslag opruimte door wegen enparkeer-
plaatsen. Maar deoverheid, dievrijwel hethele open-
baar vervoer inhanden heeft, voert nog steeds geen
beleid dat voldoende gericht isopbevordering van
hetopenbaar vervoer enhetterugdringen vanhetauto-
gebruik. Deoverheid iserdaarentegen opuitde
uitgaven voor het openbaar vervoer tebeperken.
~at gebeurt door tariefsverhogingen endoor een
slechtere dienstverlening, zoals het laten vervallen
van late ritten enhetopheffen vaneenaantal lijnen.
Het gevolg hiervan isdatweer meer mensen eenauto
gaan gebruiken zodat hetopenbaar vervoer nog meer
verlies lijdt.
DePSP wi! deze vlcleuze cirkel doorbreken. Het
langzaam verkeer enopenbaar vervoer moeten toteen
volwaardig vervoersysteem ontwikkeld worden. De
PSP vindt dat hetaantal voorzieningen voor fietsers
envoetgangers dient teworden uitgebreid tenkoste
van debestaande verkeersruimte voor hetsnelverkeer.
Zijvindt datopenbaar vervoer eensociaal recht van
iedereen is.Uiteindelijk moet hetopenbaar vervoer
gratis worden door hettebekostigen uitdealgemene
middelen. Een fijnmazig net van rail- enbusver-
bindingen moet hetopenbaar vervoer voor iedereen
bereikbaar maken. Vanuit bedrijfsekonomisch
Otandpunt isopenbaar vervoer verliesgevend. Dekosten
van wegenaanleg, politieapparaat enongevallen zijn
bijautogebruik echter aanzienlijk hoger. Degemeen-
schap alsgeheel heeft dan ook alleen maar baat bij
eenuitgebreid openbaar vervoer.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Ais eerste stap naar gratis openbaar vervoer
halvering vanailetarieven.
2.Openbaar vervoer onder rechtstreekse parlementaire
kontrole, zodat organisaties van gebruikers meer
invloed kunnen uitoefenen. Over het Iijnnet,
frekwenties enmaterieelinzet wordt voor het
stadsvervoer beslist door gemeenteraden, voor het
streekvervoer door deProvinciale Staten envoor
de Nederlandse Spoorwegen door deTweede
Kamer.
3.Snelle uitbreiding van het spoorwegnet, inde
eerste plaats met een Iijn Randstad-Lelystad-
Heerenveen-Groningen. Verbetering vandeverbin-
dingen tussen hetnoorden, oosten enzuiden vanhetland. Onder andere hiervoor invoering vaneen
intercity-verbinding en verdubbeling van het
spoor op de Iijn Rijnmond-Nijmegen-Zwolle.
Geen verslechtering van dedienstverlening door
opheffing vanlijnen enverlaging vandefrekwentie.
4.Het goederenvervoer zoveel mogelijk viaspoor-
enwaterweg. Geen sluiting vangoederenstations.
5.Voldoende financiele middelen voor een sterke
uitbreiding van hetopenbaar vervoer insteden en
agglomeraties, indeeerste plaats gericht opvervoer
opvrije banen, ontsluiting van nieuwe wijken
endrastische beperking van hetpartikuliere auto-
verkeer indebinnensteden.
6.Afschaffing van zonegrenzen voor het openbaar
vervoer binnen desteden.
7.Verbetering van het openbaar vervoer naar
industrieterreinen enrekreatiegebieden.
8.Uitbreiding van het nachtvervoer via treinen,
trams enbussen.
9.Overname van hettaxivervoer door deoverheid,
want taxi's vormen een fijnmazige aanvulling op
hetopenbaar vervoersnet.
10.Vereenvoudiging van dewettelijke procedures
omoverlast vanauto's, zoals stoepparkeren, tegen
tegaan. Zonodig speciale strengere maatregelen
voor degrootste steden.
11.Geen verdere aanieg van autosnelwegen, behalve
ringwegen om het doorgaande verkeer uit de
bebouwde kom teweren.
12.Invoering van een maximum-snelheid van 30
kilometer peruurinwoongebieden.
13.Bijgelijkwaardige wegen aile verkeer van rechts
voorrang.
14.Bevordering van hetfietsverkeer door aanleg van
veilige fietspaden, mogelijkheid totrechts-afslaan
bijrood licht, afschaffing van eenrichtingsverkeer
voor fietsers, gratis fietsenvervoer door deNS
enuitbreiding vanbewaakte stallingen.
15.Bescherming van devoetganger door bevordering
van voetgangersgebieden, woonerven enspeel-
straten.
16.Betere toegankelijkheid van hetopenbaar vervoer
envan gebouwen voor invaliden, ouderen en
mensen metkinderwagens.
17.Aanleg van lifthaltes bijopritten van snelwegen.
18.Versterkte kontrole opennieuwe veiligheidseisen
voor het beroepsgoederenvervoer. Extra strenge
eisen voor vervoer van gevaarlijke stoffen. Geen
vervoer van gevaarlijke stoffen meer langs
woonwijken.
19.Strengere eisen aanvervoersmiddelen watenergie-
verbruik engeluidsoverlast betreft.
20.0pbouw van een net van snelle internationale
treinen tussen degrote Europese steden. Terug-
dringing van het vliegverkeer ook op deze
trajekten.21.Geen uitbreiding van Schiphol enandere lucht-
havens. Geen tweede nationale luchthaven.
Opheffing van de binnenlandse Iijndiensten.
De interkontinentale luchtvaart moet beperkt
worden tot enkele vliegvelden indunbevolkte
delen vanEuropa.
22.Geen opheffing van hetverbod opnachtvluchten
voor vliegtuigen.
23.Wederopbouw van een industrie voor rollend
materieel voor hetopenbaar vervoer.
24.Subsidiering van deorganisaties voor fietsers,
ENFB, envan demensen diegebruik maken van
hetopenbaar vervoer, ROVER.
25.Aile veerdiensten inoverheidshanden. Geen
inkrimping vandediensten.
milieuAan heteinde van dejaren zestig bleek datdesteeds
snellere groei van deproduktie endesteeds grotere
scheiding tussen wonen, werken enrekreeren ons
voor grote problemen ging stellen. Rivieren werden
zienderogen vuiler. Destank indesteden nam toe.
Denatuur moest wijken voor steden enautowegen.
Wetenschappers waarschuwden ons voor nu nog
onzichtbare gevolgen van desteeds groter wordende
produktie. We noemen enkel: kankerverwekkende
sJ:offen alsasbest enPCB (polychloorbiphenyl), gevaar
vanenorme explosies enchemische rampen (derampen
bijFIixborough enSeveso endevondsten inLekkerkerk
hebben dit reeds bewezen); veranderingen inhet
klimaat; vervuiling van deoceaan. Demilieubeweging
enook dePSP 'kwamen tegen deze ontwikkelingen
inverzet.
Door detoenemende verontrusting isdeoverheid met
een aantal maatregelen gekomen. Milieubelasting,
eenlandelijk meetnet, eenplanologische kernbeslissing
voor deWaddenzee. DeOosterschelde gaat niet hele-
maal dicht. Deindustrie, vindingrijk alsaltijd, heeft
een hele milieusektor opgebouwd. Erwordt goed
verdiend aan zuiveringsinstallaties, filters ensnuffel-
palen. Deze maatregelen hebben hetmilieuprobleem
echter nietopgelost.
Het milieu opzich teltindekapitalistische ekonomie
niet alswaarde. Wel waarde hebben degrondstoffen,
dieuithetmilieu gehaald worden, maar alleen alshet
moeite kost zeaandatmilieu teonttrekken. Dekosten
hiervan worden (vaak -dubbel endwars) opdebevol-
king verhaald. Ook deeffekten ophet milieu van
produktieprocessen en produkten worden inde
kapitalistische ekonomie niet alsverlies van waarde
gezien. Slechts milieumaatregelen waar deindustrie
belang bijheeft tellen mee. Dat betekent slechte
arbeidsomstandigheden voor dearbeiders enoverlastvoor deomwonenden. Degemeenschap draagt de
kosten vandeslachtoffers. Ook verzetten ondernemers
zich vaak tegen milieumaatregelen van deoverheid.
Tot nutoezijnaileregeringen daar erggevoelig voor.
Zijstemmen hun normen enmaatregelen afopwat
ondernemers alshaalbaar presenteren. Regering en
ondernemers dreigen ermee dat bijstrengere maat-
regelen veel arbeidsplaatsen verloren zulien gaan.
Maar demilieuverontreiniging komt voor een groot
deel van kapitaalintensieve bedrijven, die weinig
arbeidsplaatsen opleveren.
DePSP isverre vantevreden met hetgevoerde milieu-
beleid. Op het gebied van bewus'tWording enwet-
geving iseenenander bereikt. Maar wat vage raam-
wetgeving isniet voldoende. Dat wordt duidelijk uit
bijvoorbeeld deernstige luchtverontreiniging met
S02, devoortgaande vervuiling vandeRijil met zout
enzware metalen, devoortgaande aantasting vanhet
Waddengebied, onder andere door havenaanleg in
Eems enDollard.
Voor een effektief milieubeleid isplanning van
produktie enzeggenschap van debevolking over de
produktie, kortom socialisme, eenvoorwaarde. Toch
ishetniet verstandig daarop tegaan zitten wachten.
Destrijd voor een schoon milieu moet nugevoerd
worden. Daarbij kunnen resultaten worden geboekt.
Voorbeelden daarvan zijn: het behoud van natuur-
gebieden, betere veiligheidsmaatregelen eneengrotere
milieuhygiene voor arbeiders enomwonenden.
De PSP vindt dat milieunormen en-maatregelen
gericht moeten zijn ophetbeeindigen van lozing van
schadelijke enmilieuvreemde stoffen. Alles, wat nu
alsafval wordt beschouwd, moet zoveel mogelijk
opnieuw gebruikt worden. Het gebruik van stoffen,
dieniet afbreekbaar zijnofniet opnieuw tegebruiken
zijn, moet worden verboden, tenzij ersprake isvan
duidelijke maatschappelijke noodzakelijkheid engeen
vervanging mogelijk is.
Openbaar onderzoek naar deinvloed van menselijke
aktiviteiten moet gestimuleerd worden. Demilieu-
beweging moet daar een belangrijke rolinspelen.
Degevolgen oplange termijn enopwereldschaal
moeten hierbij speciale aandacht krijgen. Lucht en
water trekken zich niets aan van nationale grenzen.
Daarom moet Nederland zich ook inspannen andere
landen ertoe tebrengen eenstrenge milieuwetgeving
optestellen enuittevoeren.
Bijhet beleid ten aanzien van natuurbehoud dient
hetbesef voorop testaan, datelke aantasting vande
huidige natuurgebieden moet worden voorkomen:
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Openbaarheid van meetgegevens, die door de
overheid worden verzameld, envan emissierap-
porten vanailegrote bedrijven.
Een plicht totMilieu Effekt Rapportage (MER)
voor grote industriele eninfrastrukturele projekten.
DeMERwordt gedaan door eenprovincia Iedienst
met kontrole van milieu- envakorganisaties.
Betrokken groepen krijgen' recht optegenonder-
zoek. Voor kleinere projekten ishet mogelijk
eenMER. teeisen. Voor produkten diewaarschijn-
lijk grote invloed ophet milieu gaan hebben
worden ook MER's opgesteld.
3.Aileen door debevolking gekozen organen hebben
debevoegdheid tothetverlenen vanvergunningen
voor het lozen van afvalstoffen. Geen delegatie
vanbevoegdheden opditgebied aanonkontroleer-
bare enweinig demokratische waterschappen.'f)
2.4.Arbeiders krijgen recht opkontrole opdenaleving
van milieu- enveiligheidseisen. Hiervoor recht
opgratis deskundige bijstand vanjuristen, milieu-
deskundigen endergelijken voor dearbeiders in
eenbedrijf envoor debevolking.
5.Dearbeiders krijgen het·recht bijtwijfel over de
naleving van milieu- enveiligheidsvoorschriften
hetwerk teweigeren tothetbedrijf hettegendeel
heeft aangetoond.
6.Uitbreiding van dezwarte lijst van stoffen die
niet geproduceerd ofinhetmilieu geloosd mogen
worden met onder meer aile soorten asbest en
PCB. Opstelling van een grijze Iijst van stoffen
waarvan verwacht kan worden· dat zeschadelijk
zijn voor hetmilieu. Deindustrie diedeze stoffen
witproduceren ofgebruiken moet hetbewijs van
onschadelijkheid leveren.
7.Een verbod opwegwerpverpakkingen van plastics
en,aluminium met een ontheffingsmogelijkheid
voor noodzakelijke gevallen. Bevordering van
duurzaamheid van gebruiksgoederen door middel
vanwettelijke voorschriften.
8.Een verbod ophet gebruik van stoffen diede
ozonlaag indeatmosfeer aantasten.
9.Instelling vaneen heffing opverspillende ofver-
vuilende produkten, zoals fosfaten inwasmid-
delen, zolang ergeen goede vervangingsmiddelen
zijn. Daarna eenverbod ervan.
10.Geen milieubelasting voor partikuliere huishoudens.
11.20veel mogelijk gescheiden inzameling van afval
enverwerking ervan door recycling enkompos-
tering ingemeentelijke ofregionale bedrijven.
Overblijvende stoffen worden -indien mogelijk -
door verbranding gebruikt voor opwekking van
energie.
12.Bijvergunningen voor hetlozen vanvloeibare afval-
stoffen wordt geeistdathetafvalwater dewerking
van biologische zuiveringsinstallaties endeeko-
systemen inhetoppervlaktewater niet ingevaar
kanbrengen.
13.Meer zuiveringsinstallaties, dieook fosfaten enslib
verwerken.
14.Grootst mogelijke aandrang van deNederlandse
oveheid omdevervuiling van deRijn testoppen.
15.Verbod opailedieptelozingen.
16.Verscherping van deeisen voor deuitlaat van
verontreinigende stoffen door motorvoertuigen.
Benzine wordt zosnel mogelijk loodvrij enhet
benzeengehalte gaat terug naar vier volumepro-
centeno
17.Registratie door bedrijven van inkomende enuit-
gaande vervuilende stoffen. Aileen deoverheid
mag gevaarlijk chemisch afval vervoeren. Strenge
kontrole opmaterialen diegebruikt worden bij
hetbouwrijp maken vanterreinen.
18.Een zorgvuldig behoud van bestaande natuur-
gebieden. Dusgeen militaire oefenterreinen aldaar.
Geen ontginning van nieuwe landbouwgronden
ten koste van natuurgebieden. Verhoging van de
subsidiering voor hetbeheer van natuurterreinen.
Behoud vanoude kultuurlandschappen met rekrea-tieve enkultuurhistorische waarde.
19.Uitbreiding eninstandhouden van hetbosgebied.
Houtproduktie ondergeschikt aanmiIieudoeleinden.
20.Extra steun aan programma's van deVerenigde
Naties ter bestrijding van woestijnvorming en
bescherming vantropische regenwouden.
21.Geen inpoldering vandeMarkerwaard.
22.Verbod opgas- enolieboringen indeWaddenzee.
Geen bedreiging Waddenzee en Dollard door
industrialisatie. Verzet tegen deaanleg van een
Dollard-haven inDuitsland. Erkomt eenWadden-
wet dieniet alleen hetzeegebied, maar ook het
omringende land beschermt.
23.Geen nieuwe ontgrondingen inLimburg.
24.Geen verdere aanleg van bovengrondse hoogspan-
ningsleidingen. Bij natuurgebieden worden de
hoogspanningsleidingen alsnog onder degrond
gestopt ofzomogelijk omgeleid.
25.Geen opheffing van hetverbod opnaohtvluchten
voor viiegtu igen. Geen laagvliegverkeer boven
woon- ennatuurgebieden. Verbod opreklame-
vliegtuigen.
26.Geen ontginning van dezeebodem, zolang de
gevolgen voor hetzeemilieu niet zijn onderzocht.
Geen aanleg vanindustrie-eilanden.
oorlog envredeDegeschiedenis, ook na deTweede Wereldoorlog,
wordt gekenmerkt door eenonafgebroken keten van
oorlogen endevoorbereiding daarop. Deoorlogs-
voorbereiding vindt vooral plaats binnen hetsysteem
van twee militaire machtsblokken: Warschaupakt en
NAVO. Daarnaast hebben andere landen, onder andere
indeDerde Wereld, eengroeiend aandeel indewapen-
wedloop. Het systeem van militaire machtsblokken
isgebaseerd opdemogelijkheid totwederzijdse massa-
vernietiging. Door deafschrikwekkende werking hier-
van zou oorlog 'onmogelijk zijngeworden'. Maar ook
een wereld met kernwapens isgeenszins verzekerd
tegen oorlog.
Inonseigen werelddeel heeft dewapenwedloop tussen
NAVO enWarschaupakt een bijzonder gevaarlijke
situatie veroorzaakt. Een onafgebroken stroom van
nieuwe (kern)wapens ondermijnt het hachelijke
evenwicht. De kernwapens worden steeds meer
'geschikt' gemaakt omdaadwerkelijk oorlog mee te
voeren. Erworden 'kleine' nukleaire 'vecht'-wapens
ontwikkeld, zoals neutronenbom encruise-missile.
Deze kernwapens zijn niet zozeer gemaakt om de
afschrikwekkende werking ervan, maar juist voor
feitelijk gebruik. Bijhet uitbreken van een oorlog
tussen degrote mogendheden zal Europa vrijwel
zeker hetslagveld worden. Zeker isdatEuropa datnietzaloverleven.
Het systeem van verdeling inmachtsblokken heeft
bovendien inbeide delenvanEuropa bijgedragen aan
een politieke status quo. Deze werkt zeer blokkerend
voor eenvoortgaand proces vanpolitieke, ekonomische
enkulturele veranderingen aan beide kanten. Bijeen
toenemende spanning tussen Oost enWest betaalt de
Iinkse oppositie inbeide blokken hetgelag.
De huidige besprekingen over bewapening, zoals
SALT enMBFR, zijn niet meer dan afleidings-
manoeuvres. Hierbij worden verouderde wapen-
systemen aaneenplafond gebonden ofteruggetrokken.
Deontwikkeling van moderne wapens gaat echter
ongehinderd door.
Degrote mogendheden zijn eropuithun invloeds-
sferen indewereld tebehouden ofuit tebreiden.
Demeeste voormalige kolonien zijn nuzelfstandige
staten. Maar merendeels blijven ze,ook als'onge-
bonden landen', ekonomisch envaak ook militair
afhankelijk van degrote mogendheden. Dewinsten
van demultinationals, detoevoer van grondstoffen
naar deindustrielanden endemilitair-strategische
posities van demachtsblokken worden veilig gesteld
enzomogelijk versterkt. Lokale konflikten, waar ook
ter wereld, worden indit verband even zovele
gevaren voor dewereldvrede. Devolkeren van Zuid-
Oost-Azie Iijden nog steeds aan naweeen van het
Amerikaanse imperialjsme. InZuidelijk Afrika enin
Zuid- enMidden-Amerika isdemilitaire onderdrukking
met steun van het Westen nog steeds aktueel. De
Verenigde Staten bedrijven inhet Midden-Oosten
onbeschaamd hun kanonneerboten-diplomatie. Ze
trainen massaal interventielegers om'zonodig' deolie-
velden tebezetten. Dehulp vandelanden inOost-
Europa aan bevrijdingsbewegingen enbevrijde landen
heeft eveneens militair-strategische aspekten. Diehulp
gaat trouwens, alsdatdemachtspolitiek goed uitkomt,
niet zelden ook naar landen met uitgesproken rechtse
regimes. Interventies indebinnenlandse aangelegen-
heden van andere landen door de Sovjet-Unie·
(Hongarije, Tjechoslowakije, Ethiopie, Afghanistan)
istelkens voor hetWesten eenwelkome gelegenheid
geweest om debewapeningswedloop verder opte
voeren.
Verschillende 'ongebonden' landen staan ophetpunt
over kernwapens tebeschikken. Devoortgaande
,eJerspreiding van kernwapens isaan deene kant het
gevolg van deverspreiding van detechnologie van
kernenergie. Aan deandere kant wordt deze veroor-
zaakt door deonwil van dehuidige 'bezitters' van
kernwapens omzezelf afteschaffen. Door dever-
spreiding van dekernwapens neemt hetgevaar ophet
uitbreken vaneenatoomoorlog alleen maar toe.
Demilitair-industriele belangen vormen eenbelangrijke
hinderpaal bijhetstreven naar ontwapening. Dezeker-
heid van deafzet vanwapensystemen maken voor de
kapitalisten deinvesteringen indewapenindustrie
zeer aantrekkelijk. Niet alleen dekapitalistische,
ook de Oosteuropese ekonomien zijn intoe-
nemende mate gaan profiteren vandevreemde valuta,
dieverkregen worden uitdewapenexport.
Dewapenproduktie wordt vaak verdedigd met het
argument dat hetwerkgelegenheid oplevert. Meestal
klopt ditniet eens, aangezien dezelfde investeringen
·fn niet-militaire bedrijfstakken inhetalgemeen meer
arbeidsplaatsen opleveren. Uiteindelijk gaat hetechter
niet omeen keuze tussen werkgelegenheid en'veilig-
heid', maar omeenkeuze tussen leven ofzelfvernieti-
ging.
DePSP streeft naar een socialistische, geweldloze
maatschappij enbedient zich hierbij van niet-geweld-
dadige middelen. Niet deverdediging van hetgrond-
gebied tegen eenvijand, diedebevolking wordt aan-
gepraat, moet hierbij centraal staan, maar dever-
dediging van eigen organisaties envan politieke en
sociale rechten vanmensen zelf. Wilsociale verdediging
suksesvol zijn, danmoet demedewerking vandebevol-
king zeer groot zijn. Ditvraagt om een politiek
bewuste bevolking eneen krachtige doorvoering
van een zogroot mogelijke demokratisering. DePSP
beschouwt deNederlandse vredesbeweging alseen
onmisbare faktor indegeweldloze strijd voor vrede
endemokratie. Zijstreeft ernaar deonderlinge samen-
werking indiebeweging tebevorderen.
DePSP witeen gemeenscilappelijk endemokratisch
vejligheidssysteem, waaraan aile Europese landendeelnemen. Dit moet erop gericht zijn een belang-
rijke doorbraak opgang tebrengen indehuidige be-
wapeningsspiraal'. Het moet een eerste aanzet zijn tot
ontwapenen opwereldschaal. Een eventuele West-
europese kernmacht zaldaarentegen deweg vanont-
spanning en demokratisering van ons· werelddeel
radikaal afsnijden. Besprekingen tussen demachts-
blokken over ontwapening zijnalleen zinvol, wanneer
zegeschieden opbasis van voor deandere partij
herkenbare, eenzijdige enondubbelzinnige ontwape-
ningsmaatregelen. Door hetzelf treffen van ontwape-
ningsmaatregelen kunnen enmoeten afzonderlijke
landen, oak ons land, deontwapening indewereld
stimuleren.
Het isvangroat belang datdearbeiders indewapen-
industrie, enmet hen devakbeweging, intensief be-
trokken worden bijhetvraagstuk vandebewapening
enmet name bijkonkrete voorstellen voor omscha-
keling van oorlogsproduktie opzinvolle produktie.
Oak dedirekt betrokkenen bijdekrijgsmacht, zowel
militairen alsdienstweigeraars, kunnen eenbelangrijke
rolvervullen bijdestrijd tegen hetmilitarisme binnen
enbuiten hetleger. DePSP hecht grate waarde aan
degeorganiseerde aanpak van ditverzet. Inhetbij-
zander waar dat oak degewelddadige enonder-
drukkende funkties van hetmilitaire apparaat aande
kaak stelt.
daarom witdePSPhetvolgende:
1.Nederland uitdeNAVO, deNAVO uitNederland,
alsvoorwaarde voar eenpolitiek gericht opwerke-
lijke internationale samenwerking enontbinding
vanmilitaire blokken. Geen buitenlandse militairen
inNederland. Terugtrekkirig van deNederlandse
militairen uithetbuitenland.
2.Een ontwapeningskonferentie van aile Europese
landen, waarop aandeorde komt:
-eendrastische demilitarisatie inEuropa, inhetbij-
zonder Midden-Europa;
-zelfverplichting tot ontwapening van afzonderlij-
kelanden;
-uitbreiding van hetaantal landen met een politiek
neutrale status;
-invoering van eensysteem vanveiligheidsgaranties
tussen aile Europese landen.
3.Geen plaatsing van nieuwe kernwapens inNeder-
land, maar verwijdering van aile kernwapens uitNe-
derland, mede omuitvoering tegeven aan hetver-
drag tegen deverspreiding van kernwapens.
4.Een verbod opexport van materiaal enkennisop
hetgebied van dekernenergie.
5.Bevordering van deafbraak van debewapeningsuit-
gaven indewereld (die al1000 miljard gulden
per jaar bedragen) door ereenzijdig mee tebe-
ginnen.
6.Hetweren van militaire produktie enonderzoek uit
ons land. Een aktief beleid gericht opomschakeling
van demilitaire produktie inons land, inhetbij-
zonder van deproduktie voor onderdrukkende re-
gimes envan deproduktie ten behoeve van de
kernbewapening. Instelfing van een fonds dat om-
schakeling mogelijk moet maken. Openbare kon-
trole van aile wapenproduktie. Stopzetting van aile
wapenexporten.
7.Volledig recht opwerkweigering indewapenindu-
strie.
8.Jaarlijkse registratie enpublikatie door deregering
van aile voorbereidingen opnieuwe wapenproduk-
ties inhet buitenland (met name deVS) dievoor
ons land vanbelang kunnen worden.
9.Afschaffing van dekrijgsmacht. Zolang dekrijgs-
macht nog bestaat, geen beroeps- envrijwilligers-
leger, omdat een leger zonder indegewone maat-
schappij gevormde, kritische dienstplichtigen nog
minder aandemokratische kontrole onderhevig is.
10.Zolang ereen dienstplicht is,volledig recht opdienstweigering, volledige erkenning van politieke
bezwaren daarvoor.
11.Ondersteuning van destrijd van debewegingen van
soldaten endienstweigeraars oponder meer devol-
gende punten:
-vrijheid van meningsuiting opdekazerne;
-recht opinformatie over middelen endoelen van
oorlogsvoering, met name over kernwapens;
-recht om medewerking aan kernwapenonderdelen
van dekrijgsmacht teweigeren;
-een inkomensrecht voor soldaten endienstweige-
raars opnormaal burgernivo;
-afschaffing van demilitaire rechtspraak; rechts-
positie van dienstweigeraars opbasis van hetbur-
gerlijke recht;
-vervangende dienst even lang alsmilitaire dienst;
-motieven enkapaciteiten van dienstweigeraars als
richtlijn bijdevervangende dienst;
-geen financieHe belemmeringen voor instellingen
diedienstweigeraars tewerk willen stellen;
-voor 'totaalweigeraars' een humane behandelin~
inovereenstemming met hun motieven.
12.Beeindiging van deuitzending van militairen naar
Libanon.
13.Sluiting van aile wapendepots, militaire oefenter-
reinen enluchtmachtbases enzovoort inons land.
Volledige opheldering over geheime opslagplaatsen.
14.Afschaffing van militaire propaganda zoals parades,
taptoe's, open dagen enwapenbeurzen. Bijzoge-
naamde 'voorlichting' door militairen opscholen
endergelijke deplicht kritici van het militaire ap-
paraat uittenodigen.
15.Geen bouw van nieuwe atoomschuilkelders en
andere vormen van civiele oorlogsvoorbereiding.
16.Ruime subsidie voor studie entraining insocia Ie
verdediging envoor andere bewustmakende aktivi-
teiten van devredesbeweging. Oprichting van een
Nationale Kommissie voor Vredesvraagstukken.
Meer geld voor vredesonderwijs envredesweten-
schappen. I,
17.lnstelling van een ministerie voor ontwapening en
sociale verdediging.
buitenlandNaast detegenstelling tussen Oost enWest, waarmee
deenorme bewapening wordt gerechtvaardigd, iser
detegenstelling tussen Noord enZuid, tussen rijk en
arm. AIsinds eeuwen isdeDerde Wereld een win-
gewest van de westerse ekonomie. Hij dient als
leverancier van goedkope grondstoffen enmineralen
enook alsafzetgebied. Dewesterse bewapening speelt
een wezenlijke rolbijhet instand houden van deze
onderdrukking.
Inrijke landen isniet iedereen rijk. Zoisook inde
arme landen niet iedereen arm. Inveel arme landen
bestaat een kleine, rijke elite. Deze isvaak verbondenmet demultinationale ondernemingen die een grote
greep hebben opdeze landen. Naast het halen van
grondstoffen gaat het multinationals steeds meer
ook omdegoedkope arbeidskrachten indelanden van
de Derde Wereld. Veel arbeidsintensieve bedrijven
worden naar deze landen overgebracht. Hierbij worden
zelfs vaak toch al slechte plaatselijke wetten
ontdoken. Vooral vrouwen en kinderen zijn daar
hetslachtoffer van. Bestuur, organisatie van dehandel
en technologie blijven in het Westen. Infeite
komt ditopniets anders neer dan een blijvende onder-
werping van deekonomie van deDerde Wereld aan die
Voor hetovergrote deel wordt dehuidige ontwikke-
lingshulp gebruikt voor westerse belangen. Zijdient
om deinfrastruktuur van deDerde Wereld geschikt
temaken voor dekapitalistische produktie enom
meer westerse goederen aftezetten. Deafhankelijke
onderontwikkelde positie van deDerde Wereld blijft
daarbij instand.
DePSP witvooral ontwikkelingshulp geven aan die
landen die een onafhankelijk sociaal-ekonomisch
beleid willen voeren. Hulp diegegeven wordt aan
landen met eenontwikkeling insocialistische richting
kan bijdragen aan desociaal-ekonomische bevrijding
van hetvolk. Hulp aan landen met een(ultralrechtse
ofzelfs fascistische diktatuur leidt eerder totverster-
king van datregiem. Hulp aandeeerste groep landen
.l.al viaderegeringen gegeven kunnen worden. Bijde
'~eede groep komen slechts groepen enverzets-
bewegingen voor steun inaanmerking diebijdragen aan
een ontwikkeling insocialistische richting. Maar ook
inandere landen kunnen goede projekten bijdragen
aan anti-imperialistische bewustwording enmachts-
vorming enaansociaal-ekonomische bevrijding. Hierbij
valt tedenken aanonafhankelijke vakbonden, boeren-
bewegingen, ko6peraties endergelijke. Depositie van
devrouwen enandere onderdrukte groepen indeze
samenlevingen verdient apart aandacht.
Inveel landen vandeDerde Wereld bestaan bevrijdings-
bewegingen. Deze voeren een jarenlange strijd tegen
diktatoriale regiems, die meestal door hetWesten
ekonomisch enook militair ondersteund worden.
Ondanks degewelddadige onderdrukking lukt het
~eeds meer landen zich onder hetjukuittewerken:
9ietnam, Angola, Mozambique, Zimbabwe, Nicaragua.
DePSP issolidair metdeze bewegingen vanonderdruk-
ten. Zijprobeert henmetailemogelijke niet-geweldda-
dige middelen tehelpen. Naast konkrete steun, door hier
inhet Westen testrijden voor socialisme enont-
wapening. Immers de-bevrijdingsbewegingen moeten
zich ontworstelen aan deekonomische enmilitaire
machten dieookhierdedienst uitmaken.
Indewesterse politiek zijndemensenrechten eenvast
thema geworden. Met name delanden inOost-Europa
wordt verweten hetdaar nietzonauw mee tenemen.
Hoe terecht dieverwijten ook zijn, zeworden huichel-
achtig indemond vanregeringen diedatineigen land
evenmin' doen. Zoals deVSwaar homoseksuelen, ne-
gers, indianen openlijk gediskrimineerd worden. Boven-
dien houden veelwesterse regeringen allerlei diktatoria-
Ieregiems inhetzadel ofhelpen zeerin. Denk maar
aanIndonesie, Zuid-Afrika enChili.
Bijmensenrechten gaat hetdePSP niet alleen omde
burgerlijke vrijheden, maar ook omdesociale mensen-rechten. Die zijn oak inNederland nag niet gereali-
seerd, zoals hetrecht opwerk enwonen. Verdere isole-
ring van delanden inOost-Europa heeft alleen maar
eenaverechts effekt. Bijdiktatoriale regiems dievande
westerse ekonomie afhankelijk zijn ligtdatanders. De
Nederlandse politiek moet erop gericht zijn deze lan-
den politiek enekonomisch onaer druk tezetten enin
hetuiterste geval teisoleren amaandeze regiems een
eind temaken. Bijandere landen moet erop worden
aangedrongen hetzelfde tedoen. Ambassades indikta-
.toriale landen kunnen hierbij een nuttig instrument
vormen door alsvluchtplaats tedienen voor politieke
vluchtelingen.
Indeze landen, waar demacht inhanden isvaneen
kommunistische partij, zijn delevensomstandigheden
vandebevolking aanzienlijk verbeterd. Deprive-eigen-
dom van debelangrijkste produktiemiddelen iserwel
afgeschaft, maar hetiseen kleine minderheid diehet
voor hetzeggen heeft. Deondemokratische struktuur
van demaatschappij belemmert debewegingsvrijheid
endevrijheid van meningsuiting van debevolking
ernstig. Dubbele belasting vanvrouwen engedwongen
heteroseksualiteit blijven erstruktureel gehandhaafd.
Detegenstelling tussen deSovjet·Unie enChina ver-
sterkt deneiging vandeze landen ombijhetbuiten-
lands beleid demilitaire enekonomische belangen cen-
traal testellen. Vooral China gaat daarbij samenwer-
king met reaktionaire krachten indekapitalistische we-
reld aan, zoals blijkt uitdekontakten metdediktatuur
inChili enhetonverholen pro-NAVO standpunt.
DePSP issolidair metdiedelen vandeoppositie dieij-
veren voor eensocialistische demokratie. DePSP keert
zich tegen deonderdrukking vanandersdenkenden. De
Nederlandse regering moet streven naar een grotere
ekonomische enkulturele samenwerking. Zo'n beleid,
gekombineerd met daadwerkelijke ontwapening aan
westerse kant, ontneemt delanden inOost-Europa ar-
gumenten hethuidige beleid voort tezetten. Hetgeeft
politiek enekonomisch meer ruimte aandebevolking
omeengrotere mate vandemokratie indielanden afte
dwingen.
Zowel ekonomisch alspolitiek richt Nederland zich
steeds meer opdeEuropese Gemeenschap (EG). Het
gekozen parlement geeft deEGalleen maar eendemo-
kratische schijn. Hetmultinationale grootbedrijf profi-
teert hetmeest vanhetopheffen vandegrenzen.
Tegenover deDerde Wereld voert deEGeenneo-kolo-
niaal beleid. Ind~buitenlandse politiek, zoals het
stemgedrag indeVNendeopstelling tenopzichte van
deDerde Wereld, treden deEG-Ianden steeds meer als
eenblok op.Indepraktijk komt ditneer ophetvolgen
van depuur kapitalistische politiek vanlanden alsde
Bondsrepubliek, hetVerenigd Koninkrijk enFrankrijk.
Een breuk met deEG-politiek isnoodzakelijk. Dehan-
delmet landen indeDerde Wereld enOost-Europa
moet worden uitgebreid, ookomminder afhankelijk te
worden vandeEuropese samenwerking. Ininternatio-
nale organen moet Nederland zich achter deeisen van
deDerde Wereld stellen omeeneind temaken aanon-
derdrukking enuitbuiting. Nederland moet toetreden
totdegroep vanongebonden landen.
daarom witdePSPhetvolgende:
1.Een hulpverlening gericht opsociaal-ekonomische
enkulturele bevrijding vandevolkeren vandeDer-
deWereld. Voorkeur voor dieprojekten diehet
land minder afhankelijk maken vanhetinternatio-
nale kapitaal. Geen gebonden ontwikkelingshulp,
omdat diealleen het'hulpverlenende' land tengoe-
dekomt. Hulp vooral alsgift. Steun aanpogingen
van landen indeDerde Wereld omeenbetere han-
delspositie teverwerven.
2.Rechtstreekse steun aanorganisaties enbevrijdings-
bewegingen die streven naar een socialistische
maatschappij.
3.Steun aanprojekten diedebevrijding vandevrouw
bevorderen enaanvrouwenbewegingen inontwik-
kelingslanden.
4.Geen ontwikkelingshulp enandere steun aan het
Indonesische regiem.
5.Weer steun aanCuba.
6.Steun aandewederopbouw vanlanden alsNicara-
gua, Vietnam, Cambodja, Laos, Angola, Mozam-
bique, Guinnee Bissao enZimbabwe.
7.Waardevaste hulp aan Suriname. Deze ontwikke-
lingshulp vooral richten opdeontwikkeling vande
kleine landbouw enandere projekten diedebevol-
king van Suriname tengoede komen. Voorkomen
datdehulp gebruikt wordt alseensoort investe-
ringssubsidie voor multinationale ondernemingen.
8.Erkenning van devolgende bevrijdingsbewegingen
alsenige vertegenwoordiger vanhun volk: hetFre-
tilin voor Oost-Timor, hetFront Polisario voor de
West-Sahara, endeSWAPO voor NamibieL
9.Erkenning alsonafhankelijke natie vanOost-Timor
endeDemokratische Arabische Republiek Sahara.
10.Erkenning van dePLO alsenige wettige vertegen-
woordiger vanhetPalestijnse volk. Bevorderen dat
dePLObetrokken wordt bijailevredesonderhan-
delingen over hetMiden-Oosten. Druk opIsrael om
debezette gebieden van1967 teontruimen alseer-
stestap naar eenvreedzame oplossing. Ondersteu-
ning van deherformulering van VN-resolutie 242
van1976 indiezindatdepolitieke rechten vanhet
Palestijnse volk worden erkend, zoals hetrecht om
een onafhankelijke Palestijnse staat testichten en
gelijkwaardige posities voor aile Palestijnen diein
Israel wonen.
11.Geen exportkredietgaranties voor investeringen in
enexport naar landen waar eenmaterieel bevoor-
rechte groep zich door middel vaneendiktatoriaal
regiem inhetzadel houdt.
12.Boykot vanZuid-Afrika. Onder meer door verbod
opdeinvoer vansteenkolen enandere produkten
endeuitvoer vanolie. Extra steun aandeontwik-
kelings1anden inZuidelijk Afrika dieekonomisch••-------..-------
afhankelijk zijnvanZuid-Afrika.
13.Steun aanhetverzet inLatijnsamerikaanse landen.
Internationale ekonomische enpolitieke isolering
vanjunta's, zoals dieinChili, Argentinie enBolivia.
14.Zoveel mogelijk steun vanuit Nederlandse ambassa-
desaanpolitieke vluchtelingen.
15.Eenaktief beleid vandeNederlandse regering waar-
bijpolitieke vluchtelingen dieasiel vragen zoveel
mogelijk steun krijgen.
16.Uittreden uitdeEG. Zolang ditniet hetgeval is,
geen verdere overdracht van nationale bevoegdhe-
denaandeEG.Geen politieke ofmonetaire unie.
17.Terugtrekking vanNederland uithetInternationaal
Monetair Fonds. Devrijgekomen gelden worden
rechtsstreeks alsongebonden hulp aanlanden inde
Derde Wereld geschonken.
18.Aktieve steun aan hetbestrijden van onderdruk-
king opgrond vanseksuele voorkeur inandere lan'
den.
19.Bepleiten door Nederland ininternationale organi-
saties, zoals deVerenigde Staten endeRaad van
Europa, vaneenpositief beleid jegens etnische min-
derheden indeaangesloten staten.
wetenschapVeel wetenschap staat inhetteken vanhetmaken van
winst. Wetenschappelijk onderzoek draagt steeds weer
nieuwe produkten aanwaarmee winst kanworden ge-
maakt. Een groot deel vandekosten voor onderzoek
enontwikkeling tenbate vandeondernemers wordt
door degemeenschap betaald, door overheidssubsidies
enbijvoorbeeld bijmilitaire opdrachten. Maar ookaan
universiteiten wordt veel onderzoek gedaan datuitein-
delijk winst voor hetbedrijfsleven oplevert. Deover-
heid isaljaren bezig metplannen omhetwetenschaps-
beleid 'doelmatiger' temaken. Dat wilzeggen, nog
meer gericht opdebehoeften vandeondernemers. Die
plannen nemen steeds ondemokratischer vormen aan.
Bijdie'doelmatigheid' past ookdatwetenschappelijke
onderzoekers meer enmeer optijdelijke basis worden
..aangesteld. Zijhebben daardoor eenslechtere rechtspo-
"itie dandemeeste andere arberders.
DePSP vindt datdewetenschap voor iedereen moet
zijnennietvoor dewinst vanenkelingen. Juist demen-
sendiedoor hetkapitalistisch systeem indeknel ko-
men hebben hetgeld niet omopdrachten voor weten-
schappelijk onderzoek tegeven. Denk maar aanbuurt-
bewoners diewillen weten ofhet spul datuitde
schoorsteen komt van defabriek naast dedeur ook
kwaad kan. Hetwetenschapsbeleid moet daarom afge-
stemd worden opdemaatschappelijke behoeften. Een
onderzoek moet ook mogelijk zijnvoor niet-kapitaal-
krachtige groepen. Het heIewetenschapsbedrijf moet
daarom grondig gedemokratiseerd worden, vanboven
totonder. Wetenschapsbeoefening isverder een baan
net alsandere banen. Onderzoekers moeten daarom
recht hebben opeennorma Ierechtspositie.
fCtaarom wildePSPhetvolgende:
1.Demokratisering vanailedoor deoverheid gefinan-
cierde wetenschappelijke instellingen. Hetnationa-
Iewetenschapsbeleid wordt algemeen enpersektor
demokratisch gepland, onder goedkeuring vanhet
parlement. Deze planning wordt gemaakt door Ii-
chamen van betrokken maatschappelijke organisa-
ties enrechtsstreeks gekozen vertegenwoordigers
vandebetrokken onderzoekers.
2.Ergaat geen gemeenschapsgeld voor onderzoek
naar deondernemers. Onderzoek betaald door de
overheid gebeurt alleen aandeuniversiteiten, uni-
versitaire enandere gedemokratiseerde instituten
enoverheidsbedrijven. Deze instellingen sluiten
geen onderzoekskontrakten metpartikuliere onder-
nemers. Aile overige kontrakten worden openbaar.
Onderzoek voor militaire doeleinden wordt stopge-
zet.
3.Ruime mogelijkheid voor onderzoek inopdracht
vanvakbonden, ondernemingsraden, buurtgroepen,
milieuorganisaties endergelijke. Naast weten-
schapswinkels aanuniversiteiten financiert deover-heid IMGO's (Instituten voor Maatschappelijk Ge-
richt Onderzoek).
4.Het onderzoek wordt bevorderd opmaatschappe-
lijke gebieden dienuverwaarloosd worden, zoals
-demaatschappelijke positie vanvrouwen;
-sociale enpreventieve geneeskunde (onder andere
gezondheid enarbeidsomstandigheden);
-methoden voor demokratische planning van de
ekonomie;
-deontwikkeling vanproduktiemethoden enener-
giebronnen die het milieu minder belasten en
grondstoffen sparen;
-dewereldvoedselvoorziening endeeffekten van
qeontwikkelingshulp;
-demechanismen achter debewapeningswedloop
endegevaren daarvan;
-methoden omdemilitaire produktie omtebou-
wen totdeproduktie van zinvolle goederen, in
plaats vanwapensystemen.
Ditonderzoek vindt eveneens plaats aan universi-
teiten, waardoor ook hetwetenschappelijk onder-
wijs meer opdeze gebieden wordt gericht.
5.Onderzoekers krijgen bijgebleken geschiktheid na
een normale proeftijd een normale aanstelling.
Geen projektgebonden plaatsen enpromotieplaat-
sen. leder diedaartoe geschikt iskrijgt degelegen-
heid tepromoveren viaeenstudieloon.
6.Experimenten met rekombinant DNA-onderzoek
alleen bijhetscherpst mogelijke waarborgen tegen
risiko's.
onderwijsHet onderwijsbeleid van deregering Den Uyl endat
vanVan Agthebben twee hoofdpunten metelkaar ge-
meen: hetstopzetten vandegroei vandeoverheidsuit-
gaven voor hetonderwijs enhetopeeneenzijdige ma-
nier afstemmen van hetonderwijs opdeeisen vande
arbeidsmarkt. Door derem opdeoverheidsuitgaven
werden voorts onvoldoende middelen beschikbaar ge-
steld voor debestrijding vandetwee belangrijkste pro-
blemen: hetscheppen vangelijke kansen voor kinderen
van buitenlandse enNederlandse ouders enhetschep-
pen van gelijke kansen voor meisjes enjongens. Door
dediskussie over deinhoud vanvODral hetvoortgezet
enhager onderwijs uitdewegtegaan, maar weldestu-
dieduur inhetuniversitair onderwijs tewillen verkor-
ten, blijft men eenbeleid voeren dateenzijdig gericht is
opdeeisen dieondernemers aanhetonderwijs stellen.
Deondernemers vragen nietameenkritische opleiding
metveel aandacht vaormaatschappelijke vraagstukken.
Zijvragen ameenbrede algemeen vormende opleiding,
gevolgd door korte engespecialiseerde beroepsopleidin-
gen. Erisdanoak gewerkt aanverkorting vanhetwe-
tenschappelijk enhager beroepsonderwijs endeinvoe-
ring van kart middelbaar beroepsonderwijs. Hierin
vindt tevens een verscherping van deselektie plaats.
Deze ontwikkelingen wijst dePSPzander meer af.
Daarnaast wordt hetbasisonderwijs vernieuwd enlig-
generplannen voor devolledige invoering vandemid-
denschool. Dat zouden belangrijke stappen vooruit
kunnen zijn, ware hetniet datdeze plannen dreigen te
worden ingevuld met nivo-groepen opbasis- enmid-
den-school enzander projektonderwijs, maar met
scherpe selektie nademiddenschool enafstemming
van hetvervolgonderwijs opdeeisen vandeonderne-
mers. Opdeze manier selekteert oak ditonderwijssys-
teem vanbegin afaanwiehetvuile werk moeten doen
enwie hoge salarissen krijgen, wiedeplannen mogen
bedenken enwiezemoeten uitvoeren.
Hetonderwijs heeft tekampen mettoenemende werk-
loosheid vanleerkrachten. Hetleerlingenaantal vanhet
basisonderwijs loopt terug. Datvanhetvoortgezet on-
derwijs zalvolgen: Bijhethandhaven van dehuidige
klassegrootte zalhetaantal arbeidsplaatsen sterk terug-
lopen. Deregering Van Agt heeft hier weinig aange-
daan: kansen ambelangrijke verbeteringen door tevoe-
renwerden enworden gemist.
DePSP witingrijpende veranderingen indeinhoud van
hetonderwijs. Het onderwijs moet leerlingen deken-
nis,hetinzicht endevaardigheid helpen verwerven die
zijnodig hebben amdewereld tebegrijpen entekun-
nen veranderen. Daarom moet deervaringswereld van
deleerlingen hetuitgangspunt voor hetonderwijs zijn.
Projekt- enthematisch onderwijs zijndaarvoor geschik-
temiddelen. Zijdoorbreken descheiding tussen de
vakken envormen eenalternatief voor deopsplitsing in
nivo-groepen. Het onderwijs moet daarbij gericht zijn
ophetdoorbreken vandetraditionele rolverdeling tus-
senmannen envrouwen. Hierdoor zaldeschijnneutra-liteit vanhetonderwijs doorbroken kunnen worden.
Scholen zullen eenduidelijker gezicht kunnen krijgen.
DePSP wilvoor ailelerenden totzestien jaar eenon-
derwijssysteem, met soepele overgangen tussen een
achtjarige basisschool (beginnend opeen leeftijd van
vier jaar) eneenvierjarige middenschool. Daarna komt
eenstelsel vangei"ntegreerd beroeps- enwetenschappe-
lijkonderwijs. Ditmoet sterk gericht zijnophetsigna-
leren enoplossen vanmaatschappelijke problemen en
ophetaanleren vandedaarvoor benodigde vaardighe-
denenkennis.
Het antwoord opdetoenemende werkloosheid inhet
onderwijs moet zijn: verkleining van deklassegrootte
enhetscheppen van blijvende, extra arbeidsplaatsen
aan scholen met veel buitenlandse kinderen enarbei-
derskinderen. Tevens zijn meer nieuwe arbeipsplaatsen
bijhet onderwijs aan volwassenen nodig. Daarnaast
moeten deleerkrachten meer mogelijkheden krijgen
amaanonderwijsvernieuwing tewerken. Ditkandoor
toekenning van meer lesvrije schooltijden entaakver-
lichting vanschoolhoofden inhetbasisonderwijs.
DePSP vindt datgekozen raden vanleerlingen, opvoe-
ders enleerkrachten enoverig personeel deonderwijs-
instellingen moeten besturen. Binnen grenzen diedoor
hetparlement zijn vastgesteld moeten zijzelf dein-
houd envorm van hetonderwijs kunnen bepalen. De
overheid heeft daarbij tottaak amrechtszekerheid te
bieden aan dewerkers inhetonderwijs entevoorko-
men dattegrate kwaliteitsverschillen tussen deeneen
deandere school ontstaan.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Een vernieuwingsbeleid voor basisonderwijs, mid-
denschool, beroeps- enwetenschappelijk onderwijs;'
waarin eksperimenten totdoel hebben tebepalen
hoe degewenste veranderingen hetbeste kunnen
worden ingevoerd.
2.Vorming vanbrede scholengemeenschappen, insa-
menhang metdeuitbreiding vanhetaantal midden-
school-experimenten, vooruitlopend opdeinvoe-
ring van demiddenschool nadebasisschool. De
grootte vanscholengemeenschappen moet beperkt
worden.
3.Nademiddenschool eenschool type (bovenschool)
waarbinnen eenaanbod isvanvele beroepsgerichte
en"algemeen vormende leermogelijkheden. Hierbij
staat dekritische beschouwing van endetoepas-
baarheid indiverse maatschappelijke sektoren cen-
traal. Ditschooltype vormt deovergang naar be-
roepspraktijk, hager beroepsonderwijs (HBO) en
wetenschappelijk onderwijs (WO).
4.Geen selektieve propedeuse inHBO enWO.
5.Opheffing van studiestops engeen toelatingsexa-
mens voor hetWO. Uitbreiding vanhetuniversitair
personee!.
6.Geen verkorting vandestudieduur inhetWOnaar
vier jaar.Dedoor deuniversiteiten in1978 inge-
diende voorstellen worden uitgevoerd. Geen twee-
fasenstruktuur voor hetWO (deze houdt in:vier
jaar studie voor allen, twee jaar extra voor veertig
procent geselekteerden).
7.Gekozen raden diedescholen besturen. Opheffing
van deverzuiling. Demokratisering van hetopen-
baar onderwijs; aanhetbijzonder onderwijs wordt
alssubsidievoorwaarde gesteld dathetvan gelijk-
waardig demokratische gehalte isalshetopenbaar
onderwijs.
8.Het recht voor leerlingen inhetvoortgezet onder-
wijs ommee tebeslissen over dekeuze vandethe-
ma's, over dedagelijkse gang vanzaken opschool
enover deaanstelling vandocenten. Zijhebben het
recht devoorzieningen vandeschool tegebruiken
voor eigen aktiviteiten buiten hetlesrooster, zeals
hetlaten verschijnen van ongecensureerde school-
bladen.
A9.Verkiezing vanailebestuursleden inhethoger on-
"-Iiderwijs, waarbij geen onderscheid naar geleding
wordt gemaakt: elkpersoon 'eengelijke stem.
10.Krachtige bevordering van deinvoering van pro-
jekt- enthema-onderwijs waarbinnen hetonderwijs
intalen, wiskunde, natuurkunde endergelijke
wordt geplaatst.
11.Socialiseren vandeproduktievan leermiddelen. Op
korte termijn stimuleren vanniet-kommerciele pro-
duktie van leermiddelen. Vervanging van leermid-
delen diedetraditionele rolpatronen endehetero-
seksuele norm bevestigen.
12.Opzetten van experimenten met vredesonderwijs.
Inhethele onderwijs staat devredesvorming cen-
traal.
13.Terugdringen van degroei van hetbuitengewoon
onderwijs.
14.Geen afvoerbeleid van buitenlandse kinderen naar
hetbuitengewoon onderwijs. Geen aparte klassen
voor buitenlandse enNederlandse kinderen. Meer
.() faciliteiten voor het onderwijs aan buitenlandse
kinderen inhetvoortgezet onderwijs. Verdere uit-
breiding vandelandelijke ondersteuning enbegelei-
ding van hetonderwijs aan kinderen van buiten-
landse arbeiders envanstimuleringsprojekten.
15.Studieloon ophetnivo vanhetminimumloon voor
meerderjarige studenten, indien zijnvoldoen aan
bepaalde normen voor hetstudietempo. Financiele
vergoeding voor stages enpre-klinische perioden.
16.Afschaffing vanaileschool- enkollegegelden.
17.Leerplicht totenmet demiddenschool, gekoppeld
aaneenalgemeen recht opleren oplater leeftijd via
permanente edukatie enedukatief veriof.Uitbrei-
ding van deonderwijsmogelijkheden diegeboden
worden door deOpen School, Ouders opHerha-
ling, VOS envoorzieningen voor onderwijs aan
vrouwen dieweinig onderwijskansen hebben gehad.
18.Vervulling vandepartiele leerplicht voor werkende
jongeren opzo'n manier datniet deeisen vanhet
bedrijf centraal staan, maar deontwikkeling vande
jongeren. Omzetting vandestreekcentra inopenba-
rescholen zonder invloed vanhetbedrijfsleven.
19.Een sterke vermindering van desalarisverschillenI
-\
tussen deleerkrachten met verschillende bevoegd-
heden indeverschillende schoolsoorten door de
verhoging vandelaagste salarissen.
20.Arbeidstijdverkorting perdaginhetgehele onder-
wijs. Uitbreiding van deeltijdbanen. Dezelfde
rechtspositie voor mensen met eendeeltijdbaan als
bijvolledige funkties.
21.Hetscheppen van30.000 arbeidsplaatsen inhetba-
sisonderwijs indeperiode tot1984 door hettoe-
kennen vanextra schooltijden enverlaging vande
groepsgrootte. Ongeveer 20.000 arbeidsplaatsen
hiervan terkompensatie vanwegvallende plaatsen
alsgevolg vanhetteruglopende leerlingen aantal en
10.000 boven hethuidige aantal.
22.Het scheppen van 37.000 arbeidsplaatsen inhet
voortgezet onderwijs door het verlagen van de
groepsgrootte enextra faciliteiten voor onderwijs-
experimenten. Ongeveer 10.000 arbeidsplaatsen
hiervan terkompensatie van hetverlies alsgevolg
vanhetteruglopende leerlingenaantal en27.000 ar-
beidsplaatsen boven het huidige nivo. Verlaging
vanhetmaximaal aantal lesuren voor leerkrachten
tot26. Uitbreiding vandeonderwijsbegeleidings-
diensten tenbehoeve vanhetvoortgezet onderwijs.
23.Afstemming van deopleidingen voor leerkrachten
onderling zodat doorstroming gemakkelijker
wordt. Hierdoor kan ook pedagogisch-didaktische
vorming van WO-studenten worden verbeterd die
onderwijs willen gaan geven.
24.Uitbreiding vanbijscholingsmogelijkheden, met na-
megericht oponderwijs leren geven aan kinderen
vanbuitenlandse enNederlandse arbeiders enopde
roldoorbrekende mogelijkheden binnen hetonder-
wijs.
25.Voor elkkind opvangmogelijkheden ingratis kres-
jesenpeuterspeelzalen enookopvanggelegenheden
voor schoolgaande kinderen, zodat kinderen niet
langer afhankelijk hoeven tezijnvanopvangmoge-
lijkheden thuis. Invoering vaneenkontinu-rooster
opailekleuter- enlagere scholen. Ditmag nietten
laste komen van onderwijzend personeel ofmoe-
ders.
26.0p plaatselijk enregionaal nivo integratie vanon-
derwi jsbegeleid ingsd iensten, schoolgezondhei ds-
zorg, buro's voor school- enberoepskeuze enin-stellingen voor kunstzinnige vorming voorzover zij
ondersteunend werken tenaanzien van hetonder-
wijs. Het bestuur vandeze instellingen wordt ge-
vormd door vertegenwoordigers van hetpersoneel
endescholen diegebruik maken van dediensten
vandeze instellingen.
27.Samenvoeging van delandelijke instellingen voor
leerplanontwikkeling, toetsontwikkeling enonder-
wijsvernieuwing (SLO, CITO, LPC). Het bestuur
hiervan wordt gevormd door gekozen vertegen-
woordigers vandegebruikers inhetonderwijsveld.
Hetnieuwe instituut werkt ondersteunend tenaan-
zien vandevernieuwingen indescholen.
gezondheidszorgGezondheidszorg isnogaltijd eenkoopwaar. Ditleidt
ertoe dateenrijke bijziekte vaak eenbetere verzorging
krijgt daniemand dienietzoveel geld heeft. Denk maar
aandemogelijkheid omeentandarts tenemen ofeen
specialist inteschakelen. Ook isernogverschil inbe-
handeling tussen mannen envrouwen. Artsen zijnvoor-
namelijk mannen enhebben vaak weinig inzicht enbe-
grip voor deproblemen random bijvoorbeeld menstru-
atie, gebruik van voorbehoedsmiddelen enzwanger-
schap. Ditleidt nogal eens toteen onzorgvuldige of
seksistische houding enbehandeling.
Naast deongetijke behandeling isdegezondheidszorg
onnodig duur. Deindustrie vangeneesmiddelen enme-
dische hulpmiddelen probeert steeds meer enduurdere
middelen teslijten. Diezijntang nietaltijd beter, maar
leveren wetmeer winst op.Erissprake vaneenonge-
remde uitbreiding van enkele zeer specialistische
voorzieningen, dieingeen verhouding staat tothoe
vaak dekwaal zich voordoet. Daarnaast spelen dehoge
inkomens vanartsen envooral specialisten eenrol.
Indegezondheidszorg wordt veelal vanuit eenstrikt
medisch model gewerkt. Debehandeling bestaat uithet
aldan niet met' sukses bestrijden van lichametijke
ktachten. Aan devaak maatschappelijke oorzaken -zo-
alsslechte omstandigheden inwonen enwerken -
wordt weinig aandacht geschonken. Eenbelangrijk deel
vanhetwerk indegezondheidszorg zoumeer voordeel
voor degezondheid vandebevotking opleveren, wan-
neer heterap gericht wasziekten tevoork6men.
Opdebelangrijke beslissingen over degezondheidszorg
heeft debevolking inhetgeheel geen greep. Diewor-
den genomen door demedische stand enhetpartiku-
Iierinitiatief, indevorm vanvrije ondernemingen en
stichtingen. Binnen deinstellingen heersen strikt hier-
archische verhoudingen. Hetverplegend personeel en
andere werkers indegezondheidszorg diegeen artszijn
hebben niets tevertellen over werkmethoden enar-
beidsomstandigheden. Welwordt erbezuinigd opdelen
van degezondheidszorg, waardoor dekwaliteit wordtaangetast. Bijvoorbeeld opvoorzieningen indeeerste
Iijnendoor sluiting vanziekenhuizen.
Ook opdeindividuele behandeling heeft depatient
meestal geen invloed. Patienten inziekenhuizen heb-
ben vaak hetgevoel rechteloos enmachteloos tezijn.
Inonbegrijpelijke termen praten veel doktoren over
hethoofd vandepatient heen. Bijbeslissingen over de
behandeling worden patienten enverpleegkundigen
niet ofnauwelijks betrokken. Laten derechten vanpa-
tienten inziekenhuizen tewensen over, helemaal
machteloos isdepatient ineenpsychiatrische inrich-
ting. lemand met eenkrankzinnigheidsverklaring iszo
goed alsrechteloos. Indegeestelijke gezondheidszorg
bestaat eentekort aanvoorzieningen, zowel ambulant
alsintern. Insommige streken ontbreken deze voorzie-
ningen geheel. Elders verdringen allerlei instellingen el-
kaar opdemarkt vandegeestelijke nood. Velenmoe:
tennueengoede behandeling missen. "
DePSP vindt datergeen financiele drempels indege-
zondheidszorg mogen bestaan. ledereen moet ongeacht
hetinkomen ingelijke mate aanspraak kunnen maken
opvoorzieningen. DePSPvindt datmeer geld voor pre-
ventie moet worden uitgetrokken. Ermoet betere
voorlichting over gezondheidszorg komen. Daarbij
hoort ook voorlichting over voedingsmiddelen enleef-
gewoonten.
Openheid eneengoede voorlichting isook nodig, op-
datdepatient kanmeedenken bijdekeuze vanbehan-
deling. Debeslissing over wat ermet iemands lichaam
gaat gebeuren hoort uiteindelijk door diepersoon zelf
genomen teworden.
Aile voorzieningen endiensten opgezondheidsgebied
moeten viawettelijke regelingen inhanden vandege-
meenschap worden gebracht. Indeze wetten moet de
zeggenschap vangebruikers enwerkers over devoorzie-
ningen gegarandeerd worden. Degeneesmiddelenindu-
strie moet genationaliseerd worden, gekoppeld aaneen
prijsbeperking voor ingevoerde geneesmiddelen. Het
pakket geneesmiddelen moet flink beperkt worden,
daar veel middelen overbodig zijn.
DePSP vindt datdeversterking vandeeerste lijninde
gezondheidszorg voorrang heeft. Zokunnen veel men-
sen inhun woonomgeving blijven dieanders ineenver-
zorgingstehuis ofziekenhuis moeten worden opgeno-
men.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Een algemene volksverzekering voor aile kosten
op het gebied van degezondheidszorg. Premies
worden viadebelasting, dus progressief, geheven.
2.Nationaliseren van deindustrie vangeneesmiddelen
en medische apparatuur. Prijsbeheersing en
-beperking, ook bij ingevoerde geneesmiddelen.
Waar naast duurdere middelen ook goedkopere
middelen met dezelfde werking bestaan worden
degoedkopere dwingend voorgeschreven.
.,3.Demokratisering van deziekenfondsen enkruis-
!J' verenigingen. Oprichting van patientenraden.
4.Afschaffing van het klassensysteem indegehele
gezondheidszorg.
5.Tandheelkundige voorzieningen gericht op het
behoud van het gebit inhet ziekenfondspakket.
6.Opname inhet ziekenfondspakket van genees-
wijzen dieeffektief zijn gebleken, ook alisvoor
hun werking nog geen afdoende verklaring. Meer
aandacht voor deze geneeswijzen inonderwijs en
onderzoek aan universiteiten.
7. Inelke gemeente ofstadswijk een gezondheids-
centrum met een team van diverse deskundigen.
Werkers engebruikers besturen zo'n centrum ge-
zamenlijk.
8.Het vestigingsbeleid van huisartsen enapothekers
niet inhanden van beroepsverenigingen, maar
onder kontrole van degemeenteraad. Kleinere
praktijken voor huisartsen, apothekers entand-
oartsen.
9.Artsen enspecialisten ingezondheidscentra en
ziekenhuizen inloondienst, net als deandere
medewerkers. Wegwerken van de hierarchische
verhoudingen tussen artsen, verplegend enoverig
personeel. Drastische vermindering van desalaris-
verschillen. Wegnemen van dewettelijke belem-
meringen voor initiatieven alsdeSTAG.
10.Stimulering en ondersteuning van gezondheids-
winkels enzelfhulpgroepen van patienten.
11.Stimuleren van vrouwengezondheidscentra. Inelk
gezondheidscentrum een vrouwengezondheidswin-
kel. Hierbij extra aandacht voor debijzondere pro-
blemen van buitenlandse vrouwen.
12.Naast debestaande abortusklinieken ook abortus-
faciliteiten alsaparte afdeling inziekenhuizen.
Debeslissing over abortus bijdevrouw. Abortus
inhetziekenfondspakket, evenals dehulpverlening
door adviesburo's voor geboorteregeling enseksua-
Iiteitsvragen.
13.Inelke regio een niet altegroot algemeen
ziekenhuis.
14.Uitbreiding enverbetering van devoorzieningen
in de geestelijke gezondheidszorg. Per re!liotenminste een instelling. Vooral uitbreiding van
depsychotherapie die zich richt opniet-intellek-
tuele enoudere mensen.
15.Vervanging van de 'krankzinnigheidsverklaring'
door een regeling die meer waarborgen geeft
voor derechten van deopgenomene. Bijonvrij-
willige opname stelt derechter zich persoonlijk
opdehoogte.
16.Betere arbeidsvoorwaarden voor het personeel
dat onaantrekkel ijk werk doet en nachtarbeid
verricht. Een volledig salaris voor leerling-verpleeg-
kundigen enleerlin~-ziekenverzorgenden tijdens de
preklinische periode van hun opleiding.
17.Een wettelijke regeling die vrijwillige euthanasie
mogelijk maakt. Hulp daarbij isniet strafbaar.
De eerbied voor het leven mag niet zoworden
uitgelegd dat mensen tegen hun uitdrukkelijke wil
ingedwongen worden tot een niet langer mens-
waardig bestaan.
18.Beperking van dierproeven .
19.Het medisch tuchtrecht wordt afgeschaft. Klachten
worden strafrechtelijk inhet openbaar behandeld
bij een aparte kamer van het kantongerecht.
20.Opheffing van dekontrole van deondernemers
opdebedrijfsgeneeskundige diensten. Het systeem
van bedrijfsartsen die werken vanuit het belang
van deonderneming wordt afgeschaft. Deze taak
komt inhanden van niet aan deonderneming
gebonden artsen.
21. Regelmatige kontrole met betrekking tot de
gezondheids- enveiligheidssituatie indebedrijven.
Wanneer het vermoeden bestaat dat geloosde
stoffen degezondheid van dearbeiders ofom-
wonenden kunnen schaden wordt een grondig
bevolkingsonderzoek uitgevoerd wanneer de
betrokkenen daarom vragen.
10.Naast de'basisvoorzieningen' extra aandacht voor
voorzieningen voor demeest achtergestelde groe-
pen, zoals vrouwen, etnische minderheden, jonge-
renenwerklozen, zowel buurtgericht alsviakate-
gorale voorzieningen meteigen werkers.
11.Een beleid voor buitenlandse arbeiders datuitgaat
van gelijke rechten met Nederlanders enerop ge-
richt isdeze rechten totwerkelijkheid temaken.
Zijkrijgen uitgebreide informatie over hunrechtenenplichten hierenkunnen kosteloos metailege-
zinsleden eenkursus Nederlands volgen.
12.Speciale aandacht voor depositie vanbuitenlandse
vrouwen. Welzijnsinstellingen organiseren daartoe,
metname inwijken metveel buitenlanders, taal- en
andere kursussen, goede kinderopvang, aantrekken
vanvrouwelijke tolken enopvang voor verlaten of
mishandelde vrouwen.
justitie enpalitieHet rechtssysteem iseen neerslag van debestaande
~achtsverhoudingen indeze maatschappij. Indeprak-
"'Jtijk werkt hetrechtssysteem danookvrijwel steeds ten
gunste van degevestigde belangen enbehoudende
krachten. Oat blijkt bijvoorbeeld uithetgewelddadig
optreden tegen krakers enuitdehuidige huwelijkswet-
geving. Bestaande ongelijkheid wordt vaak gesanktio-
neerd inwetten enrechtsspraak~ Ophunbeurt bedrei-
gendiewetten weer maatschappelijke veranderingen.
DePSP vindt ditonaanvaardbaar. Het rechtssysteem
zou juist ruimte moeten scheppen voor diemaatschap-
pelijke veranderingen, waardoor uitbuiting enonder-
drukking verdwijnen. Oatgeldt duidelijk voor verande-
ringen indeeigendomsverhoudingen. Oat geldt ook
voor veranderingen van normen enwaarden, zoals fa-
milierecht, rechtspositie vanminderjarigen enhetzelf-
beschikkingsrecht over eigen lichaam enleven. Omdie
veranderingen tebereiken isnaast eenstrukturele ver-
andering vandemaatschappij insocialistische richting
eenvolledige doorvoering vandeUniversele Verklaring
/ii)'i>'lan deRechten vandeMens eeneerste vereiste.'(J)
Mensen moeten aanspraak kunnen maken opdemokra-
tische rechten envrijheden, oprechtsbescherming,
rechtszekerheid enrechtsgelijkheid. Oat betekent dat
deoverheid tot taak heeft machtelozen testeunen
door middel van een' goede rechtspositie tegenover
machtshebbers, bijvoorbeeld huurders tegenover ver-
huurders. Deoverheid moet bovendien iedereen verze-
keren vaneengoede rechtspositie tenopzichte vandie
overheid zelf. Oatlaatste geldt metname voor mensen
diemeer afhankelijk vandeoverheid zijndananderen,
zoals uitkeringstrekkers, vreemdelingen engevangenen.
Depolitie moet niet door middel vanmachtsmiddelen
enbevoegdheden debevolking afhouden van hetuit-
oefenen van demokratische rechten envrijheden. De
PSP keert zich tegen een uitbreiding vandekontrole
opdebevolking door justitie enpolitie, gepaard gaande
met inbreuken opdepersoonlijke levenssfeer, zoals de
centrale persoonsadministratie. Dekontrole vandebe-
volking opjustitie enpolitie moet daarentegen uitge-
breid worden: Openheid, openbaarheid, demokratise-
ring endecentralisatie van hetbeleid vanjustitie en
politie zijn eenvereiste ineendemokratische samenle-ving. Deorganisatiestruktuur van hetpolitieapparaat
endeinhoud van deopleidingen voor politie en
rechterlijke macht moet afgestemd worden opdeze
doelstellingen.
Hetwaarborgen vandemokratische rechten houdt ook
indataile bevolkingsgroepen gevrijwaard worden van
diskriminatie. Bestrijding van racisme, seksime endis-
kriminatie opgrond vanseksuele voorkeur moet een
uitgangspunt van hetjustitiebeleid zijn. Indeeerste
plaats moeten uitingen vandiskriminatie uithetover-
heidsbeleid zelf gebannen worden. Daarbij kunnen de
opleidingen eenbelangrijk middel zijn. Daarnaast moet
ereenaktief beleid gevoerd worden bijhetopsporen
envervolgen vandiskriminatie naar huidskleur, sekse
ofseksuele geaardheid.
Inhetstrafrechtelijk systeem moeten zosnel mogelijk
alternatieven ingevoerd worden voor devrijheidsstraf.
Veel meer delikten moeten indesfeer vandeovertre-
dingen worden gebracht. Bijhetoptreden tegen straf-
bare feiten moet denadruk meer gelegd worden opbe-
slechting van hetkonflikt tussen dader enslachtoffer
offer dan opdevervolging door deoverheid. Tenslotte
zaleenaantal handelingen anders dan nuhetgeval is,
alsstrafbaar feitmoeten worden aangemerkt, zoals spe-
kuleren metwoonruimte.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Schrappen van debijzondere noodwetgeving die
opschorting vanaileburgerlijke rechten enmilitaire
bijstand aanpolitieoptreden mogelijk maakt.
2.Opkorte termijn eenwetopdeprivacy. Geen cen-
trale persoonsadministratie. Persoonsregisters mo-
genalleen worden aangelegd met eenvergunning,
waarin aard engebruik van degegevens zijn be-
paald enhettoezicht isgeregeld. Mensen hebben
recht deover henvastgelegde gegevens intezien en
onjuiste gegevens teverwijderen ofkorrigeren. Re-
gistratieformulieren met'ras/type'-aanduidingen bij
depolitie worden afgeschaft. Naseponering, ont-
slag van rechtsvervolging ofvrijspraak worden de
gegevens uitaileregisters vanjustitie geschrapt. Re-
gistratie door justitie vindt slechts plaats innauw-
keurig omschreven gevallen. Degegevens worden
uiterlijk twee jaar nadeuitvoering vanhetvonnis
vernietigd.
3.Volledige stakingsvrijheid.
4.Geen aparte gespecialiseerde ofgemilitariseerde po-
litie-eenheden met vergaande bevoegdheden, zoals
arrestatieteams enanti-terreurbrigades. Opheffing
vandeMobiele Eenheid. Zolang deMEnogbestaat
demogelijkheid voor ME-ers ominzet bijeenbe-
paalde aktie teweigeren. Geen beperking voor hen
omhun mening over deMEenhaar optreden teui-
ten.
5.Opheffing vandemarechaussee entotdietijdgeen
bijstand vanmilitaire politie aangemeente- enrijks-
politie. Een verbod oppartikuliere bewakings- en
veiligheidsdiensten.
6.Afschaffing van hetdragen vanvuurwapens bijde
surveillance-dienst. Strengere enopenbare voor-
schriften voor hetgebruik vanvuurwapens door de
politie. Geen uitbreiding vandebewapening.
7.Versterking vandeparlementaire kontrole oprijks-
engemeentepolitie. Openbare kontrole opplaatse-
lijke politie door degemeenteraad. Geen schaal-
vergroting, omdat diedepolitie nog meer aan
demokratische kontrole onttrekt.
8.Opheffing vandeBVD endepolitieke inlichtingen-
diensten vanrijks- engemeentepolitie.
9.Afschaffing van demilitaire rechtsspraak enaile
vormen vantuchtrecht.
10.Verdergaande beperkingen aan demogelijkheden
totopleggen enverlengen vanvoorlopige hechtenis.
Terugdringen vanvrijheidsstraffen.
11.HuIpverlening aanslachtoffers vangeweldsmisdrij-
Yen. Hierbij extra aandacht voor deopvang van
verkrachte vrouwen.
12.Hetuitbouwen vaneenlandelijk netwerk vansocia-
Ierechtshulp door middel vanburo's voor rechts-
hulp, sociale advokatuur enrechtswinkels.
13.Geen uitbreiding vangevangeniskapaciteit. Uitbrei-
ding van open enhalf-open inrichtingen tenkoste
vandegesloten inrichtingen.
14.Het wettelijk vastleggen van rechten van gedeti-
neerden, zoak recht optwee verlofdagen per
week, opbezoek zonder bewaking, opvrije brief-
wisseling envrijtelefoonverkeer, hetrecht opmini-
mumloon, opeenopleiding enoparbeid (inplaats
van deplicht totarbeid) entenslotte kiesrecht.
Verbetering vandebeklagprocedure.
15.Erkenning van deBelangengroep Wetsovertreders
alsbelangenbehartigingsorganisatie.
16.Afschaffing van demartelfiets (een soort dwang-
buis).
17.Reklassering enmaatschappelijk werk instrafin-
richtingen weg bijjustitie enondergebracht bijon-
afhankelijke instellingen, gesubsidieerd door CRM.
Aile instellingen voor maatschappelijk werk kun-
nen, opverzoek van degene tegen wieeenonder-
zoek loopt, eenrapport uitbrengen aanderechter.
18.Versnelde uitbouw vannieuwe vormen vanhulpver-
lening aan jeugdigen, zoals begeleid kamerbewo-nen. Aile hulpverleningsinstellingen ophetgebie6
vandekinderbescherming weg bijjustitie enonder-
gebracht bijCRM. Herziening van kinderbescher-
mingsmaatregelen. Afschaffing vandemogelijkheid
vanontzetting uitdeouderlijke macht, waarbij ou-
ders hunstemrecht verliezen.
19.Het wettelijk vastleggen van rechten van minder-
jarigen, zoals hetrecht omeenopleiding tekiezen,
hetrecht omeeneigen hulpverlener, arts ofadvo-
kaat tekiezen enhetrecht omeenouder/voogd te
kiezen bijechtscheiding vanaf hettwaalfde jaar.
20.Hetwettelijk vast!eggen vanrechten vanminderja-
rigen intehuizen, zoals hetrecht opbezoek zonder
toezicht enhetrecht opminimumloon. Erkenning
van deBelangenvereniging Minderjarigen alsverte-
genwoordiger vantehuisbewoners.
21.Financiele onafhankelijkheid bijmeerderjarigheid.
22.Het administratieve deel van devreemdelingen-
dienst, bijvoorbeeld verstrekking van verblijfsver,:
gunning weg bijdepolitie enondergebracht bijde
gemeentesekretaris.
23.Dezelfde rechten voor toegelaten vreemdelingen als
voor Nederlanders. Aktief enpassief kiesrecht voor
ingezeten buitenlanders enstatenlozen.
24.Intrekking vandeWet Arbeid Buitenlandse Werk-
nemers, diebuitenlanders diskrimineert tenopzich-
tevan Nederlanders. Strafbaarstelling van illegale
werkgevers. Legalisering vanbuitenlanders die(ille-
gaal) inNederland werken.
25.Beroepsmogelijkheden tegen eenweigering vaneen
verblijfsvergunning ofeenweigering tottoelating
alsvluchteling, met schorsende werking totdat in
hoogste instantie isbeslist.
26.Door hettoelatingsbeleid endoor internationale af-
spraken wordt gewaarborgd datvluchtelingen, ver-
volgd ofbedreigd met vervolging vanwege huids-
kleur, geloof, politieke overtuiging, seksuele voor-
keur, dan welvanwege dienstweigering, niet naar
hetland vanver\lolging hoeven terug tekeren.
27.Afschaffing vanhetverbod ophetgebruik vancan-
nabis-produkten. Verkoop vandeze produkten on-
der kontrole van deoverheid. Mensen dieaan
heroi'ne verslaafd zijn krijgen onder medisch toe-
zicht heroi"ne ofmethadon verstrekt.
28.Afschaffing vandestrafbaarstelling vanabortus en
vrijwillige euthanasie. Afschaffing vandestrafbaar-
stelling vanpedofilie.
29.Intrekking van dewetsontwerpen voor eenanti-
kraakwet, eenwetwapens enmunitie enderatifi-
katie vanhetanti-terrorisme verdrag.30.Strafbaarstelling van diskriminatie opgrond van
sekse, seksuele voorkeur, burgerlijke staat. Straf-
baarstelling vanverkrachting binnen hethuwelijk.
31.Een wettelijke regeling vaneenklachtenprocedure
tegen politie-optreden bijeen onafhankelijke in-
stantie. Invoeren van hetdragen van een naam-
plaatje door politieambtenaren metvermelding van
hetdienstonderdeel vandebetrokkene.
binnenlands bestuurDerijksoverheid probeert gemeenten enprovincies tot
eenwilloos verlengstuk vanhaar politiek temaken. Dit
.~ebeurt doordat deregering devoorzitters (burgemees-
•ler, kommissaris) benoemt, doordat bevoegdheden
worden ingeperkt ofdoordat degeldkraan zovermo-
Iijkwordt dichtgedraaid. Daarnaast wordt geprobeerd
degekozen vertegenwoordigers van hun achterban te
vervreemden. Dat moet ertoe leiden datzijzich op
grond van overwegingen als'algemeen belang' en'be-
hoorlijk bestuur' gaan neerleggen bijdebestaande
machtsverhoudingen.
Van eenbehoorlijke kontrole opregering enambtena-
rendoor hetparlement isgeen sprake. Deels komt dat
omdat deregeringspartijen deregering braaf volgen.
Waar dewittotkontrole welaanwezig iszijndemoge-
Iijkheden tebeperkt: geringe faciliteiten voor assisten-
tievoor parlementsleden, beperkte mogelijkheid voor
eenparlementair onderzoek.
Demonarchie isnaar betekenis enuiterlijk vertoon de
uitdrukking vaneen autoritaire bestuursvorm dieniet
t).~~st ineendemokratische samenleving. Hetiseengeld-
,b!erslindende staatsvorm. Deervaring leert datzetot
machtsmisbruik enkorruptie aanleiding geeft. Immer
weer blijkt eenvorstenhuis een instrument voor anti-
socialistische propaganda tezijn.
DePSP vindt datdeautonomie (het recht omzelfover
eigen zaken tebeslisseh) vangemeenten enprovincies
moet worden beschermd enuitgebreid. Zijmoeten in
staat zijnomhuninwoners eenhoog peilvankollektie-
vevoorzieningen eneenzogroot mogelijke mate van
demokratie tebieden. Door een eigen werkgelegen-
heidsbeleid eneigen bedrijven moeten zegreep krijgen
opdeekonomische ontwikkeling inhun gebied. Waar
links sterk is,kunnen zeeenbelangrijke rolspelen ter
ondersteuning van destrijdorganisaties van debevol-
king tegen degrote ondernemingen eneenrechts rege-
ringsbeleid. Zemoeten inmaatschappelijke konflikten
openlijk partij kunnen kiezen voor deloonafhankelij-
ken, detrekkers vansociale uitkeringen, dehuurders,
deslachtoffers vanmilieuverontreiniging, endergelijke,
door binnen dekapitalistische maatschappij voor hun
gebied eensocialistische politiek tevoeren. Onder de
beschermende koepel van een links gemeentebestuur
kan ruimte worden geschapen voor eendirekte demo-kratie indebuurten, waarbij debewoners zoveel mo-
gelijk zelfrechtstreeks beslissen over dezaken diehun
buurtaangaan .
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Afschaffing van demonarchie. Defunktie van
staatshoofd wordt waargenomen door deregering.
2.Verkiezing vandevoorzitters vanprovinciale enge-
meentelijke besturen door devertegenwoordigende
Iichamen vandebetreffende bestuurslaag. Vooruit-
lopend hierop krijgen gemeenteraden enProvincia-
IeStaten hetrecht ombijdebenoeming vanburge-
meesters enkommissarissen derkoningin eenbin-
dende voordracht voor deregering optestellen.
3.Uitbreiding van hetGemeente- enProvinciefonds
met 40procent, gei'ndexeerd opbasis van detoe-
stand per1januari 1978. Vervanging vandehuidi-
geschaal- endoeluitkeringen uitderijksfinancien
aangemeenten enprovincies door een stelsel van
uitkering opgrond vaneentijdig ingediende begro-
ting, waarbij een landelijk gegarandeerd nivo van
kollektieve voorzieningen kanworden betaald.
4.Geen belemmeringen inhetfinanci€He beleid vande
rijksoverheid voor hetoprichten enhandhaven van
gemeentelijke enprovinciale bedrijven.
5.Demogelijkheid voor gemeenten enprovincies
plaatselijke belastingen progressief naar draag-
kracht teheffen, omeenhoger nivo vankollektieve
voorzieningen engratis dienstverlening door tevoe-
renwaar hetrijkweigert daarvoor degelden terbe-
schikking testellen.
6.Binnengemeentelijke decentralisatie opgrond van
artikel 61totenmet 64vandeGemeentewet niet
uitsluitend door instelling vangekozen wijkraden,
maar desgewenst ook door deoverdracht vanbe-
voegdheden vangemeentebesturen aanorganen die
uitaktie van debevolking voortkomen. Bijvoor-
beeld aanbuurtgroepen diehun buurt inzelfbeheer
nemen enaan buurtvergaderingen verantwoording
afleggen.
7.Decentralisatie van beslissingsbevoegdheden naar
een zolaag mogelijk nivo met garanties voor de
vrijheden enrechten vanminderheden. Overdracht
van (de bevoegdheden over) gedekoncentreerde
rijksdiensten aandeprovincies.
8.Bijgemeentelijke ofprovinciale grenswijzigingen en
herindeling zijn zowel sociaal-ekonomische alskul-
turele samenhang, decentralisatie enschaalverklei-
ning uitgangspunt, zonder datditleidt tothetvan
bovenaf beperken vanbevoegdheden.
9.Verlening van kultureel zelfbeschikkingsrecht aan
bevolkingsgroepen met een eigen taal en/of kul-
tuur.
10.Overgang naar eeneenkamerstelsel met tenminste
225 leden, gekozen opgrondslag vanevenredige
vertegenwoordiging zonder kiesdrempel. Afwijzing
van elke vorm vandistriktenstelsel ofkiesdrempel
ook bijdeverkiezing vanhetEuropees parlement.
11.Aktief enpassief kiesrecht voor aile ingezetenen
vanaf 16jaar, ook indien zijdeNederlandse natio-
naliteit nog niet bezitten (uitgezonderd personeel
vandiplomatieke vertegenwoordigingen).
12.Zetels behoren toeaandepartijen, dieuitmaken
wiedezetels zullen bezetten endiehun afgevaar-
digden desgewenst tussentijds kunnen vervangen.
Afschaffing vanhetverbod vanlastenruggespraak.
Verdubbeling vandegelden voor fraktie-assistentie.
13.Verbod opbe-taalde nevenfunkties voor leden van
vertegenwoordigende lichamen, waarvan hetwerkovereenkomt meteennormale dagtaak.
14.Terugdringen vandeoverdracht vanbevoegdheden
van hetparlement aan deregering, zoals dienu
voortdurend plaats vindt viaonder andere raam-
wetten.
15.Opheffing vanailegeheime diensten. Zolang deze
nog bestaan geen verplichting voor lagere besturen
omaan deaktiviteiten van zulke diensten mee te
werken. Een verbod voor buitenlandse geheime
diensten (ook van'bevriende' staten) ominNeder-
land tewerken eneenverbod vanmede:werking van
derden aandeze geheime diensten.
16.Geen beroepsverboden. lemands politieke overtui-
ging isgeen reden omeenaanstelling teweigeren.
17.Volledige erkenning van het stakingsrecht voor
ambtenaren. Hun bezoldiging enarbeidsvoorwaar-
den mogen geen sluitpost opdebegroting worden
door aantasting van verworven rechten. Lagere
overheden krijgen het recht om, zonder instem:
ming vanderegering, voor hunpersoneel betere a~c
beidsvoorwaarden vast testellen dan diewelke de
rijksoverheid biedt. Regelmatig terugkerende werk-
zaamheden inopdracht vaneenderbestuurslagen
mogen niet, bijvoorbeeld ombezuinigingsredenen,
worden uitbesteed aanpartikuliere bedrijven.
landbouwHet bestaan indelandbouw isweinig idyllisch. De
meeste boeren voeren eenvoortdurende strijd omhet
hoofd boven water tehouden. Met name deboeren
met kleine bedrijven hebben vaak eeninkomen datver
onder hetminimum Iigt. Doordat deprijsstijging van
delandbouwprodu kten verachterblijft bijdehoger
worden deproduktiekosten enrentestijging zitten veelboeren aljarenlang opdeminlijn. Individuele boeren
kunnen hun inkomen alleen maar vergroten door meer
teproduceren. Devraag naar landbouwprodukten
groeit echter niet. Ditheeft geleid tot een scherpe
konkurrentie indelandbouw, waarbij degrote bedrij-
venhetwinnen. Deze werken door deenorme investe-
ringen ekonomischer: machines zijn goedkoper dan
landarbeiders, zeker als zeveel inzetbaar zijn zoals
datapgrate bedrijven hetgeval is.Deoverheid steunt
langs allerlei wegen detendens naar grotere bedrijven.
Naast schaalvergroting vindt erook intensivering
plaats: deproduktie perarbeidskracht enperhektare
moet omhoog. Dit leidde tot bio-industrie, tot het
overvloedig gebruik van kunstmest enbestrijdings-
middelen entot lange werkweken voor deboeren en
boerinnen. Landbouwbedrijven specialiseren zich
steeds meer inenkele gewassen. Dat maakt hetgebruik
van kunstmest en bestrijdingsmiddelen nog meer
nodig. Opgrote schaal wordt erkrachtvoer gebruikt,
dat voor een belangrijk deel uitAfrika enZuid-Oost
Azie betrokken wordt. Meestal isdat voedsel ook
rechtstreeks voor menselijke konsumptie tegebruiken.
Zo wordt voedsel dat indie landen van deDerde
Wereld dringend nodig is,gebruikt om hier aan over-
produktie bijtedragen. Bijvleesproduktie gaat boven-
dien een groot gedeelte vandevoedingsstoffen verloren.
~
fJ:>e ontwikkeling totkoncentratie laat niets meer over
van het 'vrije ondernemerschap' van boeren. Voor het
bekostigen van denodige investeringen moeten ze
geld lenen bijbanken, diehen daardoor inhun greep
krijgen. Voor afzet van de produkten isdeboer
afhankelijk van deverwerkende industrie. Vaak via
kontrakten diedeboer met handen envoeten binden.
Maar het bedrijfsrisiko blijft wel voor deboer. De
prijzen voor deprodukten geven boeren geen behoor-
Iijkengeen gegarandeerd inkomen. Daardoor zijn veel
boeren -met name opdezandgronden -infeite slecht
betaalde arbeiders, die bovendien nog het bedrijfs-
risiko dragen.
De Nederlandse overheid heeft het landbouwbeleid
uit handen gegeven aan deEuropese Gemeenschap.
Ook het beleid van deEGisernog steeds opgericht
dat alleen maar grote bedrijven overblijven. Die profi-
,teren het meest van het bestaande systeem van
~I'~bsidiering van diverse landbouwprodukten. Om
overproduktie tegen tegaan enom dekosten te
beperken heeft deEG delaatste jaren degarantie-
prijzen verlaagd endemelkheffing ingevoerd. Deze
maatregelen werken alleen maar averechts. Door een
nog hogere produktie' proberen deboeren hun oude
inkomen weer tehalen. Zowordt deoverproduktie
eerder vergroot dan weggewerkt.
Volgens de PSP biedt het huidige landbouwbeleid
van deEG envan deNederlandse overheid geen per-
spektief. Deuitgangspunten van een goed landbouw-
beleid moeten zijn:
een behoorlijk en een gegarandeerd inkomen
voor deboeren bijeen redelijke arbeidstijd;
bevordering van kooperatieve bedrijfsvoering;
terugdringing van deinvloed van banken, voedsel-
concerns entussenhandel;
tegengaan vandebio-industrie.
Door een gegarandeerd inkomen vervalt voor deboeren
denoodzaak om deproduktie optevoeren tot bio-
industrie enuitputting van degrond. Dekwaliteit
van voedsel kan dan centraal komen testaan. Omopdrijving van degrondprijs door spekulatie enkon-
kurrentie tevoorkomen moet degrond inhanden van
degemeenschap komen. Deagrarische gronden moeten
beheerd worden door een grondbank, waarin gebrui-
kers een zeer zware stem hebben. Een planmatige pro-
duktie dient daarbij totstand tekomen onder toezicht
van organisaties van boeren, landarbeiders, konsu-
menten en milieubeweging. Aileen zokomen ook
jonge boeren nog aandebak.
.,--
--••.r__ "
-,"\
Ook dewijze waarop geproduceerd wordt dient onder
kontrole van gemeenschapsorganen testaan. Het
gebruik van kunstmest engiftige bestrijdingsmiddelen
moet worden teruggedrongen. Een kleinscha!ige pro-
duktiewijze met kleine akkers enintensieve vrucht-
wisseling kan hiervoor uitkomst bieden. Deekono-
mische nadelen hiervan moeten worden opgevangen
doordat deoverheid degrond tegen een lage prijs
verpacht endoordat detussenhandel wordt uitge-
schakeld.
Het Landbouwschap endeverschillende produkt-
schappen moeten worden opgeheven. Demokratische
boeren- enlandbouworganisaties moeten hun taken
overnemen.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Een planmatige (produktie)beperking voor land-
bouwprodukten met een struktureel overschot.
Afschaffing van demelkheffing.
2.Geen subsidie naar produktie, maar een prijs-
politiek eninkomenssubsidies die ook aan boer
entuinder eengegarandeerd redelijk inkomen geven
bijnormale werktijden.
3.Degrond ingemeenschapshanden, maar uitgegeven
aan gebruikers tegen lage huren ofzander vergoe-
ding, alnaar hetgebruik.
4.Drastische beperking van het gebruik van giftige
bestrijdingsmiddelen. Sterke subsidiering van
onderzoek enexperimenten met biologische
teelt- enbestrijdingsmiddelen inde landbouw.
5.Goede voedselvoorlichting, onder andere gericht
op het terugdringen van de vleeskonsumptie.
6.Geen bio-industrie: waar nodig worden boeren
door subsidiering enprijsverhoging instaat gesteld
tepraduceren zonder gedwongen tezijn dieren te
mishandelen.7.Geen ontginning van nieuwe landbouwgronden
tenkoste vannatuurgebieden. Behoud vanDude
kultuurlandschappen met rekreatieve enkultuur-
historische waarde.
8.Opheffing van de waterschappen. Hun taken
worden overgenomen door provincies en ge-
meenten.
9.Demokratisering van deprocedures bijruilverka-
velingen .
•
energleDeenergievoorziening neemt een steeds belangrijkere
plaats inbinnen demaatschappij. Dehuidige welvaart
isgrotendeels gebaseerd opeen omvangrijk gebruik
van goedkope energie. Energie iseen sleutelsektor
van deekonomie. Macht over deze sektor geeft veel
macht inandere sektoren van deekonomie dieervan
afhankelijk zijn. Het isdan ook niet verwonderlijk
dat juist indeenergiesektor de(machts)koncentratie
ingrate ondernemingen vergevorderd is.Indeolie-
sektor was deze koncentratie alsinds heteinde vande
vorige eeuw een feit. Sinds dejaren zestig proberen de
oliekoncerns hun invloed uittebreiden tot andere
energiebronnen, zoals uranium ensteenkool. Ook
bei'nvloeden de energiekoncerns het energiebeleid
van destaat. Opministeries eninadviesraden blijken
debelangen van deenergiekoncerns rijkelijk vertegen-
woordigd tezijn.
Deenergieopwekking vindt inNederland voor bijna
95procent plaats door middel van verbranding van
aardgas, olie ensteenkool. Schadelijk zijn delucht-
verontreiniging en de thermische verontreiniging
door opwarming van water enlucht. Ais 'oplossing'
voor ditprobleem envoor deenergieschaarste bepleitte
deoverheid kernenergie alseen 'goedkope enveilige'
energiebron. Maar kernenergie geeft albijgeringe
toepassingen gevaren voor mens enmilieu over eenzeer
lange periode. Demogelijkheid omdekerntechnologie
tegebruiken voor militaire doeleinden vormt een zeer
ernstige bedreiging voor dewereldvrede. Bovendien
kunnen de veiIigheidsmaatregelen bij kernenergie
leiden tot een autoritaire staat die deindividuele
vrijheid endemokratische verworvenheden aantast.
Door een steeds massalere anti-kernenergie-beweging
ishet opdit moment politiek onmogelijk geworden
met hetgeplande kernenergieprogramma door tegaan.
Deregering Van Agt zoekt een uitweg door een Brede
Maatschappelijke Diskussie te organiseren. Daarin
wil zijons laten kiezen voor kernenergie ofkolen.
Dehuidige opzet van deze diskussie isvoor dePSP
onaanvaardbaar.
Deregering Van Agt endeondernemers willen hun
energiebeleid niet herzien. Het huidige besparings-beleid leidt slechts totvermindering van degroei van
het energieverbruik. Opwoongebied wachten wenog
opverhoging van debesparingssubsidies indewoningl
wetsektor enenergiebesparende bouwvoorschriften.
Deelektriciteitsbedrijven krijgen dekans om detoe-
levering van overtollige elektriciteit uit het
bedrijfsleven tesaboteren. Vijftig procent van de
onderzoeksgelden voor energie gaat nog steeds naar
kernenergie.
Ook doet deregering maar weinig moeite het patroon
van praduktie enkonsumptie teveranderen. Erworden
geen maatregelen genomen tegen wegwerpverpak-
kingen enoverbodig autoverkeer. Het tarief bijgroot-
gebruik isnog steeds aanzienlijk lager dan voor het
kleingebruik.
De regering en het Energie-onderzoeks Centrum
Nederland (ECN) saboteren het onderzoek naar
alternatieve bronnen. Dit onderzoek verloopt uiterst
traag. Bovendien ontbreken experimenten om het
rendement van alternatieve energiebronnen opgrate
schaal tetoetsten.
~
DePSP vindt datditwanbeleid zosnel mogelijk moet
worden omgebogen. Kernsplijting is,waar ook ter
wereld, levensgevaarlijk endus onaanvaardbaar. Ook
het onderzoek naar kernfusie moet stopgezet worden.
Kernfusie iseen zeer gecentraliseerde energiebron
met enorme beheersproblemen engevaar voor ont-
snapping van en vergiftiging door tritium. De
onderzoekskosten zijn ontzaglijk hoog.
Een zogroot mogelijk deel van deNederlandse energie-
voorziening moet komen uitbronnen dieniet opraken
zoals zon enwind. Daarnaast moeten deinvesteringen
inenergiebesparing worden opgevoerd enenergiebe-
sparende (bouw)voorschriften worden vastgelegd.
Energiebesparing moet vooral indeproduktiesektor
tot stand komen. Ermoet daarom een einde komen
aan de chaos inhet produktiesysteem. Ook om
redenen van verstandig energiegebruik ishet nodig
dat debevolking bepaalt waar, hoe enwat geprodu-
ceerd wordt aan dehand van kriteria met betrekking
tot wenselijkheid, milieuveiligheid en evenwichtige
verdeling vandewelvaart over dewereld.
Deenergiesektor moet ingrijpend worden gedemokrati-
seerd engedecentraliseerd waar ditdeenergiebesparing
tengoedekomt.Eenenander moet worden vast-
gelegd ineen nationaal energieplan. Daarin worden
debijdragen van verschillende energiebronnen, het
energieonderzoek ende struktuur van deenergie-
voorziening geregeld.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Stopzetting van dedeelname aan het Kalkar- en
Superphenixprojekt. Stopzetting van de kern-
centrales inBorssele enDodewaard endeUCN-
fabriek inAlmelo. Geen nieuwe kerncentrales in
Nederland. Geen proefboringen voor deopslag
van radio-aktief afval.
2.Verzet van deNederlandse regering tegen kern-
energie (plannen) inandere landen, met name de
Bondsrepubliek Duitsland enBelgie. Geen uitvoer
van nukleair materiaal en kennis op nukleair
gebied. Geen invoer van elektriciteit, opgewekt
door buitenlandse kern centra les.
3.Geen bouw meer van grote elektriciteitscentrales.
De afvalwarmte van bestaande centrales wordt
slechts voor nabij gelegen woonwijken, dorpen of
industrien nuttig gebruikt. Elektriciteit wordt zo
veel mogelijk geproduceerd instadsverwarmings-
centrales eninbedrijven dieveel warmte produ-
ceren. Experimenten met elektriciteitsopwekking
uitwindkracht.
4. Een zobeperkt mogelijk gebruik van steenkool.
Aan het gebruik worden strenge milieunormen
gesteld, zodat de verontreiniging met stof en
S02 niet toeneemt. Indien Nederland oplangere
termijn behoefte heeft aan steenkool, winning uit
eigen bodem uitsluitend met mens- enmilieu-
vriendelijke methoden.
Meer geld voor onderzoek naar eninvoering van
alternatieve energie. Erkomt een experiment met5.
tj~..-I.gekombineerde zonne- engasverwarming in2000
woningwetwoningen. In de bouwvergunning
worden voorwaarden met betrekking tot isolatie,
passieve zonneverwarming en zonnekollektoren
opgenomen. Hierdoor ontstane hoge woonlasten
worden boven een bepaalde norm gekompenseerd.
6.Energiebronnen, energieproduktie en-distributie
ingemeenschapshanden, zodat de baten van
deaargas- enoliewinning geheel aan degemeen-
schap ten goede komen. KEMA enECN komen
onder direkte kontrole van hetparlement. Ook de
SEP komt rechtstreeks onder demokratische
kontrole enkrijgt nauw omschreven taken.
7.Instelling van een tarievenstelsel waarbij boven een
norm deprijs perverbruikte eenheid stijgt. Levering
enprijs van aardgas enelektriciteit voor produktie-
doeleinden worden bepaald aan de hand van
maatschappelijke noodzaak enwenselijkheid van
debetreffende produktie. Vooruitlopend hierop
opheffing van detariefverschillen tussen klein-
engrootgebruik. Afschaffing van het vastrecht.
Verlaging van deaardgasprijzen voor kleingebruik.
8.Geen aanlanding van LNG. Transport van aardgas
over grote afstanden per pijpleiding. Aanlanding
van LPG uitdeNoordzee per pijpleiding. Geen
aanlanding van LPG opdeMaasvlakte ofelders
binnengaats. Vervoer van LPG zoveel mogelijk
per pijpleiding. Indien aanlanding van LNG en/of
LPG indetoekomst nodig mocht blijken, zaldit
opeen buitengaats eiland gebeuren.
9.Gebruik van LPG bijvoorkeur indepetrochemie
envoor elektriciteitsopwekking. Beperking van het
kleingebruik (onder andere inauto's). Verbod op
LPG-stations indebebouwde kom. Opname van
LPG indewet gevaarlijke stoffen.
10.Subsidie aan milieugroepen voor het verspreiden
van informatie openerqiegebied.
rekreatieDeverkorting van dearbeidsdag endetoegenomen
werkloosheid dragen bijtot meer besteedbare vrije
tijd. Dit zalnog meer het geval zijn wanneer een
kortere werkweek eneenverlaging van depensioen-
gerechtigde leeftijd doorgevoerd wordt. Derekreatieve
voorzieningen houden zeker geen gelijke tred met
deze ontwikkeling. Eriseen ruimtelijke scheiding
gekomen tussen wonen enrekreeren: door hetwinst-
bejag isdegrond inwoongebieden teduur geworden
omervolkstuintjes ofzoiets aanteleggen. Naast deze
ruimtelijke scheiding brengt de kapitalistische
produktiewijze ook een inhoudelijke scheiding tussen
werken enrekreeren. Voor grote groepen mensen is
hetonmogelijk werk tedoen waarbij zijhun mogelijk-
heden zinvol gebruiken ofontwikkelen. Rekreatie
heeft indeze situatie voor een belangrijk deel als
funktie dat mensen geestelijk weer voldoende bij-
komen omdearbeid tekunnen voortzetten.
Bijveel sportbeoefening heerst demental iteit van
winnen-tot-elke-prijs. Degeforceerde lichamelijke eisen
maken met name topsport toteen ongezonde bezig-
heid. Oattopsport gezond zouzijnisdanook groten-
deels eenmythe. Hetzogenaamde karakter bevorderen
isindepraktijk een bevordering van ongewenste
waarden.
Het bedrijfsleven maakt zich van steeds meer sport-
taken meester. Oatgeldt inhetbijzonder voor beroeps-
sport, maar intoenemende mate ook voor amateur-
verenigingen. Deze bemoeienis tast dedemokratie
indesportverenigingen aan. Doordat desponsor
opelkmoment desubsidie kan intrekken, krijgt hij
grote invloed ophetverenigingsbeleid. Deleden van
devereniging hebben zoweinig meer tevertellen.
De PSP vindt dat derekreatieve mogelijkheden
-sport, spel, kreatieve beleving, algemene ontwikkeling
endergelijke -voor iedereen ingelijke mate toeganke-
lijkmoetE'n zijn. Aan deruimtelijke scheiding tussen
wonen enrekreeren moet eeneinde komen. Iniedere
buurt ofwijk moeten voorzieningen opditgebied
aanwezig zijn, zoals groenvoorzieningen, volkstuinen,
sportvelden, zwembaden, buurthuizen enspeelplaatsen.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Uitbreiding van het aantal volkstuinen. Ingeen
geval mogen volkstuinen wijken voor andere
plannen, alsniet gelijkwaardige nieuwe ruimte
wordt aangeboden tegen volledige schadeloos-
stelling.
2.Een prijsbeschikking omdetarieven opcampings,
met name van destaanplaatsen voor stacaravans
indehand tehouden.
3.Een wettelijke regeling diederechtspositie vande
rekreant tegenover decampingbaas verzekert.5.Geen rekreatie ten koste van natuurgebieden,
broedplaatsen vanvogels endergelijke.
6.Innatuurgebieden enopdeWaddeneilanden geet
auto's, uitgezonderd dievandebewoners.
7.BijNS-stations gra'tis uitleen vanfietsen.
8.Bevordering van aktieve rekreatie inenbuiten
sportverenigingen, onder andere door gratis
toegang tot zwembaden. Ruime subsidiering
van amateursport, zodat dekosten van het Iid-
maatschap voor niemand eenbezwaar kunnen zijn.
9.Aileen overheidssubsidies voor professionele spor1
alsdeoverheid ook zeggenschap krijgt over de
besteding. Geen subsidie alseen vereniging een
kommerciele sponsor heeft.
10.Voozieningen voor gehandicapten, zoals aangepaste
ingangen, bijzomer- enrekreatiehuizen, zwem-
baden, sportzalen ensportterreinen.
11.Naakte openluchtrekreatie op aile openbare
rekreatieterreinen vrij.
12.Een nationaal waterrekreatieplan, met onder meer
vastlegging aantal ligplaatsen, beperking vanmotor-
boten door registratie, omvangsbepalingen op
binnenwateren voor motorvermogen. Uitbreiding
vandevoor motorboten verboden vaarten. Verbod
vanspeedboten.
kunstEen groot deel van dekunst komt alleen ten goede
aan een maatschappelijke bovenlaag. Oat ligt ook
voor dehand wanneer die kunst betaald wordt door
rijke opdrachtgevers. Maar de rol van partikuliere
opdrachtgevers isingrote mate overgenomen door de
overheid. Vroeger moesten veel kunstenaars zich
aanpassen aan deeisen van hun rijke opdrachtgevers,
die zich alsenigen deluxe van kunstgenot konden
veroorloven. Maar ook nuderolvan departikuliere
opdrachtgever grotendeels isovergnomen door de
overheid, bestaan nog steeds detraditionele drempels
van dekultLlurgebouwen waarin kunst zich afspeelt.
Het beleid van deoverheid iserop gericht dekunst-
beoefening 'instand' tehouden. Door ditkunstbeleid
wordt dekunstvernieuwing onvoldoende bevorderd.
',Ie PSP vindt dat kunst bereikbaar moet zijn voor aile
mensen. Daartoe moeten degevestigde kunstinstel-
Iingen gedemokratiseerd worden. Aile drempels die
zevoor het gewone publiek ontoegankelijk maken
moeten worden afgebroken. Groepen die nuweinig
invloed kunnen hebben op het tot stand komen
van kunst moeten kunnen optreden alsopdrachtgever,
ofzelf kunst kunnen maken. Insamenwerking tussen
de'gebruikers' endekunstenaars kan dekunst zich
ontwikkelen envernieuwen inderichting van meer
maatschappelijke toepassingen. Omdat kunst voort-
komt uit een ontwikkelingsporces, enhet tijd kost
voordat nieuwe kunstvormen hun plaats inde
maatschappij hebben gevonden, zaleraltijd een deel
van dekunst zijn dat maar een kleine groep mensen
bereikt. Het kunstbeleid moet ermede opgericht
zijn deze nieuwe vormen zoveel mogelijk voor iedereen
toegankelijk temaken. Kunst die verzet tegen de
0nderdrukkende strukturen indemaatschappij weer-
~;')eft ofmensen daartoe probeert tebrengen mag niets
indeweg worden gelegd enzaldoor dePSP steeds
worden gesteund. Kunstenaars moeten zich volledig
kunnen uiten, zonder censuur, verkommercialisering
ofwat voor aanpassing aan 'gangbare ideeen' dan ook.
Daartoe iseen niet-elitair kunstbeleid nodig, waarbij
indeeerste plaats een behoorlijke bestaanszekerheid
wordt verschaft aan zowel descheppende als uit-
voerende kunstenaars. Zo ontstaan ook devoor-
waarden voor een kreatieve kunstbeleving. Kunst kan
dan ook meer gaan dienen alsmiddel om inzicht te
krijgen indemaatschappij.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Een inkomensregeling die aile kunstenaars een
reele bestaanszekerheid biedt, zonder belemme-
ringen voor vrouwelijke kunstenaars (zoals mate-
riaalvergoeding gekoppeld aan kostwinnersschap).
Deze regeling moet uitgevoerd worden door
demokratische organen. Kunstwerken die door
deze regeling tot stand komen moeten zoveelmogelijk voor iedereen bereikbaar zijn.
2.Een algemene 1-procentsregeling voor dekunst
bijaile door deoverheid gefinancierde ofgesub-
sidieerde voorzieningen. Daardoor kunnen kunste-
naars werkzaam zijn inopdracht van bijvoorbeeld
onderwijs- of welzijnsinstellingen, stedebouw-
kundige teams, wijkcentra enopenbaar vervoers-
bedrijven.
3.Meer onderwijsuren voor kunstzinnige vorming.
4.Geen subsidie aan kommerciele instellingen.
Verschuiving van subsidies op exploitatiebasis
voor vaste kunstenaarskollektieven. Podiumsubsi-
dies voor niet-kostendekkende uitvoeringen en
voorstellingen. Herverdeling van desubsidies ten
gunste van kleine, vernieuwende gezelschappen.
Geen 'censuur' opkunstuitingen bijhettoekennen
van subsidies.
5.Demokratisering enopenbaarheid van aile over-
heidsadvieslichamen ophet gebied van kunst en
kultuur, met vertegenwoordiging van kunstenaars-
bonden.
6.Detoegang tot musea gratis. Elk groot museum
edukatieve dienst.
7.Openbare artotheken, opdezelfde wijze opgezet
alsnuopenbare bibliotheken.
8.Handhaving van de vertikale prijsbinding bij
boeken.
9.Uitbreiding van het aantal ruimten waar muziek
gemaakt kan worden.
10.Kunst opstraat vrij.
regionale kultuurZoals inaile landen waar een minderheid hetvoor het
zeggen heeft overheerst ook inNederland dekultuur
van deheersende klasse. Dat komt onder andere tot
uiting indetaal. Datgene wat als'algemeen beschaafd
Nederlands' geldt isoorspronkelijk destreektaal van de
Kennemer regenten inHolland, hetrijkste gewest van
deNederlanden. Elke streektaal inNederland dieaf-
wijkt van het 'algemeen beschaafd Nederlands' wordt
dan ook gediskrimineerd. Zijkrijgt een zeer lage status
toebedeeld. Het onderwijs wordt bijvoortduring mis-
bruikt om deze schrijnende situatie telaten voortdu-
ren.
DePSP wijst deze onderdrukking opkultuurgebied ra-
dikaal af.Debevrijding van dekultuur van hetvolk is
niet teverwezenlijken zonder debevrijding van deon-
derdrukte groepen. Maar ook nualmoeten wewerken
aan diekulturele bevrijding.
Vanzelfsprekend geldt bovenstaande ook voor Fries-
land. Toch neemt Friesland een aparte plaats in.De
Friese beweging heeft nahonderd jaar strijd voor
elkaar gekregen dateen klein aantal rechten, zoals wij
die voorstaan, inFriesland werkelijkheid zijn gewor-
den. ZoishetFries opdekleuter- enbasisscholen inge-
voerd. Toch geldt ook inFriesland nog teveel dat de
ontplooiingskansen stijgen naarmate men het 'alge-
meen beschaafd Nederlands' beter beheerst.
DePSP vindt dan ook datdeFriese taalbeweging vol-ledige steun vanderijksoverheid verdient. Hierbij moet
erechter voor worden gewaakt datergeen 'algemeen
beschaafd Fries' gaat ontstaan. Dat zou deonderdruk-
kende rol van het 'algemeen beschaafd Nederlands'
over kunnen nemen.
daarom wildePSPhetvolgende:
1.Opneming indegrondwet van het recht deeigen
taal tegebruiken. Nadere uitwerking van ditgrand-
recht inderegio's wat betreft onderwijs, wetgeving,
rechtspraak, openbaar bestuur endergelijke.
2.Integratie van regionale talen alsmedevoertalen in
hetopenbare leven.
3.Invoering vanderegionale taal inhetonderwijs.
4. Financiele enandere steun aaneigentalige krantet
tijdschriften enomroepen.
5.Volledige integratie van het Fries alsvoertaal op
het punt van bestuur, rechtspraak endergelijke in
Friesland.
6.Uitbouw van dedependance van deRijksuniversi-
teit Groningen teLeeuwarden toteen volwaardige
universiteit, waar men inhetFries kan studeren.
7.Erkenning engebruik door PTT, ANWB, NSen
dergelijke vandeFriestalige vormen alsofficiele na-
men voor geografische benamingen (straten, plaat-
sen, wateren endergelijke) inFriesland.
8.Oprichting van eenvolwaardige omroep voor Fries-
land, betaald door hetrijk.
mediaInNederland hestaat persvrijheid. Eriseen grote
verscheidenheid aan dagbladen enradio- enTV-om-
roepen. Die verscheidenheid wordt bedreigd door de
persconcentratie, deopheffing van dagbladen ende
'vertrossing' vandeomroepen.
De mogelijkheid om van depersvrijheid gebruik te
maken, isniet voor aile maatschappelijke groepen en
stromingen even groot. Deinvloed van krantenlezers en
journalisten ophet redaktionele beleid isgering. Een
aantal omroepen heeft inplaats van eendemokratische
verenigingsstruktuur eenstichtingsvorm.
Het oprichten en instandhouden van kranten en
omroepen kost veel geld. Dat geld wordt verkregen
door een beleid tevoeren dat zoveel mogelijk adver-
teerders enkijkers oplevert. Het gevolg iseen diktatuur
van de kleurloze middelmaat, de'vertrossing', die
vooroordelen bevestigt, kritische informatie achter-
wege laat endeaandacht afleidt naar sterren indeamusementswereld. links isindemedia sterk onder
vertegenwoordigd.
De PSP vindt het een belangrijk vereiste ineer
demokratie, dat iedereen goede informatie kan krijger
over alles wat van maatschappelijk belang is.VOOI
radio entelevisie dienen deverscheidenheid van dE
omroepen, hun demekratie enderechten van hur
medewerkers gewaarborgd te zijn. Kranten er
tijdschriften moeten kunnen bestaan zonder afhanke
lijk tezijn van adverteerders ofandere kommercielE
belangen. Dit valt tebereiken door voor dekranter
eenzelfde regeling intevoeren alsveer radio entele
visie: dedrukkerijen komen ingemeenschapshanden er
stellen hun diensten terbeschikking van uiteenlopend«
persorganen.
daarom witdePSPhetvolgende
