DH. J.  Lankhorst 
DMr.  G. H.  Slotemaker 
de Bruine 
0 W. H. P. Meijer 
0 A. J. Bruggeman 
P. A. Burggraaf 
0  Drs. if  Bovenkerk 
0  M. van Pelt 
Ir. H. J. van Steenis 
0  Drs.  B. van der Lek 
0 H. Wiebenga 
0 B. de Wijk 
0 W. de Jong 
0  Dr. L. E. W.  van Albada 
A. Hoekstr 
A. van B 
0  Dr.  Kr.  Sü:i 
0  A. M. van 
0 K. M.  Heys-Huizing 
Prof. dr. J.  de 
G. J. Snijdelaa 
0  Prof. dr. A.  J. 
0  S. T.  Meurs 
0  G. A.  sevipk 
0  Da. T. C. C. 
van 11,er,~an 
0  Prof. dr. G. J. Ge 
0  Prof. dr. N. A.  Donkerskmpit 
0  J. van der Veen-Woelders 
0  D. A. van 
0  Drs,  K. J. W. LThSC 
E L 
socialisme 
ZONDER 
atoombom 
P  
UW STEUN EN UW STEM LIJST Wordt onze welvaart 0 H. J. Lankhorst 
rechtvaardig verdeeld? 0  Mr.  G. H. Slotemaker 
de Bruine 
We hebben het beter dan vroeger, dat is waar. Maar krijgen alle werkers van W. H. P. Meijer 91 ons land wat hun toekomt? Bereikten de AOW-mensen, de gepensionneerdea en  
andere zogenaamde vergeten groepen werkelijk een welvaartsniveau? Leggen prijs- 
stijgingen huurverhogingen niet steeds nieuwe lasten op zwakke schouders? en Ei A. J. Bruggeman 
Driekwart van de bevolking moet leven van de helft van het nationale inkomen, 
éénkwart eigent zich de andere helft toe. 
Ei P. A. Burggraaf 
VELE GROTE ONDERNEMINGEN maken miljoenen-winsten. De werkers geven 
arbeidskracht, maar hebben niets in die ondernemingen te vertellen als het om  Drs. IL  Bovenkerk 
beslissende aangelegenheden gaat. 
De overheid heeft - met steun van de ,,erkende" vakcentrales - wèl de arbei- M. Pelt van derslonen aan strenge regels gebonden, maar niet de ondernemersinkomsten, di- Ei videnden en tantièmesl 
Over de waarde van de prijsbeheersing hebben in do afgelopen winter de huis- Ei Ir. H. J. van Steen 
moeders ervaring kunnen opdoen. 
Het stakingsrecht en het recht van de arbeiders, daar te gaan werken waar zij 
9:1Drs. B. van der Lek willen, is beknot. 
DE WONINGNOOD is nog steeds niet opgelost ondanks de miljoen woningen die 
Ei H. Wiebeae na de oorlog gebouwd zijn. En voor de mensen met een klein inkomen -en dat 
is het grootste deel van ons volk - die wel een huis hebben, is de huur te hoog. 
E. de W  
DE PSP STRIJDT VOOR SOCIALISME, OMDAT WAARLIJK SOCIALISME 
ERN  RECHTVAARDIGE VERDELING VAN DE WELVAART INHOUDT. 
91 W.  dc  
Democratie, pacifisme, Ei Dr.  
socialisme A. EI 
DE PSP STREEFT doelbewust naar een socialistische opbouw van onze samen- A - van 13 leving, waarin een principiële toepass ing van do  democratic  op alle vlakken van 
het maatschappelijk leven plaatsvindt. De staatsmacht dient gedecentraliseerd te 
de worden met vergroting van zelfstandigheid van provin'tie en gemeente. Dr.  Kr.  Stri 
DE PSP PLEIT voor voortdurend overleg tussen d. staten van de beide machts- A. M. van blokken, waarin gestreefd moet worden naar: Ei 
INTERNATIONALE ONTWAPENING. Deze kan echter alleen 'rerwe- K M He s-Huizin Y g zenlijkt worden door het steeds sterker worden van die _politieke  par- 
tijen die streven naar 
NATIONALE ONTWAPENING als eerste sta,p in die richting en die Prof. dr. J. de 
het militaire apparaat als misdadig en onbruikbaar verwerpen. 
Ei G. J. SnijdeL DE PSP STRIJDT voor een socialistische maatschappij, waarin de productie- 
middelen in handen zijn van de gemeenschap en geproduceerd wordt  ow  in de 
Prof. dr. A. behoeften te voorzien en niet om winst voor enkelen. Ei Als eerste stappen in die richting dienen het grondbezit, het bank- en verzeke- 
ringswezen en het woningbezit eigendom van de gemeenschap te worden. S. T. Mee! 
De PSP; de partij van het . Ei G. A.  Sevinik 
pacifistisch socialisme Da. T. C. 
van Iteeas 
DE PSP VRAAGT UW STEM: Fl Prof. dr. G. J.  Gee  
voor de strijd tegen oorlog en oorlogsvoorbereiding; -- 
voor volledige toepassing van de democratie; 
voor versterking van sociale gerechtigheid. Ei Prof. dr. N. A. Donker. 
STEM 15 MEI OP LIJST 8 Ei J. van der Veen-WoelJ' 
Ei D. A. van 
PACIFISTISCH SOCIALISTISCHE Ei  Drs.  K. 
PART 15 mei gaat u naar de stembus 
Om vrij uw vertegenwoordigers in het parlement te kiezen. 
Dat is een belangrijk recht. 
Maar hebt u werkelijk het gevoel dat we onszelf regeren? 
Wordt niet over vele zaken tèch buiten u om beslist? 
Ondanks dat belangrijke stembiljet?! 
DE KWESTIE NIEUW-GUINEA is tenslotte onder druk van buiten op de enig 
miste manier tot een oplossing gekomen. De kortzichtigheid van alle na-oorlogse 
regeringen leidde tot bloedvergieten en tot vervreemding van Indonesis. 
Niemana wilde dat - en tèch gebeurde het. 
OP ONS GRONDGEBIED bevinden zich opslagplaatsen van atoomkoppen. Zonder 
in het openbaar onze volksvertegenwoordiging daarover te raadplegen, heeft de 
regering de opslag daarvan toegestaan. Daardoor is ons dichtbevolkte land 
een hij uitstek militair doelwit geworden. 
IN ECONOMISCH OPZICHT wordt ons leven steeds meer beheerst door de ge-
weldige macht van de monopolies. De consument is vaak niet meer dan de melk-
koe van de reuzenconcerns. Deze scheppen steeds nieuwe behoeften en laten ons 
daarvoor betalen wat zij willen. 
IN DE VAKBEWEGING wordt verwijdering geconstateerd tussen de leiding en 
de leden. Maar is dit niet het gevolg van het besef dat die leden vrijwel niets 
weer in en over hun eigen organisatie te zeggen hebben? 
ONZE DEMOCRATIE WORDT ONDERMIJND. WE MOETEN HELAAS ZEGGEN: 
MET MEDEWERKING VAN DE MEESTE POLITIEKE PARTIJEN. 
We leven in het atoomtijdperk 
Een tijdperk met geheel nieuwe mogelijkheden voor de vooruitgang van de ge-
hele mensheid, maar ook met de mogelijkheid het leven op  dc  gehele aarde uit 
te roeien. De wereldvoorraad kernexplosieve kracht is angstwekkend groot. Uit-
gedrukt in waarden uit de Tweede Wereldoorlog betekent dit, dat er voor ieder 
mens op aarde 40 bommen van elk 500 kg klaarliggen. 
Het roekeloos voortgaan met atoombomproeven heeft duidelijk aangetoond hoc 
weinig met onze belangen rekening wordt gehouden. We weten niet precies in 
hoeverre daarmee het leven zelf van de toekomstige generaties wordt bedreigd. 
Maar dat ze fatale gevolgen voor een deel van ons nageslacht zullen hebben, 
staat nu reeds vast. 
WE BEWAPENEN ONS. We wéten dat bewapening altijd op oorlog uitliep. we 
w&en dat een nieuwe oorlog tot de ondergang moet voeren. En toch gaan we door. 
ALLE PARTIJEN BEHALVE DE PSP kiezen vóór de bewapeningspolitiek. Zij 
willen de oorlog niet, zeggen zij. Hun ijver voor de bewapening vloeit voort uit 
een soort bijgeloof in MACHTSEVENWICHT tussen Oost en west. Machtseven-
wicht is een LEUGEN, omdat elk der partijen uit is op MACHTSOVERWICHT, 
met méér en verschrikkelijker wapens. Men stapelt de brandstof steeds hoger op 
en tracht zichzelf en anderen wijs te maken, dat daardoor het brandgevaar  worth  
verminderd. 
Gelukkig neemt de verontrusting over deze politiek steeds toe. Men beseft dat 
elke crisis de laatste kan zijn. 
Maar niettemin blijven die partijen de bewapeningswedloop steunen en achten het 
steeds maar opvoeren van de kernbewapening noodzakelijk, in afwachting van 
internationale gecontroleerde ontwapening. 
INTERNATIONALE ONTWAPENING kan echter niet komen door onderhande-
lingen vanuit een machtspositie met wederzijds wantrouwen. 
NIET ,,DE TEGENSTANDER", MAAR DE BEWAPENING IS HET 
GROOTSTE GEVAAR! 
De wereld wordt kleiner 
Grenzen vervagen, afstanden worden steeds sneller overbrugd. Gebeurtenissen el-
ders hebben ook kier gevolgen. Geen land kan weer in afzondering leven. In het 
westen, dus ook in ons land, is een betrekkelijke vorm van welvaart bereikt. 
Daartegenover leeft tweederde van de wereldbevolking volledig of op de rand 
van de honger. Hier past onverschilligheid noch medelijden, maar GERECHTIG-
HEID. Met alle middelen waarover wij beschikken zullen wij doelmatig moeten 
meehelpen aan de ontwikkeling van de gebieden waarin deze volkern leven, UW STEUN EN UW STEM DE PSP bepleit eenzijdige ontwapening als een begin van internationale ontwapening 
DE PSP bepleit het uittreden van ons land uit de NAVO als mogelijke bijdrage tot ontspanning in 
de koude oorlogssituatie. 
DE PSP ei st een verbod van het beproeven van alle soorten atoomwapens en het ontwikkelen vsi 
bacteriologische en chemische wapens waar ook ter wereld. 
DE P S P eist het oprichten van een ministerie of een van overheidswege gesteund instituut dat iu: 
lieven ontwikkelt die de vrede kunnen bevorderen. 
DE PSP bepleit als eer I 
nationalisatie v 
het grondbezit .-,  
het bank- en ---------------- :- 
de belangrijkste traiisportmidc 
het woningbezit - voor zover ni n- - 
bedrijven die als nutsbedrijven kunnen worden aangemerk 
DE P S P ijvert voor volledige medezeggenschap van de werkers in de - - 
DE PSP eist de invoering van een wettelijk minimum loon. 
DE P S P staat de volledige erkenning van het stakingsrecht voor. 
DE P S P bepleit, inplaats van de huidige AOW, de invoering van een premievrij saatpens1oen. T - -- 
dit nog niet bereikt is: 
a. een drastische verhoging van de AOW en de AWW uitkeringen en v'-I  
invaliden en minder validen, 
b. opheffing van het maximum bedrag bij heffing  v d  --OW  -:- -- 
D E PSP wenst de invoering van een nationale gezondheiiv. --:- - 
DE P S P eist kosteloos onderwijs en invoering van stucIiel. 
^.  vr,D - - 
WILT U MËR WETEN OVER DE PSP? 
Schrijft dan naar POSTBUS 7: --- -- -- 
Of neem een abonnement op ons orgaan i-Li, na j: war- H 
Opgaven eveneens naar POSTBUS 700 - AMSTERDAM. 
Da PSP vraagt uw steun èn uw stem. - 
Op 15 mei uw stem, maar  nû  uw steun.  Dc  Pacifistisch Socialistische Partij kan niet beschikken 
honderdduizenden guldens voor het voeren van een verkiezingsactie. Zolang de PSP bestaat is al - - 
werk door onze leden in eigen tijd en geheel belangeloos ged -T: - -- -- -------- T±:-:  
geld. Voor drukwerk, reiskosten, vergaderingen. 
Daarom vragen wij ieder die de PSP een goed hart toedraan 
STEUN DE PSP, DE PARTIJ VAN UW KEUS, i-:T-------------T  !1- T ----------- - - 
penningmeester Verkiesiug r PSP  
Het diohtebijzijnde secretariaat voor - - 
D. PLOEGER 
Gerard Doustraat I - 
GRONINGEN 
Ook daar kunt u icajo:-: :: 
riiïsiisii b ubil  t  '1I  