•..0000.S 000000000  SOOS.....  000000005 000005000 SO... ®000 500050000 000000000 500000000  werkprogramma '71-'7f I Ii' ,iW1 In opdracht van de PSP uitgegeven door: Stichting Uitgeverij 'Bevrijding' 
Kerkstraat 445 
Amsterdam -C. 
Tel 020-23 8501 
maart 1971 Giro 1395748 kUISJ JAYLSIJ 1 ØJ 
In de komende zeventiger jaren zullen wij in grote en toenemende mate te 
maken krijgen met internationale en nationale bewegingen die als een vloed-
golf opgehoopt onrecht en uitbuiting, maatschappelijke achterstelling, onge-
lijkheid en onderdrukking zullen willen wegvagen. 
De vragen waar we voor staan zijn: hoe kunnen deze revolutionaire krachten 
effektief bijdragen tot maatschappelijke struktuurhervormingen en hoe kun-
nen we vermijden dat deze strijd ontaardt in een, de mensheid vernietigende, 
geweldsorgie? 
Het is onze taak een program te ontwikkelen dat deze omwenteling bevor-
dert, ten eerste opdat rechtvaardigheid en vrede gediend worden en ten 
tweede omdat uitstel de later toch komende omwenteling zal verhevigen. 
De uitvoering van zo'n program is niet afhankelijk van bestaande politieke 
strukturen - met inbegrip van de PSP zelf. 
Wel is het voorwaarde dat het program regionaal, nationaal en internationaal 
één samenhangend geheel van maatregelen omvat, die - hoewel slechts ge-
richt op de komende jaren - stappen zijn op een weg die leidt tot het beoog-
de doel. 
Het socialisme kiest - op grond van zijn principes - partij voor de verdrukten, 
voor de ontrechten, voor de gediskrimineerden. Het doet dat voor groepen 
en voor individuen; het doet dat nationaal en internationaal. Het socialisme 
wordt daarom dan ook gekenmerkt door een kritische maatschappijbe-
schouwing, die niet alleen de achtergronden van bestaande misstanden bloot-
legt en wil opheffen, doch die ook de nieuwe maatschappij zo wil struktu-
reren, dat geen nieuw onrecht kan ontstaan. In de kapitalistische struktuur 
ontwikkelen zich immers weerstanden - o.m. gedragen door hen die daarin 
een bevoorrechte positie hebben - tegen optredende veranderingen die deze 
struktuur aantasten. De bestuursopbouw van deze maatschappij - naar de 
vorm demokratisch - kent zodanige geschreven en ongeschreven regels en af-
spraken dat het vrijwel onmogelijk en in ieder geval zeer moeilijk is om langs 
die weg tot wezenlijke  veranderingen te komen. Overigens zou een werke-
lijke benutting van de demokratische mogelijkheden reeds nu het bestuur 
beter doen funktioneren. 
Vereist onze demokratische gezindheid enerzijds  een eerbiediging van die re-
gels en afspraken, anderzijds zal de formele demokratie de buitenparlemen-
taire strijd  en aktie behoeven om daadwerkelijk tot struktuurwijzigingen op 
alle terreinen van de maatschappij te komen. Ell 
De PSP kiest voor een program van anti-kapitalistische struktuurhervormin - 
gen. Dit program moet de kloof overbruggen tussen het z.g. Minimumpro-
gram (direkte belangenbehartiging) en het Maximumprogram (het program 
dat geldt in en voor de socialistische maatschappij). Zo'n program wordt 
gekenschetst door een steeds toenemende verkleining van de macht van de 
kapitaalbezitters die tot uiting komt in eisen als een glijdende loonschaal 
(d.w.z. regelmatige - b.v. 2 maal per jaar - verhoging van de lonen, gekoppeld 
aan de stijging van de prijzen van alle reële levensbehoeften onder kontrole 
van komitees uit de belangrijkste sektoren van de producenten); versterkte 
zeggenschap van de arbeiders in het bedrijfsbeleid door o.a. opening van 
Oe boeken, herziening van de ondernemingsstatuten, het recht van het vast-
stellen van de grote lijnen van het ondernemingsbeleid (zoals investering, 
financiering, inkomensverdeling), het recht tot benoeming en ontslag, het 
recht tot goedkeuring van ondernemingsplannen en van de jaarrekening; 
afschaffing van het georganiseerd overleg. De PSP verwerpt een program van 
neo-kapitalistische struktuurhervormingen die slechts tot doel hebben de 
ekonomie te moderniseren en de bestaande machtsverhoudingen te verster-
ken ten koste van de arbeiders. 
Het is derhalve van het meeste belang dat de ekonomische struktuur aan-
gepakt wordt. De eigendoms- en beheersverhoudingen drukken het zwaarst 
hun stempel op de maatschappij; de verdeling van de welvaart, het bestuur, 
de verhouding man-vrouw, het onderwijs, om maar enige punten te noemen, 
zijn daardoor bepaald. Wijzigingen in die verhoudingen kunnen het doel-
treffendst worden aangepakt dáár waar iedereen onderkent dat het fout 
loopt. 
Hoewel theoretisch vaak niet de beste volgorde, zullen we de strijd moeten 
aanvatten, daar waar die het meest aanspreekt. Een vereiste is dan dat het 
in een totaal beeld past. Wij menen daarom dat bijvoorbeeld arbeiders in 
de eerste plaats moeten strijden voor die zaken die binnen hun bereik en 
belangstelling liggen, nl. het beheer van de werkomstandigheden in de be-
drijven. 
Wij voeren die strijd als pacifistische socialisten, in het besef dat niet alleen 
politieke doelen aan morele normen getoetst behoren te worden, maar ook 
de middelen om die doelen te bereiken. 
Het feit dat bij die strijdpositie van het socialisme de tegenstelling behoort, 
sluit niet uit dat wij bereid zijn om met andersdenkenden te praten over 
praktische politieke samenwerking, mits die past in de doelstellingen van 
de PSP. 
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat de PSP zich geplaatst ziet voor een aan-
tal mogelijke ontwikkelingen, waarvan het moeilijk is om vast te stellen wel-
ke nu de beste bijdrage geeft tot verwezenlijking van de pacifistisch socialis-
tische doelstellingen. 61 
De noodzakelijke herverkaveling van bestaande politieke partijen - al dan 
niet voorafgegaan door een ontploffing - wordt alsnog verhinderd door een 
historisch gegroeid partijenpatroon, waardoor de politieke vraagstukken 
van deze tijd niet op adekwate wijze kunnen worden aangevat. Anders dan 
bij enige kleine partijen, geven de bestaande grote partijen onderling dus-
danig geringe verschillen te zien, dat van die uit geen werkelijke alternatie-
ven kunnen worden verwacht. Bovendien moeten we ons afvragen of een 
dergelijke konstruktie de 40 pct. wegblijvers op enigerlei wijze zou aanspre-
ken. 
Zeker is dat velen wegbljvn omdat er geen alternatief geboden-wordt. 
Zeker is ook dat kommunikatiestoornissen, gebrek aan informatie en in-
zicht, en voorts - vooral bij de jongere kiezers - een totaal ander belangstel-
lingsveld, oorzaken zijn van het hoge afwezigheidspercentage. Tenslotte is 
er buiten twijfel  een zeer grote groep aan wie de huidige snelle ekonomische 
en technologische ontwikkelingen zijn  voorbijgegaan en die door het be-
staande maatschappelijk systeem eenvoudigweg langs de kant is gezet. Deze 
mensen zijn teleurgesteld, in hun verwachtingen tekort gedaan. Daarom zijn 
zij een gemakkelijk doelwit voor iedere reaktionaire demagoog. Hoewel het 
voor de PSP moeilijk en weinig aantrekkelijk is, om als partij voor partij-
lozen te funktioneren, zullen wij er goed aan doen dit vaak ongestruktureer-
de onbehagen om te vormen tot een politieke kracht, die in aktie- en pressie-
groepen de parlementaire en buitenparlementaire strijd voor een rechtvaar-
dige samenleving ondersteunt. 
Aanvankelijk heeft de PSP de funktie vervuld van een partij met een voor-
hoedefunktie. Naarmate echter deze funktie effekt had, ontstonden nieuwe 
groepen en partijen die telkens delen van de door ons gepropageerde opvat-
tingen tot de hunne maakten: Nieuw Links, D'66, PPR, terwijl ook in de 
programma's van de gevestigde partijen leuzen en opvattingen uit PSP-pro-
gramma's doordrongen. Dit heeft overigens de partijverhoudingen in ons 
land nog onduidelijker gemaakt dan ze voordien al waren. Nu is een zinvol 
kiezen slechts mogelijk wanneer een niet te groot aantal duidelijk te onder-
scheiden alternatieven aanwezig is. Dat heeft geleid tot de gedachte dat het 
aantal partijen door samenvoeging of samenwerking zou kunnen worden be-
perkt. Daaruit groeide aan de ene zijde de gedachte van een konfessioneel 
samenwerkingsverband en aan de andere zijde die van enigerlei vorm van 
progressieve koncentratie. Dit is sterk gepropageerd in de pers en door 
sommige grote partijen. Het is aan twijfel onderhevig of een grote meer-
derheid der kiezers werkelijk belangstelling heeft voor een beperkt aantal 
alternatieve blokken. Bij dit alles wordt verondersteld dat op korte termijn 
de doelstellingen van PvdA, PPR en PSP en eventueel D'66 voldoende 
overeenstemmen om een samengaan te rechtvaardigen. Onder de leden van 
laatstgenoemde vier partijen zijn er velen de voortdurende onderlinge twis-
ten ter linkerzijde  zat. Zij menen dat er als best haalbare kaart een koncen- 6 
tratie moet komen met een minimum-program, opgebouwd uit de punten 
die de samenwerkende partijen in hun programma's gemeen hebben. De 
vraag is, waar de grens gelegd wordt tussen de veel te vele nederlandse par-
tijen, m.a.w. dus ook hoe links of hoe schraal het program wordt. 
De PSP is in de afgelopen jaren bereid geweest dit te onderzoeken, en is nog 
steeds daartoe bereid, Op plaatselijk niveau is een dergelijke samenvoeging 
in vele gevallen mogelijk gebleken, hoewel men zich kan afvragen of dit de 
duidelijkheid voor de kiezers heeft vergroot. 
Het ziet er echter vooralsnog niet naar uit dat ditzelfde op landelijk niveau 
ook mogelijk is. Teveel wordt vergeten dat het gebruik van dezelfde woor-
den nog niet betekent dat men ook hetzelfde nastreeft. 
Dat overeenstemming over een beperkt aantal punten nog niet betekent dat 
men eenzelfde totaalvisie heeft op de noodzakelijke toekomstige ontwik-
kelingen. Hoewel de PSP dan ook bereid blijft met andere partijen te zoe-
ken naar wegen om een dam op te werpen tegen verdere verrechtsing van de 
nederlandse politiek en de strijd tegen de verstarring in de status-quo die 
het huidige beleid kenmerkt, is zij  van mening dat het vooralsnog noodza-
kelijk blijft haar programma als geheel - als een van de weinige duidelijke 
alternatieven - te presenteren. I) 
Dit program zal dan goeddeels moeten voortvloeien uit de logika van de 
feiten: onze verdienste is dan dat we op die logika onontkoombaar de aan-
dacht vestigen van hen die gevangen zitten in huidige strukturen. 
Dat kan omdat het nauwelijks vanzelf spreekt dat anderen die logika niet 
ook zouden kunnen zien. Welke weg de PSP ook zal volgen, dit programma 
zal voor de eerstkomende tijd richtsnoer voor haar praktische politiek zijn. 
Hoewel van de kant van verschillende politieke partijen de nadruk wordt 
gelegd op het gebrek aan kommunikatie, op het teveel aan partijen om de 
huidige krisis waarin het parlementaire systeem verkeert te verklaren, lijkt 
ons die analyse onjuist. De feitelijke oorzaken moeten wij  zoeken in het 
feit dat het parlementaire systeem funktioneert binnen een (neo-)kapita-
listische maatschappij. In die maatschappij heeft de overheid weinig speel-
ruimte, omdat zij ten opzichte van de grote concerns een zeer beperkte 
macht heeft en bovendien, b.v. in Hoogovens en bij D.S.M.,met grote 
ondernemingen verbonden is. 
Dit heeft tengevolge dat het in de praktijk weinig verschil heeft gemaakt 
welke regering we hadden. We zijn van mening dat velen van de verkiezin-
gen wegblijven omdat er geen alternatief - althans geen praktisch alterna-
tief - bestaat. 
De PSP - hoewel ze de waarde van de demokratie op zichzelf erkent en die 
in feite wil uitdiepen - streeft er dan ook naar een praktisch alternatief te 
vormen, waarin velen zich kunnen vinden om op basis van praktische (zo-
wel binnen- als buitenparlementaire) politiek de ontoereikendheid van het huidige systeem aan te tonen. 
We willen ons programma door een strijdbare en - waar nodig - satirische 
presentatie maken tot een inspiratiebron vooriedereen. Wezenlijk voor dit 
programma acht de PSP de volgende punten: 
Het is een programma waarin de vraagstukken in wereldverband worden ge-
zien en waarin de nederlandse politiek een onderdeel is van de mondiale 
politiek. 
Het is een radikaal-socialistisch programma, waarvoor de gerechtigdheid 
richtsnoer is, een rechtvaardige verdeling van de welvaart, mondiaal en 
nationaal. 
We eisen zeggenschap van alle mensen over hun eigen leefsituatie en de ver-
banden die daarop van invloed zijn. Voor de nationale samenleving be-
tekent dit dat een van de belangrijkste strijdpunten voor de komende tijd 
zal zijn de vraag wie in feite beslissen over de verdeling van de nationale 
produktie: hoe die moet zijn samengesteld en hoe de verdeling over de 
kollektieve en individuele konsumptie en investeringen moet zijn. Wij zijn 
van mening dat dit een gemeenschapszaak is die niet kan worden overgela-
ten aan de 'happy  few'  die onze ekonomie regeren en die nauwelijks kun-
nen worden gekorrigeerd door een demokratisch gekozen overheid. 
Over deze verdeling mag uitsluitend langs demokratische weg beslist wor-
den. Pas dan is er een evenwichtige groei van konsumptie en investeringen 
van kollektieve en individuele bestedingen te verwachten. 
Dan is het ook mogelijk om een behoorlijk deel van die produktie af te 
zonderen om achtergehouden landen werkelijk te helpen. Wij denken aan 
2 pct. of meer van het nationale produkt te investeren in de meest effi-
ciënte ekonomische aktiviteiten van die landen, waar revolutionaire be-
wegingen doende zijn om de maatschappelijke stniktuur om te bouwen. 
Gold het voorgaande bij uitstek materiële hulp aan andere landen, in eigen 
land blijken nog grote ongelijkheden te bestaan die door een betere wel-
vaartsspreiding alleen niet zullen verdwijnen. Het wordt steeds duidelijker 
dat milieufaktoren vaak een grotere belemmering zijn voor gelijke ontwik-
kelingskansen dan materiële ongelijkheden. De opheffing van die milieu-
ongelijkheden zal veel extra aandacht noodzakelijk maken Zonder te 
willen streven naar een kulturele eenvormigheid, zullen we ons inzetten 
voor de opheffing van kulturele ongelijkheden. 
De strijd voor dergelijke veranderingen en het waarmaken van de eerder ge-
noemde voorhoedefunktie kan alleen zinvol verwezenlijkt worden als we ons 
programma door een strijdbare en satirische presentatie kunnen maken tot 
een inspiratiebron voor velen. Een belangrijk onderdeel van een dergelijke 
presentatie zal moeten zijn liet steeds meer illustreren van de gekozen stel-
lingname, het aanwijzen van knelpunten en het mobiliseren van de publieke EJ 
opinie door het voeren - eventueel in samenwerking met anderen - van bui-
tenparlementaire akties. 
In vele gevallen gaan de akties niet van de PSP zelf uit, maar komen zij spon-
taan voort uit groepen die het meest betrokken zijn bij het onderhavige 
vraagstuk (arbeiders van het bedrijf; huurders van een woningkomplex; be-
woners van een gebied met overlast van stank, lawaai of militaire oefeningen; 
gebruikers van het openbaar vervoer; ouders van schoolgaande kinderen; 
dienstplichtigen, e.d.) 
De taak van de PSP is dan om temidden van deze spontane massa-beweging 
de vaste kern te zijn waarop men kan terug vallen, om te voorkomen dat de 
akties zonder resultaat doodbloeden. 
'Dit kunnen we bereiken door deze verspreide akties met elkaar in verband te 
brengen, te verbinden met verdergaande socialistische en pacifistische doel-
einden en op te treden als parlementaire spreekbuis daarvan. 
Essentieel voor deelname aan dergelijke akties acht de PSP dat deze in hun 
methodiek in overeenstemming zijn met het gestelde doel en de uitgangs-
punten van de door de partij gekozen politiek. Dit houdt in dat het gebruik 
van fysiek geweld en het opzettelijk toebrengen van schade aan de bezittin-
gen van burgers of van de gemeenschap dient te worden uitgesloten en dat 
ook het dikwijls onvermijdelijke repressieve geweld niet opzettelijk moet 
worden uitgelokt. 
Elke aktie dient voor alles een kommunikatief en/of hulpverlenend deel te 
hebben, en daaraan te zijn aangepast. Het spreekt vanzelf dat akties dikwijls 
scherp en agressief zullen zijn opgezet, daar zij  zich immers richten op 
situaties van struktureel geweld, onrecht en onrechtvaardige of verouderde 
wetgeving. Het spreekt evenzeer vanzelf dat akties die opzettelijk geweld-
pleging inhouden in strijd zijn met de beginselen van de PSP en dus door 
deze niet zullen worden gesteund. 
De rechterzijde ontkent enerzijds  het onderdrukkende geweld van leger en 
politie, terwijl zij anderzijds geweldloze akties (stakingen, bezettingen, kra-
ken, betogen) gewelddadig noemt. De PSP wijst deze vervalsing van het be-
grip 'geweld' volstrekt af. 
1) Deze woorden zijn op de Algemene Vergadering van de PSP op 26 en 27 
september 1970 in een resolutie vastgelegd. Op de Buitengewone Algemene 
Vergadering van 9 en 10 januari 1971 moest worden gekonstateerd, dat 
door de voorgestelde grondwetswijziging, waardoor het parlementaire op-
treden van de PSP wordt bedreigd en door de vanzelfsprekende opname 
van D'66 in een verband, samenwerking met PvdA en PPR voorshands niet 
mogelijk is. De PSP streeft naar een samenleving waarin de grond, de produktiemiddelen, 
handel en transport, het bank- en verzekeringswezen aan de gemeenschap 
behoren. De zeggenschap van de kapitaalbezitter en/of management over 
de produktiefaktoren dient vervangen te worden door de zeggenschap van 
de gemeenschap; de arbeiders beheren in opdracht van deze de afzonderlijke 
bedrijven. De produktie en distributie dienen plaats te vinden in het kader 
van een centraal ekonomisch plan. Er zal daarbij o.m. gebruik worden ge-
maakt van een centraal investeringsbeleid en een prijsregulering. Op deze 
wijze kan worden bereikt dat de produktie geschiedt naar behoefte en niet 
om wille van de winst; dat produktie en distributie op demokratische wijze 
worden geregeld en dat de eigendomsverhoudingen - grondslag voor veel 
onrecht - ingrijpend gewijzigd worden. Enerzijds de eis aan het arbeiders-
zelfbeheer een zo groot mogelijke zeggenschap te geven en anderzijds de 
eis de belangen van de gemeenschap (is de konsument) centraal te waarbor-
gen, zullen op het bestuurlijke vlak voortdurende aandacht vragen. 
Binnen het bestaande bestel zal de overheid zijn greep op de ekonomie vooral 
dan en op die punten moeten verstevigen als blijkt dat het partikuliere bezit 
en beheer duidelijk nadelig is of zal worden voor de gemeenschap als geheel. 
Iedere toeneming van overheidsinvloed op het bedrijfsleven zal gepaard moe-
ten gaan met vergroting van de demokratie in het bedrijf. De reeds bestaande 
staatsbedrijven zullen derhalve door experimenten met arbeiders-zelfbeheer 
als voorbeeld moeten dienen. 
Globaal zullen b.v. de kapitaalvoorzieningen voor investeringen t.b.v. de 
gemeenschap (wegen, woningen, scholen, ziekenhuizen, waterzuiveringen 
e.d.) zeker gesteld moeten worden; daartoe zullen de partikuliere investe-
ringen - in tegenstelling tot wat nu gebeurt - aan banden moeten worden ge-
legd. 
In bijzondere gevallen - te denken is o.m. aan onteigeningen van grond, aan 
een beheer dat de sluiting van een bedrijf ten gevolge kan hebben - heeft 
de overheid een voor zeer velen aanvaardbare reden tot ingrijpen. 
De PSP is van mening dat de financiële en ekonomische steun in die gevallen 
moet leiden tot zo mogelijk algehele overname door de overheid en tot de-
mokratisering van het beheer. 
De overheid dient er zorg voor te dragen dat bestaande produktiemiddelen 
en werkgelegenheid niet door manipulaties van enkelingen vernietigd wor- [o] 
den. Een onafhankelijke en openbare, regelmatig gehouden kontrole om dit 
aan het licht te brengen is daarom even noodzakelijk, als een belastingon-
derzoek om ontduiking van belasting tegen te gaan. De bovengenoemde zeg-
genschap van de arbeider, d.i. de demokratisering van het bedrijfsleven, is 
overigens de beste waarborg om aan de bestaande vormen van wanbeheer 
in dit opzicht een eind te maken. 
De toenemende koncentratie binnen het bedrijfsleven, meestal tot uiting 
komend in fusies, leidt in het algemeen tot verbetering van de produktie 
en verlaging van de kosten. Om de nadelen van fusies - die altijd ten koste 
gaan van werknemers - te vermijden en/of afdoende te kompenseren, verder 
om de voordelen aan werknemers en konsument door te geven, is een ver-
gaande fusiewetgeving nodig. Deze houdt o.m. in: de plicht tot tijdige aan-
melding, volledige opening van zaken, medebeslissingsmacht van de werk-
nemers, toetsing van de fusie aan de gevolgen voor anderen in dezelfde 
branche. 
Er dient een parlementaire enquête gehouden te worden naar de koncentra-
tie van kapitaal en van daarop gebaseerde macht. Te nemen maatregelen 
moeten mede van de resultaten van een dergelijke enquête afhankelijk wor-
den gesteld. 
Op de vestiging en uitbreiding van industrie zal de overheid een grote in-
vloed moeten hebben. Zij alleen kan afwegen wanneer en waar investerings-
middelen het meeste nut voor de gemeenschap hebben. Faktoren die dan 
een rol spelen zijn werkgelegenheid, planologische situatie,milieuhygiëne, 
infrastruktuur èn het nut van het te produceren goed. Industrievestigingen 
of - uitbreidingen die niet anders kunnen geschieden dan door het inscha-
kelen (en dus exploiteren) van buitenlandse arbeidskrachten, moeten niet 
toegelaten worden. 
Indien buitenlandse arbeiders in bestaande bedrijven worden ingeschakeld, 
dan moet dit gepaard gaan met garanties voor gelijke behandeling van bui-
tenlandse en Nederlandse arbeiders en met het treffen van de noodzakelijke 
voorzieningen op het gebied van arbeidsrecht, sociale wetgeving, huisvesting, 
rekreatie enz., waarbij de kosten daarvan verhaald moeten worden op hen 
die er aan verdienen: de ondernemers. 
De behoefte aan een produkt of dienst wordt bepaald door de waarde die 
het voor de mens heeft en niet door de suggestie die uitgaat van reklame en 
andere middelen van konsumptiestimulering. Wij zijn van mening dat de 
overheid wettelijke maatregelen moet nemen die de konsument over kwali-
teit en kwantiteit van goederen duidelijk voorlicht. Een belasting op rekia-
me is meer dan een bron van inkomsten, het is een bestrijding van de ver-
kwisting van vaak onvervangbare grondstoffen. Om dezelfde redenen moe-
ten de bodemschatten geëxploiteerd en beheerd worden door de overheid 
i.p.v. door partikuliere winstmakers. iii 
In het bestaande ekonomische bestel blijven  tal van kollektieve voorzienin-
gen (in het bijzonder met het oog op de strukturele ontwikkelingen in de 
komende jaren) ontoelaatbaar tenachter. Tegelijk nemen in de partikuliere 
sfeer de typische luxe en nonsens-bestedingen in snel tempo toe. De PSP 
wil een tegengestelde werking bevorderen. 
Binnen het bestaande bestel menen wij dat o.m. de volgende maatregelen 
noodzakelijk zijn: 
1. Iedere loonregeling behoort vergezeld te gaan van regelingen op het ge-
bied van prijzen, winsten, herinvesteringen teneinde bestaande verhou-
dingen zodanig te verschuiven dat de laagste inkomens hun achterstand 
gaan inlopen. Tevens pleiten wij voor de invoering van een waardevast 
minimumloon gebaseerd op een ruim behoeftepakket, dat alle levenster-
reinen omvat. 
2. De ondernemingsraden - rechtstreeks en demokratisch gekozen - moeten 
in toenemende mate de verantwoordelijkheid voor het beheer van een 
bedrijf overnemen. De voor het dragen van deze verantwoordelijkheid 
nodige opleiding en scholing dient men voor rekening van de werkgever 
te kunnen ontvangen. De groepsverantwoordelijkheid binnen de struk-
turen van produktie, distributie en dienstverlening moet de basis vormen 
van degedemokratiseerde organisatie. De ondernemingsraad dient alleen 
hen die aan het bedrijf hun arbeidskracht verkopen te vertegenwoordigen, 
en niet de bedrijfsleiding. Derhalve dient hij de voorzitter uit zijn midden 
te verkiezen, terwijl zijn leden ohschendbaarheid moeten genieten. Deze 
onschendbaarheid houdt o.a. in: 
a. Verbod van ontslag binnen vijf jaar na beëindiging van het lidmaat-
schap van de O.R 
b. Bij bedrijfssluiting of inkrimping worden O .R. - leden pas als laatsten 
ontslagen. 
c. Vrijwaring voor interne diskriminatie van O.R. -leden in het algemeen 
of in het promotiebeleid. 
3. De ondernemingen zijn alle (voor zover hun omzet de f. 1.000.000/jr. 
overschrijdt) verplicht tot publikatie van de omzetcijfers,  de winst- en 
verliesrekening, de balans, en de namen van de houders van de prioriteits-
aandelen (voor zover aanwezig). 
4. De inflatie moet in de wortel worden aangepakt door: 
a. de geldschepping door de banken ten behoeve van het bedrijfsleven 
aan banden te leggen; 
b. bij de belastingheffing de nadruk leggen op de niet-inflatoor werkende 
belastingen, resp. anti-inflatore belastingen bevorderen; 
c. voor zover inflatie geihiporteerd wordt, met fluktuerende wisselkoersen 
werken. 
Om achteruitgang in werkelijk inkomen te kompenseren dient naast de 12 
reeds normaal wordende loonindexering, de indexering van pensioenen 
(op basis van gezinskonsumptie) wettelijk geregeld te worden. 
5. Nodig is een 'Noodwet Bedrijfssluitingen', die waarborgen dient te schep-
pen ter bescherming van de rechten van de werknemer bij bedrijfssluitin-
gen en faillissementen (waarbij vorderingen van werknemers met voorrang 
moeten worden behandeld), en tegen een voldongen feitenpolitiek van de 
werkgeverskant. In het kader van deze wet moet een sanerings- en her-
struktureringsfonds worden gevormd dat 
a. volledige schadevergoeding geeft aan die werknemers die hun werk ver-
liezen door struktureel noodzakelijke bedrijfssluitingen; 
b. de herinschakeling in het arbeidsproces (o.m. door herscholing) finan-
ciert; 
c. maatregelen mogelijk maakt tot het scheppen van vervangende werkge-
legenheid; 
d. een speciale regeling heeft voor oudere mensen, ontslagen na bedrijfs-
sluiting, eventueel met de mogelijkheid van herdeelname aan het ar-
beidsproces. Indien noodzakelijk kan dit middels een stelsel van loon-
subsidie en/of belastingfaciliteiten. 
De middelen voor dit fonds moeten gevonden worden in heffingen op 
winsten en/of uit de algemene middelen. 
6. Ten aanzien van het regionaal beleid voor het ontwikkelen van plannen 
voor gebieden met ekonomische struktuurproblemen, zullen financiën 
beschikbaar gesteld moeten worden om die plannen te realiseren. 
Deze financiële steun dient vergezeld te gaan van een overeenkomstige 
zeggenschap van de overheid. 
7. De financiële steun aan bepaalde in moeilijkheden verkerende bedrijfs-
takken dient eveneens met een overeenkomstige toename van de zeggen-
schap door de overheid vergezeld te gaan. 
8. Het belang van de konsument moet worden bevorderd door: 
a. een krachtig prijsbeleid; 
b. voorschriften omtrent aanduiding van inhoud, samenstelling en kwali- 
teit; 
in beide gevallen met een funktioneel kontroleapparaat. 
c. inschakeling van konsumentenorganisaties in de daarvoor in aanmerking 
komende delen van de ekonomische beleidsvorming van de overheid; 
d. subsidie aan konsumentenorganisaties van zodanige grootte dat regel-
matig onderzoekingen op grote schaal naar aard en kwaliteit van goe-
deren mogelijk zijn; 
e. analoog aan de wetgeving inzake een keuringsdienst voor waren, dient 
er een wet voor toezicht op reklame te komen; daarbij dient oujuiste 
of misleidende rekiame strafbaar te worden gesteld. 
9. De strukturele gezondmaking van het midden- en kleinbedrijf dient 
krachtig bevorderd te worden. Uitgangspunten zijn daarbij: IN 
1. waarborgen van de sociale zekerheid van betrokkenen; 
2. doelmatige goederendistributie en dienstverlening. 
Dit zal mogelijk zijn door o.m.: 
a. toepassing van sociale voorzieningen - zo nodig aangepast - op de kleine 
zelfstandigen; 
b. stimuleren van bedrijfskoncentraties door financiële hulp. Het beheer 
zal dan in toenemende mate naar de overheid gaan; 
c, bevorderen van koöperatieve samenwerking; 
d. financiële hulp, die kleine zelfstandigen bij bedrijfsbeëindiging in staat 
stelt om een volwaardige plaats als geschoold werknemer te verwerven; 
de noodzakelijke (her)scholing moet ten laste komen van het ontwik-
kelings- en saneringsfonds. 
10. Het beheer van bedrijfspensioenfondsen e.a. pensioen' oorzieningen 
in feite het eigendom van de grote massa der werknemers dient in han-
den van de gemeenschap te' komen teneinde te waarborgen dat de vele 
miljarden ook ten bate van de gemeenschap worden aangewend. Alle be-
drijfspensioenfondsen dienen te worden vervangen door één algemeen 
pensioenfonds. Overigens is de PSP van mening dat de enige goede pen-
sioenvoorziening is een premievrij staatspensioen, waarbij de produktieve 
krachten van vandaag zorgen voor iedereen. 
11. Maatregelen tegen kapitaalvlucht. 
Tenslotte: de strijd voor fundamentele stmktuurhervorming zal vooral wor-
den gevoerd in de bedrijven door middel van direkte aktie, die in nauwe - 
samenwerking met parlementaire aktie moet worden gevoerd. Omdat de 
staking en bedrijfsbezetting de uiterste machtsmiddelen zijn die een arbei-
der heeft om zijn rechten af te dwingen, dienen deze mogelijkheden als 
grondrecht erkend te worden. 
Aktie, middels bedrijfskomitees en vakbeweging, waarbij via het van de 
grond brengen van diskussie binnen de vakbeweging en steun aan de zich 
daarbinnen ontwikkelende kritische beweging - met name ook de werkende 
jeugd - de vakbondspolitiek in positieve zin omgebogen moet worden. De 
parlementaire aktie zal nauw aan moeten sluiten bij de aktie in bedrijven: 
als spreekbuis moeten fungeren, 14 
VA11  1 -] 
De verantwoordelijkheden in het arbeidsproces dienen door  alien  die daarbij 
betrokken zijn te worden gedragen. Dit geldt voor het werk in alle sektoren 
van het maatschappelijk bestel. Daarom dienen bestaande ondernemingsra-
den, die weinig of geen invloed hebben op het beheer der bedrijven, gewij-
zigd te worden in raden voor zelfbeheer van de ondernemingen. 
Bij de herstrukturering van het bedrijfsleven  zullen in de daarvoor in aan-
merking komende bedrijven o.m. de volgende maatregelen worden genomen: 
a. opstellen van een ander produktieplan; 
b. herscholing van de arbeiders in dat bedrijf; 
c. centrale kredietmedewerking; 
d. produktie terjchten op b.v. de achtergehouden landen. 
Bij de nu voorkomende  bedrijfssluitingen blijkt het z.g. ondernemersrisico 
wel op de werknemers te drukken en nauwelijks op de kapitaalverschaffers, 
die zich in de vettere jaren al hebben veilig gesteld. Daarom mogen beslis-
singen over ontslagen, koncentraties of sluiting van bedrijven pas genomen 
worden na instemming van de ondernemingsraden en de vakorganisaties. 
Alle werknemers dienen in een vroeg stadium op de hoogte te zijn van fusie-
of sluitingsplannen; dat is de beste bescherming tegen manipulaties en spe-
kulaties van direkties en kommissarissen. Bij een sluiting moeten de sociale 
verplichtingen nagekomen worden vóór alle andere verplichtingen. Overtre-
dingen dienen zware straffen - door de wet te stellen - tengevolge te hebben. 
Inkomen naar behoefte is nog een ver verwijderd ideaal. Het wettelijk mini-
mumloon garandeert wel de bevrediging van minimumbehoeften, doch ont-
houdt de werknemers met een minimumloon en alle ABW-trekkers de wer-
kelijke deelname aan de welvaart. Daarom moet het minimumloon het 
snelst omhoog. In het algemeen moet de loonvorming gebaseerd zijn op ver-
mindering van de loonverchillen; een verhoging in reële bedragen bevordert 
dat in tegenstelling tot een procentuele verhoging: centen i.p.v. procenten. 
Ter kompensatie van de inflatie moeten de lonen waardevast gemaakt wor-
den door ze te koppelen aan het indexcijfer van de kosten van de gezins-
konsumptie. Daarenboven zal de stijgende produktiviteit - voor een deel 
althans - doorwerken in het loonpeil. Onder de huidige omstandigheden 
zien we in een vrije loonpolitiek de beste mogelijkheid om de lonen van de 
werkende bevolking en daarmee de inkomens van AOW-trekkers en anderen 
die van sociale uitkeringen moeten rondkomen, ten koste van het kapitaal 
te verhogen. Onder vrije  loonpolitiek verstaan we: uitschakeling van dat hele komplex van maatregelen (SER, verplicht overleg, loonplafond, loonstop 
enz.) dat bedoelt, om via overheidsingrijpen, de loonontwikkeling beneden 
een bepaald maximum te houden. 
Onder alle omstandigheden hebben man en vrouw gelijk recht op arbeid. 
Voor de werkende vrouw met kinderen moeten door de overheid gesubsidi-
eerde voorzieningen worden getroffen, die het haar mogelijk moeten maken 
het recht op arbeid buitenshuis te realiseren. 
Voor gelijke arbeid ook gelijke lonen, zowel voor mannen als vrouwen als 
jeugdige werknemers. Geen diskriminatie voor de vrouw bij sollicitaties 
(uiterlijk, leeftijd, zwangetschap, gehuwde staat). Geen ontslag'van vrouwen 
bij huwelijk of zwangerschap. Indien door taken van maatschappelijke aard 
de arbeid tijdelijk wordt onderbroken, dient bij een beloningssysteem naar 
dienstjaren, na een korte inwerkperiode en/of bijscholing, de beloning in 
versneld tempo opgetrokken te worden tot het peil dat de werknemer(ster) 
zou hebben bereikt indien de werkzaamheden niet zouden zijn  onderbro-
ken. Part-time werk voor mannen en vrouwen moet mogelijk gemaakt wor-
den. Er mag geen ontheffing gegeven worden van het betalen van minimum-
lonen, waarvan juist weer de vrouw de dupe is (konfektie-industrie). - 
Beloningssystemen op basis van persoonlijke beoordeling, prestatie en/of 
werkklassifikatie dienen te verdwijnen, met gelijktijdige evenredige optrek -
king  van de basislonen. Voor zover deze nog blijven bestaan, dient de be-
oordeling niet alleen van laag door hoog, maar ook van hoog door laag te 
gebeuren; werkklassifikatie is slechts in schijn een objektief systeem - in 
werkelijkheid waardeert dit systeem de schaarste van de arbeidsfaktoren. 
Een verdere bijdrage tot een nivellerende loonvorming is het openbaar ma-
ken van ieders inkomen. 
Kinderbijslagen zijn  binnen de kapitalistische maatschappij, waar voor de 
werknemers de inkomens gekoppeld zijn aan geleverde arbeid en in het 
bijzonder voor grotere gezinnen met lagere inkomens, noodzakelijke kom-
pensatie. De PSP is van mening dat de kinderbijslagen losgekoppeld moeten 
worden van deelname aan het produktieproces en uitgekeerd moeten wor-
den aan gezinnen met een inkomen beneden de welstandsgrens, waarbij 
uitgekeerd moet worden aan hen die de kinderen feitelijk verzorgen, 
De AOW voor een volledig gezin en de ABW-uitkeringen moeten minstens 
op dezelfde hoogte staan als het minimumloon. De AOW dient bovendien 
premievrij te worden. 
Nodig is een sterke vereenvoudiging van de sociale wetgeving; zo mogelijk 
uit te voeren door één orgaan. 
Het ontslagrecht moet een voor iedere werknemer gemakkelijk toegankelij-
ke mogelijkheid voor beroep bevatten. Het is duidelijk dat er een onafhan-
kelijke rechtsbediening moet zijn.  Individuele arbeidsovereenkomsten 
(waarvoor dus geen CAO bestaan) moeten schriftelijk en in tweevoud wor-
den opgemaakt. Ze dienen duidelijk rechten en plichten van beide partijen 16  
te omschrijven. Invoering van een sociaal wetboek, dat strafvervolging bij 
wangedrag van de werkgever, in plaats van civiele vordering, mogelijk 
maakt. 
De technologisch-ekonomische ontwikkeling maakt arbeidstijdverkorting 
mogelijk. Deze kan op verschillende manieren al dan niet gekombineerd 
gerealiseerd worden: 
a. Invoering kortere werkweek: 40 - 35-urige werkweek; 
b. Verhoging van de leerplichtige leeftijd tot 18 jaar, gekombineerd met 
part-time werk; 
c. Verlaging van de pensioengerechtigde leeftijd tot 55 jaar, met de moge-
lijkheid om na het 55e jaar door te gaan met werken; 
d. Vergroting van de vakantierechten tot minimaal 4 weken; 
e. Invoering van betaalde arbeidsvrije maanden of jaren o.m. om tot rust 
te komen en/of aanvullend onderwijs  te genieten. Waarborgen voor dit 
re1cht moeten bij wet worden geregeld; 
f. Bij vermindering van werkgelegenheid geen ontslag van personeel, 
doch verkorting van de arbeidsdag met behoud van het volle loon; 
g. Geen verplichting tot overwerk. 
Er dient eenraad voor de arbeidsmarkt te komen, zowel landelijk als 
regionaal met het doel toezicht op de kwantitatieve en kwalitatieve werk-
gelegenheid te houden en o.m. als 'instrument' voor de gewestelijke ar-
beidsbureaus. De gewestelijke arbeidsbureaus moeten verplicht worden ge-
steld voor het geven van inlichtingen voor her- en bijscholingskursussen 
voor de vrouw. 
Met betrekking tot de werkende jongeren stelt de PDP in het bijzonder: 
1. Invoering van het wettelijk  minimumloon op 18-jarige leeftijd; 
2. In het kader van de arbeidswet moet er een wet komen, afgestemd op 
de onderwijswetgeving. In deze wet dienen in elk geval de volgende za-
ken te worden opgenomen: werving en selektie, keuring, introduktie, 
taak en plaatsing, beoordeling, begeleiding, vorming en scholing, vakan-
tie, werktijden, beloning, medezeggenschap. Deze wet moet de overleg-
partners per onderneming of bedrijfstak verplichten aan deze wet, in 
overleg met jongeren, vorm te geven. 
3. Het invoeren van een voorwaardelijk arbeidsverbod en van een partiële 
scholings- en vormingsplicht voor zestienjarigen.; 
4. Een strenger toezicht van de Arbeidsinspektie op de naleving van het 
voorwaardelijk arbeidsverbod; 
5. Het ontkoppelen van arbeid- en leerovereenkomst; 
6. Het inzetten van centra voor werkende jongeren waarin beroepsbegelei-
dend onderwijs en vormingswerk op basis van gelijkheid worden geïn-
tegreerd. De tot nu toe autonome leerlingenstelsels dienen in deze 
centra te worden opgenomen. Na de leerplichtige leeftijd dient vorming 
gestimuleerd en door het bedrijf bekostigd te worden; W 
7. Het afschaffen van alle vormen van avondonderwijs in het kader van het 
leerlingwezen; 
8. Het stichten van één egalisatiefonds waarin zowel door de overheid als 
het bedrijfsleven gelden moeten worden gestort ter kompensatie van 
loonderving die ontstaat bij het volgen van partieel onderwijs; 
9. Het demokratiseren van de vrijetijdsbesteding door het tot stand 
brengen van medebeslissingsrecht van werkende jongeren op dit terrein. 
Hiertoe zijn meer mogelijkheden tot ontwikkeling en vorming vereist; 
10. Het scheppen van waarborgen binnen het jeugdbeleid waardoor de wer-
kende jongeren in Organisatie en aktie op eigen wijze hun rol kunnen ver-
vullen. 18 
%]=MKMIM1M 
Het parlementaire stelsel waarborgt slechts een stuk politieke demokratie 
indien het berust op evenredige vertegenwoordiging. De kommunikatie 
'kiezer-bestuur' wordt bevorderd door het aantal kiezers per gekozene klein 
te maken door: 
a. decentralisatie van bestuursbevoegdheden naar zo klein mogelijke eenhe-
den: wijkraden; 
b. alle vertegenwoordigende lichamen rechtstreeks te kiezen; 
c. de volgorde van verkiesbaarheid op de kandidatenlijsten te laten bepalen 
do9r de uitgebrachte voorkeurstemmen. 
Een demokratie dient zo georganiseerd te zijn dat de in de samenleving voor-
komende opvattingen en denkbeelden zoveel en zo goed mogelijk tot hun 
recht komen. 
Informatiespreiding is machtspreiding: daarom dient de regel te gelden dat 
overheidsaangelegenheden openbaar zijn  en door iedereen gekend mogen 
worden, tenzij er ter bescherming van de persoonlijke sfeer en om financieel 
nadeel voor de gemeenschap te voorkomen, door een gekozen vertegen-
woordigend lichaam uitdrukkelijk anders wordt beslist. Dit bevordert de 
informatie en ongetwijfeld ook de kommunikatie. 
Die openheid bevordert een doeltreffende verantwoording door gekozen be-
stuurders aan de kiezers; het zal helpen voorkomen dat een gezagsdrager aan 
zijn al te menselijke  neigingen - misbruik te maken van gezag - zal toegeven. 
Ook de regering zal in haar werkwijze de nodige openheid dienen te betrach-
ten. Bij het opstellen van een wetsontwerp zal van het beginstadium af de 
volksvertegenwoordiging moeten weten in welke richting wordt gewerkt. 
Zij behoort te weten uit welke eventuele alternatieve mogelijkheden wordt 
gekozen, en de gelegenheid te hebben hierbij te kunnen ingrijpen. 
Eenzelfde effekt mag worden verwacht van machtenscheiding en decentra-
lisatie van bevoegdheden; daarbij behoort het voorkomen van kumulatie 
van funkties. 
Wij spreken ons uit vóór een herverkaveling van Nederland, waarbij vier be-
stuurslagen ontstaan, voorshands te noemen: Rijk, Regio, Distrikten en 
Wijken of Dorpen. Dit houdt tevens in een herverdeling van funkties, taken 
en bevoegdheden. Ten aanzien van deze ingewikkelde problematiek geeft 
de partij een apart rapport uit. 
Voor de komende periode ziet de PSP de volgende aktiepunten: 
1. Strijd voor behoud van de evenredige vertegenwoordiging; tegen het dis-
triktenstelsel 19 
2. Afschaffing van de Eerste Kamer en vergroting van de Tweede Kamer. 
3. Instelling van raadgevende lichamen als een Raad voor de milieuhygiëne, 
een Raad voor ekonomische en sociale aangelegenheden en een Onder-
wijsraad voor de diverse maatschappelijke deelgebieden; samenstelling in 
evenredigheid met de Tweede Kamer, vergaderingen openbaar. 
4. Passief en aktief kiesrecht voor alle bestuurslichamen, te beginnen met 
18 jaar, als erkenning van de mondigheid van de jeugd. 
5. Naast de bestaande ministeries een ministerie van milieuhygiëne, een 
voor kultuur, een voor sport, jeugd en rekreatie instellen. 
Daardoor ontstaat een zelfstandig ministerie voor maatschappelijke zorg. 
6. Opheffing van alle veiligheidsdiensten, als BVD e.d. 
7. Een parlementair onderzoek wordt ingesteld indien 20 pct. van de Twee-
de Kamerleden dit verlangt. 
8. Niet-Nederlanders, in Nederland woonachtig met een werkvergunning, 
hebben in alle opzichten dezelfde rechten als Nederlanders. 
9. Voor alle gekozen en/of politieke funktionarissen behoort een beperking 
gesteld te worden aan het aantal zittingsperiodes, b.v. drie. 
10. Ten aanzien van de onverenigbaarheid van gekozen funkties dienen ge-
noemd te worden de Kamerleden, Raads- en Statenleden, Burgemees-
ter, Kommissarissen van de Koningin. Alle andere gekozen vertegen-
woordigers mogen slechts in één openbaar lichaam zitting hebben. 
11. Burgemeesters en Kommissarissen van de Koningin moeten gekozen 
worden. 
12. Binnen de bestaande bestuurlijke organisatie bestaat behoefte aan betere 
bijstand voor de burger in zijn kontakten en konflikten met de overheid. 
Naast het aktief optreden ter zake, waar nodig, van Kamerleden, dienen 
de parlementaire kommissies voor de verzoekschriften beter te worden 
uitgerust voor hun taak en van meer bevoegdheden te worden voorzien. 
In beginsel behoren alle ambtelijke stukken en rapporten, die aan deze 
kommissies worden overgelegd, openbaar te zijn. De kommissies dienen 
voorts bevoegd te zijn  in aanmerking komende ambtenaren en partiku-
here personen te horen en ook de resultaten daarvan openbaar te ma-
ken. 
Omdat overigens parlementaire kommissies te sterk gebonden kunnen 
zijn aan eerbied voor gevestigde machten en voor bepaalde ambtsdra-
gers - en omdat er een sterke preventieve werking van kan uitgaan - is 
daarnaast de instelling wenselijk van een volstrekt onafhankelijke om-
budsman. Zijn uitspraken dienen voor de overheid bindend te zijn. 
Ten aanzien van de openbaarheid van stukken en de bevoegdheid tot 
het horen van ambtenaren en partikuhiere personen dienen voor de om-
budsman dezelfde regels te gelden als voor de parlementaire kommissies 
voor de verzoekschriften. 
13. De PSP wenst afschaffing van de monarchie die kwa betekenis en en- RI'] 
tourage de uitdrukking is van een bestuursvorm die niet meer past bij 
een moderne demokratische samenleving. 
14. Afschaffing van volgens de Volkstellingenwet te houden inventarisaties 
van de bevolking zolang persoonlijke gegevens gekoppeld blijven aan 
namen en anonimiteit niet gegarandeerd kan worden. 
15. Verwerping van de plannen voor een basisregistratie van de bevolking 
met behulp van administratienummers, aangezien niet voldoende waar-
borgen tegen onbevoegd gebruik en voor geheimhouding gegeven kun-
nen worden. 21 
HUIMTELIJKE 
ORDENING Ieder mens heeft recht op goede huisvesting en - binnen het planologisch 
mogelijke - recht op vrijheid  van vestiging. 
In het dichtbevolkte West-Europa is ruimtelijke ordening niet goed denkbaar 
op nationale schaal. Men kan zelfs stellen dat een mondiale taak- en funktie-
vaststelling ook tot een mondiale ruimtelijke ordening mc t leiden. 
Enkele voorbeelden van zaken, die in dit kader Nederland bedreigen, zijn: 
1. De vraag naar diep vaarwater voor de internationale doorverbindingen 
naar het industriële achterland. Deze levert in de Rijnmond en het 
Noordzeekanaalgebied en langs de verbindingslijn van de kust naar het 
Ruhrgebied een grote industriële druk op, en zuigt het Noorden en Oosten 
van Nederland leeg. Het zeehavenbeleid moet derhalve gericht worden op 
afremming van Rotterdam en Amsterdam en stimulering van Terneuzen, 
Vlissingen, Den Helder en Delfzijl, mede door die plaatsen te voorzien 
van betere verbindingen voor massatransport naar het achterland. 
2. De overlast van lawaai, stank, afval, ontploffingsgevaar, hoogspannings-
kabels en het landschapsbederf in het algemeen. Voor zover deze onver-
mijdelijk is, moet de plaatsing steeds zodanig zijn dat de nadelen tot het 
minimum beperkt blijven. Dus: geen vliegveld en petrochemische indus-
trieën bij  grote steden, industrieën alleen aan de oostzijde van de bevol-
kingskoncentraties (vanwege de overhëersende westenwind) ed. De hui-
dige diskriminatie van de arbeiders, die een verknoeid woongebied niet 
kunnen verlaten, terwijl de ondernemers daartoe wèl de mogelijkheid 
hebben, kan zo althans op het gebied van de ruimtelijke  ordening enigs-
zins beperkt worden. 
Bij de bestemming van de schaarse ruimte zal een evenwichtige verhouding 
van wonen, werken, verkeer en rekreatie moeten worden bereikt. 
In tegenstelling tot een gebruikelijke gedachtengang, waarbij het maximale 
ekonomische nut van het grondgebruik de boventoon voert, wil de PSP dat 
de mens - en daarmee de menselijke samenleving - zich een tehuis bouwt, 
waarin hij zich - al naargelang zijn  aard en mogelijkheden - optimaal kan ont-
wikkelen. Hoewel Nederland steeds voller wordt zal er ruimte moeten blij-
ven, of gemaakt moeten worden, waarbinnen nieuwe ontwikkelingen tot 
hun recht kunnen komen. Praktisch leidt dat ertoe dat een voortdurende 22  
strijd geleverd moet worden voor het behoud van ieder stukje ongerepte 
natuur en voor elk - potentieel - rekreatiegebied en dat met name in de 
Randstad Holland iedere uitbreiding van industrieterreinen, autosnelwegen 
en vliegvelden, sterk aan banden gelegd moet worden. 
In dit verband is het noodzakelijk dat de voorbereiding van beslissingen 
m.b.t. de ruimtelijke ordening, zowel op nationaal als op regionaal en 
plaatselijk niveau zich afspeelt in een zo groot mogelijke  openbaarheid. Te-
vens moet de mogelijkheid worden geopend - o.m. door het ontwikkelen 
van alternatieve mogelijkheden - voor een effektieve inspraak van de bevol-
king en de vertegenwoordigende organen in een stadium dat de besluiten 
nog niet gevallen zijn. Daarvoor is onder meer noodzakelijk dat gebruik 
wordt gemaakt van de mogelijkheid in de Wet op de ruimtelijke ordening 
om voor bestemmingen van meer plaatselijk belang facetplannen op te stel-
len. Dit is o.m. van belang voor het veilig stellen van natuurterreinen, de 
spreiding van diverse takken van industrie, verkeersvoorzieningen, leidingen 
strate'n, grote waterstaatswerken e.d. 
Het zal duidelijk zijn dat een goed bevolkingsbeleid (in feite een door de 
overheid gewilde geboortenregeling) de planologische problemen op korte 
termijn zal verlichten en op lange termijn  de enige mogelijkheid is om de 
beschikbare ruimte leefbaar te houden. 
Het is voorts van belang dat de verschillende elementen van een plan onge-
veer gelijktijdig verwezenlijkt worden, dat b.v. de realisering van de infra-
struktuur en de rekreatie niet achterblijven bij de industrievestigingen en 
het wonen, dat b.v. wel de huizen in grote getale gereed zijn, doch dat de 
winkels, een frekwent openbaar vervoer en de sociale ruimten 1  te denken 
is aan ruimten voor sociaal-kultureel werk, crèches e.d. - nog ontbreken. 
Naast de voorrang van de industrie is er de 'heilige koe' van het (auto)-
verkeer. In stede van daarvoor alles te laten wijken en een slaaf van dit ver-
voermiddel te zijn, willen wij dat er b.v. in de steden meer leef- en loopruim-
te komt met minder lawaai. 23  
Onveiligheid, luchtverontreiniging, ruimte-gebrek en een voortdurende 
kostenstijging voor de gemeenschap én de individuele gebruiker noodzaken 
tot drastische ingrepen in het verkeersbeleid. De PSP verlangt dat rijk, 
provincies en gemeenten de verkeersstromen in Nederland gaan regelen op 
grondslag van een maximaal vervoersaanbod en minimale kosten. 
Dit is uitsluitend mogelijk door een keuze voor volledig gratis openbaar 
vervoer, gepaard gaande met een beperking van het person n-auto-verkeer.  
Dc  volgende maatregelen zijn hiertoe vereist: 
1. Geen verdere verdichting van -het autosnelwegen-net, uitgezonderd ring-
wegen om steden en de achtergebleven verbindingen met het Noorden en 
Oosten. Beperking van de auto-produktie en vaststelling van maximum-
afmetingen voor auto's. 
2. Subsidieregelingen, verkeersregels, wegenplanning en belastingwetgeving 
dienen het openbaar vervoer in elk opzicht voorrang te verlenen. 
3. Afsluiting van de binnensteden voor het autoverkeer. Openbaar stadsver-
voer onder kontrole van de gemeenteraad, waarbij in grote steden rail-
vervoer op vrije baan vereist is. 
4. Vorming van één nationaal streekvervoersbedrijf in nauwe verbinding met 
de NS, waarbij echter lijnennet en frekwentie worden vastgesteld door de 
betrokken provinciale staten of gewestraden. Aanleg van regionale bus-
stations. 
5. Snelle en grootscheepse uitbreiding van het personen-spoorwegnet (o.a. 
naar Lelystad, Schiphol en Zoetermeef), afschaffing van de eerste klasse 
en uitbreiding van het personeelsbestand bij opvoering van de dienstver-
lening. 
6. Het goederenverkeer zoveel mogelijk via spoorweg of waterweg. Aanslui-
ting van alle grote industrieën op het spoorwegnet; geen sluiting van 
spoorwegen of goederenstations maar doorvoering van een  'Leber-plan' 
als in West-Duitsland. 
7. Geen uitbreiding van Schiphol. Spreiding van het korte afstandsverkeer 
over kleine luchthavens in alle delen van het land, o.a. door militaire 
vliegvelden aan hun huidige bestemming te onttrekken. Koncentratie van 
de interkontinentale luchtvaart op enkele grote internationale vliegvel-
den in dunbevolkte delen van Europa. 
8. Speciale aandacht voor een snel massa-vervoer naar rekreatiegebieden. 24 
VOLKSHUISVE8 - 
TING De steeds hoger wordende huren van nieuwbouw-woningen, zelfs in de wo-
ningwetsektor, maakt het zoeken naar middelen om goedkoper te bouwen 
urgenter dan ooit. Willen wij ernst maken met de vervanging van krotwo-
ningen, dan klemt dit eens te meer. Als middelen om de stichtingskosten 
van woningen te verlagen, ziet de PSP onder meer: 
a. Het instellen van een woningbouwfonds voor de financiering. Dit fonds 
zou gevoed moeten worden uit o.m. (gedwongen) leningen tegen een laag 
percentage (b.v. bij de institutionele beleggers) en de te verstrekken wo-
ningwetvoorschotten en de terugvloeiende rente en aflossing daarop. 
b. Het versnellen en vereenvoudigen van het bouwproces door geïndustriali-
seerde bouw, waartoe een kontinue stroom van opdrachten verzekerd zal 
moeten zijn.  Er zal meer aan research op het gebied van bouwmethoden 
en het gebruik van bouwmaterialen moeten worden gedaan. 
Hier vooral zal één nationaal toeleveringsbedrijf, in plaats van het elkaar 
bekonkurrerende partikuliere initiatief, noodzakelijk blijken. 
c. Het tegengaan van spekulatie met bouwgronden. 
Als middel om de belangen van de huurders te behartigen, wil de PSP de 
oprichting van huurdersverenigingen stimuleren o.a. door het geven van 
technische hulp, en juridische, ekonomische en politieke achtergrondinfor-
matie. 
Hoewel de nog steeds heersende woningnood de snelle realisering van wonin-
gen gebiedt, zal er in de nieuwe wijken gedifferentieerd gebouwd moeten 
worden; er zullen wijken met huizen moeten ontstaan, in welke woningen 
de mensen zichzelf kunnen onderscheiden van anderen - een eigen identiteit 
kunnen hebben. Naast de huizen die gebouwd worden voor echtparen met 
kinderen, bejaarden en lichamelijk gehandicapten, dient er in de woning-
bouw veel meer gerekend te worden met andere vormen van samenwonen 
(kommunes). Bij de woningdistributie moet rekening worden gehouden met 
vrijgezellen, vrienden- en vriendinnenparen  etc.  
Woonvormen met centrale voorzieningen als kinderopvang, centrale keuken, 
wasserij, hobby- en ontmoetingsruimten, waardoor enerzijds  de vrouw haar 
recht op arbeid kan realiseren, anderzijds tussen-menselijke kontakten be-
vorderd worden, dienen bij planning van nieuwe wijken de voorkeur te krij-
gen. Er zal op ruimere schaal moeten worden geëxperimenteerd met nieuwe 
bouw- en woonvormen. Voorts heeft de overheid de taak menswaardige 
woonruimte voor buitenlandse werknemers te scheppen. Het ministerie van sociale zaken dient kontrole uit te oefenen op bestaande 
huisvesting en in het bijzonder op de naleving van de door haar gestelde 
eisen bij logementen. Nieuwbouwwijken kunnen een logische voortzetting 
zijn van het bestaande geografische patroon i.p.v. de gebruikelijke recht-
toe-recht-aan-konstrukties. Waar mogelijk, en in overeenstemming met de 
wensen van de bewoners, zal de voorkeur gegeven moeten worden aan reno-
vatie van oude wijken i.p.v. een vervanging door nieuwbouw. Hierbij zal 
vooral ook aan de infrastruktuur van deze wijken aandacht besteed moeten 
worden. Het voordeel van renovatie is, dat de huren van technisch en kwali-
tatief verbeterde woningen betrekkelijk laag blijven, terwijl bestaande socia-
le verbanden niet verbroken behoeven te worden. Indien renovatie-projek-
ten door partikuliere eigenaren zouden worden gefrustreerd, dan zal b.v. 
onteigening wettelijk mogelijk moeten worden gemaakt. Cveral waar in onze 
wetgeving een overdreven belang wordt gehecht aan bescherming van parti-
kuliere belangen van overwegend financiële aard - waardoor b.v. sanering 
herbouw stagneert en velen langer in een afbraakbuurt moeten wonen - zal 
de wet gewijzigd  moeten worden. Ook overigens dient de procesgang bij 
bestemmingsplannen vereenvoudigd om versneld te worden. 
Voor de komende tijd wenst de PSP: 
1. Om achterstand in te halen, om 350.000 a 400.000 krotten te vervangen, 
om bevolkingsgroei op te vangen - en' dat alles binnen redelijke tijd - zal 
een bouwprogram van 150.000 woningen per jaar oplopend tot 190.000, 
waaronder zeer veel woningwetwoningen, ontwikkeld moeten worden. 
2. Naast de kwantiteit zal de kwaliteit, eventueel door verhoging van de 
kurveprjzen, moeten verbeteren. Te denken is aan meer differentiatie, 
minder gehorigheid, gemeenschappelijke ruimtes e.d. Tot die kwalitatieve 
verbeteringen behoort ook de bouw van speciale woningen voor bejaar-
den, invaliden, alleenstaanden, studenten. 
3. Voor gelijksoortige woningen moet men komen tot een ongeveer gelijke 
'huur' door een stelsel van individuele huursubsidie en - voor te hoge 
inkomens - van huurbelasting. Dat zal de doorstroming bevorderen en 
daarmede een doelmatiger gebruik van de beschikbare woonruimte. 
Waarborgen tegen huurwoeker zijn daarbij onontbeerlijk. 
4. Op  grond van het voorgaande wordt de liberalisatie van woningbouw, 
huren en loslaten van huurbescherming verworpen. De verwezenlijking 
van het voorgaande zal binnen het bestaande systeem van het private 
eigendom moeilijk tot stand kunnen komen. Een snelle realisering wordt 
verkregen door de grond, de woningbouw en de woningexploitatie geheel 
in handen van de gemeenschap te brengen. Nu remt het element van de 
exploitatie en de rentabiliteit iedere gunstige ontwikkeling. 
5. Een nationale woningbouwmaatschappij is het enige alternatief voor het 
huidige ondoelmatige systeem van elkaar bekonkurrerende partikuliere bouwmaatschappijen. 
5. Het woningbezit dient in handen van de overheid te komen. Pas dan is er 
een basis om aan de huidige chaos van huren, premies en tegenstellingen 
tussen huurwaarde en woonwaarde een einde te maken. 
Het beheer kan - onder centraal toezicht - in handen van organisaties van 
de bewoners zelf komen. 
7. Huurkoop dient verboden te worden, of dusdanig wettelijk geregeld, dat 
de huurkoper volledig tegen uitbuiting  -wordt beschermd. Dit zou kunnen 
worden bereikt wanneer: 
a. De door de huurkoper voor de woning te betalen prijs niet méér mag 
bedragen dan 12 x de jaarhuur. 
b. De te betalen rente niet mag uitgaan boven de geldende hypotheek-
rente. 
c. Het bedrag waarover rente wordt betaald, jaarlijks  vastgesteld wordt, 
,na aftrek van de betaalde aflossingen. 
d. Woningen, die op de nominatie staan om, binnen 15 jaar nadat de huur-
koopovereenkomst aangegaan zou worden, zouden worden afgebroken 
ingevolge een sanerings- en rekonstruktieplan, van huurkoop uitgeslo-
ten worden. 
e. Een afgelsoten huurkoopovereenkomst het de eigenaar onmogelijk 
maakt de woning, waarvoor deze overeenkomst geldt, aan derden te 
verkopen of anderszins te vervreemden. 
f. De huurkoper, bij  faillissement van de eigenaar, in het genot van de 
woning blijft en de kurator de verdere betaling van rente en aflossing 
regelt. 
8. De onvolkomenheden aan vele nieuwbouwwoningen in de grote stad 
drijven vele mensen naar een tweede woning in de 'provincie' of naar 
een volkstuin in de stad. De PSP is van mening dat hiermee een maatschap-
pelijk onjuiste aanpak ontstaat voor het overigens reële probleem van de 
slechte en onkomfortabele nieuwbouw. 
. Zolang grond uitgegeven wordt voor partikulier gebruik - met welk doel 
dan ook - moet dit in huur of erfpacht gebeuren. De huur of de canon 
dient minstens iedere vijfjaar aangepast te kunnen worden. 
10. Aan doorstroming op grote schaal valt pas te denken bij invoering van 
een huurbelasting. Huurbelasting uitsluitend voor bewoners van met 
overheidssteun gebouwde woningen is echter niet rechtvaardig. 
De huidige huursuppietieregeling is totaal onvoldoende en zal, wat nood-
zakelijk zal blijken indien geen doorstroming bereikt wordt, geen oplos-
sing bieden voor uitplaatsing van saneringsslachtoffers. 
Een goede regeling zal geen aflopend karakter moeten bezitten en de uit 
te keren suppletie zal dusdanig moeten zijn, dat geen gezin meer dan 20 
pet. van het door de kostwinner verdiende salaris aan huur (met inbegrip 
van bijkomende kosten minus eventuele c.v.) behoeft te betalen. Voor de laagste inkomens zal dat belangrijk minder dan 20 pct. van het netto sa-
lans dienen te bedragen. 
11. Aktie- en pressiegroepen van bewoners en woningzoekenden zullen nood-
zakelijk zijn om op kleinere en grotere schaal bovengenoemde eisen door 
buitenparlementair optreden te ondersteunen. In deze groepen kunnen de 
leden gevonden worden die in kommissies voor woningverdeling, voor 
huuradviezen, voor woningvordering de werkelijke noden zullen vertegen-
woordigen. 
12. Partikuliere woningbureaus dienen verboden te worden. Buitenlandse 
arbeiders in Nederland hebben recht op zelfstandige huisvesting voor hun 
gezin. 
13. Woningen die niet aan de bij de wet te stellen eisen van onderhoud en 
woongenot voldoen, mogen niet in huur verhoogd worde:. 
14. Aan het kraken van leegstaande woonruimte geeft de PSP alle steun, 
zolang de overheid toestaat dat woonruimte leeg staat in een tijd van 
woningnood. 
15. Op niet te grote afstand van elkaar dienen goed geoutilleerde woonwa-
gen-woonoorden te zijn of te worden gebouwd en ingericht. 28 
IS in] M-IMISM 
In de tot nu toe achtergebleven agrarische bedrijfstakken vindt thans in 
navolging van de industrie en de distributie van goederen een versnelde 
kapitaaiskoncentratie plaats. 
Handel en industriekapitaal besparen zich de kosten van grondwerving en 
sociale voorzieningen door de kleine boeren in naam zelfstandig te laten 
blijven. Deze behouden het bedrijfsrisico, maar d.m.v. kontrakten en schul-
den worden ze volledig afhankelijk van toeleverings- en afname-bedrijven. 
Veel Nederlandse boeren zijn in feite slechtbetaalde arbeiders met een 
dubbele afhankelijkheid: Zij pachten hun land en verkopen hun arbeids-
kracht, en bezitten zelf geen produktiemiddelen. Bovendien leveren de vele 
kleine bedrijven lage inkomsten, verborgen werkloosheid en overproduktie 
op. Het plan-Mansholt van de EEG-kommissie bepleit als oplossing een ka-
pitalistisch agrarisch grootbedrijf, geleid door technokratische hereboeren 
en kapitaalverschaffers, waar de kleine boeren als loonarbeiders in dienst 
kunnen treden. De PSP acht grote agrarische bedrijven in het belang van pro-
ducenten en konsumenten, maar wijst zowel het kapitalistische grootbedrijf 
als gedwongen kollektivisatie als weg daarheen af. Aan de hand van het 
voorgaande komt de PSP op voor de volgende maatregelen: 
1. Voorlichting, subsidies, onderwijs en voorbeeldbedrijven dienen te be-
vorderen dat kleine boeren hun aangrenzende bedrijven vrijwillig samen-
voegen tot een koöperatief grootbedrijf, dat demokratisch wordt beheerd 
door  alien  die in het gezamenlijke bedrijf werken. 
2. Indien er in koöperatieve bedrijven verborgen werkloosheid heerst, dient 
deze door afvloeiingsregelingen voor ouderen, omscholing voor jongeren, 
arbeidstijdverkorting, vervangende werkgelegenheid en voorrang bij over-
plaatsing naar nieuwe polders ongedaan gemaakt te worden. 
3. Bij de ontginning van Zuid-Flevoland, de Markerwaard en de Lauwers-
zeepolder dient de grond niet meer aan kapitaalkrachtige zelfstandigen 
verpacht te worden, maar door de overheid ter beschikking te worden ge-
steld van koöperatieve bedrijven voor kleine boeren, die elders moeten 
afvloeien, of jongeren. In geen geval mag de uitgifte van nieuwe polder-
grond plaatsvinden d.m.v. verkoop. 
4. De tussenhandel in agrarische produkten dient zoveel mogelijk in handen 
te komen van agrarische koöperaties, i.p.v. winstmakende bedrijven die 
thans vaak meer ontvangen dan de boeren zelf. 
5. Alle waterschapslasten dienen uit de algemene middelen gefinancierd te worden; meervoudig stemrecht in waterschappen dient geheel te ver-
dwijnen. 
6. Onmiddellijke opheffing van de P.B.O. (publiekrechtelijke bedrijfsorga-
nisatie), derhalve opheffing van het landbouwschap, en de verschillende 
produktschappen. Haar taken zullen voorlopig overgenomen moeten 
worden door de boeren- en landarbeidersorganisaties. Aldus zal gestreefd 
moeten worden naar een werkelijke belangenbehartiging van de boeren 
en landarbeiders. 
7. Geen nieuwe ontginning van landbouwgronden ten koste van natuurge-
bieden, behoud van kenmerkende oude kultuurlandschappen door i.p.v. 
het doorvoeren van ruilverkaveling subsidie te verlenen aan boeren als 
landschapsbeschermers met een rekreatieve taak, en meer ruimte voor 
het biologisch -dynamische experiment. Waar dit om agi arisch-ekonomi-
sche redenen wenselijk, dan wel om rekreatieve of biologische redenen 
nodig is, landbouwgronden bestemmen voor rekreatie of natuurreservaat. 
M.a.w. op korte termijn dienen alle ruilverkavelingsobjekten kritisch te 
worden bezien. Rekreatie-objekten die tevens een funktie hebben bij de 
struktuurhervorming in de landbouw, dienen extra gesubsidieerd te 
worden. 
8. Een zodanige geografische verdeling van de agrarische produktie, dat die 
produkten daar geproduceerd worden waar dit (b.v. om klimatologische, 
landbouwkundige en ekonomische redenen - dit laatste voorzover dit 
grondprijzen en transportkosten betreft) voor het geheel het meest 
gunstig is. 
9. Een gekoördineerd prijs- en marktbeleid, dat: 
a. de bij de landbouw betrokkenen een redelijk inkomen garandeert, dat 
vergelijkbaar is met andere beroepsgroepen, indien er op een ekono-
misch aanvaardbare basis geproduceerd wordt; de produktiviteit per 
man dient zoveel mogelijk bevorderd te worden; 
b. een verbetering en verkorting van de arbeidstijd tot gevolg heeft; 
c. voldoende gevoelig is voor de - o.a. bij een toenemende welvaart - 
groeiende behoefte aan meer veredelde produkten; 
d. aan de distribuerende handel en het bedrijfsleven  de mogelijkheid 
ontneemt om met agrarische produkten te spekuleren; 
e. overschotten probeert te vermijden, niet door prodüktiviteitsverlaging, 
maar door minder grond in kultuur te hebben en die overigens die 
overschotten hetzij konserveert, hetzij afzet in de noodlijdende gebie-
den in andere delen van de wereld; de technologische ontwikkeling 
o.m. richten op het konserveren van overschotten. 
10. Aangezien de bedrijfsvergroting met overheidssubsidie bevorderd kan 
worden, is het vereist dat de partikuliere zeggenschap over grond- en 
produktiemiddelen in vergaande mate beperkt wordt en ondergeschikt is 
aan overheidsorganen. Alle grond dient zo spoedig mogelijk  in handen van 30  
beheerde grondbanken te komen, die in ruil daarvoor de boeren in de ge-
legenheid moeten stellen in mechanisering en rationalisering van hun be-
drijf te investeren. Deze grondbanken - uiteraard met inspraak van de 
boeren - zullen voor het onrendabele deel van hun aktiviteiten overheids-
steun moeten ontvangen. 
11. Voor hen die niet meer in de landbouw werkzaam kunnen blijven dienen 
o.m. de volgende maatregelen te worden genomen: 
a. het onderwijs richten op buiten de landbouw gelegen opleidingen, het-
zij door nieuwe onderwijsmethoden ter plaatse in te stellen, (ook in 
dunbevolkte streken waar zo'n school naar de gebruikelijke maatstaven 
onvoldoende debiet heeft) hetzij door extra studietoelagen de jeugd in 
staat te stellen scholen te bezoeken. 
Voorts zal een omscholingsprogram opgesteld moeten worden voor de 
ouderen; 
b. het scheppen van vervangende werkgelegenheid in de industriële en 
dienstverlenende sektor. In deze sektor moeten de mogelijkheden benut 
worden om vervanging in de vergelijkbare  beroepssfeer te realiseren. 
Dit is alleen mogelijk als een landbouwbeleid gezien wordt als een inte-
grerend onderdeel van een totaal ekonomisch beleid. 
12. De PSP wil dat er naast het onderzoek naar rationeler landbouw- en 
arbeidsmethoden ook met kracht gewerkt wordt aan methodes die het 
voor het natuurlijke milieu vaak zo schadelijke bespuiten overbodig ma-
ken. 
13. De agrarisch-chemische industrie moet in handen van de gemeenschap 
komen; de produktie dient te geschieden zonder winstoogmerk. 
14. Bevordering van goede verzekering tegen dierziekten (welke de kosten 
van de veeartsenhulp dekt), en zolang dit nog niet gerealiseerd is, vrije 
verkoop van eenvoudige antibiotika (zoals die tegen longaandoeningen, 
verlammingen, e.d.). 31 
1 Hi1iIIfJI1[UlJ  
Alle menselijke aktiviteiten vormen een steeds zwaardere belasting voor het 
milieu waarin de mens leeft. Lucht, bodem en water worden in toenemende 
mate vervuild, zodat de grens benaderd en zelfs overschreden wordt waarop 
de natuurlijke zeifreinigingsprocessen onherroepelijk of voor lange tijd ver-
stoord zijn.  Nederland met zijn hoge bevolkingsdichtheid, door zijn  geogra-
fische ligging een uitverkoren land voor kapitalistische beleggers en boven-
dien de delta van een aantal rivieren in West-Europa, staat bij  uitstek aan 
die gevaren bloot. Desondanks is hier later dan elders de strijd  voor een 
schoon leefmilieu op gang gekomen. Het zijn de ekonomische voordelen op 
kort zicht die voornamelijk aansprakelijk zijn voor de schade. De zorgeloze 
mentaliteit van de mens die eeuwenlang zonder veel problemen zijn afval 
overal kon achterlaten, zal moeten verdwijnen  wil men tot wezenlijke ver-
anderingen komen. Ook hier is een kritische instelling noodzakelijk. 
Gezien de hoogste prioriteit die aan de zorg voor het milieu moet worden 
gegeven, lijkt het ons raadzaam een apart ministerie voor het milieu in te 
stellen. 
Studie zal gemaakt moeten worden van de vraag welke sektoren van ekuno-
mische groei meer schade doen dan op verantwoorde wijze te bestrijden is. 
De bereidheid zal moeten bestaan de groei in dergelijke sektoren af te rem-
men dan w4 geheel te beëindigen. Tevens zal moeten worden gezocht naar 
een meer cyclische wijze van produceren, waarbij produkten en afvalpro-
dukten niet meer in het milieu worden geloosd, maar opnieuw als grondstof 
worden gebruikt. Voor een produktie-methode die noodzakelijkerwijs on-
ontkoombaar het milieu verontreinigt of voor een produkt dat bij of na ge-
bruik hetzelfde doet, dient belasting betaald te worden. Op korte termijn 
zal door verdere wettelijke maatregelen moeten worden bevorderd dat deze 
weg door het bedrijfsleven wordt ingeslagen. 
Er dienen voorschriften te komen op het gebied van reklame om de rekiame 
voor sterk vervuilende produkten aan banden te leggen. Ten aanzien van de  
psycho-hygiëne is een beleid nodig dat kiest voor leefbaarheid boven eko-
nomische groei. Niet alleen het fysisch-chemische milieu van lucht, bodem 
en water, maar ook het sociale klimaat van bedrijf  en maatschappij moet 
worden bewaakt tegen verdere aantasting; bovendien zal de bestaande situa-
tie met alle kracht gesaneerd moeten worden. Noodzakelijk is daarbij een 
goede voorlichting over opvoeding, voeding, drugs, rekiame, roken, over-
konsumptie e.d. Het vak milieubeheersing dient te worden ingevoerd op de 
basisschool. 32 
De volgende maatregelen wil de PSP voor de komende jaren: 
I. Een kontinue stroom van wetenschappelijke en populaire informatie aan 
de bevolking over de totale problematiek van de milieuhygiëne. 
2. De bevordering van onderzoek om te komen tot een pakket van normen, 
eisen en meetmethodieken, opdat meningsvorming mogelijk  is. 
3. Waar normen en eisen overschreden worden - hetgeen bij regelmatige 
kontrole zal blijken - moet verbetering, zo die niet vrijwillig aangebracht 
wordt, afgedwongen worden door een systeem van boetes en andere 
sancties. 
Overigens, als verontreiniging in enigerlei vorm aanvaard kan worden, 
dan toch zal de vervuiler daarvoor moeten betalen. 
4. De overheid dient meetgegevens in een begrijpbare vorm openbaar te 
maken. Een potentiële vervuiler kan verplicht worden zijn  emissies bekend 
te maken. 
5. Besprekingen op internationaal niveau om tot een gezamenlijke gedrags-
lijn te komen t.a.v. vestigingseisen, voorschriften, gebruik van chemica-
liën e.d., teneinde een dam op te werpen tegen de wijze waarop het 
internationale bedrijfsleven in diverse nationale overheden tegen elkaar 
uitspeelt. 
6. De fysieke overlast van geluidshinder is redelijk goed bekend. De psy-
chische belasting die bij een veel lager geluidsvolume begint, zal met 
voorrang onderzocht moeten worden omdat een langer voortduren en 
zeker de toename van deze hinder ernstige sociaal-psychologische nade-
len zal opleveren. Zo achten wij uitbreiding van de luchthaven Schiphol 
op grond van de huidige gegevens ontoelaatbaar. 
7. In de mate van de reeds aanwezige belasting van het milieu, zal voor 
nieuwe vestigingen de milieuverontreiniging een steeds belangrijker  en 
tenslotte uitsluitend een rol spelen in het vestigingsbeleid. 
8. Een belangrijke verbetering is onmiddellijk te bereiken indien de Kolleges 
van B en W van hun beleid inzake de toepassing van de hinderwet in het 
openbaar verslag doen. 
9. De reinigingsdiensten - nu nog vallend onder het gemeentelijk beheer - 
zullen door maatregelen - ook financiële! - van het Rijk tot samenwerking 
gebracht moeten worden, zoals de huisvuilverwerking en de rioolwater-
zuivering. RE 
De gezondheidszorg behoort zich onbeperkt uit te strekken tot alle leden 
van de gemeenschap. De beste weg daartoe is: 
1. De vorming van een nationale gezondheidsdienst. 
2. De betaling van de kosten uit de algemene middelen. 
Voorshands zal worden gestreefd naar: 
a. Een algemene verzekering tegen kosten voor ziekenhuis ierpleging, 
huisarts en specialisten, sanatoria en revalidatieinrichtingen, massage, 
geneesmiddelen, fysioterapie, verloskundige hulp, wijkverpleging gezins-
hulp, ter vervanging van het thans bestaande zeer verdeelde verzekerings-
systeem. Daarmee wordt het onderscheid tussen klasse- en fonds-
patiënten opgeheven. Bij de inrichting van ziekenhuizen moet eveneens 
met deze opheffing rekening gehouden worden. 
b. Een landelijk systeem van groepspraktijken voor huisartsen en een lan-
delijke koördinatie van het ziekenhuiswezen: bij de wens naar gespecia-
liseerde ziekenhuizen dient er rekening mee te worden gehouden, dat de 
patiënt voor een niet-uitzonderlijke behandeling in zijn eigen regio in 
een ziekenhuis kan worden opgenomen. 
c. De opleiding van artsen, specialisten en geneeskundig personeel dient 
door een betere koördinatie aangepast te worden aan eerder genoemde 
eisen, waardoor mede hun maatschappelijke funktie beter tot zijn 
recht komt. 
d. Kosteloze tandheelkundige verzorging. 
e. Voorgeschreven medewerking van artsen en specialisten tegen door de 
overheid vastgestelde beloning. 
f. Instelling van een preventief bevolkingsonderzoek naar ziekten die bij 
vroegtijdige ontdekking een aanzienlijk betere kans op genezing geven 
zoals hart- en vaatziekten, kanker, gynekologische kwalen. 
g. Prioriteit voor die preventieve maatregelen die de lichamelijke, maar 
vooral ook de geestelijke volksgezondheid  (psycho -hygiëne) bevorde-
ren. 
Preventieve maatregelen ten bate van de volksgezondheid zijn o.m.: 
1. kampagne tegen reklame voor zaken met medisch schadelijke aspek-
ten, zoals bijv. het roken; voorlichting over mogelijke schadelijkheid 
van soft drugs moet verbieden en strafbaar stellen vervangen. Aan 
hen, die verslaafd zijn aan nicotine, drugs, alcohol en andere vergifti-
gende genotmiddelen, zal een begeleiding worden opgezet, gericht 34 
op matiging en ontwenning. 
2. voorlichting inzake voeding en sport; 
3. bevordering van onafhankelijke research. 
h. Geestelijk gehandicapte kinderen en volwassenen moeten - ten laste 
van de algemene middelen - kunnen worden opgevangen in dagverblij-
ven, gezinsvervangende tehuizen en inrichtingen. Op de sociale werk-
plaatsen moet de enige norm voor tewerkstelling zijn of de betrokken 
persoon dit als positief ervaart, - werk naar produktiviteitsnormen 
dient dus te vervallen. De voor de kinderen bestaande regelingen zijn 
onvoldoende; voor volwassenen is er bijna niets. Er dient een speciale 
dienst te komen vopr de begeleiding van de ouders. 
i. Socialisering van bedrijven, gericht op het vervaardigen van medikamen-
ten en apparatuur t.b.v. de gezondheidszorg. 
j. Euthanasie moet in bepaalde gevallen, situationeel en na overleg in kom-
missie, mogelijk zijn. 
Onder dit hoofdstuk behoort ook de zorg voor het bevolkingsbeleid, dat 
o.m. tot uitdrukking moet komen door: 
a. Het inschakelen van de massamedia door de overheid in een kampagne 
die de bevolking moet doordringen van een individuele gezinsplanning 
als basis voor een verstandig bevolkingsbeleid. Daarom is het een taak 
van de overheid om voorlichting te geven over geboorteplanning en het 
vak seksuele opvoeding en geboorteregeling in te voeren op de scholen. 
b. Zo goed als de pil behoort in het verzekeringspakket, zo behoort de 
overheid geen beperkende bepalingen te verbinden aan het geven van 
subsidie aan bureaus voor huwelijks- en gezinsleven. Het oprichten van 
dergelijke bureaus moet overigens worden bevorderd. 
c. De wettelijke mogelijkheden  voor abortus provocatus moeten zodanig 
worden dat in feite de stem van de betrokken vrouw of het echtpaar 
beslissend is. Abortus-teams kunnen dan voor de begeleiding en uitvoe-
ring zorgdragen. 
d. Aan de voorlichting t.o.v. de mogelijkheid van sterilisatie van de man 
dient meer aandacht te worden geschonken. 
Demokratisering van de gezondheidszorg zal kunnen plaatsvinden door 
o.m.: 
a. inspraak van de betrokkene; 
b. mulidisciplinaire aanpak (waarin niet-medici gelijkwaardig); 
c. openbaarmaking van de inkomens van alle medewerkers, zodat vanzelf 
een nivellering ontstaat; 
d. een meer open rechtspraak in o.a. het 'medische tuchtrecht'. 35  
Mij 1 1 
Vanuit het gezichtspunt dat een belastingstelsel gehanteerd kan worden 
voor de herverdeling der inkomens - zowel in de koilektieve als in de indi-
viduele sfeer - streeft de PSP naar relatief hoge direkte belastingen van 
hoge inkomens en minimale belastingen van lage inkomens. In dit verband 
wijzen wij  een verschuiving naar (hogere) BTW en minder progressieve 
Inkomsten- en Loonbelasting af; wij willen de ekonomische ongelijkheid 
omvormen naar meer ekonomische gelijkheid. Indien in het kader van de 
harmonisering van het belastingstelsel de indirekte belastingen toch zullen 
toenemen, dan zal een degressieve loonsverhogong het enige middel zijn 
om de bestaande inkomens te verschuiven. 
De vereenvoudiging van het belastingstelsel zal niet alleen vele belastingbe-
talers en de overheid veel werk besparen; het zal vele profiteurs van het 
gekompliceerde systeem beter naar hun werkelijke draagkracht aanslaan. 
Een aanzienlijke verhoging van de successierechten, een progressief wer-
kende spekulatiewinst- en vermogensbelasting zullen een welkome aanvul-
ling zijn voor de overheidsfinanciën. Vereenvoudiging mag evenwel niet be-
tekenen, dat de eisen van rechtvaardigheid, billijkheid (belastingbetaling 
naar draagkracht) eraan worden op geofferd. 
T.a.v. de vennootschapsbelasting dient te worden onderzocht of een op-
bouw mogelijk is die rekening houdt met de omvang van het geihves-
teerd kapitaal, bedrijfsomzet, en omvang van de winst. Bij opvoering van 
het tarief dient te worden gestreefd naar vermij ding van afwenteling op 
de konsument d.m.v. prijsverhoging. Het prijsbeleid heeft hierin een funk -
tie.  
T.a.v. de Inkomstenbelasting dient te worden nagegaan of het onder-
schied tussen gehuwden- en ongehuwden-tarieven geheel of gedeeltelijk 
moet verdwijnen. Wij menen dat de inkomensaftrek voor de werkende ge-
huwde vrouw aangepast moet worden aan de loonindex, terwijl onder-
zocht moet worden in hoeverre het inkomen van de werkende gehuwde 
vrouw niet afzonderlijk belast moet worden. Bij toepassing van 'aftrek 
werkende gehuwde vrouw' dient erop gelet te worden dat dit sterker 
funktioneert naarmate het inkomen lager is - boven een zekere grens van 
het totaal inkomen van man en vrouw is géén aftrek meer nodig. 
De PSP wil de Zijlstra-norm - welke de stijging van de overheidsuitgaven 
ten onrechte koppelt aan de groei van het nationaal inkomen laten verval-
len opdat de groei van de overheidssektor - die achterligt en steeds hogere 
uitgaven zal nodig maken - groter zal zijn  dan de groei van de partikuliere 36  
bestedingen. De kapitaalvoorziening van de gehele overheid mag niet de 
sluitpost zijn  nadat private kapitaalbehoeften bevredigd zijn. Voor de fi-
nanciering zal zo nodig een systeem van gedwongen leningen tegen vastge-
stelde rente worden toegepast. Binnen het raam van de overheidsfinancie-
ring zullen de gemeenten geen sluitpost mogen zijn  door de wijze waarop 
de centrale financiering gehanteerd wordt. Integendeel, de gemeentefinan-
ciën zullen juist aanmerkelijk uitgebreid moeten worden terwille van de 
decentralisatie in de besluitvorming en de kollektieve voorzieningen. Het 
vermogen van de overheid dient in een staatsbalans (resp. provincie- of 
gemeentebalans) zichtbaar gemaakt te worden. Bij begrotingsbehandelin-
gen dient aan de vertegenwoordigende lichamen een prioriteitenlijst te 
worden overgelegd (per ministerie of perbegrotingshoofdstuk) waardoor 
het mogelijk  wordt alternatieve keuzen te doen. KE 
l®r,  De PSP eist, dat de fundamentele mensenrechten, zonder welker erkenning 
elke menselijke samenleving verwordt tot staatsdiktatuur, als onaantastba-
re grondrechten worden verankerd in de grondwet en dat de Nederlandse 
wetgeving aan die grondrechten wordt aangepast. 
De PSP verlangt voorts toevoeging van de volgende grondrechten: 
a. recht op huisvesting; 
b. recht op werk en inkomen; 
C. recht op onderwijs: 
d. recht op staking en betoging voor iedereen; 
e. recht op een leefbare omgeving 
f. recht op vrije meningsuiting via alle kommunikatiemiddelen. 
De PSP stelt zich derhalve achter de Universele Verklaring van de rechten 
van de mens. Zij neemt het initiatief om maatregelen te waarborgen voor 
een blijvende vrede, vrijheid, rechtsgelijkheid en rechtszekerheid. Ze zal 
duidèljke stappen ondernemen om tot ratifikatie te komen op de verdra-
gen van de rechten van de mens, zoals deze in 1966 aanvaard zijn  in de 
Algemene Vergadering van de VN. 
Op grond hiervan pleit de PSP voor: 
a. aanpassing van de Nederlandse wetgeving, nadat de verdragen geratifi-
ceerd zijn; 
b. ook voor vreemdelingen erkenning van de grondrechten; 
c. meerdeijarigheid in alle opzichten met het bereiken van de 18-jarige 
leeftijd; 
d. geen wettelijke regeling van het stakingsrecht die dit recht, dat een 
sociaal grondrecht behoort te zijn, inperkt. 
Op korte termijn zullen in ieder geval de volgende doelen gerealiseerd 
kunnen worden: 
a. Instellen van een algemeen verzekeringssysteem dat iedereen èen volledi-
ge juridische bijstand garandeert. De kosten kunnen uit algemene midde-
len bestreden worden. 
b. Hervorming van het strafstelsel en het gevangeniswezen in die zin, dat 
naast het bestraffen van de misdaad de individuele (en kollektieve) oor-
zaken van de misdaad bestreden worden. Bespoediging van de aanne-
ming en uitvoering van het wetsontwerp tot beperking van de voorlopi-
ge hechtenis. Bij het opleggen van boetes zal men de boete - afgezien van 38 
de op te leggen straf- i.v.m. de variërende draagkracht afhankelijk van 
het inkomen moeten vaststellen. 
c. Echtscheiding bij onderling goedvinden moet als hoofdvorm worden er-
kend. Deze moet, evenals huwelijken, mogelijk  worden zonder rechter-
lijke inmenging. Een echtpaar dat wil uiteengaan, behoort te mogen vol-
staan met een door advokaten, of een notaris, opgemaakte akte, waar-
bij de scheidingswil, de scheiding en deling van goederen en woning, de 
voogdijregeling over mindeijarige kinderen alsmede het recht van be-
zoek na scheiding en de alimentaties worden vastgelegd. 
Is het vooronderzoek eenzijdig,  dat wordt de scheiding pas na een jaar 
uitgesproken én indien de rechter meent dat een duidelijke termijn ge-
boden is. 
Degene die de verzorging der kinderen op zich neemt, dient van de ande- 
re echtgenoot een evenredig deel van de kosten te krijgen plus een ver-
goeding voor alle werkzaamheden. 
Een alimentatie dient ieder jaar automatisch te worden vastgesteld. Om 
regelmatige uitkering en kontrole te vergemakkelijken dient de uitbeta-
ling te lopen over een wettelijk geregeld overheidsfonds. In gevallen 
waar degene, die de kinderen toegewezen krijgt, niet in staat is om in de 
kosten die niet door de alimentatie worden opgevangen te voorzien, 
dient een aanvullend bedrag door de overheid uitgekeerd te worden. 
(Een echtscheiding die al konsekwenties genoeg heeft, mag in deze 
welvaartstaat nooit betekenen dat kinderen en ouders ook nog eens fi-
nancieel ten onder gaan.) 
d. Abortus provocatus moet gelegaliseerd worden, waarbij er geen belem-
meringen mogen zijn als de betrokken vrouw of het echtpaar er om ver-
zoekt. 
e. Verenigingen moeten, ongeacht hun doelstellingen en funkties, rechts-
persoonlijkheid kunnen krijgen indien er voldoende waarborgen zijn 
voor hun demokratisch funktioneren. Verzoekschriften aan de Kroon 
dienen te verdwijnen. Het blijft alleen gaan om inschrijvingen van de 
statuten in een algemeen verenigingsregister. Met name is te denken aan 
de COC waar diskriminerend is opgetreden. 
f. Wij zijn van oordeel dat het huidige justitiële beleid t.a.v. druggebruik 
een schadelijke invloed heeft en juist illegale handel en onoordeelkun-
dig gebruik bevordert. 
De PSP is voorstander van het legaliseren van zgn. soft-drugs met daar-
naast het van overheidswege opzetten van een betere begeleiding. 
g. Pornografie behoort geheel te worden vrijgegeven. 
h. Afschaffing van de rituelen ter rechtszitting. 
i. De kinderbeschenning dient niet langer te worden beheerd door het 
departement van justitie, maar te worden overgeheveld naar een nieuw 
te stichten ministerie van jeugdzaken. j. Voor al het personeel in dienst van de politie behoren opleidingen aan 
de sociale akadernies te worden georganiseerd, onder verantwoordelijk-
heid van het Ministerie van Onderwijs. 
k. De funktie van notaris, nu in ernstige mate besmet met partikulier winst -
bejag, moet binnen het kader van Rijksoverheid komen. 40  
Voor het goed funktioneren van de dernokratie is een onafhankelijk, 
kontinu in alle richtingen werkend, kommunikatiesysteern, dat het moge- 
lijk maakt voor een ieder om informatie te verschaffen en te ontvangen, F noodzakelijk. De onafhankelijkheid is een moeilijk  te realiseren eis; het 
recht op antwoord, het mogen geven van aanvullende informatie, een be- 
strijding van monopolistische tendensen binnen het kommunikatiesys- 
teem waarborgen evenwel een zo groot mogelijke objektiviteit. 
De kontinufteit en het in alle richtingen werken van de kommunikatie en 
de informatie vormen een bijdrage in het overbruggen van de kloof tussen 
bestuurders en bestuurden. Vertegenwoordiger zijn krijgt dan werkelijke 
betekenis, doordat men van de, aan een demokratisch proces deelnemende 
burgers, zijn argumenten en konklusies ontvangt. Met het voorgaande zijn 
vele technische problemen gemoeid, die licht kunnen leiden tot manipula- 
tie van velen door enkelingen; dat zal vooral het geval worden indien de 
kommunikatie en informatie in handen komt van op kommerciële basis 
en op rentabiliteit werkende organisaties. Niet iedereen kan voor radio of 
TV komen, niet iedereen kan een krant uitgeven. Om onafhankelijkheid 
te waarborgen zullen deze publiciteitsmedia in handen van demokratisch 
tot stand gekomen organen moeten staan. Net  zoals onderwijs uit de alge- 
mene middelen bekostigd wordt, zo zal dat ook met informatie moeten 
kunnen gebeuren; evenmin als onderwijs een geuniformeerde, gelijkgescha- 
kelde kultuuroverdracht behoeft te zijn - en ook niet is - zo geldt dat ook 
voor informatie. 
Kommunikatie is ook het rechtstreekse kontakt van mensen in één buurt. 
Naast de verbale kontaken zullen zgn. kreativiteitscentra een tegenhanger 
kunnen vormen van de atomiserende en desintegrerende krachten van een 
op konkurrentie gebaseerde maatschappij. 
De zendtijd voor radio en TV is een publiek goed dat een demokratische 
verdeling vereist. De PSP wijst een nationale Omroep, die in een kapitalis- 
tische maatschappij slechts een instrument in handen van overheid en 
machtshebbers kan zijn,  volstrekt af. Het huidige stelsel van omroepvereni- 
gingen dient te worden beschermd tegen het opeisen van steeds meer 
zendtijd door de NOS. Het recht van politieke partijen op zendtijd dient 
te worden gewaarborgd door deze tot zelfstandige zendgemachtigden te 
maken. Op ministerieel ingrijpen tegen programma's dient bij de rechter- 
lijke macht beroep mogelijk te zijn; zonder een voorafgaande rechterlijke 
uitspraak mag de minister geen sanctie opleggen. Aan omroepverenigin- 41  
gen dient de eis van interne demokratie gesteld te worden, zowel voor de 
leden als voor degenen die in hun dienst werken; derhalve kan de stichting 
als organisatievorm niet worden toegestaan. 
De leden van een omroepvereniging moeten zich tegen een minimumbe-
drag kunnen laten inschrijven;  by.  tegen administratiekosten. De binding 
tussen programmablad en lidmaatschap van een omroep - met name ter 
wille van de status van de omroep-organisatie - moet opgeheven worden. 
De koppeling van het betalen van een kijk- en luistcrbijdrage aan het wette-
lijk meetellen voor het lidmaatschap van een omroepvereniging dient te 
vervallen. Overigens moet deze kijk- en luistergeldbijdrage worden afge-
schaft. 
De 100.000-grens, waaronder een omroep geen zendtijd krijgt of vermin-
dering van zendtijd, dient te worden verlaagd om alle minderheden ter 
wille van de veelvormigheid in de demokratie de mogelijkheid  van toe-
gang tot radio en TV te garanderen. 
De PSP wijst reklame in radio en TV af, maar is voorstander van informa-
tieve konsumentenvoorlichting,  by.  door middel van een zendmachtiging 
voor het 'Consumentencontactorgaan'. Naast de bestaande zgn. onder-
houdende programma's dient aan de edukatieve sektor - gericht op jong 
en volwassen - meer aandacht gegeven te worden. De hoogste waarde 
dient gehecht te worden aan de programma's voor de kleuters en jonge 
kinderen, speciaal voor wat betreft het ontwikkelen van de verbale eks-
pressie. 
De PSP ziet met verontrusting de voortschrijdende konsentratie in de 
pers. De vrijheid van meningsuiting en -vorming verliezen hun zin indien 
ze door financiële afhankelijkheid van kommerciële direkties gemanipu-
leerd kunnen worden. De PSP stelt zich achter een open en demokratisch 
geleid persbestel; financieel onafhankelijk door een fonds dat gevoed 
wordt uit - vooralsnog advertenties - en tenslotte alleen - algemene mid-
delen. Er zal dan een nationale drukpersorganisatie kunnen komen, die  
alien  in staat stelt ook van dit medium gebruik te maken. 42 
KULTQUR,
R EN 
 EKEATIE Kultuur is ontwikkeling en werkt humaniserend als zij  niet de gelijkvor-
migheid en dus het konformisme bevordert, maar de voortdurende om-
vorming van het bestaande beoogt. In deze opvattingbehoren kultuur 
en rekreatie niet in één adem genoemd te worden. 
Kultuur is namelijk  dan kreatief bezig-zijn; het staat in het teken van de 
ontspanning als het komplement van de - overigens noodzakelijke  maar 
onplezierige - inspanning. Kultuur veronderstelt dan aktieve, autonome, 
solidaire en vrije mensen. 
Kultuur is dan een permanente revolutie die naast de wijziging van eko-
nomisehe machtsverhoudingen, alle menselijke verhoudingen kritisch be-
ziet: die tussen ouders en kinderen, tussen de seksen, tussen buren enz. 
De kunstenaar is dan de mens die nieuwe leefsituaties 'vOórleeft'; hij 
zal onvermijdelijk in een voortdurend konflikt met de bestaande maat-
schappij leven. 
Onder de huidige verhoudingen staat kultuur buiten de mens. Je kunt er 
min of meer aan deelnemen, je kunt je rekreëren in de zgn. erkende 
'kunsthallen'; de schouwburgen, theaters, de kulturele raden. De PSP is 
van mening dat een kultuurbeleid erop gericht moet zijn alle mensen te 
betrekken in het kulturele ontwikkelingsproces. 
De kapitalistische maatschappij stimuleert de mensen meer om kultuur-
konsument te zijn dan kultuurschepper; pas een socialistische maatschap-
pij kan hierin een volledige ommekeer brengen. 
Op korte termijn zijn er de volgende aktiepunten: 
1. opvoeding en onderwijs dienen het vermogen tot zelfstandig en logisch 
denken en oordelen te bevorderen; 
2. in de woonwijk  dient ruimte te zijn voor openluchtrekreatie, voor 
sociaal kultureel vormingswerk, voor kreatieve aktiviteiten voor alle 
leeftijdsgroepen. Voor de begeleiding en verdere exploitatie zal een 
mime subsidiëring noodzakelijk zijn, evenals voor het vrije jeugdwerk; 
3. passieve vormen van rekreatie kunnen aktieve deelname stimuleren en 
dienen gesubsidieerd te worden, opdat zij  voor allen bereikbaar zijn. 
Subsidiëren van (niet kommersieel opgezette) instellingen die aktieve 
rekreatie bevorderen - tenminste voor wat betreft akkomodatie en ma-
teriaal; 
4. subsidie voor aktieve sportbeoefening, opleiding van kader met name 
ook voor de niet-gebonden en rekreatieve sport; 5. decentralisatie van jeugd- en jongerenwerk, maatschappelijke dienstver-
lening, bejaardenzorg enz. door een betere regeling van de gemeente-
lijke financieringsmogelijkheden; 
6. elke wijk en elk dorp dienen de beschikking te krijgen over goed geou-
tilleerde gemeenschapsruimten, waar ieder kreatief en handvaardig 
bezig kan zijn, en over voorzieningen voor kinderen (crèches, speelza-
len, speelplaatsen); 
7. de sportverenigingen moeten uitgebreid worden en goedkoper zijn, 
zonder dat ze in dienst staan van de rekords najagende sport. Het ge-
bruik van zwembaden dient gratis te zijn; 
8. kunstenaars moeten het minimum inkomen gegarandeerd krijgen. De 
bestaande subsidiesystemen voor de diverse groepen van scheppende 
en herscheppende kunstenaar zijn zeer ongelijk en dienen geharmoni-
seerd te worden. De enige oplossing is het beheer van daartoe strekken-
de fondsen in handen van de kunstenaars zelf te geven; 
9. invoering van edukatieve radio en televisie; 
10. de PSP verwerpt de denkpatronen die normatief - en daarmee intole-
rant - voor anderen zijn. Als voorbeeld mag gelden dat wij  filmkeuring, 
pornografiebepalingen e.d. afwijzen. 44  
Ieder mens moet in de gelegenheid worden gesteld zich naar eigen aard 
en aanleg volledig te ontwikkelen. 
Opvoeding, onderwijs  en vorming zullen de opgroeiende - en ook de vol-
wassen - mens moeten toerusten op zijn  demokratisch-kritische taak in 
de samenleving. In stede van de mens aan te passen aan de maatschappij 
zal de mens moeten leren dat - in het besef dat de individuele ontplooi-
ing zijn  grenzen vindt binnen de belangen van de gemeenschap - de sa-
menleving aan een ieder een zinvolle plaats moet geven. 
Opvoeding, onderwijs en vorming hebben daarbij een dienende taak. 
De snel toenemende kennis, de toenemende ingewikkeldheid van de mo-
derne technologische samenleving, het toenemende aantal verschillende 
en snel wisselende sociale verbanden waarvan de mens in die samenleving 
deel uitmaakt, stellen nieuwe eisen aan het onderwijs. 
Het onderwijs is in toenemende mate de plaats waar de sociale gewoon-
ten en inzichten van de jonge mens zich ontwikkelen. Daarom is het van 
het grootste belang dat demokratie en solidariteit de praktijk van het 
onderwijs doortrekken. 
Konkurrentiezucht en prestatiedraüg moeten niet worden aangewakkerd 
maar omgebogen naar wederzijds  begrip, tolerantie en kritisch inzicht. 
Voor een goed funktioneren van de individuele mens in een gekompli-
ceerde en zich snel ontwikkelende samenleving is het vermogen om zelf 
problemen te onderkennen en op te lossen van meer belang dan grote 
hoeveelheden kennis of vaardigheden. Voor een zinvol deelnemen aan het 
sociale leven zijn een ontwikkelde kreatieve zin, artistieke en sportieve 
vaardigheden van even groot belang als intellektuele en technische vaar-
digheden. 
Voor een goede oriëntatie en deelname aan de politieke besluitvorming is 
de kennis van de eigentijdse politieke en maatschappelijke verhoudingen, 
de inrichting van de samenleving van even groot belang als een veelzijdige 
historische kennis hiervan. 
Interne en externe demokratisering van het onderwijs zullen een essentië-
le voorwaarde blijken  te zijn om op demokratische wijze tot strukturele 
verandering van de maatschappij in socialistische zin te komen, en wordt 
daarom door de PSP bijzonder belangrijk geacht. De in het huidige onder-
wijs gebruikelijke bestuursvormen, de pedagogische verhoudingen tussen 
school , leerlingen en ouders en de tot in details uitgewerkte leer- en eksa-
menprogramma's zijn grotere belemmeringen voor de revolutionaire veran- 45 
deringen. Deze zullen zich toch in alle vormen van onderwijs moeten vol-
trekken om voornoemde doelstellingen te bereiken. 
In de praktijk komt het er op neer dat de overheid de school financieel 
een komplex van onderwijseisen  formuleert en de organisatorische en 
inhoudelijke problemen overlaat aan de leiding van het onderwijs.  Op vele 
scholen hebben noch de ouders, noch de leerlingen, noch ook de docen-
ten enige feitelijke invloed op, laat staat zeggenschap over, het beheer van 
de school. 
Bovendien bestaat er een ongewenste scheiding tussen het milieu van het 
gezin, de ouders, enerzijds en de school anderzijds. 
Meestal is de schoolleiding er op uit haar positie te konserveren, hetgeen 
ertoe leidt dat vrijwel iedere verandering, ieder eksperiment geweerd 
wordt. 
De verhoudingen tussen leraar en leerling zijn  doorgaans autoritair en 
hiërarchiek van aard. Het kind wordt gezien als een objekt van onderwijs, 
de leraar streeft ernaar met dit objekt het voorgeschreven leerprogram uit 
te voeren en te geleiden naar het beoogde diploma. Het bereiken van dat 
zeer begerenswaardig eindpunt is de grootste belemmering voor eksperi-
menten en verbeteringen van het onderwijs. 
Lesrooster, leerprogramma's, eksamenprogramma's vinden hun oorsprong 
en betekenis niet in de behoefte van het kind, maar in de eisen die de 
maatschappij stelt: er worden produktiemiddelen gevormd i.p.v. dat de 
ruimte geschapen en de begeleiding gegeven worden die het kind tot volle-
dige ontplooiing kunnen laten komen. 
In plaats van de ter beschikking te stellen leerstof in een zinvol verband te 
brengen (zodat de leerling zelf kan meedenken over zijn programma) 
wordt de stof gefragmenteerd (in vakken opgesplitst) opgediend. 
Onderwijs is een zo essentieel goed in de samenleving dat het te allen tijde 
kosteloos moet zijn. Voor de studerenden van 18 jaar en ouder behoort 
- ongeacht de aard van hun studie - een studieloon te gelden, waardoor 
zij onafhankelijk kunnen studeren. Daarmee verdwijnt  een materiële be-
lemmering. Echter niet de vele andere faktoren die, ondanks de aanwezige 
mogelijkheden, een kind beletten een bepaalde vorm van onderwijs te vol-
gen. 
Opheffing van belemmeringen waarvoor het milieu van het kind verant-
woordelijk is, zullen in een zo vroeg mogelijk stadium begonnen moeten 
worden. Leerlingen uit arbeidersmilieus moeten extra hulp krijgen bij het 
voorkomen en inhalen van hun achterstand in taal en kennis om hen de 
gelegenheid te geven tot het volgen van voortgezet en hoger onderwijs; 
deze laatstgenoemde vormen van onderwijs mogen niet langer een privi-
lege voor beperkte maatschappelijke lagen zijn. Programma's die het gezin 
daarbij helpen en van materiaal voorzien (b.v. via de TV) zullen daarbij 
belangrijk blijken  te zijn, evenals extra kleine klassen en een bij de kinde- 46  
ren aangepaste didaktiek. In crèches (of liever nog peuterscholen), kleuter-
scholen - ieder kind zou dit schooltype in principe tenminste één jaar 
verplicht moeten bezoeken - en bij het basisonderwijs zal men zich speci-
aal moeten richten op inlopen van aanwezige taalarmoede. Op peuters ge-
richte televisie-programma's kunnen hierbij ook van veel belang zijn. 
Diskriminatie op begaafdheden en mogelijkheden moet tegengegaan en in 
de opzet van het onderwijs vermeden worden: GLO en BLO dienen waar 
mogelijk een scholengemeenschap te vormen. 
De PSP acht ook een goed geoutilleerde, centraal georganiseerde, 
School-adviesdienst van zeer veel waarde. Hoewel vaak de aandacht zal 
vallen op het individuele kind gaat het er niet om het kind in het onder-
wijs en daarmee in de samenleving in te passen: integendeel, het onderwijs 
zal zich aan het kind moeten aanpassen: het 'ontsporende' kind is vaak 
een aanwijzing  voor inadekwaat onderwijs. 
Om tot de in de opleiding genoemde ontwikkelingen te kunnen geraken 
acht de PSP de volgende punten van wezenlijk belang: 
Zolang mogelijk -  en zeker op de kleuter- en basisscholen - zullen kin-
deren van gelijke leeftijd, ongeacht hun intelligentie en ontwikkeling, 
in jaarklassen bijeen moeten blijven. Met andere onderwijsvormen, o.a, 
groepswerk, moet geëksperimenteerd kunnen worden. 
Het gebruikelijke zittenblijven van de minderbegaafden dient derhal-
ve te verdwijnen. De positieve waarde is dat bij kinderen van verschil-
lend intellektueel niveau sociale vaardigheden tot ontwikkeling ko-
men. Naast de intellektuele ontwikkeling moet derhalve ook de aan-
dacht gericht worden op de ontwikkeling van emotionele en motori-
sche aspekten, kortom op de integrale persoonlijkheid van het kind. 
2. Bij de in de huidige maatschappij geldende opvattingen over taakver-
deling in huwelijk en gezin, is het levensdoel van de vrouw te eenzijdig 
gericht geworden op huishoudelijke en gezinstaken. Om de niet toe-
laatbare inperking van de ontplooiingsmogelijkheden van de vrouw te 
doorbreken, en daarbij tevens het gehele geihstitutioneerde rolpatroon 
tussen man en vrouw, moet het onderwijs gelijke vormingsmogelijkhe-
den bieden voor jongens en meisjes. Het is noodzakelijk dat het onder-
wijs jongens en meisjes voorbereidt op alle maatschappelijke taken 
binnens- en buitenshuis die voor mannen en vrouwen in beginsel als 
gelijk worden gezien. Daartoe moeten aparte scholen, aparte vakken 
voor jongens en meisjes verdwijnen. Tevens het lesmateriaal dat de 
huidige rolverdeling benadrukt. Bij de beroepsvoorlichting moet het 
onderscheid tussen zogenaamde mannelijke en vrouwelijke beroepen 
verdwijnen. Seksuele voorlichting op scholen moet vanaf de kleuter-
school verplicht worden gesteld. Vanaf de geslachtsrijpheid zullen ri, 
5.  kennis en beschikbaarheid van voorbehoedmiddelen meisjes tegen on-
gewenste zwangerschap moeten beschermen. 
Op de basisschool dient het vak milieubeheersing te worden ingevoerd. 
In principe is er leerplicht tot 18 jaar. Voor de op eerdere leeftijd in 
veel gevallen aanvangende beroepsopleidingen dienen regelingen ge-
maakt te worden voor part-time werk (i.p.v. werken met enig part-
time onderwijs! ), waarbij de leerling onder begeleiding van de vor-
mings- en onderwijsinstelling komt en niet van een werkgever. Daarbij 
behoort studieloon. 
Enerzijds dienen ook in deze opleiding algemene en maatschappelijke 
vorming voldoende aandacht te krijgen, anderzijds dienen in de meer 
theoretische vormen van voortgezet onderwijs meer praktische vakken 
en relaties met het dagelijks leven te worden ingebouwd. 
Het onderwijs aan volwassenen, met name door gebruik van de 
edukatieve mogelijkheden van de TV, moet met kracht bevorderd 
worden. 
De kiassedeler moet zo snel mogelijk worden verlaagd tot een 
maksimale groepsgrootte van 15 a 20 is bereikt; de kiassedeler voor 
het basisonderwijs moet zo snel mogelijk  worden verlaagd tot maksi-
maal 20 kinderen. 
De PSP is een voorstander van het openbaar onderwijs,  omdat daarin 
de in ons volk levende overtuigingen het best tot hun recht kunnen 
komen. Mocht er evenwel behoefte bestaan aan vormen van bijzonder 
onderwijs, dan aanvaardt de PSP de financiële gelijkstelling. 
Van de bestaande tendensen om de scheidingen tussen de zuilen in het 
onderwijs op te heffen, dient zoveel mogelijk gebruik gemaakt te wor-
den, eventueel door het instellen van bijzondere samenwerkingsvormen, 
Het is zaak de overgangen van KO naar  LO  en  LO  naar VO aanzienlijk 
soepeler te maken. Voor het eerste dient aan een schoolrijpheidsonder-
zoek in beide richtingen meer belang gehecht te worden dan aan het al 
dan niet bereiken van de 6-jarige leeftijd. Wat het tweede betreft, 
blijkt een 1-jarige brug-periode onvoldoende determinatie-mogelijkhe-
den te geven, terwijl  ook verder van horizontale doorstroming weinig 
terecht komt. Om ook bij het voortgezet onderwijs  grotere mogelijk-
heden tot demokratisering te verkrijgen, is het invoeren van een 
middenschool, die in een scholengemeenschap alle vormen van voortge-
zet onderwijs (waaronder technisch- en nijverheidsonderwijs)omvat, 
van groot belang. 
Alle eksperimenten die in deze richting gaan, zullen door de PSP krach-
tig worden bevorderd en ondersteund. 
Als gevolg van o.m. 'vergrijzing' en 'verdunning' van de bevolking, zijn 
er voor het kleine kind onder de 4 jaar minder kontaktmogeljkheden 
met leeftijdsgenoten. 48 
De instelling van peuterspeelplaatsen kan daaraan tegemoet komen; 
rijkssubsidie in stichting en exploitatie is noodzakelijk. Indien het kind, 
om welke redenen dan ook, langere tijd per dag de ouderlijke woning 
moet missen, dan vormen gesubsidieerde  kinder  dagverblijven  of andere 
vormen van kinderopvang, de oplossing. 
B. Ook voor BLO dient de leerlingenschaal verlaagd te worden. Daardoor 
is het o.m. eerder mogelijk meer specifiek onderwijs  te geven. De oplei- 
ding van de leerkrachten voor BLO dient meer doelgericht te worden. 
9. Aan de opleiding van alle leerkrachten (speciaal voor wat betreft de di-
daktiek) moet meer aandacht besteed worden. Voor de hogere vormen 
van onderwijs is de opleiding hopeloos verouderd en nauwelijks gericht 
op de didaktische taak. 
De scholing van leerkrachten dient op nieuwe taken te worden gericht. 
De pedagogische akademies dienen volwaardig tertiair onderwijs te wor-
den. Door middel van team -work,  projekten, intensief kontakt met peda-
gogische centra, samenwerking met sociale akademies en de basisscholen 
zelf dienen de aanstaande onderwijzers in de gelegenheid te worden ge-
steld zich te bezinnen op hun taak in het onderwijs. De lerarenopleiding 
dient, veel meer dan bij de huidige experimentele opzet het geval is, 
te. worden gericht op de onderwijstaak. 
Regelmatige her- en bijscholing van leerkrachten (b.v.  lx  per 5 jaar) in 
werktijd dient te worden geihstitutionaliseerd. Alle vormen van onder-
wijs behoren, indien gewenst, technische en administratieve hulp te kun-
nen krijgen. 
10. De PSP wil de internationale uitwisseling van scholieren en studenten 
op grote schaal bevorderen. Voor rijksrekening zou een deel van de 
Nederlandse scholieren en studenten proportioneel verdeeld moeten 
worden over deelnemende landen. 
11. Op  den duur zal het een taak van de overheid worden alle vormen 
van kinderopvang in te stellen en te exploiteren. Rijkssubsidie voor 
de reeds bestaande en komende initiatieven op dit terrein (uiteraard 
onder voorwaarde van deugdelijkheid)is noodzakelijk. De PSP staat 
daarbij een wettelijke regeling, gekoppeld aan recht op subsidie, voor. 
12. Voor de vernieuweing van het onderwijs  dient een centraal instituut 
te komen, dat werkt onder verantwoordelijkheid van de rjksinspek-
tie, in nauwe samenwerking met de bestaande pedagogische centra 
en didaktische instituten, en dat direkte kontakten legt met alle scho-
len. Bevorderd moet worden dat in elke gemeente een voldoende 
aantal eksperimenteerscholen komt. 
13. De salarisverschillen tussen leerkrachten bij het kleuter- en basis-
onderwijs, het voortgezet onderwijs, en hoger onderwijs dienen dras- IJ 
tisch te worden verminderd. 
14. Scholen behoren te worden geleid door de gezamenlijke leerkrachten 
met medezeggenschap van leerlingen, ouders en eventueel admini-
stratief of technisch personeel. De vormen hiervan op verschillende 
niveaus dienen door de betrokkenen zelf te worden gezocht. Mini-
mumvoorschriften in deze zin behoren bij de wet te worden vastge-
legd. 
15. Op elke school dient een voldoende aantal uren beschikbaar te zijn 
voor de dagelijkse leiding, koördinatie van het onderwijs,  kontakt 
met ouders en instanties. 
16. Beslissingen over bouw en aanschaf van materiaal worden binnen een 
raam van algemene regels gedecentraliseerd. 
17. Universitair en hoger beroepsonderwijs dienen in één wettelijke rege-
ling te worden samengebracht. Voor deze vormen van onderwijs 
wordt, uiteraard met toelatings- en vorderingskriteria, studieloon ge-
geven. 
18. Instituten en vakgroepen regelen hun eigen bestuursstruktuur en on-
derwijsprogramma's binnen het financiële raam dat door demokratiscli 
gekozen hogere organen (subfakulteitsraad, fakulteitsraad, universi-
teitsraad en op interuniversitair niveau de akademische raad) is vast-
gesteld. 
De PSP wijst een verdeelsleutel voor het aantal zetels dat weten-
schappelijke staf, studenten en niet-wetenschappelijke staf gaan inne-
men, af. 
De verkiezingen voor deze organen dienen te geschieden volgens het 
principe.:  one  man -  one vote.  
Universiteitsraad en (sub)fakulteitsraad zijn verplicht hun financieel 
schema ter goedkeuring voor te leggen aan de minister en het parle-
ment. 
19. Om onafhankelijk wetenschappelijk onderzoek mogelijk  te maken, 
moet zeggenschap van het bedrijfsleven over de samenstelling van de 
onderwij spaketten worden tegengegaan. 
20. Er moet een nationaal centrum komen voor onderzoeken ontwikke-
ling van leermiddelen. De staatsdrukkerij dient dit centrum te steu-
nen door een zo goedkoop mogelijke uitgave van het materiaal. 
21. De universitaire opleidingen dienen zo te worden georganiseerd, dat 
men ook 's avonds kan studeren. 50 
MAN EN 
In onze samenleving leeft een groot onbehagen over de positie van de 
vrouw. Dit onbehagen vindt zijn oorzaak in o.a. de geldende opvatting o-
ver rolverdeling tussen man en vrouw. Door opvoeding en maatschappelijk 
verwachtingspatroon is de vrouw eenzijdig gericht op voornamelijk huis-
houding en gezin en zijn haar ontwikkelingsmogelijkheden en aktieve deel-
name aan het maatschappelijk gebeuren grotendeels beperkt. 
Dit zien we in o.a. de volgende bezwaren: 
a. Het ontbreken van voorzieningen, die het de gehuwde vrouw mogelijk 
ma]en in het arbeidsproces opgenomen te worden, o.a. kinderopvang, 
gemeenschappelijke woonvoorzieningen; 
b. Wettelijke diskriminatie van de vrouw, zoals geen gelijke betaling bij 
werk gelijk aan dat van een man, geen recht op vorming voor meisjes 
van 14 en 15 jaar die huishoudelijke werkzaamheden verrichten, achter-
stelling van ongehuwde moeders t.o.v. gehuwde moeders, de fiscale po-
sitie van de gehuwde vrouw. 
Wij menen dat het de plicht is van de gemeenschap iedere burger de kans 
te geven op een optimale zelfontplooiing en deelname aan de samenleving. 
Daarom staat de PSP een aantal maatregelen voor, die voor man en vrouw 
de ruimte scheppen zich volwaardig te ontplooien. Het gaat er dan niet 
alleen om voor de vrouw een situatie te scheppen van gelijkgerechtigheid 
met de man, maar om de bevrijding  van de mens van sociale processen, 
die hem ondergeschikt maken. 
De kultuurbepalende rol die de huisvrouw opgedrongen krijgt d.m.v. op-
voeding en onderwijs is even verwerpelijk als de vrije keuze van de man, die 
de rol van karrièremaker wordt toebedeeld en die aan het opvoeden van 
kinderen en het verrichten van verzorgende werkzaamheden nooit toe-
komt. 
Om de gelijke belangenbehartiging van man en vrouw te garanderen, stelt 
de PSP voor: * 
*Deze  punten zijn eveneens te vinden onder de onderscheiden van dit pro-
gramma. 
- onderwijs en opvoeding: 
a. verantwoorde crèches, gratis toegankelijk voor alle kinderen vanaf 
twee jaar; 911 
b. gelijke opvoeding van jongens en meisjes vanaf de crèches, hiertoe 
dienen aparte scholen voor jongens en meisjes, en vakken als handwer-
ken speciaal voor meisjes te verdwijnen; 
C. verplichte beroepenvoorlichting, waarbij geen onderscheid gemaakt 
mag worden tussen zgn. mannelijke en zgn. vrouwelijke beroepen; 
d. afschaffing van lesmateriaal dat de huidige rolverdeling van man en 
vrouw benadrukt; 
e. ieder soort van onderwijs  op alle niveaus, inclusief her-, bij-  en omscho-
ling dient gratis te zijn voor iedereen. Hierbij dient voorop te staan dat 
de achterstand van bepaalde bevolkingsgroepen, opgelopen door socia-
le omstandigheden, wordt opgeheven; 
f. het zoveel mogelijk  op elkaar afstemmen van schooltijden en vakanties 
van scholen binnen een gemeente; 
beroep op arbeid: - 
a. recht op arbeid voor man en vrouw onder alle konjunkturele omstan-
digheden; 
b. wettelijk verbod om bij personeelswerving op basis van geslacht voor-
keur te vertonen; 
c. wettelijk verbod op ontslag van vrouwen bij huwelijk of zwanger-
schap; 
d. na onderbreking van de beroepsarbeid i.v.m. maatschappelijke taken 
herplaatsing in een funktie op hetzelfde niveau als daarvoor, eventueel 
na korte inwerkperiode en/of bijscholing; 
e. afstemmen van arbeidstijden op schooltijden; 
f. reorganisatie van de arbeidsindeling met als doel arbëid op ieder niveau 
niveau en in iedere funktie voor halve dagen op grote schaal mogelijk te 
maken; 
g. voor man en vrouw gelijk loon voor gelijkwaardige arbeid; 
h. het aantrekkelijk maken van het uitoefenen van op sociaal welzijn 
gerichte, en niet winst beogende beroepen, zoals verpleegkundige, maat-
schappelijk werkster, bejaardenhelpster e.d., o.m. dooi verhoging van 
lonen en verbetering van werkomstandigheden; 
seksualiteit: 
a. seksuele voorlichting verplicht vanaf de kleuterschool; 
b. bij geslachtsrijpheid moeten kennis en beschikbaarheid van voorbehoed-
middelen meisjes tegen ongewenste zwangerschap beschermen; 
c. strijd tegen de bestaande dubbele moraal ten opzichte van het seksueel 
gedrag van man en vrouw; 
relatie man-vrouw' en 'man-vrouw-kinderen': 
a. geen gebruik van het begrip 'hoofd van het gezin' of 'hoofd van het huis-
houden'; 
b. echtscheiding bij onderling goedvinden dient te worden toegestaan. Bij .J.  52 
éénzijdig verzoek dient de echtscheiding pas na een jaar te worden toege-
staan. Op den duur moet alimentatieplicht voor de echtgeno(o)t(e) te 
vervallen. Na een periode waarin de partner, die de kinderen krijgt toege-
wezen, d.m.v. een staatsuitkering een om-, her- of bijscholingskursus 
volgt, kan hij of zij  in eigen onderhoud voorzien. De bijdrage voor de 
verzorging van de kinderen wordt gehandhaafd. Het spreekt vanzelf dat 
deze afschaffing slechts mogelijk  is, indien voorzieningen als  kinder  op-
vang geregeld zijn; 
c. recht op staatspensioen voor iedereen in zijn/haar individuele hoeda-
nigheden; geen enkel pensioen mag gebaseerd zijn op de relatie van 
de ene persoon tot de andere; 
d. afschaffing van de betiteling 'juffrouw'; voor mannen geldt 'meneer', 
voor vrouwen: 'mevrouw'; 
- sociale voorzieningen en woonmilieu: 
a. opvangmogelijkheden voor schoolgaande kinderen tussen de middag 
en na schooltijd; 
b. opvangmogelijkheden voor schoolgaande kinderen tijdens  de vakan- 
ties; 
C. goedkope restaurants met maaltijden tegen kostprijs; 
d. wasserijen tegen kostprijs; 
e. bij  woonblokken en flatgebouwen gemeenschappelijke ruimtes voor 
kinderen en volwassenen (droogruimte, wasserette, hobby-ruimte); 
- en verder: 
a. nieuwe abortuswetgeving: abortus kan geschieden op verzoek van de 
vrouw. Ingreep alleen toegestaan in ziekenhuizen of zgn. abortuskli-
nieken en voor rekening van het ziekenfonds; 
b. afschaffing van de wettelijke diskriminatie van ongehuwde moeders 
t.o.v. gehuwde moeders. -71  
MAATSCHAPPE LIJKWERK I De struktuur van onze samenleving is gebaseerd op sociale ongelijkheid: 
er zijn sociaal-bevoordeelde groepen en sociaal-benadeelde groepen. De mo-
gelijkheden om de voordelen van de technische en industriële vooruitgang 
te verwerven, zijn voor beide groepen niet hetzelfde verdeeld. Er zijn 
voorrechten en ten achterstellingen, privileges en diskriminaties. Zij die de 
sociaalgelijkheid in stand wensen te houden, zullen het aanpassen aan de 
ongelijkheid propageren als de enig juiste houding van het ndividu en/of 
groepen in de samenleving. Zij die ernaar streven om de sociale ongelijkheid 
op te heffen, zullen zich onvermijdelijk onaangepast moeten gedragen. 
In een samenleving die gebaseerd is op sociale ongelijkheid zullen twee, aan 
elkaar tegengestelde, theorieën gangbaar worden: één van de sociale-aan-
passing en één van de sociale-niet-aanpassing. De theorie van de sociale-
aanpassing heeft verreweg de meeste toepassingen gevonden. Niet omdat 
ze juist is, maar ze de theorie van de sociaal bevoordeelde groep is. Hier-
door ontstaat de situatie, dat hij, die de samenleving accepteert zoals ze 
is, met haar sociale ongelijkheid, een aangepast mens is, d.w.z. hij is geïn-
tegreerd in de huidige samenleving. 
In dit systeem heeft het sociaal werk te vaak hand- en spandiensten ver-
leend aan de sociaal-bevoordeelde groep. Zij deed dit door individuen en/of 
groepen uit de, sociaal-benadeelde groepen, het werkveld van het sociale 
werk, die problemen en/of noden te kennen gaven, te laten geloven dat 
hun problemen en/of noden van persoonlijke aard waren, met een psycho-
logische ondergrond en dat ze in feite slecht aangepast waren aan de samen-
leving. Taak van het sociale werk werd dan deze 'kliënten' beter aan te 
passen aan de samenleving. In dit verband is ook belangrijk dat de 'kliënt' 
zelf te kennen moest geven dat hij een probleem  etc.  had. Iemand die 
van de honger stierf, maar weigerde daar met anderen over te praten, kreeg 
dan ook geen hulp. Zelden of nooit werd aan de mensen duidelijk  gemaakt 
dat hun problemen  etc.  een gevolg waren van de samenlevingsstruktuur. 
Het enige sukses dat het sociale werk bereikt heeft, ligt dan feitelijk ook op 
het materiële vlak, zoals gebouwen en bijstandsfondsen. In de laatste tijd 
is daar een reaktie op gekomen in de vorm van aktiegroepen. Zodat er nu 
twee vormen van sociaal werk naast elkaar voorkomen: een instellings-ge-
richt sociaal werk en een aktie-gericht sociaal werk. Wij menen dat de laat-
ste vorm van sociaal werk belangrijker is dan de eerste en zeker ook als zo-
danig gesubsidieerd dient te worden door de overheid. In dit verband menen 
we dat er geen onderscheid gemaakt mag worden tussen sociaal werk op 54 
anonieme-kliënt basis en sociaal werk op niet-anonieme-kliënt basis. 
Hieruit volgt dat het werk van b.v. het JAC., Release en Sosiale Joenit op 
dezelfde basis gesubsidieerd dient te worden als b.v. een gemeentelijke 
sociale dienst. 
Aktiegroepen als: Dolle Mina, Kritische leraren, Kabouters, BBK, Tomaat, 
Notekrakers, Sjaloom, S.M., Onderwijs-front,  BVD, VVL, BWA, 
Pro Gastarbeiders, Kerk en Vrede, Stichting Geweldloze Weerbaarheid, An 
gola Comité en Medisch Comité Nederland-Vietnam dienen op ruime basis 
gesubsidieerd te worden en zonder politieke voorwaarden. 
Wij menen dat de volgende groepen wat betreft hun eisen de prioriteit ver-
dienen op subsidiegebied: 
A. Dejeugdzorg en kinderbescherming. 
De verouderde en ondoelmatige struktuur van de kinderbescherming, de 
versnippering en verzuiling, en de regentenmentaliteit die tot op het laagste 
niveau medezeggenschap frustreert, zijn er mede de oorzaak van dat kinde-
ren die in hun bestaan en ontplooiing bedreigd worden, in feite wettelijk ge-
sanctioneerd verwaarloosd worden. 
De PSP wenst een sanering van deze historische gegroeide struktuur; er dient 
centralisatie te komen t.a.v. het bestuur van instellingen voor kinderbescher-
ming. Waar nodig zal het kind door in teamverband werkende arts, psycho-
loog, maatschappelijk werker e.d. opgevangen moeten worden. De PSP steunt 
de eisen van de werkers niet alleen t.a.v. inspraak in het beleid der instellin-
gen, doch ook t.a.v. hun werkmogelijkheden om de opleiding en aanstelling 
van meer en gekwalificeerd personeel. Het subsidiebeleid dient deze sanering 
te bevorderen. 
In dit verband zijn wij  van mening dat zoveel mogelijk moet worden voorko-
men dat een kind van de ongehuwde moeder gescheiden wordt. 
Er dienen voor deze situatie maatschappelijke oplossingen gecreëerd te wor-
den die de moeder in staat stellen haar kind op te voeden. 
Ook dient zoveel mogelijk te worden voorkomen dat kinderen uit het gezins-
verband worden weggehaald. De PSP staat bij problemen steun aan en rehabi-
litatie van het gehele gezin voor. 
De kinderbescherming zal uiteindelijk moeten worden gebracht naar een 
nieuw te stichten ministerie van jeugdzaken. Voor de observatie-behande-
lingstehuizen moet meer geld beschikbaar worden gesteld. 
B. de bejaardenzorg. 
In de huidige ekonomische welvaartsideologie, die voornamelijk in termen 
van produktiviteit denkt, bestaat er voor de niet meer werkende mens - 
ten onrechte bejaarde genoemd! - in feite geen zinvolle plaats. 
Zij kunnen nauwelijks  een macht vormen binnen dit systeem, terwijl iedere 919  
verbetering veroverd zal moeten worden. 
De PSP is van mening dat ieder mens in de samenleving van betekenis is; 
dat hij in het geheel van intermenselijke relaties meebouwt aan die samen-
leving. 
Om dit voor ouder wordende mensen mogelijk te maken zijn  de volgende 
maatregelen nodig: 
1. Indiende bejaarde dit wenst, moet een zelfstandig en onafhankelijk be-
staan mogelijk gemaakt worden. Dat impliceert de bouw van voldoende, 
min of meer gespecialiseerde, bejaardenwoningen, dienstencentrum en 
een inkomen (AOW) minimaal op niveau van het wettelijk minimumloon 
Indien door gedeeltelijke  of gehele invaliditeit aan de zelfstandigheid een 
einde moet komen, dan moet de opvang geschieden in aangepaste verzor-
gingshuizen. Momenteel is er een groot tekort aan voorzeningen voor be-
jaarden. De tehuizen en inrichtingen hebben lange wachtlijsten, terwijl 
de partikuliere hieronder ovef het algemeen in ernstige mate tekort 
schieten. Meer aandacht aan de vraag aangepaste bouw en 
exploitatie van overheidswege is noodzakelijk. 
2. Naast de invoering van een Vrije keuze voor de pensioengerechtigde leef-
tijd, dient er een vrij lange periode te komen om zich op de komende 
pensionering voor te bereiden. 
Geleidelijke afbouw van de werktijd naar de pensioengerechtigde leef-
tijd, mede op medisch en sociaal advies. Een abrupte overgang is onge-
wenst, bovendien moet er gelegenheid zijn  om het 'wat kalmer aan' te 
gaan doen. Deze maatregelen dienen financieel mogelijk gemaakt te 
worden. 
3. Op  latere le.eftijd is periodiek geneeskundig onderzoek noodzakelijk, zo-
dat preventief zorg gegeven kan worden. Het blijkt bovendien dat gezins-
hulp, wijkverpleging, revalidatie e.d. bijdragen aan de zelfstandigheid 
van de bejaarden. Hiertoe is de bouw van een voldoende aantal wijk- en 
dienstencentra van belang. Om kostbare versnippering te voorkomen en 
de kontakten zo goed mogelijk te laten verlopen, is het gewenst alle 
diensten onder één beheer te brengen en in één gebouw (een supermarkt 
voor voorzieningen) te huisvesten. 
4. De PSP wijst in principe het instellen van speciale bejaardentarieven, 
paspoorten e.d. af, omdat ze aan de status van zelfstandige mens te kort 
doen. Zolang evenwel een voldoend -inkomen voor de bejaarden ont-
breekt, kunnen ze een noodzakelijke  welkome aanvulling van het budget 
betekenen. Daarnaast kunnen we meegaan in speciale zeer kostbare voor-
zieningen als b.v. de subsidieëring van een bezoek aan geëmigreerde kin-
deren. 
5. Veiligstelling van de rechtspositie van de bejaarden, door wijziging van 
de wet op de bejaardenoorden 1963. Bij  deze wetswijziging zal de volle-
dige inspraak van de bejaarden moeten worden ingebouwd. 56 
1U1Il 1LÂ1I 
Voorwoord 
Deze paragraaf poogt in de eerste plaats een globale analyse te geven van 
de situatie binnen de zogenaamde Eerste (kapitalistische) wereld, de 
Tweede (kommunistische) wereld en de Derde (arme) wereld. 
Grenzen zijn evenwel moeilijk te trekken: men denke hierbij aan b.v.  
China's  rol in de derde en tweede wereld en aan de positie van Joegosla-
vië. Deze werelden zijn nu eenmaal geen monolithische machtsblokken. 
Ook worden enkele beschouwingen gewijd (met de daaruit voortvloeiende 
konkrete standpunten) aan de onderlinge verhouding tussen de kapitalis-
tische en de kommunistische wereld en tussen deze twee blokken en de 
derde wereld. Met andere woorden Oost tegenover West, en Noord tegen-
over Zuid. 
Een gedetailleerde analyse kan men in het kader van een verkiezingspro-
gram natuurlijk niet verwachten. Wel een in grote lijnen aangeven van de 
achtergronden die bepalend zijn voor onze standpunten ten aanzien van 
de buitenlandse politiek. 
Konkretiseringen hebben we slechts in een aantal gevallen aangegeven. 
De situatie in de kapitalistische wereld 
Nog nooit in de geschiedenis heeft de heersende klasse van een land zo 
diepgaand de sociale en politieke verhoudingen in een hele reeks van an-
dere landen beihvloed, als de VS van Amerika op dit ogenblik. 
Zij beheersen niet alleen de staatsapparaten van het merendeel der voor-
malige koloniën, maar penetreren bovendien steeds meer ook in West-
Europa. De oorzaak daarvan ligt in de huidige fase van de ekonomische 
ontwikkeling, nl. die waarin een klein aantal monopolies vrijwel alle mark-
ten beheerst en waarin deze monopolies steeds meer de staat (moeten) 
gebruiken om de voor hen noodzakelijke sociaal-ekonomische verhoudin-
gen in stand te houden. Het belangrijkste is dan ook, dat de heersende 
klasse in de kapitalistische landen al lang de burgerlijke,  parlementaire 
demokratie weer aan het afbreken is, omdat die op geen enkele wijze  meer 
te verenigen is met de eisen van de ekonomische politiek. Deze parlemen-
taire demokratie wordt vervangen door lichamen als de NAVO, OESO, 
IMF, EEG  etc.  Dáár vallen de beslissingen die van belang zijn voor de ont-
wikkelingen in de westerse wereld. 57 
De kwestie van de demokratie en de nationale onafhankelijkheid zijn daar-
om dagelijks aan de orde. Zij kunnen niet worden opgelost door simpel-
weg 'behoud van de demokratie en de nationale onafhankelijkheid', be-
houd van een ideaal uit het verleden dus, maar slechts door het zoeken 
van nieuwe demokratische wegen, steunend op de macht van de overgrote 
meerderheid van de bevolking. Wat de derde wereld betreft, is het ont-
staan van een nationale industrie de voornaamste voorwaarde voor hun 
werkelijke onafhankelijkheid, terwijl anderzijds juist die onafhankelijkheid 
voorwaarde is voor het ontstaan van een nationale industrie. 
Wat nu kenmerkend is voor de huidige fase van de geschiedenis, is de brede 
ontwikkeling van een nationale bevrijdingsbeweging in vrijwel al deze lan-
den. Het ondersteunen van deze bevrijdingsbeweging is een belangrijke 
taak van het socialisme. De hele inspanning zal er op de eerste plaats op 
gericht moeten zijn deze landen los te weken van de VS en hun industriële 
ontwikkeling op gang te brengen. Dat zijn  de belangrijkste voorwaarden 
voor de nederlaag van het imperialisme daar. 
Daarom moet ook belangrijke waarde worden gehecht aan de z.g. politiek 
van de niet-gebondenheid, omdat deze ertoe bijdraagt, de VS in de wereld 
te isoleren. Deze politiek zal zonder socialisme echter op den duur even-
min mogelijk zijn als die van de nationale bevrijdingsbeweging. 
Zoals gezegd leiden de onderlinge tegenstellingen binnen het kapitalisme, 
de tegenstellingen tot de Tweede Wereld en ook de tegenstellingen tot de 
opkomende Derde Wereld tot toenemende autoritaire staatsstrukturen 
binnen het kapitalisme. Daarnaast is er een groeiende vervlechting van het 
internationale grootkapitaal en de grote internationale industrieën. Binnen 
West-Europa vindt deze ontwikkeling zijn uitdrukking in vorm en ont-
wikkeling van de Europese Gemeenschappen. 
Europese gemeenschappen 
De PSP acht deze in de huidige vorm onaanvaardbaar. Zij hebben de funk -
tie  om socialistische ontwikkelingen in de afzonderlijke lidstaten tegen 
te houden, verdere monopolievorming te stimuleren en een machtsblok 
tegenover de Tweede en Derde Wereld te vormen. Daarom is de PSP tegen 
uitbreiding met Engeland en andere kandidaten, tegen de associaties met 
andere landen en vóór vergaande demokratiseringen, met als perspektief 
de vervanging van de huidige struktuur der gemeenschappen door een 
socialistische struktuur. 
In de meeste kapitalistische landen kan men spreken van een vrij grote 
materiële welvaart; desondanks is er sprake van klassentegenstellingen, 
schrijnende ongelijkheid en zelfs noodlijdendheid van grote groepen van 
de bevolking. Deze sociale verschillen worden veelal gepresenteerd als 58  
raciale tegenstellingen (Verenigde Staten en Zuid-Afrika), taaltegenstel-
lingen (België, Canada) of religieuze tegenstellingen (Noord-Ierland). De 
tegenstellingen hebben echter een klassekarakter. 
Daartegenover is er in het Westen een groeiende bewustwording t.a.v. de 
maatschappelijke problematiek en een groeiend inzicht in de relatie tus-
sen de kapitalistische maatschappijstruktuur en enerzijds  bewapening en 
NAVO en anderzijds de uitbuiting van de Derde Wereld. 
Hete hangijzers 
Griekenland 
De PSP wil het ontstaan van werkelijke demokratische verhoudingen sti-
muleren, maar wil evenmin een terugkeer tot de situatie van vóór de 
staatsgreep van april 1967. De PSP is solidair met de Griekse bevolking 
in haar verzet tegen het kolonelsregiem. O.i. past dit regiem typisch binnen 
de NAVO. 
Portugal 
Bestrijding vn dit achterlijke fascistische regiem dat in zijn  huidige vorm 
(Caetano) niet beter is dan onder  Salazar.  Scherpe bestrijding; ook van de 
koloniale politiek. 
Ook dit regiem met zijn militair-strategisch waardevolle overzeese gebieden 
hoort duidelijk in de NAVO thuis. 
De Verenigde Staten 
Ondersteuning van Het Andere Amerika, d.w.z. de aktiegroepen van stu-
denten, negers en andere minderheidsgroepen, die de oorlogszuchtige 
buitenlandse politiek en de diskriminerende binnenlandse politiek (zowel 
sociaal als raciaal), als gevolgen van de kapitalistische struktuur in de 
Amerikaanse samenleving, bestrijden. 
De situatie in de kommunistische wereld 
De ekonomische achterstand van de landen waarin een sociale omwente-
ling had plaatsgevonden, maakte de realisering van een werkelijk socia-
listische samenleving op korte termijn onmogelijk. 
Mede heeft hiertoe bijgedragen de soms tientallen jaren durende isolatie 
en boycot (o.a. op ekonomisch, technisch en financieel terrein) door het 
omringende vijandige kapitalisme. Hoe meer de achterstand op het kapi-
talisme vermindert en de levensomstandigheden van de bevolking gelei-
delijk verbeteren, hoe meer voorwaarden vervuld worden voor demokra-
tisering van bureaukratische strukturen in de staat, partij en industrie. 
Deze ontwikkeling is onevenwichtig en verschilt in karakter, tempo en in- houd van land tot land. 
De verdere uitbouw van de materiële grondslagen voor de opbouw van het 
socialisme zoals: de nationalisatie van de grond, het monopolie van de 
buitenlandse handel, de genationaliseerde industrie, en het beheer van de 
kapitaalsuitgaven maken een positievere ontwikkeling naar een sociale 
demokratie mogelijk. Daarom is er binnen het kommunisme, naast toe-
nemende nationalistische tendenties (die er overigens nog niet toe geleid 
hebben dat de overheersende positie van de Sovjet-Unie in het Warschau-
pakt en de Comecon wordt aangetast) tevens sprake van experimenten 
binnen het systeem. Helaas werden deze, in de vorm van demokratische 
tendenties, in Tsjecho-Slowakije hardhandig onderdrukt. De handhaving 
van het feitelijke  éénpartijen-stelsel in alle landen van het kommunistische 
blok en de vervolging van andersdenkenden tonen aan dat er op het ge-
bied van demokratische gelijkheden nog geen wezenlijke vooruitgang is 
gemaakt. 
Een grotere ekonomische en sociale demokratie in deze landen zal de 
katalysator kunnen zijn voor het kreëren van de socialistische maatschap-
pijvorm, die ook op ekonomisch gebied het kapitalisme zal kunnen voor-
bijstreven. 
De situatie in de Derde Wereld 
Deze is voor een groot deel nog feodaal van struktuur, terwijl overigens 
een breed scala van (al of niet militaire) diktaturen tot min of meer demo-
kratische staatsvormen optreedt. Binnen deze wereld pogen de drie gro-
ten, al of niet samen met hun geallieerden, hun eigen invloedssferen te 
behouden of te versterken. Tot nu toe heeft hierbij de kapitalistische we-
reld, en met name de Verenigde Staten, het meeste sukses. De relaties 
van de kapitalistische en de Derde Wereld zijn  ten dele rechtstreeks kolo-
niaal (Portugal met zijn Afrikaanse gebieden), ten dele semi-koloniaal 
(Nederland met Suriname en de Antillen), en in verreweg de meeste ge-
vallen neo-koloniaal. 
In de Derde Wereld vindt een moeizame worsteling plaats om de staat-
kundige vrijheid te bereiken ( de Portugese gebieden in Afrika) en vooral 
om een zelfstandige ekonomische ontwikkeling te verkrijgen. 
Deze staatkundige vrijheid is een fase naar echte vrijheid: de sociale, kul-
turele en ekonomische vrijheid. Voorzover deze eerste fase voltooid is, 
heeft men te maken met uiterst rampzalige gevolgen van destijds getrok-
ken koloniale grenzen (zie b.v.  Biafra).  De wezenlijke oplossing van een 
dergelijk probleem is niet te vinden zolang er nog langs liniaaltjes grenzen 
worden getrokken. 90  De ontwikkeling van de Derde Wereld 
Het kernprobleem hierbij is het bereiken van een ekonomie (zowel in de 
primaire, de secundaire als de dienstensektor) van een vergelijkbaar ont-
wikkelingsniveau in alle regio's van de wereld. Dat betekent op dit ogen-
blik dat de industrialisatie van de Derde Wereld centraal moet staan. Die 
industrialisatie zal vanuit het kapitalisme niet of onvoldoende op gang 
worden gebracht. De expansie en de kontinuiteit van de partikuliere 
onderneming staan immers het wegvallen van afzetgebieden en het ont-
staan van konkurrerende industrieën daarginds, als gevolg van deze in-
dustrialisatie, in de weg. De huidige ontwikkelingspolitiek van het Westen 
is in hoge mate protektionistisch t.a.v. het eigen bedrijfsleven zoals o.a. 
blijkt uit de rol van de Europese Gemeenschappen. De huidige ontwikke-
lingshulp heeft overwegend de funktie van het in stand houden van onge-
lijkheidsstrukturen, zowel in de gevende als in de ontvangende landen. 
Dezekomt dan ook hoofdzakelijk ten goede aan de bovenlagen hier en 
in de Derde Wereld. 
Dat betekent dat een sociale omwenteling - niet alleen in de arme landen, 
maar ook in het rijke Westen - een noodzakelijke voorwaarde is voor een 
juiste ontwikkelingspolitiek. Op deze wijze  wordt de Derde Wereld de ba-
sis gegeven, van waaruit zij haar eigen ekonomische groei in een redelijk 
snel tempo zal kunnen bewerkstelligen. Hoe we het echter ook wenden of 
keren, wij - inwoners der rijke landen - zijn op mondiaal niveau de uitbui-
ters. 
In dit verband mag niet vergeten worden, dat er diverse mechanismen ope-
reren die deze uitbuitingssituatie versluieren. Een van deze mechanismen 
is de zogenaamde ontwikkelingshulp. Dat de welvaartsverschillen tussen de 
rijke en arme landen eerder toe- dan afnemen, wordt door velen dikwijls 
verklaard door te wijzen op de lange tijd, die vele infra-strukturele investe-
ringen en de verandering van bestaande sociale strukturen en waardepa-
tronen kosten. 
Ongetwijfeld zit hierin een kern van waarheid. Wat er echter niet bij ge-
zegd wordt, is, dat er vanuit het noorden processen op gang gebracht dan 
wel in stand gehouden worden, die de ontwikkelingshulp meer dan kom-
penseren: 
- de kapitaalshulp wordt meer dan gekompenseerd door rente en terugbe-
taling op oude leningen en de wegvloeiende winsten; 
- de verhouding tussen de prijzen, die betaald worden voor de exportpro-
dukten der arme landen enerzijds en die der rijke landen anderzijds, ver-
toont de tendens te verslechteren ten nadele van de arme landen; 
- de uitbreiding van de agrarische produktie der arme landen wordt belem-
merd doordat men in de rijke landen allerlei substituten uitvindt ter ver-
vanging van de exportprodukten uit de arme landen (rubber, suiker), of doordat men de toegang van diverse produkten van de arme land 
markten der rijke landen berlemmert ter bescherming van de eigen bedrijfs-
takken (EEG! ); 
- de zogenaamde kennisoverdracht wordt steeds meer gekompenseerd door-
dat hoog gekwalificeerde krachten uit de arme landen gelokt worden om 
te gaan werken in de rijke landen; 
- de br oodnodige sociaal-strukturele verandering in de ontwikkelingslan-
den wordt mede tegengehouden door ekonomische en/of militaire inter-
venties vanuit de rijke landen ter ondersteuning van de heersende minder-
heidsgroepen dan wel veiligstelling van eigen belangen (Zuid-Amerika, 
Suriname, blokkade van Cuba, Vietnam  etc.).  
Om uit het slop te raken zijn twee zaken essentieel: Allei eerst dat iedereen 
in de ontwikkelingslanden én in de rijke landen zich deze uitbuitingssitua-
tie bewust wordt. Daarnaast is het noodzakelijk dat de ontwikkelingslan-
den eendusdanige machtspositie opbouwen door o.a. een toenemende bun-
deling van krachten, dat het mogelijk wordt een rechtvaardiger verdeling 
af te dwingen. Dit wordt echter in hoge mate belemmerd door interne uit-
buitingssituaties in diverse arme landen. 
Daarnaast ook door de onderlinge belangentegenstellingen, welke onder 
andere gevoed worden door bilaterale ontwikkelingshulp en partiële allian-
ties tussen rijke en arme landen(het Koninkrijksstatuut van Nederland, 
Suriname en de Nederlandse Antillen, de associatie met de EEG, het Britse 
Gemenebest) en vooral de vele gevallen van rechtstreekse ekonomische 
afhankelijkheid van de Verenigde Staten (vooral Latijns Amerika en een 
belangrijk deel van Z.O. Azië). 
Deze overwegingen brengen de PSP tot konkrete stellingname op het ter-
rein van de ontwikkelingspolitiek, waarbij het duidelijk moet zijn, dat niet 
alleen de omvang van de bijstand vergroot moet worden, maar dat de aard 
van die bijstand nog belangrijker is. Onze eisen zijn: 
- Het bevorderen van medefinancieringsprojekten en andere technische 
hulp, die in die landen een bijdrage kunnen geven aan de bewustwording 
dat een strukturele aanpak van de ongeljkheidsmaatschappij daarginds 
nodig is. 
- Meer nadruk op deze hulpverlening en minder op betalingsbalanshulp. 
- Meer multilateraal dan bilateraal, althans voorzover de multilaterale 
hulp niet neerkomt op hulp vanuit een kleine kiub van rijke kapitalistische 
landen. 
- Steun aan grondstoffenovereenkomsten en handelspolitieke ontwikkelin-
gen (o.a. een algemeen preferentiestelsel) die de positie van de ontwikke-
lingslanden op de wereldmarkt verbeteren. 
- Steun a fonds  perdu;  geen steun in de vorm van leningen. 
- Beperking van de rol van het westelijke bedrijfsleven, voorzover deze wezenlijk de uitbuitingsverhouding kontinueert. 
- Bevordering van die hulp, die meer aan de gehele bevolking van het ont-
vangende land dan aan een kleine bovenlaag ten goede komt. 
- Stopzetting van de hulp aan die regiems, die mede door deze hulp in staat 
worden gesteld tot het voeren van een onmenselijke binnen - en ook bui-
tenlandse politiek. 
- Belangrijke vergroting van de UNICEF-bijdrage. 
- Zwaartepunt op steun aan socialistische of naar het socialisme tenderende 
experimenten. Dat betekent dat de koncentratielanden daarheen moeten 
verschuiven. (Van de huidige koncentratielanden is alleen Tanzania aan-
,vaardbaar). 
Bij enkele ontwikkelingslanden hebben wij de volgende standpunten: 
Zuidelijk Afrika 
Bestrijding van het blanke minderheids-regiem in Zuid-Afrika (inklusief 
het geannexeerde Zambia), Rhodesië, Angola en Mozambique. 
Bestrijding van het Cabora Bassa-projekt dat ten doel heeft, door verdrij-
ving van de autochtone bevolking en vestiging van een miljoen Portugezen, 
een bijdrage  te leveren aan het wit houden van Zuidelijk Afrika. 
Zuid-Oost-Azië 
Volledige afwijzing van de interventie-politiek van de Verenigde Staten in 
Vietnam, Laos, Cambodja en Thailand. 
Hereniging van Vietnam op basis van de akkoorden van Genève van 1954. 
Erkenning, door Nederland van Noord-Vietnam en Noord-Korea. 
Indonesië 
Bestrijding van alle steun aan het huidige bloedige regiem, dat voor een 
groot deel verantwoordelijk is voor de massamoorden van de laatste ja- 
ren met name stopzetting van de zogenaamde 'ontwikkelingshulp ,  die 
binnen dit systeem alleen aan kleine groepen ten goede komt. Terugdraaien 
van de huidige situatie waarin Indonesië voorpost van het Amerikaanse 
en Japanse imperialisme dreigt te worden. 
Latijns Amerika 
Cuba 
Kritische steun aan het Cubaanse experiment door de boycot te doorbre- 
ken en relaties op allerlei gebieden aan te knopen. 
Peru 
Steun aan de anti-imperialistische aspekten van de huidige politiek. Chili 
Kritische steun aan het socialistische experiment  Allende.  63  
Brazilië 
Scherpe bestrijding van de onmenselijke diktatuur met zijn  vazaistatus 
t.o.v. de Verenigde Staten. 
Suriname en de Antillen 
Onvoorwaardelijke onafhankelijkheid door beëindiging van het Statuut. 
Integratie in het Caraibische gebied. 
Steun aan socialistische ontwikkelingen die de rol van het Amerikaanse 
imperialisme beëindigen. 
Steun aan eigen aluminiumproduktie in Suriname. 
Ontwikkeling van de landbouw in Suriname in handen van de bevolking 
zelf. 
Midden-Oosten 
De PSP zal bij de bepaling van het beleid uitgaan van de volgende over-
wegingen: 
- Het 'Israëlisch-Arabische geschil' (d.w.z. het geschil tussen de staat Israël 
enerzijds en de Arabische-landen-anderzijds) is in de periode, die verstreek 
sinds de juni-oorlog, meer en meer gebleken te zijn wat het sinds 1917 al 
was: het Zionistische/Palestijnse konflikt. De oorsprong en de kern van 
het konflik-t is de geslaagde poging een Joodse staat te stichten in Palestina, 
tegen de wil van de meerderheid van de bevolking: de Palestijnse Arabie- 
ren. -. - 
- De Zionistische struktuur van de staat Israël is in strijd met het zelfbe-
schikkingsrecht en de fundamentele belangen van beide groepen. Deze 
Zionistische struktuur omvat o.a. de opTatting dat de staat Israël de 
soevereine staat is van het Joodse volk, de wet op de terugkeer ter bepaling 
van het grondgebied van de staat Israël en de weigering om de Palestijnse 
vluchtelingen te laten repatriëren. Deze struktuur houdt de blijvende 
onderdrukking van de Palestijnse Arabieren in en maakt dus een bestaan 
in vrede en veiligheid van de Joodse Israëli onmogelijk. 
- Zowel de oorsprong als het voortbestaan van de Zionistische staat Israël 
zijn direkt verbonden met de internationale ekonomische machtsstruk-
turen, zoals die zich in het Midden—Oosten ontwikkeld hebben. Evenzo 
is de heersende sociaal-ekonomische orde van de Arabische landen - feo-
daal of 'Nasseristisch' van aard - direkt verbonden met deze strukturen. 
Onder 'Nasserisme' wordt die machtsstruktuur verstaan, die gekenmerkt 
wordt door een overheersing van sterk nationalistische tendensen uit de 
burgerij. Vaak worden deze tendensen vertegenwoordigd door nationa-
listische groeperingen uit het leger. 64 
- De voorwaarde voor een wezenlijke oplossing van het Zionistische! 
Palestijnse konflikt is een sociale omwenteling in het gehele Midden-
Oosten. Dit impliceert het verbreken van de afhankelijkheidsrelaties met 
de internationale machtsstrukturen. 
- Een Amerikaans-Russische afspraak tot oplossing van het konflikt (lees: 
ter verdeling van het Midden-Oosten in invloedssferen) kan slechts weinig 
verandering brengen in de sociaal -ekonomische machtsstrukturen en dus 
de politieke status-quo; en is daarom in strijd met de fundamentele be-
langen van de gehele bevolking van het Midden-Oosten. 
- Elke benadering van het konflikt, waarbij voorbijgegaan wordt aan het 
zelfbeschikkingsrecht van de Palestijnse Arabieren, is noodzakelijk on-
vruchtbaar. Evenzo dient het zelfbeschikkingsrecht van de Joodse be-
volking van Israël door de Palestijnen erkend te worden. 
- Het zelfbeschikkingsrecht van de Palestijnse Arabieren omvat het recht 
op terugkeer naar de door hen in 1948 verlaten gebieden en hun recht om 
na terugkeer samen met de Palestijnse Arabieren van Israël en van de in 
1967 bezette Palestijnse gebieden,zelf uit te maken hoe hun toekomstige 
politieke status zal zijn. 
- Het zelfbeschikkingsrecht van de Israëlische Joden omvat het recht op 
behoud van sociaal-kulturele identiteit, in een staatsverband - welk dan 
ook - dat een bestaan in vrede en veiligheid waarborgt. 
- Door middel van b.v. een referendum onder de betrokkenen kan wor-
den vastgesteld, welke staatsvorm in de toekomst gewenst wordt. 
Dit kan zijn een eenheidsstaat, een binationale staat, een federatie of 
twee autonome staten. De betrokkenen zullen in gemeenschappelijk 
overleg tot een billijke schikking moeten komen. 
- Als eerste stap naar een oplossing van het konflikt dienen de in 1967 be-
zette gebieden te worden ontruimd en de Egyptische en Syrische gebieden 
te worden teruggegeven aan Egypte en Syrië. De  Gaza-strook en de West-
oever dienen voorlopig onder VN-beheer te worden gesteld. 
- Zolang de bezette gebieden niet zijn  ontruimd, dienen alle maatregelen 
van de bezettende macht, die leiden tot wijziging van de status van deze 
gebieden, achterwege te blijven. 
- De vluchtelingen die tijdens de juni-oorlog van 1967 de door Israël bezet-
te gebieden hebben verlaten, dienen onverwijld i n de gelegenheid te wor-
den gesteld naar hun vroegere woonplaatsen terug te keren, 65 
Over de NAVO, de west e- 
lijke bewapening en de 
veiligheid in de wereld. De funktie van de NAVO is het verdedigen en het stabiliseren van het kapi-
talistische produktiesysteem. Dit blijkt vooral uit: 
a. het feit dat wapens van NAVO-landen uitsluitend tegen sociale verande-
ringen in de Derde \erèld zijn gebruikt; 
b. de interne gerichtheid van de NAVO (Griekenland); 
c. het bestaan van het militair-industriële complex. 
De stabiliseringsfunktie is die van het uitwijken naar een verspillingsfunktie i 
is die van het uitwijken naar een verspillingsproduktie in een ekonomie 
die zijn overproduktie kwijt moet. 
De gedachte dat de NAVO-landen de menselijke  vrijheden zouden verdedi-
gen, wordt ontkracht door o.a. de lidmaatschappen van Portugal en Grie-
kenland en de rol van voormalige Hitler-officieren in de NAVO. 
Wat de vijftien leden van de NAVO gemeen hebben, is niet de staatkundige 
demokratie maar het systeem van het privé-bezit van de produktiemidde-
len. 
De gedachte dat de NAVO vrede en veiligheid zou verdedigen, wordt ont-
kracht door de feiten dat bewapening op den duur juist oorlogverdorza-
kend is. Leden van de NAVO zijn  iii  talloze oorlogen betrokken geweest 
of nog betrokken; bovendien is het wellicht kleinere risiko van een nukleai-
re oorlog toch veel gevaarlijker dan het grotere risiko van een konventione-
le oorlog. Verder is de koppeling van de begrippen vrede en veiligheid niet 
zonder meer juist. Vergroting van de veiligheid in de zin van bescherming 
van de territoriale integriteit kan gemakkelijk ten koste gaan van het be-
houd van de vrede. Het feit dat diverse NAVO-landen, waaronder Neder-
land, naast hun bewapeningspolitiek een politiek van ontspanning t.o.v. 
het Oosten proberen te voeren, bewijst dat de regeringen zelf betwijfelen 
of het militaire apparaat wel zo dienstig is aan de doeleinden van vrede en 
veiligheid. 
In deze tijd van N-, B- en C-wapens is de bewapening ongeschikt geworden 
voor elk doel, zelfs voor agressie. De oude bezwaren die altijd tegen het 
militarisme hebben bestaan (oorlog lost geen problemen op en legt de 
kiem voor nieuwe oorlogen; de echte schuldigen worden meestal niet ge-
troffen, vele onschuldigen wel; het militarisme tast alle waarden van 
menselijkheid aan; het ondergraaft de vrjhek, en dwingt in diktatoriale 
kaders; de bewapening slokt kapitalen op die voor konstruktieve doeleinden 
kunnen worden gebruikt) hebben als het ware een nieuwe dimensie gekre-
gen door de massa-vernietigings-middelen.Bovendien is met de verfijning 66 
van de militaire technologie het verschil tussen defensieve en offensieve 
bewapening nog dubieuzer geworden dan het altijd al was. De bewapenings-
wedloop gaat onverminderd door met, op het gebied van de kernwapens, 
o.a. de anti-raket-raket  (ABM)  de MIRV en de  FOBS.  De technische 
ontwikkeling in de richting van een steeds grotere precisie bij  het richten 
van raketten met kernladingen zet de theorie van het zogenaamde machts-
evenwicht op steeds lossere schroeven, zoals ook gebleken is bij de onder-
handelingen over de beperking van de strategische wapens (SALT). 
T.a.v. de ontwapening, die iedereen zegt na te streven, bestaan er twee 
principiële uitgangspunten, ni. de stapsgewijze multilaterale, gekontroleer-
de ontwapening en de onmiddellijke  unilaterale en ongekontroleerde ont-
wapening. Degenen die het tweede afwijzen  en wel het eerste nastreven, 
nemen dus uiteindelijk genoegen met een totaal ontwapende wereld waar-
in de potentiële vijand toch wellicht het een en ander achter de hand 
houdt. Dit wordt vooral duidelijk wanneer men bedenkt dat de in beteke-
nis toenemende B-wapens, noch wat betreft hun ontwikkeling, noch wat 
betreft hun produktie, noch wat betreft hun opslag, effektief kunnen wor-
den gekontroleerd. Nog daargelaten in hoeverre dat werkelijk goed kan ge-
beuren m.b.t. kernwapens. Men accepteert dus een situatie waarin men 
een wellicht ongefundeerd vertrouwen in de eventuele tegenstander moet 
stellen. Dan is het verstandiger om de andere weg van ontwapening te 
volgen, waarin een zelfde risiko zit, maar waarbij we een langere periode 
van onderhandelingen overslaan, tijdens welke herhaaldelijk het gevaar 
van de grote wereldramp zich zal voordoen. De mensheid, wier vernieti-
ging op het spel staat, zal deze betrekkelijk korte tijdspanne, door Von 
Weiszëcker aangeduid met de term 'Gnadenfrist', snel en effektief moeten 
gebruiken. 
DE FUNKTIE VAN HET SOCIALISME 
Het socialisme is geen middel tegen alle kwalen, maar kan worden be-
cehouwd als essentiële vnnrwaarde voor de oplossing van een aantal pro-
bleemcomplexen. In een wereld met een aantal kapitalistische staten of 
statenblokken zal de oorlogskans altijd groot zijn, omdat de nationale over-
heden, als funktie van kapitalistische belangengroepen, de oorlog als meto-
de in hun konkurrentiestrijd zullen handhaven. In een wereld, die geheel 
socialistisch is, zullen weliswaar niet alle belangentegenstellingen verdwe-
nen zijn,  maar de belangrijkste, gebaseerd op het privébezit van de produk-
tiemiddelen, wel. Socialisatie is een begrip dat internationaal moet worden 
gehanteerd. 
In de huidige situatie, waarin de tweegrote machten in hun eigen invloeds-
sferen betrekkelijk ongestoord kunnen optreden tegen ontwikkelingen die 25  
zij ongewenst achten, kunnen zij zich daarbij beroepen op de militaire 
dreiging van het andere blok. Juist het bestaan van de twee grote militaire 
blokken maakt dus mogelijk dat binnen beide de, in vele opzichten onge-
wenste, status-quo kan worden gehandhaafd. Dit is mede een reden 
waarom de PSP zich tegen de blokpolitiek keert. 
Maar het afwijzen van de status-quo kan op een wijze gebeuren, die een 
gevaar voor de wereldvrede inhoudt. Voor dit dilemma gesteld, kiest de 
PSP voor een afwijzing van de status-quo (althans de vele negatieve 
aspekten daarvan), maar zonder daarbij middelen te accepteren, die het 
voortbestaan van de meflsheid in gevaar brengen. Dit standpunt houdt 
in: 
1. kritische steun aan alle bevrijdingsbewegingen die zich richten tegen 
staatkundige en/of ekonomische overheersing door buitenlandse mach-
ten; 
2. kritische ondersteuning van de binnenlandse strijd tegen de staatkun-
dige en/of ekonomische overheersing van een volk door een binnen-
landse machtselite; 
3. optimale bevordering van de rechten van minderheden. 
Hieruit vloeien o.a. de volgende PSP-standpunten voort: 
De Verenigde Naties 
Deze organisatie kan uitgroeien tot het internationale orgaan van rechts-
sprekende en rechtsorde handhavende bevoegdheid, maar dan is nood-
zakelijk dat het niet meer het belangenorgaan van de grootmachten 
van West en Oost is. Eerste voorwaarde is de verwerkelijking van het 
universele lidmaatschap. Dit houdt o.a. in de bezetting van de zetel 
van China door de Volksrepubliek (met een gewoon lidmaatschap van 
Taiwan) en de toelating van West-Duitsland, de DDR, Noord-Vietnam, 
Noord-Korea. 
Oost-West-verhouding 
Het voeren van een konsekwente ontspanningspolitiek. Het uittreden 
van Nederland uit de NAVO. Het deelnemen aan een Europese veilig-
heidssysteem, maar onder vermijding van: 
1. het opereren van dit Europa ten koste van en tegen de Derde We-
reld (inklusief China); 
2. de handhaving van de status-quo; 
3. een terugval in de militaire strategie op de massale vergeldingskon-
ceptie. 
Om deze gevaren te ontlopen, moet deze Europese veiligheidskoncep-
tie niet over de hoofden van de mensen heen door NAVO en War-
schau-Pakt in elkaar geknutseld worden. Erkenning van de DDR en van de Oder-Neisse-grens en de andere gren-
zen in Centraal-Europa. 
De PSP begroet de verdragen die tussen de BRD en de USSR en de 
BRD en de VR Polen zijn afgesloten. Zij onderkent dat het hierdoor 
voor de BRD moeilijker  wordt openlijk agressief op te treden. Zij ziet 
het tot stand komen van dergelijke verdragen als belangrijke instrumen-
ten in de strijd tegen de westerse bewapening. 
Op grond van het bovenstaande eist de PSP, behalve de reeds genoem-
çle eisen: 
- de verwijdering van alle buitenlandse troepen en wapens uit Neder-
land; 
- volledige ondertekening en uitvoering van het non-proliferatieverdrag 
en het kernstopverdrag; 
- vermindering van de bewapeningsuitgaven; 
- aanknopen van betrekkingen met alle socialistische landen op basis 
van wederzijdse erkenning (dus volledige erkenning van en het aankno-
pen van diplomatieke betrekkingen met de DDR, de DRy, de DR 
Korea, Albanië  etc.);  
- opheffing van, c.q. uittreding van Nederland uit de NAVO, EEG,  etc.  
omdat juist deze organen (die organen van de monopolies zijn) de 
vreedzame ontwikkeling in de wereld in de weg staan en een voort-
durende afbraak van de demokratie betekenen; 
- toelating DDR, DRY, DRK, Albanië, VR China  etc.  tot VN en soort-
gelijke organen; 
- ongewenstheid van verandering in de status van Cyprus. 
Met nadruk wil de PSP erop wijzen, dat het verwezenlijken van alle 
bovengenoemde eisen en ontwikkelingen op geen enkele manier het 
instandhouden en ondersteunen van imperialistische en fascistische re-
geringen betekent. Zij ondersteunt daarentegen bij  voortduring het ver-
zet van de werkende bevolking tegen de imperialistische klasse. 
Zij is echter van mening dat bovenstaande eisen en ontwikkelingen be-
langrijke voorwaarden scheppen voor het sukses juist van dat verzet 
van de werkende bevolking. In de huidige periode is het behoud van 
de vrede daarvoor immers de belangrijkste voorwaarde. Als de vrede 
kan worden behouden, werkt de tijd in het voordeel van het socialis-
me. IaE 
De PSP acht de militaire defensie die zijn bestaansgrond vindt in de 
gedachte van het de vrede bevorderende machtsevenwicht: immoreel, 
ondoelmatig, verspillend, schadelijk voor de welvaart en voor de psy-
chische volksgezondheid. - 
Bovendien heeft zowel het nationale militaire apparaat als het NATO-
verdrag een binnenlandse taak: het onderdrukken van demokratisch 
volksverzet tegen het kapitalisme zodra het parlementaire stelsel niet 
meer bruikbaar blijkt te zijn voor het handhaven van de status-quo. 
Een leger, en in sterker mate een beroepsleger, betekent een voortdu-
rende bedreiging voor de vrijheid en de demokratie, zoals in Grieken-
land reeds bleek. 
Tegen de in elke samenleving ingebouwde gewelddadigheid, die naar 
buiten komt als bestaande (machts)verhoudingen worden bedreigd, 
moet een bescherming opgebouwd worden die enerzijds die verhou-
dingen niet ongemoeid laat, doch anderzijds gericht is op minimalise-
ring vanhet geweld. 
Die minimalisering wordt principieel bevorderd door een maximalise-
ring van demokratie, wordt praktisch bevorderd door het ontwikkelen 
van geweldloze strijdmethodes. 
De PSP wenst voor de komende tijd de realisatie van de volgende  pun  
ten: 
1. Nederland uit de NATO, de NATO uit Nederland. Alle buitenlandse 
bases en opslagplaatsen voor wapens, waaronder atoomwapens, moeten 
opgeheven worden omdat ze, in plaats van Nederland te beschermen, 
het land maken tot een schietschijf voor een eventuele agressor die een 
eerste klap wil uitdelen, of voor een terugklap van een mede van ons 
grondgebied aangevallene. 
2. Afbraak van het defensiebudget en het gehele leger, zowel v.w.b. 
een beroepsleger en/of bestaande uit dienstplichtigen. In het algemeen 
het wegnemen van iedere aktiviteit die een agressor zou uitdagen, 
respektievelijk uitlokken. 
3. Mentale en materiële voorbereiding op een niet-militair geweldloze 
verdedigingstechniek en -taktiek door: 
a. het inschakelen, d.m.v. kursussen, radio, 1V, pers ed., van de gehele 
bevolking, dus niet alleen mannelijke dienstplichtigen; 
b. het leren van de organisatie van massale werkstakingen, respektieve- 70  
lijk langzaam-aan-akties; 
c. het aanleren van boycot en andere non-kollaboratie-aktiviteiten; 
d. het uitwerken van geweldloze verzets- en sabotage-technieken, b.v. 
het ontregelen van de kommunikatie; het scheppen van wanorde in 
de administratie; het verwijderen  van naamborden, straatnamen, 
huisnummers; het vernietigen van bevolkingsregisters; 
e. het voorbereiden van een illegale pers en radio en van een onder-
duiksysteem; 
f. de PSP geeft steun aan alle geweldloze akties binnen en buiten het 
leger, die tot doel hebben de strijdkrachten te ondergraven; 
g. het voorbereiden van een nationale produktie- en distributie-organi-
satie voor tijden van vreemde overheersing. 
4. De BB, zijnde een verkapte militaire organisatie, moet vervangen 
worden door een doeltreffende rampenorganisatie, welke te allen tijde 
ingezet moet worden. Bovendien bereidt deze zich mede voor op de 
onder punt 3 genoemde taakstelling en valt in oorlogstijd bij een even-
tuel bezetting uiteen in sabotage-groepen. De PSP blijft zich verzet-
ten tegen de overigens onmogelijke taakstelling de bevolking tegen 
atoombommen en ander geweld te beschermen. 
5. Internationaal bekendheid -geven aan de ontwikkelde afweermecha-
nismen om er geen misverstand over te laten bestaan hoe onwelkom 
een vrijheidsberover is. 
6. Het instellen van een ministerie voor vredesvraagstukken. Dit mini-
sterie zou kunnen samenwerken met het polemologisch instituut en 
het instituut voor vredesvraagstukken. 
7. De PSP is tegen inbeslagneming van natuurgebieden voor defensie. 
Om te beginnen moeten in de zomermaanden alle terreinen voor het 
publiek toegankelijk zijn. Daarnaast moeten blijvende vernielingen aan 
de begroeiing worden verboden en zullen burgerlijke kommissies hierop 
voortdurend toezicht houden. 
8. Het in eerste instantie mogelijk maken van dienstweigeren op zowel 
ideële, godsdienstige en politieke gronden, zonder daarvoor plaatsver-
vangende dienst te moeten doen. Degenen die dan toch nog in mili-
taire dienst willen, dienen een normaal salaris te krijgen. 
In de diskussie over sociale dienstplicht voor meisjes (onder het mot-
to: gelijke rechten, dan ook gelijke plichten) stelt de PSP zich op het 
standpunt dat sociale dienstplicht voor meisjes afgewezen moet wor-
den. Daar in de huidige situatie meisjes minder onderwijs ontvangen 
dan jongens, zouden jaren van sociale dienstplicht hen in een - nog on-
gunstiger situatie plaatsen. Het tekort aan personeel in de verzorgende 
beroepen dient niet opgeheven te worden door sociale dienstplicht 
voor meisjes, waardoor een toevloed. van goedkope arbeidskrachten 
ontstaat, maar door verbetering van lonen en andere arbeidsvoorwaar- den. Sociale dienstplicht zal een rem op verbetering van lonen en an-
dere arbeidsvoorwaarden in de verzorgende beroepen betekenen. Bo-
vendien onderstellen verzorgende beroepen toewijding en geen dwang. U. 
Dit verkiezingsprogram werd vastgesteld in de Buitengewone Algemene Ledenvergade-
ring van de PSP op 9 en 10 januari 1971. ZL iYJL.I•J[I 
A 
ABW 15 
AOW 15,55 - 
Achtergehouden gebieden 14,29,56,57 
afvloeisngsmaatregelen 28 
aktie voorwaarden 8 
—en pressiegroepen 5,27,54,58 
akties en mogelijkheden 9,13,24,27,69 
Albanië 68 
algemene middelen 12,40 
Angola 62 
anti-kapitalistische strukturen 4 
arbeid 14,16,28,37,51 
arbeid - part-time 16,47 
arbeiders 70 
arbeiderszelfbeheer 9 
arbeidsinspektie 16 
arbeidsovereenkomsten 15,16 
arbeidsproces 14,50 
arbeidstijd - 16,29 
arbeidsvrijetijd 16,17 
B 
BB 70 
bedrijfsbezetting 13 
bedrijfsinkrimping 11 
bedrijfsleven 9,10,12,14,17,31,32 
bedrijfspensioenfondsen 13 
bedrijfssluiting 11,12,14 
bedrijven —kontrole op 11 
bejaardenbeleid 25,43,54 
belastingen 11,26,32,35 
België 58 
bestuursopbouw 3,18,36,40 
bevolkingsbeleid 22,25,34 
bevolkingsregistratie 20 
bevrijdingsbewegingen 57,67 
bewapening 65,66,68  
Biafra  59 
BLO 46,48 
bodemschatten 10 
Brazilië 63 
Brits Gemenebest 61 
buitenlandse politiek 56 
buitenl. arbeidskrachten 10,19,24 
buitenparlementaire strijd 
-Zen aktie 3,5 
C 
Cabora-Bassa-projekt 62  Cambodja 62 
Canada 58 
centraal-ekonomisch plan 9 
Chili 63' 
China 67,68 
Comecon 59 
Cuba 61,62 
Cyprus 68 
D 
DDR 67,68 
defensie 69 
demokratie 3.618,44,57,65.68 
demokratie in het bedrijf 9,10,1 t 
demokratisrring v/d gezond- 
heidszorg 34 
demokratisering v/h onder- 
wijs 44,49 
demonstratie 37 
Derde wereld- achtergehouden 
gebieden 56,57,59,65,67 
dienstplicht 70 
dienstplicht voor meisjes 70 
dienstverlenende sektor 30,60 
distriktenstelsej 18 
drugs 31,33,38 
F 
Echtscheiding 38,51 
Eerste Kamer 19 
egalisatiefonds voor werkne- 
mers 17 ekonomie 4,9,56,60 
ekonomische planning 12,30,31 
—struktuur 4,11,31,35,60,67 
Europa 67,68 
europese gemeenschappen 57,60,61,68 
europese veiligheid 67 
evenredige vertegenwoordiging 19 
F 
faillissementen 12 
filmkeuring 43 
financiën 35,61 
funkties 18,19 
fusies = konsentratie 14 
fusiewetgeving 10 
G 
geluidshinder 22,32 gemeenschappelijke voorzie- 
ningen 9,11,24,36,50 
gemeenschapsbeheer 9 
gemeentefinanciën 3643 
geweld 8,69 
geweldloze —niet-militaire 
technieken 69 
gewestelijke arbeidsburoos 16 
gezondheidszorg 33 
glijdende loonschaal 4 
Griekenland 58,65 
grond 9,21,24,2859 
grondwet en grondrechten 37.41 
H 
handel 9 
herinvesteringen 11 
hinderwet 32 
huurbescherming 25 
huurkoop 26 
Ierland 58 
Indonesië 62 
industrie 10,22,32,57,60 
inflatie  II  
informatie 18,31,40,51 
infra—struktuur 22 
inkomens-beleid 11,14,35 
internationale uitwisseling 48 
investering 9,29 
J 
Japan 62 
jeugdbeleid 17,43,54 
juridische zaken 37  
K 
kapitaalbezitters 4,9 
kapitaalsvlucht 13 
kapitaalsvoorzieningen 9,36,60 
kapitalisme 56,58,59,69 
kapitalistische struktuur 3,28,31,42,66 
keuring van waren 12 
kiesstelsel—kiesrecht 5,6,18,19 
kinderbescherming 38,54 
kinderbijslag 15 
kleine zelfstandigen 13 
kollektieve voorzieningen 11,36 
kommunikatie 18,40,70 
kommunisme 56,58 
konsentratie van kapitaal 10 
konsentratie van macht 10 
k. binnen het bedrijfsleven 10,13,14 
konsument 10,12,41 
konsumptie 10 
konventionele oorlog—wapens 65 
koöperatieve samenwerking 13,28 
kraken 8,27 kreativiteit 42 
kredietverlening 14 
krot-opruiming 25 
kultuur 42 
kunstenaar 42,43 
landbouw 28,60 
Laos 62 
leerlingenstelsel lb  
leerplicht 16,47 
lonen (-verhoging,regeling,enz) 4,11,14,35 
M 
maatschappelijk werk 53 
—struktuurwijzigingen 3,4,13,44,61 
maatschappij-beschouwing 3 
macht 18,19,67 
man - vrouw 15,46,50 
meerderjarigheid 37 
midden- en kleinbedrijf 1 2,13,28 
Midden-Oosten 63 
milieuhygiëne 19,23,30,31 
milieu-ongelijkheid 45 
militarisme 65 
ministeries 19,31,38,70 
monarchie 19 
Mozambique 62 
N 
Namibia 62 
nationaal inkomen 35 
natuurgebieden 22,29,70 
NAVO 58,65,67,69 
neo-kapitalisme 4,6 
Noord-Korea 62,67,68 
Noord-Vietnam 62,67,68 
nucleaire oorlog - wapens 65 
0 
ombudsman 19 
ondernemingsraden 4,11,14 
onderwijs 30,37,40,56 
—kleuterscholen 47 
—basisscholen 31,46 
—voortgezet 47 
—beroepsopleidingen 49 
—universitair 49 
—partieel 17,47 
onteigening 9 
ontslag—recht 11,12,15,16 
ontwapening 66 
ontwikkelingssamenwerking 60 
—en saneringsfondsen 13 
openbaar vervoer 23 
openheid 18,22,32 
opleiding v/d arbeidskrachten 11 
opvangmogelijkheden voor 
jonge kinderen 34,43,46,5 0 opvoeding 17,31,42,50,51 subsidies aan organisaties/inst. 12,15,23,26,29 
overheid - taken van de 9.17,29,32 , 42,43,48,54 
Suriname en Antillen 59,61,63 
pacifistisch socialisme 4,8 
parlementair onderzoek 19 
- systeem 6,56,69 
PBO 28 
pensioenen 12,13.52,55 
—fonds 13 
—gerechtigde leeftijd 16,55 
pers 40,41,69 
Peru 62 - 
planologie 22 
politie 39 
politieke partijen 5,40 
- samenwerking 4 
-- strukturen 3 
- vorming 44 
pornografie 38,43 
Portugal 58,59,62,65 
privacy 18.20 
probleemgebieden (ekon.) 12 
produktie 9.10,14,29.31 
—middelen 9,28,45,65,66 
program 3,4,7,56 
prijzen 4,9,11,29,35,60  
psycho—hygiëne 31 
R 
radio 40,41,43.69 
Randstad Holland 22,23 
rechten - van de mens 37,50,52,5 5,67 
regionaal beleid m.b.t. ekon. 
struktuur 12 
reklame 10,12,31,33,41 
rekreatie 22,23,29,42 
Rhodesië 62 
roken 31,33 
ruimtelijke ordening 21,22 
samenlevingsvormen 24 
Schiphol 23,32 
scholing van arbeidskrachten 16,30,51 
school—adviesdienst 46 
seksualiteit 46,51 
sociale uitkeringen 14 
—voorzieningen 13,15,52 
- voorz. voor buitenl,arbeiders 10 
sociale wetgeving 15,16 
socialisatie 9,25,30,34,66 
socialisme 3,4,57,59,62,68 
socialistische maatschappij 4,42,44,59 
Sowjet-Unie 59,64,68 
sport 34,42,43 
staatsbedrijven 9 
staking 8,13,37 
steunverlening - ekonomische 9 
financiële 9,12,13,30 
studieloon en —toelagen 30,45,47 T 
Taiwan 67 
Tanzania 62 
Thailand 62 
transport 9 
Tsjecho-Slowakije 59 
TV 40,43,46,69 
Tweede Kamer - 19 
Unicef 62 
V 
vakantie 16 
vakbeweging 13 
veiligheidsdiensten 19 
verdeling van konsumptiegoed, 7,13 
Verenigde Naties 67,68 
Verenigde Staten v. Amerika 57,62,63,64 
verkeer 22,23 
verzekeringswezen 9,30 
verzorgende beroepen 51,55,70 
Vietnam 61 .62,68 
voeding 34 
volkshuisvesting 24 
volkstelling 20 
vorming 16,17,42,47,50 
vrede 37,65,68,69,70 
vrouw —de positie van de 15,16,35 
vrije loonpolitiek 14 
vrijheid 37,59,65 
w 
Warschau—pakt 59 
waterschappen 28 - 
welstandsgrens 15 
welvaart— nationaal 7 
welvaart - mondiaal 7,60 
werkgelegenheid 9,12,16,28.30 
werkende jongeren 16 
werkklassifikatie 15 
West-Duitsland - 67,68 
winsten - - - 11,12 
wonen - 25,37,42,50,55 
woniligburoos 27 
woningbouw 24,25,55 
woonvormen 24 
Z 
zeggenschap —van de arbeiders 4,9, 10 
ziektekostenverzekering 33 
zelfbeheer 11,14,28 
Zuid-Afrika 58,62 
Zuidelijk Afrika 62 
Zuid-Amerika 62 
Zuid-Oost-Azië 61,62 76 
INHOUDSOPGAVE: 
blz.: onderwerp: 
3 voorwoord 
9 ekonomie 
14 arbeid 
18 bestuur 
21 ruimtelijke ordening 
23 verkeer 
24 volkshuisvesting 
28 landbouw 
31 het milieu 
33 gezondheidszorg 
35 financiën 
37 juridische zaken 
40 kommunikatie en informatie 
42 kultuur en rekreatie 
44 onderwijs 
50 man en vrouw 
53 maatschappelijk werk 
56 buitenland 
65 over de NAVO, de westelijke bewapening 
en de veiligheid in de wereld. 
69 defensie 
73 trefwoorden 000000000 
000000000 
000000000 
000000000  
000000000 O00000000 00000000 ; 000000000 ...00000. 