'.
;~fj.',:I.'
j"::.
~~:.•..;:..~
;".,
"''''.",~-,.'"~'-.•-
PSP
waar het
om
goat
biideverkiezingen
Devalvanhetkabinet-Cals indenacht van13op14okto-
ber1966 isdeaanleiding totdeverkiezingen voor de
Tweede Kamer geworden. Dekern vanhetconflict tussen
KVP enRegering leekteliggen ineeningewikkelde reken-
som, maar deware aanleiding kwam daags daarna naar
voren indeperscommentaren entelevisieinterviews. Bij-
zonder verhelderend washetdueltussen Schmelzer, de
fractieleider vandeKVP, enMertens, devoorzitter van
hetNederlands Katholiek Vakverbond. Mertens kwarn tot
-voar eenkatholiek opdiepost -bijzonder opmerkelijke
uitspraken: DeKVP hadhetvoor deondernemersbelangen
opgenomen enterwille daarvan dekabinetscrisis gefor-
ceerd. Degoedkeurende schouderklopjes diedekatholie-
kefractieleider vandeliberale pers kreeg, bevestigden
dejUistheid vandeze mening, ookalschermde menvoort-
durend methetalgemeen belang. Maar werd hetonderne-
mersbelang nietoveral envanoudsher gecamoufleerd als
2-
hetalgemeen belang? Daaraan isnogniets veranderd. De
KVP zouzichdeuitspraak vaneenAmerikaanse president
eigen kunnen maken, dieluidde: "Wij zijnnoch voor de
rijke noch voor dearme man; wijzijnvoor defatsoenlij -
keman." Eencommentator voegde daar later aantoe:
"Amerika hadtwintig jaarnodig omteontdekken dathij
niets gezegd had."
Retiswelgebleken dathetNederlandse yolkgeen twintig
jaarnodig heeft omtoteendergelijk commentaar teko-
men. Oakindekringen vankatholieken enprotestanten
doorzien meer mensen danvoorheen hetbedrog methet
algemeen belang envragen zichafofhunbelangen bijde
confessionele partijen welveilig zijn. Wijvinden diteen
verheugend verschijnsel, want dealom gevraagde duide-
lijkheid indepolitiek ispasmogelijk wanneer deconfes-
sionele partijen leeglopen eniedereen kiest voor eenpar-
tijdieenkel enalleen vanpolitieke beginselen enbelangen
uitgaat. Maar waar moet menzijnvoor eenwerkelijk
progressieve politiek, waar zijndebelangen vandekleine
manveilig?
Een linkse koers isnodig inplaats van de
PvdA inderegering
Toen deklaarwakkere zaakwaarnemers vandemiddelgro-
temaar vooral grote bezitters totdefrontale aanval op
deregering-Cals overgingen endeKVP debelangen van
dewerkende bevolking opzij zette voor diederonderne-
mers, heeft dePSPderegering gesteund. Bijalle·half-
slachtigheid uitdevoorgaande maanden wasderegering
opdatmoment devoorzichtige verdedigster vandekleine
man. Desondanks ishetgoed -enzeker voor dePvdA-
leiding -zichteverdiepen indevraag oferin1965 wel
eenbasis wasvoor socialisten omaanderegering deelte
nemen. Haddeverkiezingsuitslag depositie vandePvdA
nietzozeer verzwakt datzijalleen voor hetdoor Vonde-
lingverrichte ondankbare werk inaanmerking kwam,
waarmee deministers uitdeandere partijen zichniet
wilden compromitteren?
NudePvdA welheeft deelg'enomen aanhetkabinet-Cals
komt hetgevoerde beleid ookvoor haar rekening. Enals
-3
wedatzozeggen, denken wenietalleen aandetweeslach-
tigewijze waarop defundamentele vraagstukken werden
aangepakt, maar ookaanschijnbaar mindel' belangl'ijke
gebeurtenissen dieechter zo'ngrote draagwijdte bleken
tebezitten, datzijsymptomatisch geacht moeten worden
voor zaken vanveelwezenlijkel' belang. Wehel'inneren
aanhetdoordrijven vanCals omhethuwelijk vanBeatrix
metClaus vonAmsberg inAmsterdam tedoen voltrekken,
aandewijze waal'op hijnazijnbezoek aanValkenburg de
pers deschuld gafvanzijnmoeilijkheden, aandewijze
waarop dePvdA tijdens degezagscrisis tussen bevolking
enpolitie inAmsterdam haar partijgenoot VanHallde
hand boven hethoofd hield entenslotte aandevernederen-
devertoning rond debrief dieNederhorst naar aanleiding
vandegoedkeuringswet aanverontruste geestverwanten
schreef over VonAmsberg, daarbij herinnerend aanhet
twijfelachtige gedrag vanDeQuay tijdens deoorlog, dat
zoveel afbreuk deed aandeverzetsgeest onder hetNeder-
landse volk..Juiste opmerkingen dieonder spijtbetuiging
weer ingeslikt moesten worden. IVlaar bijditalles geen
duidelijke uitspraak over demonarchie, noch vanuit prin-
cipieel democratisch, nochvanuit socialistisch standpunt.
Ookgeen scherp protest tegen hetplanomdegeldelijke
toelage aandekoningin meer danteverdubbelen. Zozou
menkunnen doorgaan. Hetgesol metdestudietoelagen
ligtnogvel'S inhetgeheugen. Endanhetgedoe rond de
oorlogsmisdadiger Lages. Hetparlement werd nietalleen
voor voldongen feiten gesteld, maar isookachteraf nog
steeds nietvolledig gei"nformeerd. Deze voortdurende
tweeslachtigheid enditterugwijken voor duidelijke uit-
spraken hebben geleid totdeeneconcessie nadeandere
aandebehoudende krachten, datwi!zeggen aanhendie
watzehebben nietalleen willen behouden, maar diedit
Hefst oaknogwillen zientoenemen.
Degedragslijn vandePSPwqrdt bepaald door haar prin-
cipes tenaanzien vandeoplossing vanmaatschappelijke
vraagstukken. Inhaar prak-tische politiek streeft zijuit-
sluitend datgene na,watinsocialistische zinwenselijk of
4-
aanvaardbaar is.DiliS eenduidelijk anderegedragslijn
dandievandePvdA. OfeenstapprincipieeLverantwoord
isvanuit democratisch ensoeialistisch standpunt w~egt
voor dePvdA minderzwaar danhetverIiezen ofwinnen '
vanstemmen, want pasna-de laatstewel zaer gevoelige
stembusneder laagbegannen dePvdA -leiding en-kamer ....
fractie zichschrap tezetten. Sterker nog:' hetleek er
zelfs opdatzijeenstapnaar links zouden willen doen '
juist ophetmoment datde oridernemers eenverdere stap
naar rechts probeerden, aftedwingen. Metnadruk zeggen
we,dit'1eek' hetgeval,tezijn,wantriiet principHHe over-
wegingen maar verkiezings9verwegingenzullen uiteinde'"
lijkbepalen ofdeleidinghet roernaar' rechts ofnaar links
wendt. Schreef dr..N.Cramer nietin'Socialisme enDe-
mocratie' (oktober 1966..),het theoretisch orgaan vande
PvdA: "Ophetogenblikwordt sterke aandranggeoefend om
linksaf teslaan. Ikgeloof nietineen dergelijke terugkeer
naar hetverleden ....Eenblik opde politi ekelandkaart
leert, daterterrechterzijde rijkere jachtvelden tevinden
zijn..."Enheeft DenUylnietalinhet verleden verkon-
digddatdeNederlands.e arbeiderermet degroeiellde wel-
vaart eenmiddenstandsideaaLopna ginghouden?Hierbij
diende dePvdAzich volgenshem aantepassen ensamen
metdeze middenstandsarbeider naarrechts door teschui-
Yen. Dezelfde verschuivingnaar rechts zienwe totuiting
komen inhetzichzonder meer aansluiten bijdeopvattin-
genvankapitalistische economen alsKeynes enGallbraith
-opvattingen engedachten, diejuist alswaardevolle bij-
dragen gebruikt zouden riloeten worden ineenspecifiek op
socialistischevormgevinggericht economisch denken.
Hoezeer wijwensendat desocialisten hetweer gaan win-
nenvandeverliehteliberalen inde,PvdA, defeiten heb-
beninmiddels weldUidelijkgemaakt datdeleiding inder-
daad uitgaat vanhetstandpunt,dat eraan derechterzijde
meer tewinnen valtdanaandelinkerzijde. Wijvolgen het
optreden vanoudennieuw links indePvdA metmetangst
enleedvermaak zoals hetblad'Links' schreef enevenmin
ishetwaar datvolg'ensonseen li:nkseoppositie indeze
partij metaanhetwoord>kan komen.Sinds kortkrijgt
menhetwoord inderdaad,maarons bezwaar· isdat er
nietnaar geluisterdwordt. Indeafgelopen 72jaar- de1-1
tijdvandeSDAP meegerekend -heeft zijnooit kans ge-
zienhaar stempel tedrukken opdepartijpolitiek inzijn
geheel. Niettemin wensen wijdesocialisten indePvdA
sterkte ensucces. Want alzienwijdePSPmomenteel als
deenige principieel socialistische partij inonsland, wij
verheugen onstochover deversterking vandelinkse
krachten buiten onze rijen. Wijmenen zeUs datalsde
linkse krachten indePvdA zichvrijer kunnen uiten en
ruimer bewegen, dithetgevolg isvanhetbestaan vande
PSP. Werd onze vreugde over deorganisatorische groei
engeestelijke rijping vandePSPtotdusverre getemperd
doordat delinkse krachten alseengeheel genomen de
laatste tijdkwantitatief gezien aandeverliezende hand
zijn, debezinning opendeverdiepjng vanhetsocialisti-
sche beginsel, nietalleen intraditioneel llnkse kring
maar ookvel"daarbuiten, lijktonseenlichtpunt eneen
kwalitaticve winst. WildePvdA echter werkelijk deste-
vennaar links wenden enkoers zetten naar eensocialisti-
sche samenleving, danzaldecommandobrug nieuw be-
mand nloeten worden.
Degrote partijen endegewone man
Retrommelt echter metalleen indePvdA. Depolitieke
verhoudingen inonslandbeantwoorden nietlangeI" aande
Inaatschappelijke probleemstellingen. IndeKVP klinkt de
roep on'1eenafzonderlijke katholieke arbeiderspartij. Ook
deliberale enprotestantse partijgelederen sluiten zich
nietzohecht alsweleer. Enerzijds achtdegewone luan
zijnbelangen nietmeer veilig bijdetraditionele partijen,
anderzijds zijnweblijkbaar hetpuntgenaderd waarop het
dekiezer begint tevervelen alseenonmondig kindtewor-
denbehandeld envoortdurend temoeten horen datdepro-
blenlen waar deregering voor staat veeltemoeilijk zijn
omdoor gewone mensen begrepen tekunnen worden. De
kiezer vaelt zichernietbijbetrokken, maar bUitengeslo-
tenengepasseerd. Menspreekt vaneengezagscrisis om-
datdekiezer genoeg krijgt vanhetbevoogden door politi-
cienvanderegentenmentaliteit del'regeerders.
Decrisis dieonslanddoormaakte, wasdaarom eendub-
belecrisis: eenregeringscrisis eneencrisis vanhetpar-
6-
tijwezen envanhetgezag, zeker bijdevijfgrote politie-
keorganisaties. Kwamen zijnietbijdevorige verkiezin-
geninZuid-Holland meteengezamenlijk manifest uiten
onderstreepten zijdaarmee zelfmethoezijinwezen tot
eenblokversmolten zijn? Retmeest opmerkelijke is
daarbij datookdePvdA zichmetdevierandere partij en
(KVP, VVD, CHU enAR)vereenzelvigde. Hetisachteraf
alseenfouterkend, maar dateendergelijke foutgemaakt
kanworden, isopzichzelf symptomatisch. Enhetfatale
voor depositie vanlinks is,datdePvdA voor deontevre-
denen indeandere viergrote partijen nietalseenduide-
lijkalternatief meer geldt, watdeontwikkeling naar links
schade berokkent voor zover dePSPhennietopvangt.
Indepolitieke crisis dieNederland mon1enteel doormaakt,
vormt dehouding vandejongeren eengeheel eigen facet.
Wemogen nietdefoutmaken deze jongerengeneratie te
verwarren metdievankortnadeoorlog. Hunblikisvaak
ruimer enmetindelaatste plaats isdithetgevolg vande
toegenomen mogelijkheid omtereizen envandewijze
waarap detelevisie degehele wereld metalzijnarmoede,
oakellende, onderdrukking engeweld indehuiskamer
brengt. Dehuidige jongerengeneratie gelooft nietindikke
woorden enligtmetinhetstofvoor hetgezag, maar zij
isvaak welpolitiek meer geihteress~erd danveleouderen.
Politiek danechter nietopgevat alseenparlementair
steekspel maar alshetprableem van001' logenvrede, van
honger enoverproduktie, vanarmoede enrijkdom opwe-
reldschaal.
Katholieke, protestantse enbuitenkerkelijke jongeren uit-
ten,ni~talleen buiten degrote politi ekepartijen maar
ookbi~en deKVP, PvdA, ARenCHU, hunontevreden-
heid. Overal heeft deoude leiding temaken metopposities
enontevreden jongeren. Inditlicht gezien enookgelet op
delogheid vanpartijpolitieke machtsverhoudingen inons
landmoet menaandealtijd nogkleine verschuivingen
naar uitgesproken rechts enlinks (helaas totnutoemeer
naar rechts dannaar links) bijdelaatste verkiezingen,
grote betekenis toekennen.
Wie profiteren van dewelvaart?
Omtotdewerkelijke kern vandekabinets- enpartijcrisis
tekomen, moeten wehierbij nietblijven stilstaan. Daar-
voor stappen wenaar desociaal-economische ontwikkeling
over. Aanalles watzichrond devalvanhetteam-Cals
afspeelde, liggen dezichverscherpende klassentegenstel-
lingen tengrondslag. Devoorzitter vanhetNederlands
Katholiek Werkgeversverbond constateerde datdecontac-
tenmetdevakbeweging dUidelijk slechter zijngeworden.
Deondernemers kwamen echter methetgroeien dersoci-
alewrijvingen metalleen opgespannen voetmetdevakbe-
weging, maar werden ooksteeds ontevredener over dere-
gering-Cals enachtten deze tenslotte geen bruikbaar in-
strument meer terbehartiging vanhunbelangen. Zijont-
hielden Cals verder hunsteun enlieten hemvallen, zijhet
zander vreugde, want degrate heren ziennietgraag een
regering zonder PvdA. Want wiekanerbeter vaorhende
werkende bevolking inbedwang houden enhetvuile werk
opknappen (zoals hetbeheer vanhetministerie vanfinan-
cH~n!) dandePvdA. Alshetechter nietanders kan, dan
zander haar. DeMoor heeft zijnpUcht gedaan, deMoor
kangaan.
Maar watisnuinwezen deoorzaak vanhetfeitdathetde
grote kapitaalbezitters nietnaar denvleze gaat? Ishet
deeldatzijvandenationale koek indewacht slepen de
laatste twintig jaarkleiner geworden? Geen sprake van.
Ditaandeel ispraktisch constant gebleven endekoek zelf
isaanzienlijk groter geworden dankzij degestegen ar-
beidsproduktiviteit. "Ret gemiddelde inkomen inNederland
ligt, invergelijking metdeonsomringende Westeuropese
landen, laag" schreef deNRC van22aktober 1966, hier-
meenogeens bevestigend watonsallang bekend was.
TVv'intig jaarlanghebben dekapitalisten dankzij de'bona
fide' endoor deregering 'erkende' vakbeweging, dieover
dearbeidsvrede waakte, eneenvolgzame PvdA, geprofi-
teerd vandepermanent laaggebleven lonen. Uitdehoogte
vandedividenden vielaldiejaren welaftelezen hoege-
zond hetklimaat hiervoor dekapitaalbezitters is.Toch
zaterzelfs voor deondernemers eenschaduwkant aan.
Doordat hetookdekleine enmiddelgrote bedrijven dank-
8-
zijdelagelonen voorspoediger gingdanhunbuitenlandse
collega's, zijnzijbijzonder gemakzuchtig geworden. Zij
geloofden hetwelenhadden geen haast metmodernisering
enopvoering vandearbeidsproduktiviteit. EnnuzitNe-
derland voor eendeelmeteenverouderde industrie. Dat
zienweindescheepsbouw. Eens onze trots, alconsta-
teerde Peter deGrote reeds datdeEngelsen wetenschap-
pelijker tewerk gingen enverder waren, isdescheeps-
bouw inhetambachtelijke stadium blijven steken. InJa-
panenZweden worden deschepen inseries gebouwd op
basis vaneenaantal standaardtypen. Daar maakt menge-
bruik vandemogelijkheden diedeautomatie biedt. En
Zweden, hetlandvandehoge lonen, kanblijkbaar concur-
reren metJapan, hetlandvandelagelonen. Methet
voortschrijden vandeautomatie drukt hetloonsteeds min-
deropdekostprijs. Watvoor descheepsbouw geldt, gaat
evenzeer opvoor detextielnijverheid. Ookhierishet
noodzakelijke onderzoek naar nieuwe vezels enweefsels
enhetinvoeren vannieuwe produktiemethoden achtergeble-
ven. Eenbijzonder treffend voorbeeld vanditachterblij-
venbijdetechnische mogelijkheden vormt ookdebouw-
wereld. Ennudoor delaksheid vandeondernemers de
Nederlandse industrie inmoeilijkheden raakt, wiemoet er
hetgelag betalen? Dearbeiders diealtwintig jaarhetof-
ferbrengen vaneenloondatlager ligtdanindeomringen-
delanden? Deondernemers vinden vanwelenhebben ook
openlijk gezegd dathetkabinet-Cals teveelconcessies aan
dewerkers deed. Zelfzijnzenietsentimenteel gebleken.
Dereorganisatie encentralisatie vanbepaalde bedrijven
endesluiting vaneenaantal zwakkere heeft reeds totont-
slagen geleid metaIletragiek diehieruit voor deouderen
voortvloeit. Wijzijnvanmening datheteromgaattever-
hinderen datdeondernemers enkapitaalbezitters opnieuw
hunproblemen oplossen tenkoste vandearbeiders. Maar
hoe?
Lonen enprijzen
Wijpleiten voor reEHe loonsverhogingen. Veel vanwatnu
loonsverhoging heet, isnietveelanders danaanpassing
aanhetstijgende prijspeil. Eenreele loonsverhoging is
-9
mogelijk door stijgende arbeidsproduktiviteit, oftenkos-
tevanwinsten endividenden. Zolang hetkapitalisme be-
staat, dienen weinieder geval optekomen voor eenbil-
lijker verdeling vandenationale koek, waarbij hetaandeel
vandewerkende bevolking groeit endatvandekapitaalbe-
zitter safneemt. Metnadruk verwerpen wijeentesim-
plistische voorstelling vanzaken over hetverband tussen
lonen enprijzen, alsof eenbepaald percentage loonsver-
hoging automatisch ookeenbepaald percentage prijsver-
hoging zoumoeten betekenen -alsof dusookdeinflatie
hetgevolg zouzijnvandeloonsverhogingen. Ditisalleen
aldaarom simplistisch omdat delonen slechts eendee1
vormen vandetotale kosten, eendeeldatindemoderne
industrie duidelijk detendens vertoont omaftenemen.
Bijeenmodern staalbedrijf zeUs tot1/10 deelvandeto-
talekosten! Loonstrijd isdaarom indeeerste plaats
strijd omeenbillijke verdeling vandenationale koek.
Dehoogte vandelonen ensalarissen isafhankelijk vanaI-
lehistorische factor ensamen, maar hetzwaartepunt ligt
opdedruk diedeindevakbeweging georganiseerde wer-
kers kunnen uitoefenen ophetevenzeer georganiseerde
ondernemersdom. Retisookvangroot politiek belang dat
deaandrang ophetloonfront toeneemt ende'bona fide'
vakbonden hunleden steeds moeilijker inbedwang kunnen
houden. Hoeverheugend detoenemende politieke belang-
stelling vanintelle.ctuelen enstudenten envooral vande
journalisten ookis,zonder degroeiende verzetsgeest on-
derdewerkers indebedrijven isiedere progressieve,
laatstaan socialistische, politiek totmislukking gedoemd.
Welishetdevraag ofhetvaststellen vanhetinkomen der
werkers geheel overgelaten moet worden aanvakbonden
enondernemersorganisaties, ofinuiterste instantie via
eenconflict. Metandere woorden, zijnwijvoor vrije of
geleide loonvorming.
Nuishetwelduidelijk, datineensocialistisch bestel een
socialistisch inkomens- enloonbeleid gevoerd zoumoeten
worden. Evenzeer ishetduidelijk, datinhethUidige ka-
pitalistische bestel ergeen totaal beleid bestaat, waarin
naast lonen ookprijzen, winsten endividenden metbinden-
devoorschriften enregelingen indehand worden gehou-
den.
10-
Vooralsnog isgeen regeringspolitiek teverwachten diede
belangen vandewerkers aldus gelijk stelt met-laatstaan
voorrang geeft boven -kapitaalsbelangen. Onder dieom-
standigheden geven wijdevoorkeur aaneenvrije loonpo-
litiek -eenvrije loonvorming -waarbij dandeinde
CAO's genoemde voorwaarden enlonen hetkarakter die-
nentehebben vanminimum voorwaarden.
Overigens achten wijhetprincipieel eenonjuiste zaak dat
dehoogte vanhetloongeheel door vraag enaanbod wordt
bepaald enwelomdat detegenstelling tussen geschoolde
enongeschoolde arbeiders daardoor, totschade vande
eensgezindheid vandewerkende bevolking inzijngeheel,
alleen maar zaltoenemen. Enookwanneer dewerkloos-
heid(thans spreekt menvan'ontspanning opdearbeids-
markt') zoudoorzetten -hoelangreeds snakken deon-
dernemers hiernietnaar -zoueenvrije loonpolitiek niet
inhetbelang vandekleine manzijn. Omdegrootste na-
delen vandevrije loonvorming optevangen, pleiten wij
voor eenwettelijk vastgesteld minimumloon envoor een
drastische beperking vandemogelijkheden omarbeiders
teontslaan.
Retgaatechter nietombetere arbeidsvoorwaarden aIleen,
maar ommeer invloed opdetotale gang vanzaken inons
land. Welke mogelijkheden biedt hiertoe deparlementaire
democratie enwaar liggen haar grenzen?
Democratie isnietslechts eenpolitiek instituut maar ook
eenmentaliteit eneenlevenshouding vanzichmondig voe-
lenenverantwoordelijk weten. Democratie isnietalleen
eenkwestie vanomdezoveel tijdeenstembiljet invullen.
Democratie wilzeggen meebeslissen opaIleniveaus: lan-
delijk, provinciaal, gemeentelijk, perwijk, perbedrijf
enz. Hoeefficient enrationeel bestuurlijke centralisatie
ookmagzijn, ditdient niettenkoste vanhetmeespreken
enmeebeslissen oplagere niveaus tegaan. Wijachten het
vangroot belang datdegemeenten hetrecht behouden en
tendelekrijgen omalles watmaar enigszins mogelijk is
terplaatse teregelen entebeslissen. Democratie begint
aandebasis enwaar demens gewend isdeproblemen van
zijnwijk ofgemeente samen metzijnmedebewoners opte
lossen, rijpt hijookvoor democratisch handelen opeen
niveau waar deproblemen zichminder gemakkelijk laten
overzien enabstracter worden.
InNederland, waar zeer grote enheelkleine gemeenten
naast elkaar voorkomen, onderkennen weenerzijds debe-
hoefte aaneendoelmatiger enrationeler bestuur, ander-
zijds ishetonsduidelijk datindegrote gemeenten veel
vandedemocratie aandebasis verloren gingen-bij
handhaving vandehuidige wijze vansamenvoegen -nog
verloren zal"gaan. Eenoplossing vanditvraagstuk kan
gezocht worden enerzijds inhetgeven vanmeer bevoegd-
heden aandewijkraden indegrote gemeenten, anderzijds
inhetvormen vandistrictsraden boven dehuidige kleine
gemeenten. Eenaantal vandenuaandegemeenten toeko-
mende taken enbevoegdheden kandan-eventueel uitge-
breid metenige bevoegdheden dienuaandeprovincies
toevallen -aandeze bestuurslichamen toekomen. Zij
moeten rechtstreeks gekozen kunnen worden en-binnen
door hogere bestuurslichamen tebepalen grenzen -een
redelijke mate vanautonomie bezitten, diewordt gewaar-
borgd door hetvaststellen vaneeneigen begroting. Wij
menen datdeuitdealgemene middelen teverstrekken bij-
dragenaanprovincies, districten engemeenten inonder-
lingoverleg methetRijkmoeten worden vastgesteld op
basis vaneenvoorlopige begroting.
Devoorgenoemde verbeterde bestuurlijke indeling ver-
dient verre devoorkeur boven dez.g.gemeenschappelij-
keregelingen, waarvan deuitvoering zichindepraktijk
aandepublieke controle pleegt teonttrekken.
Deuitvoerende bevoegdheden, waaronder depolitie, zijn
inhanden vanburgemeester enwethouders enbehoren in
hetalgemeen onder openbare controle testaan; hetkomt
dedemocratie tengoede indien deburgemeester recht-
streeks gekozen wordt -eendenkbeeld datdePSPreeds
jarenlang voorstaat.
Ookaanhetlandsbestuur kanbinnen hetkader vandebe-
staande parlementaire democratie weleenenander ver-
beterd worden. Datwijdemonarchie instrijd achten met
demenselijke waardigheid enmetdedemocratie, spreekt
voor leden vandePSPvanzelf. Ookdeafschaffing vande
12-
Eerste Kamer, diemede door zijningewikkelde wijze van
totstandkoming meer vanhistorische danvanactuele be-
tekenis is,lijktonsgeen kwestie vanlangdurige discus-
sie.Belangrijker iseehter datdewijze waarop onsland
bestuurd wordt, zichteveel inhetverborgene afspeelt, en
datgewichtige kwesties buiten hetparlement ombeslist
worden, metname alshetomdebuitenlandse politiek
gaat. Meer openbaarheid zoutevens debelangstelling voor
deparlementaire democratie kunnen doen toenemen. Uit-
breiding vanhetaantal teach-ins, waar nletalleen de
volksvertegenwoordigers maar ookderegeerders hun
zienswijze uiteenzetten enverdedigen, lijktonseengoede
zaak, evenals hetinhetopenbaar horen vanpersonen
.door commissies vanopenbare lichamen.
Hoewel opeenbepaalde manier deband tussen kiezers en
afgevaardigden binnen hetkader vaneendistrictenstelsel
groter zoukunnen zijndanhetgeval isbijhethuidige sy-
steem vanevenredige vertegenwoordiging, zijnwijervan
overtuigd datdebezwaren diedesocialistische beweging
naar voren bracht tijdens deeerste wereldoorlog toen de
wijziging vanhetkiesstelsel aandeorde was, zwaarder
wegen dandevoordelen; wijziendeafschaffing vanhet
districtenstelsel in1918 nogaltijd alseenoverwinning van
dedemocratie. Welvanbelang lijktonseenverder door-
voeren vandedemocratie inhetsociale vlak. Retgaat
immers geenszins alleen omhetrecht meetespreken,
maar ookamgelijke kansen enrechten, nietinformele
maar inmaterHHe zin,bijhetopbouwen vaneenbestaan.
Datditmomenteel allerminst hetgeval is,kunnen dege-
nendiewillen gaan studeren zonder totdeuitblinkers te
behoren ofdegenen dieeenhuiszoeken buiten devrije
sector, uiteigen ervaring bevestigen.
Maar oakalsweonsbeperken tothetrecht vanmeespre-
kenenmeebeslissen, blijkt hetdernocratiseringsproces te
stuiten opeenhecht ommuurd terrein waar hetgeen toe-
gang heeft, namelijk hetbedrijfsleven. Dewerkelijke
macht inonslandwordt eerder door hetbedrijfsleven (en
omprecies teziJondoor deGrote Vier: BPM Unilever, ,
Philips enAKU) dandoor hetparlement uitgeoefend.
Eenenkele keer wordt erietsbekend vandekunstgrepen
diedegrote geldmagnaten uitbankwereld enbedrijfsleven
verrichten omregeringen diehunnietwelgevallig zijnde
voetdwars tezetten, hetmeeste echter speelt zichachter
deschermen af.Kapitaalvlucht iseenvandemachtigste
middelen ameenregering opdeknieen tekrijgen ofal-
thans indegrootste moeilijkheden tebrengen. Z0 nodig
worden enorme kapitalen uitvitale ondernemingen ineen
bepaald landteruggetrokken enovergemaakt naar bijvoor-
beeld zuster- ofdochterondernemingen inhetbuitenland.
Eenregering dieeenwerkelijk vooruitstrevend beleid wil
voeren, kanditalleen doen wanneer degrote geldmagnaten
aanbanden zijngelegd. Omdebelangen vanhetyolkveilig
testellen, iscontrole opdein-enuitvoer vankapitaaI
noodzakelijk. Nationalisatie vanhetbankwezen isindit
verband vanhetgrootste belang. Ennietalleen omeen
democratische gang vanzaken tewaarborgen, maar als
eenstapopdewegnaar hetsocialisme. Wijzienindeuit-
breiding vandegenationaliseerde sector vanheteconomi-
sche leven eenwerkzaam middel omdemacht vandegro-
tebezitters tebreken. Bovendien ishetvraagstuk vaneen
meer gelijkmatige verdeling vanhetnationale inkomen
nietoptelossen zonder beheersing vandeinkomensbron-
nen. Inbepaalde socialistische groeperingen isdeze ge-
dachte helaas geen gemeengoed meer enonze afhankelijk-
heidvandeAmerikaanse economie metzijnafkeer van
staatsbedrijven enzijngeringe bereidheid erzaken meete
doen, doetvelen schichtig worden aIshetwoord 'nationa-
lisatie! valt. Door deregeringspolitiek vandeafgelopen
jaren isdeinvloed vandeoverheid ophetbedrijfsleven
echter niettoe-maar afgenomen. Retschandaal metde
uitverkoop vandeBreedband-aandelen dieinhandenvande
regering waren, staat onsnogduidelijk voor degeest. En
hoestaat hetmethetwinstgevende chemische bedrijf dat
aandeverlies opleverende Staatsmijnen verbonden is?
Gaat ditinparticuliere handen over? Moeten alleen met
verlies werkende bedrijven overheidsinstellingen blijven
ofworden? Wijzijnvoor hetnationaliseren vannietalleen
deverliezen, maar vooral vandewinsten. Waarom heeft
deregering zichwelverplicht detekorten vanhetnieuwe
DAF-bedrijf inZuid-Limburg dekomende jaren bijtepas-
senenwordt ermetgeen woord gerept vanhaar recht op
deeventuele winst indiejaren? Dekapitalisten rechtvaar-
digen hunmoreel recht opwinst altijd n1ethetrisico dat
zijdragen. Maar nuwordt hetlangzamerhand zodatde
winsten voor dekapitaalbezitters zijnendeverliezen voor
hetNederlandse volk. Wijeisen eenkrachtige nationalisa-
tiepolitiek. Deexploitatie vandebodemschatten iseen
zaak vandeoverheid. Maar watspeelt zichnietallemaal
afrond degasbel endeoUe. Waarom moesten deolie-
maatschappijen degelegenheid krijgen zichmetdegaswin-
ningtebemoeien? Enwatheeft demijnwet Continentaal
PlatvanDenDyl, dieonsnoglangnietvergenoeg gaat,
nieteenweerstand gewekt bijdeoliemaatschappijen. Te-
genover deze brutale chantage dient deregering hetbeen
stijftehouden. Ookopdeschaamteloze grondspeculaties
vandelaatste tijdkanalleen geantwoord worden metde
nationalisatie vanallegrond. Wanneer wehetechter zou-
denlaten bijhetpropageren vannationalisatie brengen we
hetsocialisme zelfnognietnaderbij. Bepaalde vormen
vannationalisatie passen weldegelijk ookineenmodern
liberaal beleid. Inhetlicht vaneensocialistisch perspec-
tiefisdeuitbreiding vandegenationaliseerde sector van
hetbedrijfsleven enbankwezen weleenvandemiddelen
omdemacht tebreken vanhetmeest ondemocratische e-
lement inonze samenleving, maar ditsorteert paseffect
wanneer wetegelijk ookandere wegen gaan.
Eenvandieandere wegen iseencentraal investeringsbe-
leid. Wijstelden reeds datveleondernemers enkapitaal-
bezitters tekortgeschoten zijninhunplicht hetbedrijfsle-
ventemoderniseren enaantepassen aandeeisen vande
tijd. Ookhetopenen, uitbreiden, voortzetten ofsluiten
vanbedrijven magmetlanger afhangen vanhetwillekeuri-
gebesluit vaneengroep kapitalisten, diealleen afgaan op
hetalofnietrendabel zijnvaneenbedrijf. Door eencen-
traal investeringsbeleid enkwalitatieve controle opdeka-
pitaalsaanwending indeparticuliere sector vanhetbe-
drijfsleven, hebben regering enparlement indehand a)
datdekwaliteit vanhetprodukt endevervaardigingswijze
beantwoorden aandemogelijkheden diewetenschap en
~15
techniek bieden, b)datmetmisschien volkomen overbodi-
geartikelen geproduceerd worden diedehoogste winst be-
loven, maar diewaaraan hetmeest behoefte is,c)datbij
hetopenen maar vooral bijhetsluiten vanbedrijven niet
alleen derentabiliteit beslist, maar menselijke overwe-
gingen enhetalgemeen belang allereerst gewicht inde
schaal leggen.
Eenbelangrijk punthierbij isdezogenaamde kapitaal-
schaar ste.Wijnoemden reeds hetafvloeien vanhetkapi-
taalnaar hetbuitenland. Bijdeuitgifte vanleningen tegen
eenhoge rente blijkt hoegemakkelijk deze voltekend wor-
den. Eenjuiste maatregel achten wijgedwongen leningen
tegen lagere rente. Ditiseenmaatregel dieheelwatmeer
effect zalsorteren enbillijker werkt dandeinvoering van
eenspaarloon omoverbesteding tegen tegaan. Trouwens
hoestaat hetmetdieoverbesteding? ZeUs 'DeVakbewe-
ging' van7juni1966 schreef metbetrekking totdeongun-
stige betalingsbalans: "Bezien wijechter dediverse be-
stedingscategorieen, danblijkt heelduidelijk datdeom-
yang vandeparticuliere consumptie nietdeoorzaak isvan
deoverbesteding in1966. Detoeneming vandereele par-
ticuliere consumptie blijft met4!%beneden destijging van
deproduktietoeneming met6%.Debruto-investeringen in
debedrijven envooral dievandeoverheid, alsmede een
zeer stevige voorraadvorming bijdebedrijven, vormen
debestedingscategorieen dietotdiehoge invoer aanleiding
geven." Waarom geen onderzoek naar deaard vandebe-
stedingen vanoverheid enbedrijfsleven? Zouden ervanuit
hetgezichtspunt dernationale economie geen overbodige
bestedingen bijzijn? Inieder geval rekenen wijdemiljar-
denvoar bewapening totdeze categorie vanoverbodige be-
stedingen. Ineenander verband komen wijhiernogopte-
rug.
Democratisering van het bedrijfsleven
KandeNederlandse werkende bevolking door middel van
eendoor regering enparlement gevoerd centraal investe-
ringsbeleid eneenverdoorgedreven nationalisatiepolitiek
opindirecte wijze meer vatkrijgen opdevergaande heer-
schappij derkapitaalbezitters, oakopdirecte wijze isdit
mogelijk.
Deinstellingen waar mensen werken, studeren ofopande-
rewijze actief zijn, dienen zelfgedemocratiseerd tewor-
den. Webeperken onshiertothetbedrijfsleven. Over de
invloed vandearbeiders opdetotstandkoming vandear-
beidsvoorwaarden spraken wijreeds.
Indestrijd voor detotstandkoming vanzogunstig moge-
lijke arbeidsvoorwaarden zijndriefactoren vaneminent
belang. Teneerste hetonverkorte stakingsrecht. AIleen
wanneer hetiedereen dieeendienstbetrekking vervul t,
mogelijk entoegestaan istestaken, staat hijsterk wan-
neer hetoponderhandelingen over dearbeidsvoorwaarden
aankomt. Destaking isuiteindelijk hetenige echte pres-
siemiddel waar dewerkende bevolking over beschikt, al
zalzijzichhiervan nietanders daninuiterste noodzaak
bedienen, want deoffers dieermee gepaard gaan zijn
groot. Tentweede dienen loon- ensalaristrekkers tebe-
schikken over eengoed functionerende vakbeweging. Wij
pleiten voor hetrecht om,zonder datditenignadeel met
zichbrengt, lidtezijnvaneenvakbond naar eigen keuze,
erkend ofnieterkend door deoverheid, 'bona fide' of
strijdbaar. Wijverwerpen nietalleen eenbevoorrechting
inwelke vorm ookvande'erkende' vakbeweging, wijver-
werpen hetonder scheid tussen erkend enniet-erkend als
zodanig. Wijbetreuren hetdatslechts eendeelvande
werkers lidvaneenvakorganisatie is,maar voegen hier
direct aantoedatdittendeleligtaandepolitiek vande
driegrote erkende vakcentrales diezichmeer hebben toe-
gelegd ophetinbedwang houden vandearbeiders danvan
deondernemers, metalsresultaat datdelonen inNeder-
landlager liggen daninaIleomringende landen. Tender-
demoet dearbeidende bevolking, ookbuiten devakbewe-
gingom,meer rechtstreekse invloed kunnen oefenen op
degang vanzaken inhetbedrijfsleven. Effectieve onder-
nemingsraden inhungeheel -inclusief devoorzitter -
rechtstreeks door aIlewerknemers gekozen, zijnvanhet
grootste belang bijhetterugdringen vandeautocratische
macht derondernemers enincombinatie meteengroeien-
depublieke sector vanhetbedrijfsleven eneencentraal
investeringsbeleid zijnzijtegelijkertijd eenstapnaar so-
cialisme. Deoverheidsbedrijven kunnen voorgaan bijhet
experimenteren metallerlei vormen vaneconomische de-
mocratie. Opgemeentelijk niveau liggen erinplaatsen
meteenlinkse meerderheid allerlei directe mogelijkhe-
den. Indeondernemingsraden moet meer beslist worden
dandeinrichting vandekoffiekamer, hoebelangrijk ook
datis.Degehele bedrijfspolitiek, hetopvoeren ofver-
minderen vandeproduktie, eventuele sluiting ofover-
brenging vanondernemingen dienen hieraandeorde te
komen.
Ordening
Uitvoerig stonden wijstilbijdebelangen enerzijds van
hetbedrijfsleven, anderzijds vandearbeidende bevolking.
Inhoofdzaak ginghetdaarbij omdearbeidsvoorwaarden
enhetlevenspeil. Menzoudithetgebied vandeindividu-
eleeisen kunnen noemen; daarnaast vragen ookdecollec-
tieve eisen steeds meer onze aandacht. Buiten zijnwerk
wi!demens wonen enleven. Hiervoor zijnnodig ruimte,
frisse lucht, bescherming tegen geluidshinder, goed open-
baar vervoer, verkeerswegen enparkeermogelijkheden,
sportveldep., vrije natuur encultuur. Enhettyperende
vanonze zogenaamde welvaartsstaat isnudatdeze indivi-
duele eisen meer dandecollectieve inhetgedrang raken.
Ditkomt omdat menzichvandecollectieve eisen meer
bewust isenbovendien beschikt over deorganisaties die
watdeze eisen betreft denodige pressie kunnen oefenen.
Datdeindividuele eisen zoveel meer indeknelkomen,
wijsterop datzijenerzijds evenzeer tegen hetkapitalisti-
sche belang indruisen, maar anderzijds nogmetvoldoen-
debewust gemaakt zijn. Toch komen hierdoor delichame-
lijke engeestelijke gezondheid vanonsyolkingevaar,
speciaal indegrote stade AIleen eenrUimtelijke ordening
oplange ternlijn dienietprimair uitgaat vandekapitalis-
tische economisch-structurele ontwikkeling, maar diewel-
vaart enwelzijn vanallen vooropstelt, kanonze individu-
elebelangen veilig stellen. Menmoet metindeeerste
plaats stellen: ermoet inhetjaarzoveel, gezien debevol-
kingstoename, dieendieindustrHHe uitbreiding totstand-
komen enpasindetweede enderde plaats kijken hoeveel
ruimte ernogover isomteleven entewonen. Retindus-
trialisatie- enbevolkingsbeleid dienen zichaantepassen
aandebeschikbare ruimte enleefmogelijkheid. Wijhoren
veelgejammer over debevolkingstoeneming inandere
werelddelen, maar watdoetonze regering? Wijeisen een
verantwoorde bevolkingspolitiek, dievoor watNederland
betreft, gericht zalmoeten zijnophettegengaan vaneen
verdere groei vanonze bevolking door eengoede voorlich-
tingeneenopheffen vandebeperkingen dienogbestaan
tenaanzien vandepropaganda voor enhetverkrijgbaar
stellen vangeboortenbeperkende middelen. Opinternatio-
naalniveau zullen wijelklanddathierom vraagt, aIlehulp
ophetgebied vangeboortenregeling moeten verstrekken.
Omallesociale voorzieningen, verbetering vanhetonder-
wijs,enz., tekunnen realiseren enallesteun aankunst
enwetenschap teverlenen diewijnodig achten, zijnfinan-
cHHe middelen nodig. DePSPstemde derhalve alsenige
partij indeTweede Kamer tegen dedoor minister Witte-
veen voorgestelde verlaging vandeloon- eninkomstenbe-
lasting; zelfs dePvdA enGPN stemden voor. Hetvoorstel
waspure demagogie.
Gezien dedwingende noodzaak omzowel bestaande over-
heidstaken beter tevervullen alsdieomdezichaandienen-
denieuwe taken terhand tegaan nemen, iseenlagere to-
talebelastingdruk vooralsnog nauwelijks opverantwoorde
wijze denkbaar. Ookwanneer dedriemiljard vandefensie
beschikbaar komen voor nuttig gebruik, zullen deze mid-
delen eerst voor degenoemde bestedingen -alsook voor
definanciering vandeontwikkelingshulp -gebruikt moeten
worden. Enalsdantochnogruimte zouontstaan voor een
lagere totale belastingdruk, danwildePSPvoor dehoge-
reinkomensgroepen geen verlaging vandetypisch pro-
gressieve loon- eninkomstenbelasting. Maar watgebeurde
nadeaanneming vandedoor Witteveen totenmetdeCPN
aanvaarde wijzigingen? Alslogische consequentie werden
voorstellen totverhoging vandeomzetbelasting goedge-
keurd. AIleen over hettijdstip vaningaan verschilden de
vijfgrote partijen vanmening. Principieel zijnzijheteens
metditvoorstel. Retresultaat isduseenverschuiving
vandedirecte naar deindirecte belasting, tennadele van
dekleineman!
Nietdatdeoverheidsbesteding vandebelastinggelden zelf
onze instemming heeft. Meer dantwintig jaarwordt een
politiek gevoerd diedemeest dringende culturele ensoci-
alevoorzieningen opoffert aaneenmiljarden verslindende
waanzinnige bewapeningspolitiek, terwijl Regering enKa-
merophetgebied vanonderwij s,sport, kunst enweten-
schap, omdemeest luttele bedragen harrewarren enhet
begrip welvaartsstaat indeze sectoren vanhetmaatschap-
pelijke leven eenaanfluiting wordt. Hier stuiten weopde
werkelijke bron vanoverbesteding endaarmee meteenook
ophetpuntwaar denationale eninternationale politiek
metelkaar verbonden zijn, inelkaar overgaan enelkaar
bei"nvloeden.
Vrede als voorwaarde voor iedere vooruit-
gang
DePSP ispacifistisch. Datbetekent, datwijvoor hetbe-
reiken vanonze politieke doelstellingen hetgebruik van
geweld onvoorwaardelijk afwijzen. Wijmenen dat'oorlog'
geen middel kanzijnvoor hetoplossen vangeschillen en
tevens zedelijk teveroordelen is.
Wijzijnvoorstanders vaninternationale, maar ookvan
nationale ontwapening; mede omdat wijmenen datdelaat-
steeenmiddel kanzijnomtotdeeerste tekomen. Wij
keren onstegen debewapening eninhetbijzonder tegen
debewapeningswedloop endeblokvorming, terwijl wijver-
dervoar deminimalisering vanhetgeweld indewereld
strijden. Mede omdat geweld hetnormbesef ondermijnt,
staan wijindestrijd tegen onrecht hetgebruik vange-
weldloze middelen voor, tervervanging vanhetgeweld dat
veleonderdrukten nunogalsdeenige mogelijkheid zien
inhunstrijd tegen tirannie.
Pacifisme isopwereldschaal gezien nietalleen eenvoor-
waarde voor hetsocialisme, tegelijk zalhetsocialisme
ookhetpacifisme pasinzijnvolle omvang mogelijk ma-
ken. Evenals eenverdergaande democratisering stuit ook
deontwapening inhetkapitalistische stelsel opweerstan-
den. Democratie, socialisme enpacifisme zullenop inter-
nationale schaal tezamen verwezenlijkt worden ofzijzul-
lenmetverwezenlijkt worden.
Eenradicale doorvoering vandedemocratie vereist niet
20-
alleen eendoorbreking vandemacht vanhetmonopolieka-
pitaal, omdat daneensocialistische maatschappij struc-
tuurpasmogelijk is,maar oakvandemacht vanhetauto-
ritaire militaire apparaat, dateenevengrote hinderpaal
vormt. Nietalleen omdeinvloed dieervan uitgaat ophet
economisch leven endemiljarden dieversmeten worden
aandenieuwste netweer verouderde wapenen, maar ook
omdementaliteit diehetuitstraalt. Retmilitaire apparaat
versterkt wantrouwen, angst enhaatenvergroot daardoor
juist bestaande spanningen endreigingen inplaats vande-
zeteverminderen, ja,schept zelfs spanning endreiging,
daar waar deze infeite metbestaan. Steeds talrijker wor-
dendemilitaire deskundigen, politici engeschiedschrij -
vers dietotdeconclusie komen datdeRussische dreiging,
waartegen deNAVOonsmoet beschermen, nooit bestaan
heeft. Zelfs deliberale pers inonslandgeeft deze be-
schouwingen nuendanmetinstemming weer. Maar zelfs
alsmennietvandiemening isenvindt datdeze dreiging
inhetverleden welbestaan heeft, dannogzalmenmetons
instemmen datditinieder geval momenteel nietmeer zo
is.Wijzeggen nietalleen: "Kielmansegg deugt niet" of
l!Geen NAVo-vestiging inonsland" of"Nederland uitde
NAVOalsPortugal erinblijft", maar "Nederland zonder
meer uitdeNAVO~" Nederland dient eenbemiddelende
roltussen deinternationale machten tespelen. Helaas be...,
horen degrote partij eninonslandtotdeijverigste voor-
vechters vandeNAVO. Nederland heeft zelfs veelzwaar-
dere militaire verplichtingen opzichgenomen danandere
leden vandeNAVOinEuropa. ZieBelgHL Gelijk opdoen
lijktonserggenoeg.
Retgevaar voor eenDerde enLaatste Wereldoorlog neemt
opandere wijze toe:InEuropa door hettoenemende West-
duitse militarisme enrevanchisme eninAzie door eenuit-
breiding vandeoorlog inVietnam. Retgrootste gevaar
ligtmomenteel inVietnam. Waar gaathetindeze oorlog
om? Verdedigt Amerika daar devrijheid tegen hetopdrin-
gende communisme? Wijzijnvanmening dathetVietna-
mese yolkvoor eeneconomisch beter enpolitiek onafhan-
kelijk bestaan strijdt. Opdenietlanggeleden gehouden
conferentie inManilla verklaarde deonder debescherming
vanAmerika opererende generaal Kyzelfs, dathetgeen
zichmomenteel inVietnam afspeelt, eensociaal conflict
is.Datwaren wijreeds langvanmening. Hier draait het
volgens onsom;overal inAzie, Afrika enZuid-Amerika:
destrijd tegen dehonger, dieuitzichtsloos isalsdemaat-
schappelijke structuur nieteenradicale verandering on-
dergaat. Blokkeerde debewapeningswedloop opzichzelf al
demaatschappelijke vooruitgang, nogveelmeer isdithet
geval metdeschatten verslindende Amerikaanse oorlog in
Vietnam. DeVerenigde Staten geven aandestrijd indit
landviermaal zoveel uitalsalleuitgaven voor zogenaam-
deontwikkelingshulp vanallewelvaartslanden aanallear-
moe-landen bijelkaar bedragen.
Enditisvoor onshetfundamentele dilemma: menkanniet
miljarden voar bewapening uitgeven entegelijk dearn10e-
deindewereld telijfgaan. Menmoet kiezen ofdelen. De
werkelijke vijand isniethetcommunisme ofwatdaaronder
verstaan wordt, maar dearmoede enhetgebrek.
DePSPkiest daarom voar ontwikkelingshulp. Indestrijd
dietussen derijke enarme landen wordt uitgevochten,
vaak meteconomische enpoliti ekeensoms metmilitaire
rniddelen, staan wijonvoorwaardelijk aandekantvande
arme landen. Door eencomplex vanfactoren groeit de
kloof tussen dearme enrijke landen nog. Eenvandefac-
toren is,datdearme landen degrondstoffenleveranciers
zijnvanderijke landen. Door devoortgezette daling van
dewereldgrondstoffenprijzen gaatheteffect vandeontwik-
kelingshulp meer danverloren enhalen dekapitaalbezit-
tersuitderijke landen meer terug danderegeringen van
dielanden eraanontwikkelingshulp instoppen. Opdecon-
ferentie inGeneve, waar 75arme landen ditprobleem be-
spraken, werden oplossingen voor ditvraagstuk aande
hand gedaan. Hierbij aanknopend meent dePSPdatderij-
kelanden bereid moeten zijneenfonds tefinancieren
waaruit deontwikkelingslanden volledige vergoeding krij-
genvoor denadelen dievoor henvoortvloeien uiteenver-
slechtering vanderuilvoet. Bovendien isdePSPvanme-
ningdatalleen eengrotere enmeer systematische ontwik-
kelingshulp dekloof tussen dearme enrijke landen kan
verkleinen. Diteisteenschenking vanminimaal 2%van
hetnationale inkomen vanderijke landen. Datwilzeggen,
datvoor onslandeenbedrag vanruim eenmiljard nood-
zakelijk is.De450miljoen dieNederland nuuittrekt, lig-
genonaanvaardbaar verhieronder. Naarmate destijging
vanhetnationale inkomen groter is,behoort deontwikke-
lingshulp middels eenpercentage daarvan toetenemen.
Eenvoor dehand liggend middel omaandeze gelden teka-
men, isdedefensiepost voor ditdoelbestemmen. Enwat
kandeminister vandefensie meer willen: vandaag dear-
moede indewereld bestrijden, betekent deoorlog van
morgen voorkomen. Hieruit blijkt hoehetverband tussen
pacifisme ensociaHsme opinternationale schaal eris.
DePSPaanvaardt hetsociaHsme nietalleen alseenImooi'
beginsel, maar wilpraktisch socialistisch zijnindiezin,
datzijernationaal (radicale democratisering) zowel als
internationaal (ontwapening) dewegen voor wijst..Hetaan-
vaarden vandebewapening sluit socialistisch streven vol-
strekt uit.
Onze radicale internationale vredespolitiek, gericht tegen
deNAva enhetPact vanWarschau -diedespanningen in
dewereld instand houden -enmetname gericht tegen het
Amerikaanse imperiaHsme inZuidoost-Azie enZuid-Ame-
rika, scheidt onsalssocialistische partij vandePvdA.
Zeker, wijverheugen onserover, datindeze partij en
ookandere partijen metname dejongeren nietimmuun
zijngebleken voor depolitieke inzichten diedePSPnual
tienjaarverkondigt. Wijstellen hetbeginsel boven een
bepaalde partij. Maar zolang menindebinnenlandse poli-
tiekmetonomwonden voor hetsociaHsme kiest eninde
buitenlandse politiek nietvoor ontwapening enuittreden uit
deNAva, heeft dePSPnietaIleen aIlereden vanbestaan,
maar iszijnogsteeds deenige werkelijk socialistische
entegelijk democratische partij.
-23
DE EISEN VAN DEPSP,SAMENGEVAT IN
HOOFDSTUKKEN
I.binnenlandse politiek
Eenvandevoornaamste doelstellingen vandePSPligtin
deregeling vandeplaats, diedearbeid inhetmaatschap-
pelijke bestel inneemt. Juiste arbeidsverhoudingen wor-
denalleen bereikt ineensocialistische maatschappij, die
alskenmerk heeftdatdeproduktiemiddelen (tebeginnen
bijdegrond, hetbank- enverzekeringswezen, dezware
industrie endetypische monopolistische grootbedrijven)
inhanden vandegemeenschap zijn. DePSPstelt zichder-
halve achter dedeelname inendeovername vanaIlepar-
ticuliere ondernemingen door degemeenschap. Inplaats
vanderegeling vandearbeid enproduktie aandeparticu-
liere ondernemers telaten, wi!dePSPhetbeheer vande
ondernemingen inhanden brengen vanallen, diebetrok-
kenzijnbijhetarbeidsproces. Daarmee worden ende
Techtvaardigheid endedoelmatigheid gediend. Binnen de
mogelijkheden dieeengeleide inkomenspolitiek zouopen-
laten, moeten deondernemingsraden worden ingeschakeld
bijhetvaststellen vande10nen inhetbedrijf.
Afgewezen worden dewerkclassificatie endebeloningen
opbasis vanpersoonlijke beoordeling ofprestatie, omdat
deze ingaan tegen eenontwikkeling inderichting vanin-
komen naar behoefte. Voor dewerkclassificatie geldt dan
bovendien datditsysteem objectieve maatstaven voor het
inkomen suggereert; inwezen isechter deschaarste van
dearbeid debepalende factor. Vandepersoonlijke beoor-
deling endeprestatiebeloning kanworden gezegd, datde-
zeeenverdeel- enheerssysteem indehand werken, dat
schadelijk isvoor deeenheid vandearbeiders.
Opgrond vanhetvoorgaande propageert dePSPdevolgen-
demaatregelen:
24 -
A.ALGEMEEN
1.Bijdeeconomische structurering vandemaatschappij
moet hetparticuliere belang, metname inhetbankwe-
zen, delevensverzekeringsmaatschappijen endeolie-
enaardgasindustrie, worden teruggedrongen ofgeweerd
2.Deondernemingsraden, waarvan alleleden rechtstreeks
endemocratisch door allewerknemers moeten worden
gekozen, zowel inoverheids- alsparticuliere bedrijven,
zijnverantwoordelijk voor degang vanzaken inhetbe-
drijf. Zijmoeten beslissende bevoegdheden krijgen ten
aanzien vaninvesteringen, produktie, arbeidsverhou-
dingen enwerving enontslag vanallewerknemers in
hetbedrijf.
3.Beslissingen over concentratie ensluiting vanbedrij-
yenofstopzetting vanbepaalde bedrijfstakken moeten
genomen worden nainstemming vandebetrokken on-
dernemingsraden envakorganisaties. Ondernemings-
raad enoverheid toetsen devoorgestelde maatregelen
opdebelangen vanhetbedrijf, debedrijfstak enophet
algemeen maatschappelijk nut.
4.Retstakingsrecht moet eengrondrecht zijn. Voorstel-
lentotwettelijke regelingen, dieditkarakter aantas-
ten,worden door onsafgewezen.
5.RetBuitengewoon Besluit Arbeidsverhoudingen moet
geheel worden ingetrokken.
6.Deregeling vanhetontslagrecht moet tenminste een
goed functionerende gerechtelijke beroepsregeling om-
vatten. Inieder geval zuBen erwaarborgen moeten ko-
menvoor eenvolkomen onafhankelijke rechtspraak ten
behoeve vandewerknemers.
7.Categorale enmeterkende vakbonden moeten metde
erkende vakbonden totaIleonderhandelingen worden
toegelaten omdebelangen vanhunleden tebehartigen.
8.Indehuidige situatie, waarbij decriteria voor het
loonbeleid liggen indebelangenbehartiging vandeon-
dernemingen (winstuitkeringen, dividenden, ongecon-
troleerde investeringen, enz.), zienwijindevaststel-
lingvandelonen door hetbedrijfsleven eentegemoet-
koming aanonze wens naar medezeggenschap, respec-
tievelijk zeggenschap vandewerknemers indeloonvor-
mingo
-25
B.LONEN, UITKERINGEN, SECUNDAlliE ARBEIDS-
VOORWAARDEN
1.Ieder heeft recht opeeninkomen, waardoor hijin
staat isindebestaande behoeften vanhemendezij-
nentevoorzien.
IndehUidige omstandigheden zienwijineenvrije
loonpolitiek, waarbij deCAo-voorwaarden hetkarak-
tervanminimumvoorwaarden moeten hebben, debes-
temogelijkheid omhetarbeidsaandeel inhetnationaal
inkomen zogunstig mogelijk temaken.
2.Lonen moeten worden vastgesteld onafbankelijk vanhet
geslacht vandewerknemer enklasse vandegemeen-
te.
3.Metbetrekking totdeindexering vande10nen:
a.Retinflatieverschijnsel maakt hetnoodzakelijk de
lonen tenminste (alseerste begin) tekoppelen aan
hetindexcijfer vandekosten vanlevensonderhoud.
b.Degroei vanhetnationaal inkomen perhoofd van
debevolking, dievoortvloeit uiteenstijgende pro-
duktiviteit, zaleveneens inhetloonpeil moeten
doorwerken.
4.Eenvoor allen geldend wettelijk minimumloon, ingaan-
deop21-jarige leeftijd ofbijhuwelijk, moet worden
vastgesteld.
5.Deloonvorming moet gebaseerd worden opverminde-
ringvandeloonverschillen. Daarom isverhoging der
lonen inreEHe bedragen noodzakelijk enmagdeloons-
verhoging nietineenvoar allen gelijk percentage wor-
denvastgesteld.
6.Deverschillen tussen delonen vanjeugdigen envol-
wassenen moeten voor zover hetgelijkwaardige arbeid
betreft, worden verminderd door optrekking vande
jeugdlonen.
7.Bijgedwongen werkloosheid moet aanwerknemers het
volle gederfde loon -doch niethoger danhetbedrag
vandewelstandsgrens -worden uitgekeerd.
8.Eenpremievrij staatspensioen moet worden ingevoerd.
9.Sociale verzekeringsuitkeringen (inhetbijzonder de
AOW) enpensioenen voor hen, dieeeninkomen geno-
tenbeneden dewelstandsgrens, moeten -bijontbre-
kenvanverder inkomen -nietlager liggen danhetin-
komen, waarop meneerder recht had. Deuitkeringen
moeten minstens gelijk zijnaanhetminimumloon en
welvaartsvast, gebaseerd opdekosten vanhetlevens-
onderhoud.
10.Algemene sociale voorzieningen moeten worden gefi-
nancierd uitdealgemene middelen.
Inafwachting daarvan moet vanelkinkomen eenpro-
centueel stijgende premie worden geheven zonder in-
achtneming vaneenmaximumbedrag.
11.Bijonvrijwillige (hijvoorbeeld conjuncturele) ontsla-
genzullen deorganisaties vanwerkgevers decontinu-
iteitvaninkom enensociale voorzieningen moeten ga-
randeren.
12.Bedrijfsuitkeringen aangeorganiseerde werknemers
tasten dezelfstandigheid vandevakbeweging aan. Vin-
dendeze uitkeringen tochplaats, danmoeten aIle
werknemers deze ontvangen.
13.Financi€He regelingen voor dewerknemers (vakantie-
bonnen e.d.)moeten plaatsvinden viadebedrijfskas,
waarbij verschil inbehandeling tussen georganiseer-
denenongeorganiseerden, opwelke wijze ookgeca-
moufleerd, achterwege moet blijven.
14.Detechnologisch economische ontwikkeling maakt ar-
beidstijdverkorting mogelijk. Deze arbeidstijdverkor-
tingistevinden in:
a.invoering vande4G-urige werkweek;
b.verhoging vandeleerplichtige leeftijd;
c.verlaging vandepensioengerechtigde leeftijd en
d.vergroting vandevakantierechten totbijvoorbeeld
vierweken perjaar.
15.Voor decategorie vanjeugdige werknemers moet een
vakantie vanminstens zesweken perjaargelden.
16.Eenvakantietoeslag vanminimaal 6%over hetbedrag
vandewelstandsgrens, iseenvoorwaarde voor een
werkelijk genieten vandevakantie.
Departij streeft naar nationalisatie vanaIlecultuurgrond,
diebeheerd moet worden door produktielichamen metbe-
stuursraden, g:~kozen uitendoor degrondgebruikers:
boeren, tuinders enlandarbeiders. Deze prOdUktielicha-
menmoeten inhetkader vandecentrale planning volledi-
gemedezeggenschap hebben, metname over deproduktie-
plannen. Internationale produktie-planning moet sterk
worden bevorderd. Deproduktielichamen hebben tevens
deverantwoordelijkheid voor eenzogroot mogelijke effi-
cH~ntie (structuurverbeteringen, verkavelingen enomvang
vanproduktie-eenheden).
Opditpuntworden o.a.devolgende eisen gesteld:
1.Geleidelijke nationalisatie vanaIlecultuurgrond. De
rechten vanhen, diedeze grond alseigenaar ofals
pachter gebruiken, moeten worden erkend.
2.Prijsregulatie door deoverheid.
3.Snelle verbetering vandeproduktieomstandigheden in
delandbouw voor watbetreft verkaveling, ontsluiting
enontwatering, oplastvandeoverheid.
4.Deoverheid dient door middel vansubsidies enan-
derszins devorming testimuleren vancooperatieve
lichamen, dietotdoelhebben deproduktie- endistri-
butiekosten tedoen dalen, hetgeen dantotuiting moet
komen indeconsumentenprij s.
5.Democratisering vanhetlandbouwschap endeagrari-
sche produktschappen, onder meer door hettoeken-
nenvanstemrecht aanallebetrokkenen, dusookde
metgeorganiseerden.
6.Elkegrondspeculatie dient onmogelijk gemaakt te
worden door eenprijsstop voor aIlegrond.
7.Overschotten dienen terbeschikking teworden ge-
steld vandehongergebieden. Ditmoet worden gefinan-
cierd uitdealgemene middelen.
8.Stemrecht pereigendom indewaterschappen moet
worden vervangen door stemrecht perhoofd vande
grondgebruikers.
9.Sociaal-economisch dient delandbouw gelijk teblij-
yenmetdeandere bedrijfstakken. Indehuidige situ-
atieisoverheidssteun daartoe onmisbaar.
10.Hetlandbouwkundig onderzoek dient gerationaliseerd
teworden door grotere samenwerking vandeland-
bouwhogeschool metdeinstituten onderling envande-
zeorganen metdelandbouwvoorlichtingsdienst.
11.Omdescholing inderichting vanniet-agrarische op-
leidingen tebevorderen dienen streekscholen tewor-
denopgericht, waar naast eenagrarische ookeen
technische eneenalgemeen vormende opleiding ge-
geven wordt. Degebieden meteengroot aantal klei-
neboeren verdienen hierbij uiteraard devoorkeur.
Deverschillende landbouwscholen kunnen metrijks-
steun indeze richting worden omgebogen.
12.VandeNederlandse regering moet worden gei:Hst,
datzehettoenemend protectionisme vandeEEG pro-
beert tegen teJ1ouden, voor zover ditpratectionisme,
speciaal vaor watbetreft deagrarische produkten,
deontwikkelingslanden sterk benadeelt.
Hetaantal vestigingen vandekleine zelfstandigen neemt
af.Eisen vantechniek -endaardoor grotere investerin-
gen-,veranderde koopgewoonten enpersoneelsgebrek
hebben onder andere geleid totgrotere bedrijven. Veel
eigenaars vankleine bedrijven zijnhierdool' indevel'-
dl'ukking gekomen. Zijzagen hunomzet enwinst dalen in
hetvoordeel vandegrote bedrijven.
Hetrecht vandestel'kste wordt inhetkapitalistische sy-
steem daardoor eens temeer aangetoond. Indeconcur-
rentiestrijd tegen kapitaalkrachtige ondernemingen ziet
dekleine zelfstandige tenslotte alsmogelijkheid ofopgaan
ineenander bedrijf ofopheffing.
DePSPzietalsleidraad vandebegeleiding vanhetkleine
bedrijf:
a.Hetwaarborgen vandesociale zekerheid vandekleine
zelfstandige.
b.Eendoelmatige goederendistributie endienstverlening
aandeconsument.
c.Eenordening vandebedrijven insocialistische zin.
Hieruit vloeien devolgende eisen voort:
1.Desociale voorzieningen, dievoor werknemers gelden,
moeten ookgeldigheid krijgen voor dekleine zelfstan-
digen. Ditmoet plaatsvinden viaeenvolksverzekering
tegen ziekte enongeval. Ookingeval vangedwongen
bedrijfsbeeindiging Inoet dekleine zelfstandige inaan-
merking komen voor werkloosheidsuitkeringen.
2.Concentratie vanbedrijven moet nietgeforceerd, maar
welgestimuleerd worden. Dealdus ontstane bedrijven
moeten inhanden vangemeenschapsorganen zijn.
3.Debedrijven, dievolgens vastgestelde normen be-
staansrecht hebben (onder andere methetoogophun
taak indebehoeftenvoorziening), moeten indien nodig
vangemeenschapswege inaanmerking kunnen komen
voor renteloze kredieten. Indeze zinmoet hetontwik-
kelings- ensaneringsfonds voor demiddenstand wer-
ken.
4.Retverhuren vanmachines enbedrijfsinventarissen
aandezelfstandigen moet dienstverlening zijn, die
door gemeenschapsorganen wordt verleend.
5.Eenminimum-inkomen moet worden gegarandeerd.
30-
VERDERE ASPECTEN VAN DENATIONALE SAMENLE-
VING
Intoenemende mate worden aanonze samenleving grote
eisen gesteld. Enerzijds door toename vandebevolking
enconcentratie vangrote bevolki ngsgroepen indegeih-
dustrialiseerde gebieden, anderzijds door devooruitgang
vandetechniek endeontwikkeling vandecommunicatie-
middelen. Erontstaat meer vrije tijdenopdenduur zal
niet'arbeid indienstverband' hetbelangrijkste puntzijn,
nlaar devraag hoemenzijnleven buiten dearbeidsuren
zozinvol enplezierig mogelijk kanbesteden. Deontmoe-
tingvanmens totmens wordt meer danDoitcentraal punt
inonssamenlevingspatroon.
Hetleefmilieu voor morgen vraagi inspanning enzorg van
degehele gemeenschap. Maatregelen inditverband kun-
neEdanookalleen genomen worden door gemeenschaps-
organen, diegefinancierd worden uitdealgemene midde-
len.\Velvaart voor allen kanalleen totzijnrecht komen,
indien ookvaor hetwelzijn vanallen wardt gezorgd.
Primair vaal' zulkeenwelzijn ishetzelfstandig engerie-
felijk kunnen wonen. Deze algemeen aanvaarde wens blijkt
indekapitalistische samenleving eenkreet teworden zan-
derkans opverwezenlijking daarvan. Indeachterliggende
regeringsperiode zagen weweliswaar toename vanhetaan-
talwoningen, maar geen noemenswaardige opruiming van
hetaantal onbewoonbaar teverklaren woningen engeen
aanvaardbare verlichting vandewoningnood. Dehuren van
oude ennieuwe woningen zijnzohoog datdeze ofalleen
vanhoge inkomens betaalbaar zijn, ofonder grate offers
enveelnarigheid door mensen metlageinkomens worden
opgebracht. Ofschoon heteendUidelijk socialistische eis
is,datwoningen geen winstobject mogen zijn, ishetin
deze omstandigheden eennationale schande tenoemen dat
uitbouw, verkoop enverhuur vanwoningen arbeidsloze in-
komens worden genoten enhetbelang vanrendement voor-
gaatbijhetprincipe: betaalbar~ woningen voor iedereen.
Daarom stelt dePSPalsdoel:
a.nationalisatie vandegrond;
b.nationalisatie vandewoningbouw;
c.nationalisatie vandewoningexploitatie.
Hieruit vloeien voor ditmoment devolgende eisen voort:
1.Degemeenschap verhuurt degrond dieinhaar bezit
isofkomt, ofgeeft deze inerfpacht uit.
2.Degelden voor dewoningbouw worden verkregen uit
dealgemene middelen enuitverplichte leningen uit
fondsen vanlevensverzekeringsmaatschappijen enpen-
sioenfondsen. Deze worden verstrekt tegen eenlage
rente. Destructuur vanhetbouwbedrijf moet worden
veranderd. Gestreefd moet worden naar centralisatie
indevorm vaneenNationaal Bouwbedrijf.
3.Deexploitatie vandewoningen moet inhanden worden
gelegd vandemocratisch totstand gekomen gemeen-
schapsorganen.
4.Aanhen, diedoor hunomstandigheden aangewezen
zijnopeennieuwe woning, maar dehuur nietkunnen
opbrengen, moet eenhuurbijslag worden verleend.
5.Doorstronling vangrote naar kleine woningen enan-
dersom door gewijzigde gezinssamenstelling dient zo-
veel mogelijk teworden bevorderd.
6.Ookandere maatregelen toteendoelmatig gebruik
vanbeschikbare woonruimte dienen teworden geno-
men. Waarborgen tegen gevallen vanhuurwoeker bij
verhuur enonderverhuur zijndaarbij noodzakelijk.
Bijinwoning moeten hoofdbewoner eninwoner worden
beschermd tegen misdragingen.
7.Ruime bouw vanbejaardentehuizen, huizen voor al-
leenstaanden, invaliden ofhulpbehoevenden enstuden-
tenhuizen vraagt eveneens eenintensieve aanpak.
8.Voorzieningen dienodig zijnvoor gerief, hygiene en
bescherming vanhetmilieu, moeten, onafhankelijk
vandesoort vandewoningen, worden aangebracht
volgens algemeen geldende voorschriften. Dein-
spraak vanorganisaties vanhuisvrouwen isdaarbij
noodzakelijk.
9.Particulier huizenbezit moet bijverkoop eerst wor-
denaangeboden aandeoverheid. Bijverkoop aaneen
particulier moet vaststaan datdekoper eigen.aar van
dewoning blijft endewoning aanwendt voar eigen ge-
bruik. \Vordt bijverkoop dewoning bewoond door een
huurder, danmagdoor denieuwe eigenaar geen huur-
beEHndiging worden aangezegd. Verkoop moet plaats-
vinden opbasis vandehuurwaarde vandewoning.
10.Leegstaande particuliere woningen moeten inhetka-
del'vandewoonruimtewet worden gevorderd entegen
getaxeerde huurwaarde verhuurd aanwoningzoeken-
den.
11.Fabrieksmatige woningbouw dient teworden bevorderd.
12.Retaantal woningwetwoningen moet worden vergroot.
13.Liberalisatie vandewoningbouw, dehuren enhetge-
deeltelijk loslaten vandehuurbescherming zijnonaan-
vaardbaar enondeugdelijk alsmiddelen vaor eenjuis-
tewoningvoorziening.
Ruimtelijke ordening iseenvanzelfsprekend onderdeel van
deplanmatige organisatie vandemaatschappij. Departij
zietalsdoelhetnastreven vandieruimtelijke structuur
diedegewenste nlaatschappelijke ontwikkeling zoveel mo-
gelijk bevordert. Inhetalgemeen belang zalgestreefd
moeten worden naar eenbetere bevolkingsspreiding inNe-
derland.
a.Indegewesten buiten hetwesten deslands zaldeont--
wikkeling vanenkele gunstig gelegen steden krachtig
moeten worden bevorderd. Daartoe zalhetaantal 'in-
dustriekernen I vandeeerste orde moeten worden be-
perkt, opdat dekrachten kunnen worden geconcentreerd
opdiepunten waar ziihetmeeste effect sorteren. On-
del'hetmeeste effect wordt hierverstaan:
Ie.Eenvertraagde groei vanhetwesten deslands, ap-
datditlandsdeel zijngroeifunctie ineengroter geheel
nogvelejaren kanopvangen.
2e"Retverkrijgen vaneenaantal verzorgingscentra
vandeeerste orde buiten hetwesten deslands (steden
van200.000a300.000inwoners).
Tevens zalhetaantal ontwikkelingsgebieden -vooral in
hetnoorden deslands aanwezig -zoveel mogelijk moe-
tenworden beperkt door hetaanwijzen vanindustrie-
kernen vandetweede orde.
b.Omaaneengroeiing vansteden tevermijden, iseen
bouwverbod gerechtvaardigd voor desmalle stroken die
tussen verschillende steden inderandstad Holland nog
vrijzijn. Debestemming vandoze stroken moet liggen
inderecreatieve sfeer, zwembaden, sportterreinen,
parken, bossen, enz.
c.Retstreven amdesteden DenHaag, Rotterdam enAm-
sterdam eenmaxin1ale grootte nietteboven tedoen
gaan, dient teworden gesteund metbestuurstechnische,
sociale eneconomische maatregelen. Planning van
nieuwe steden envergroting vanTIliddelgrote steden in
hetwesten isnoodzakelijk orndebevolkingsverloop van
deze driesteden optevangen.
Nationalisatie vanallegrond zalvanzelfsprekend gepaard
gaan meteconomische her-exploitatie; maatregelen zoals
herverkavelingsprojecten dienen danookgestimuleerd te
worden. Gronden, diemetgemeenschapsgelden zijnver-
beterd, herverkaveld ofbeide, dienen inhanden enonder
beheer vangemeenschapsorganen tekomen enteblijven.
3.dewoningbouw
a.Deplam1ing vandewoningbouw dient totdoeltehebben
hetscheppen van. eenzogunstig rnogelijk woonmilieu;
gewaakt moet worden tegen tedichte bebouwing.
b.Opredelijke afstand vandewoongelegenheid dient werk~
gelegenheid inruime keuze voorhanden tezijn.
c.Inofbijdewooncentra moeten voorzieningen getroffen
worden voar hetmaatschappelijke enculturele leven en
.derecreatie: scholen, kerken, medische diensten, ver-
gaderzalen, sport- enspeelvelden enz.
d.Gewaakt moet worden tegen hetisoleren vanbepaalde
groepen vandebevolking, bijvoorbeeld opgrond van
leeftijd ofnationaliteit.
Debehoefte aanuitbreiding vanengrotere variatie inde
recreatiemogelijkheden iszeer groot, enkele concrete
maatregelen daartoe kunnen zonder uitstel worden geno...
men:
a.Ontsluiting envoor recreatie toegankelijk maken van
daartoe inaanmerking komende woeste grond enmili-
taire oefenterreinen.
b.Retaanleggen vanpleisterplaatsen nabij degrote we-
gen.
c.Zowel voor demeerdaagse alsdeeendaagse recreatie
nloeten -metuitsluiting vanwinstoogmerken -,speci-
aalindestrand- enbosgebieden, bouw enaanleg van
kampeerterreinen, zomercomplexen, hotels enz. groot-
scheeps worden aangevat.
Retverdwijnen vangroen indenabijheid vandeindustrie-
en,deaanslag ophuizen enstraten, dode vissen inderi-
vieren zijndezekere tekenen vandetoenemende veront-
reiniging vandelucht, debodem enhetwater. Deschade,
diedemens vandebevuiling vanheteigen nestzelfonder-
vindt, isalleen statistisch vasttestellen, maar wordt in
sommige streken zoduidelijk, datstringente maatregelen
moeten worden genomen.
DeindustrHHe afvalprodukten indelucht enindeopper-
vlah.--tewateren, deverbrandingsresten vanmotoren envan
dehuisverwarming, tenslotte hettoenemende gebruik van
moderne chemicalH~n voor allemogelijke doeleinden (land-
bouw, huishouding) vormen steeds groter wordende geva-
renvoar deleefbaarheid vanhetmilieu. Eenduidelijke re-
glernentering teropheffing vanbestaande problemen en
tervoorkoming vanverdeI' gevaar isnoodzakelijk.
Opgrond vanhetvoorgaande steltdePSPondermeer de
volgende eisen:
-35
1.Dereeds inhetbuitenland bestaande nornlen tenaan-
zienvantoelaatbare maxima vandeverschillende ver-
ontreinigingen zullen oakinNederland vantoepassing
.n~oeten worden. Eenaanpassing vandeze normen aan
deNederlandse omstandigheden vergt eenaanzienlijke
uitbreiding vaneenonderzoek naar detoelaatbaarheid.
Deze maxima hebben betrekking opdetoelaatbare
grondconcentraties ennietopdetoelaatbare emissies.
2.Voar elke-tevestigen ofbestaande -onderneming
moeten detechnische mogelijkheden tel'voorkoming of
vermindering vanlucht-, bodem- enwaterverontreini-
gingvoorgeschreven worden. Ookmoeten maatregelen
tel'voorkoming vangeluidshinder worden genomen. De
Regering moet dehaar tendienste staande middelen
gebruiken omdetechnische mogelijkheden uittebrei-
denentevervolmaken.
3.Naastdecontrolerende organen dienen dewettelijke
voarschriften mogelijkheden tebevatten omdeovertre-
derinrechte aantespreken.
4.Dehinderwet isverouderd enmoet worden herzien;
metname moet demogelijkheid geopend worden dat
grotere geografische gebieden inspraak verkrijgen.
5.Indeland- entuinbouw, alsmede indehuishouding mo-
genalleen diechemicalien gebruikt worden, waarvan
vaststaat datdeschadelijkheid voor plant, mens en
dieropenigszins langere termijn nihil is.
Degezondheidszorg voor debevolking dient zichonbeperkt
uittestrekken totalleleden vandegemeenschap, enin
handen tezijnvandegemeenschap.
DePSPste1tzichtendoel:
1.Devorming vaneennationale dienst voor degezond-
heid.
2.Debetaling vandekosten voor degezondheidszorg uit
dealgemene middelen.
Zolang deze punten nietzijnverwezenlijkt, staat dePSP
hetvolgende vaor:
a.Eenalgemene verzekering voor ziektekosten, zieken-
huisverpleging enspecialistenkosten endekosten voor
sanatorium enrevalidatieinrichtingen tel'vervanging
vandethans bestaande aparte verzekering voor bepaal-
degraepen.
b.Bevordering vanalgemene medische diensten enverbe-
tering vandeziekenfondsen.
Inhetalgemeen gelden devolgende eisen:
1.Snelle endoeltreffende opleiding vanartsen, specialis-
tenenander geneeskundig personeel.
2.Rage prioriteit aanhetwetenschappelijk onderwijs op
ditterrein.
3.Rage prioriteit aanhetwetenschappelijk onderzoek.
4.Kosteloze tandheelkundige verzorging enpreventieve
zorg vaal' hetgebit, tebeginnen bijdeleerlingen van
dekleuterscholen.
5.Voorgeschreven medewerking vanartsen aandezieken-
fondsen tegen door deoverheid vastgestelde honoraria.
6.Afschaffing vanhetklassenstelsel indeziekenhuizen,
vandeindeling inziekenfonds- enparticuliere patH~nten
endiscriminatie opgrond vanhetinkomen.
7.Insteiling vaneenpreventief bevolkingsonderzoek naar
kanker.
8.Beteugeling vanenwettelijke controle opdevivisectie.
Voor hetbevolkingsbeleid geldt:
1.Deoverheid dient viademassa-media eencampagne te
voeren omdeNederlandse bevolking tedoordringen van
debetekenis vaneenverstandig bevolkingsbeleid enge--
zinsplanning.
2.Voorlichting enpropaganda voor geboortenbeperkende
middelen dienen vrijtezijn. Deze middelen moeten,
voor zover zijonder medische controle staan, inhet
ziekenfondspakket worden opgenomen.
3.Wetenschappelijk onderzoek, onderwijs enopleiding op
elkniveau zullen meer aandacht moeten besteden aan
ailefacetten vanhetgeslachtsleven.
4.Deoverheid dient naast hetoprichten vanconsultatie-
bureaus voor huwelijks- engeslachtsleven subsidie te
geven aandiebestaande insteilingen opditgebied, die
niethetoogmerk hebben winst temaken. Devoorlich-
-37
tingenhulpmagzichnietbeperken totgehuwden enver-
loofden.
5.Deprogressie indekinderbij slagmoet vervallen.
6.Degronden voor legale abortus moeten worden uitge-
breid.
7.Wettelijke beperkingen tegen sterilisatie moeten wor-
denopgeheven.
Ineensteeds dichter bevolkt landzijndemiddelen voor
communicatie eninformatie zeerbelangrijk. Zijzijnvan
betekenis voor hetleven vankinderen envolwassenen in
hunontwikkeling endebegeleiding daarbij door demaat-
schappij. Deze middelen dienen danooktendienste te.
staan vanalleleden vandegemeenschap; ookhetbeheer
vandeze organen moet ingemeenschapshanden zijn. Hier-
bijwordt devrijheid vanmeningsuiting gegarandeerd. AI-
leendeze vorm waarborgt debestmogelijke bescherming
vanculturele enlevensbeschouwelijke waarden.
Effectief engoed openbaar vervoer isdegrondslag voor
deverplaatsing vanmensen engoederen. Slechts bijver-
werkelijking hiervan iseenjuiste behoefte aanparticulie'-
revervoersmiddelen vasttestellen. Toenemende belas-
tingopweggebruik enbenzine e.d.kunnen geen middel
zijnomdestijging vanhetaantal particuliere vervoers-
middelen tegen tegaan. Versnelde uitvoering vanwegen
isnoodzakelijk omhetverkeer ingoede banen teleiden.
Destimulering vanhetopenbaar vervoer -onder andere
door verlaging vandetarieven -verdient voorkeur boven
deontwikkeling vanalleandere verkeer. Drukke woon- en
winkelcentra dienen afgesloten teworden voor ander dan
openbaar vel'keel'. Bijstations vanopenbaar vervoer, als-
mede indenieuwe woonwijken, moeten ruime parkeerter-
reinen worden aangelegd. Maatregelen omhetparkeren
opplaatsen diedaar nietgeschikt voor zijntegen tegaan,
dienen teworden genomen. Dude stadskernen meteendui-
delijk historische enculturele waarde moeten, indien zij
deontwikkeling vanhetverkeer nietperse belemmeren,
bewaard worden. Zospoedig mogelijk moet eenplanmati-
geuitvoering plaats hebben vanomleiding vanhetdoor-
gaand verkeer buiten debebouwde komvansteden endor-
pen. Omzospoedig mogelijk totdeoplossing vanhetver-
keersvraagstuk tekomen enmethetoogopdeteverwach-
tenverkeersontwikkeling moet ereendienst komen voor
dewetenschappelijke begeleiding vanenhetonderzoek
-39
naar deverkeersontwikkeling. BijhetTechnisch Hoger
Onderwijs moet eenspeciale opleiding voor verkeersdes-
kundigen worden ingesteld.
DePSPstaat eennationale omroep voor, opdemocrati-
sche wijze bestuurd doorvertegenwoordigers uitmaat-
schappelijke enculturele organen. Radio entelevisie moe-
tenuitdehanden vaninstellingen enparticulieren worden
gehaald. Daarom wijstdepartij eenopen bestel door
middel vanmeer zendgemachtigden af.
Retrecht vanwederwoord dient onverwijld teworden in-
gevoerd.
Reclame inradio entelevisie wordt door dePSPafgewe-
zen.
Persvrijheid envrijheid vanmeningsuiting verliezen hun
zin,indien materUHe belemmeringen defunctionering
vandeze vrijheden indewegstaan. Daarom moet mono-
polievorming vandegrote bladen worden voorkomen door
financHHe tegemoetkomingen tenbehoeve vandekleine
pers metbetrekking totposttarieven enomzetbelasting.
Voor degehele pers moet deinstelling vaneenadverten-
tiefonds worden overwogen. Ookvoor hetgeschreven
woord dient eenrecht opwederwoord tebestaan.
Decultuur vaneenlanddient toegankelijk tezijnvoor al':""
Ieleden vandegemeenschap. Ieder drage hetbesef, dat
hijcultuurdrager is.Omdeze uitgangspunten bewust te
maken endedeelneming vanallen aandecultuur mogelijk
temaken, moet detoegankelijkheid totdecultuur reeds
bijdevorming vandejonge mens mogelijk gemaakt wor-
den. Opdelagere school moet debasis daarvoor gelegd
worden.
Voor watbetreft derecreatieve mogelijkheden moet de
volwassen en.de jonge mens zowel voor korte duur als
voor langere termijn inzijnomgeving debeschikking heb-
benover recreatieterreinen. Indewoonwijken moeten dat
terreinen zijn, diebruikbaar zijnvoor velerlei ontspan-
ningsactiviteiten, voor speciale recreatiedoeleinden moet
ereengoede spreiding vanaparte gebieden zijn. Voorts
moeten indewoonwijken clubhuiswerk, bejaardenwerk,
sportbeoefening, toneel-, theater- enmuseumbezoek in
ruime mate worden mogelijk gemaakt door ruime subsi-
diering aandeze takken vanwerk.
DePSPstaat devolgende eisen voor:
1.Bijdeexploitatie vanrecreatiegebieden, -terreinen en
-lokaliteiten wordt hetwelzijn vanallen gesteld boven
kostenvergoedende exploitatie.
2.Verenigingen eninstellingen diezichbezighouden met
recreatieve arbeid, sport enlichamelijke engeestelij-
keontwikkeling worden involdoende mate gesubs idi-
eerd.
3.Delandschapsverzorging wordt inhanden gesteld van
publiekrechtelijke organen.
Geen kunstbeleving ismogelijk zonder demedewerking
vandekunstenaar. Zijnaanwezigheid enbestaan isvan
essentieel belang voor decultuur vandegemeenschap en
deontwikkeling vandemens. Departij vraagt:
1.Eenactief kunstbeleid, waarbij onder andere dekunste-
naar eenminimum inkomen wordt gegarandeerd enhij
hulpkrijgt indeverwerkelijking vanzijnmogelijkhe-
den, zowel materieel alsartistiek.
2.Verbetering vanhetkunstklimaat door:
a.Retgeven vanlessen door kunstenaars inexpressie-
veencreatieve vakken opdelagere scholen.
b.Retmogelijk maken vanuitvoeringen opschool van
ballet, toneel enmuziek.
c.Retbeschikbaar stellenvantentoonstellingsruimten
en-materiaal opmiddelbare scholen.
d.Grotere publiciteit door deoverheid tenaanzien van
hetsubsidiebeleid bijhetaankopen vankunstwerken.
3.Bouw vanschouwburgen, muziekzalen, ateliers e.d.
4.Afschaffing vanvermakelijkheidsbelasting.
Aangezien onderwijs tijdens ennadeleerplichtige perio-
de,envorming inenbuiten schoolverband behoren bijte
dragen totdeontplooiing vandeindividu endaardoor tot
deverruiming vandetotale mogelijkheden vandesamen-
leving, ookintoekomstig perspectief, dienen decollectie-
vevoorzieningen indesector vanonderwijs envorming
hoge prioriteit tekrijgen. DePSP steltals eisen:
1.Kosteloos onderwijs inallegeledingen.
2.Uitbreiding vandeleerplichtige periode, ineerste in-
stantie totnegen leerjaren.
3.Opneming vanhetvakmaatschappijleer vanaf devijf-
deklasse vandelagere school.
4.Ruimere aandacht voor deartistieke vorming.
5.Drastische verlaging vandesplitsingsnormen bijhet
kleuteronderwij s.
6.Spoedige uitvoering vandederde fasevandeverla-
gingvandeleerlingenschaal voor glo;voorbereiding
vaneenvierde fase.
7.Afschaffing vaneentoelatingsstop voor hethoger tech-
nisch onderwijs; leerlingen bijhethoger technisch on-
derwijs, leerlingen vankweekscholen, kunstnijver-
heidsscholen, muziek- entoneelscholen ensociale a-
cademies dienen gelijkgesteld teworden metstuden-
tentenaanzien vansociale voorzieningen, rijksstudie-
toelagen enz.
8.Verlening en/of uitbreiding vantechnische enadmini-
stratieve hulpvoor verschillende takken vanonder-
wijs.
9.Kosteloze verstrekking vanschoolboeken enandere
leermiddelen aanleerlingen -enzeker aanleerplich-
tigen -bijhetvoortgezet onderwijs (met alseerste
maatregel hetinstellen vanschoolboekenfondsen: ou-
derlijke bijdrage 25%vandekostprijs).
10.Instelling vanschoolparlementen (met adviserende
stem inzake huishoudelijke voorzieningen) .
11.Vergroting vandeinspraakbevoegdheid voor leer-
krachten ophetgebied vaninterne schoolkwesties;
invoering beperkte inspraakbevoegdheid voor deou-
ders.
12.Verstrekking vanfaciliteiten voor onderwijzers die
m.o.-cursussen volgen (ineengedeelte vandewerk-
tijd).
13.Verplichting voor onderwij skrachten bij1.o.,ulo,
vhmo enberoepsonderwijs tothetvolgen vanver-
nieuwings- enverfrissingscursussen.
14.Uitbreiding vanhetaantal schoolpedagogische centra
enschoolverzorgingsdiensten, waarin opgenomen
schoolmaatschappelijke werkers, schoolpsychologen
enschoolpedagogen.
15.Begeleiding vanleerlingenbij hetvoortgezet onder-
wijs, metvergoeding vanwege hetRijk.
16.Verlaging vandevolledige urenbetrekking vanleer-
krachten bijhetulo,lnoenvhmo.
17.Integrale studiekostenvergoeding (0.a.studieloon)
voor studenten wetenschappelijk onderwijs enhoger
beroepsonderwijs.
18.Vergroting vandebevoegdheid derstudieraden.
19.Aanvolwassenen moeten demogelijkheden worden
verleend amonderwijs tevolgen. Sterke stimulering
daarvan isnoodzakelijk.
Ineensocialistisch economisch bestel dienen debeschik-
bare produktiemogelijkheden harmonisch teworden ge-
bruikt voor debevrediging vaneconomische behoeften vol-
gens normen enprioriteiten dieindecentrale economi-
sche plannen zijnvoorzien. Eenaldus harmonisch produk-
tiepatroon isinhetkapitalisme metteverwezenlijken; dit
wordt pasmogelijk bijvolledige gemeenschapseigendom
vanaIleproduktiemiddelen. Dedistributie vandecon-
sumptie-artikelen moet geregeld worden door speciaal
daartoe ingestelde organen. Metdituiteindelijke doelals
richtsnoer neemt dePSPvoor onze tegenwoordige situatie
devolgende standpunten in:
1.Goede collectieve voorzieningen vormen eenwezen-
lijkbestanddeel vanhetpersoonlijk welvaarts- en"'1el-
zijnsniveau (goed onderwijs, behoorlijke woningbouw,
veilig verkeer, zuivere lucht, water enbodem, juiste
gezondheidszorg enz. enz.).
2.Bijbeoordeling vanhetbelastingpeil zaldanooktegen
elkaar moeten worden afgewogen welke dergelijke
waarden door debesteding vanbelastinggeld door de
overheid kunnen worden verwerkelijkt enwelke soort
bestedingsmogelijkheden anderzijds voor debelasting-
betalende particulieren verloren gaan.
3.Inhetbelastingstelsel dient vanuit ditgezichtspunt te
worden gestreefd naar relatief maximale belasting van
hoge inkomens enminimale belasting vanlageinko-
mens.
Inditverband wijst dePSPeenverschuiving naar
meer ornzetbelasting enminder (ofminder progres-
sieve) inkomstenbelastingen afalsanti-socialistisch
-alseenfeitelijk streven omdeeconomisch sterken
sterker temaken tenkoste vandeeconomisch zwak-
keren -alseenstreven naar meer economische onge-
lijkheid waar wijbehoren testreven naar meeT eco-
nomische gelijkheid. DePSPachteenrigoureuze ver-
hoging vanaIlesuccessierechten, verhoging vande
vennootschapsbelasting eneenreEHe speculatiewinst-
en/of vermogensaanwasbelasting zeer wenselijk.
4.Bijdeonder 2bedoelde afweging valtopdatinhet
huidige economische bestel talvancollectieve econo-
mische voorzieningen (inhetbijzonder ookmethet
oogopdestructurele ontwikkelingen inonslandinde
komende tientallen jaren) ontoelaatbaar tenachter
blijven. Tegelijk nemen indeparticuliere sfeer de
typische luxe- ennonsensbestedingen insneltempo
toe.DePSPwenst duseenvolstrekt tegengestelde
ontwikkeling tebevorderen -inhetbijzonder ookdoor
debelastingpolitiek.
5.Inflatie (geldontwaarding) isjuist voor degroepen met
vaste lagegeldinkomens eenrampzalig gebeuren. De
PSPwildeinflatie indewortel aanpakken door eenin-
grijpende controle ophetbankwezen -geen toeneming
vandegeldhoeveelheid boven detoeneming vanhet
reele nationale produkt.
6.Inhetbijzonder moet eenselectief investeringsbeleid
ervoor zorgen datinvesteringen dieopuiteindelijk
zinloze luxeconsumptie gericht zijnonmogelijk wor-
dengemaakt, waardoor ruimte kanworden gemaakt
voor sociaal nuttige investeringen.
7.Voor definanciering vannoodzakelijke overheidsin-
vesteringen behoort zonodig hetsysteem vangedwon-
genleningen tegen lagerente teworden toegepast,
8.Zolang deinflatie voortgaat eistdePSPtel'bestrij-
dingvandeonrechtvaardige gevolgen inieder geval:
a.Indexering vandeloonsontwikkeling aandeprijs-
ontwikkeling (opbasis vanhetindexcijfer vaor de
kosten vanhetlevensonderhoud), zulks alsonder-
deelvandetotale loonsontwikkeling.
b.Idem voor pensioenen.
c.Krachtige belastingen opuitinflatie voortkomende
winsten.
9.DePSPverwerpt hetstreven naar voortdurend groter
wordende overschotten opdebetalingsbalans -inhet
bijzonder omdat ditstreven eenbijdrage vormt aan
deverdere vergroting vandeschuldenlast vandeont-
wikkelingslanden.
10.Evenwicht tussen hettotaal vandenationale luiddelen
enhettotaal vandenationale bestedingen wordt door
dePSPalsvanzelfsprekend noodzakelijk erkend. In-
dienechter hettotaal vandenationale bestedingen het
totaal vandenationale middelen dreigt teoverschrij-
den, zaldenoodzakelijke beperking gezocht engevon-
denmoeten worden doorverhoogde heffingen ophoge
inkomens envermogens enophoge bedrijfswinsten
-endusmetinaantasting vanhetbestaanspeil vande
werkende bevolking.
11.Hetstreven naar eenbepaalde omvang vandewerk-
loosheid omtegeraken totdezogenaamde Iontspan·-
ningopdearbeidsmarkt I iseenvoor hetkapitalisrI1e
typerende gedachtengang. Voor dePSPisiedere
werkloosheidssituatie onaanvaardbaar; dePSPstreeft
naar volledige werkgelegenheid.
12.Eensanerings- ofherstructureringsfonds moet wor-
dengevormd. Uitditfonds moeten worden gefinan-
cierd:
a.Devolledige schadevergoeding aandiewerknemers,
diehunwerk verliezen inhetkader vanstructureel
noodzakelijke bedrijfssluitingen.
b.Demaatregelen, dienodigkunnen zijnomtegera-
kentothunherinschakeling inhetarbeidsproces
(zoals herscholingscursussen).
c.Andere maatregelen, dienoodzakelijk zouden zijn
omvoor deverloren gegane werkgelegenheid van
degesloten bedrijven inandere bedrijven vervan-
gingtevinden.
Demiddelen vanditfonds moeten gevonden worden in
heffingen opdewinsten en/of uitdealgemene midde-
len.
13.Retafbreken vannationale grensmuren ookopecono-
misch gebied kanopzichzelf wenselijk worden geacht.
Eendergelijke ontwikkeling dient echter teworden ge-
steld onder devoorwaarde datdaarbij hetperspectief
vansocialistische economische structuren naderbij
wordt gebracht.
14.Inditlicht bezien zalbijhetbeleid tenaanzien van
EEG, EGKS enEuratom moeten worden vooropgesteld
datdekapitalistische belangengroepen nietindegele-
genheid mogen komen omviadeze organisaties hun
economische enpolitieke macht nogverder tevergro-
ten.
15.DePSPachteenNederlandse bijdrage aandeontwik~
kelingsprogrammering vantenminste 2%vanonsna-
tionaal inkomen noodzakelijk. Demiddelen daartoe
kunnen enmoeten gevonden worden ineenkrachtige
verlaging vandedefensieuitgaven.
Uitgangspunt: AIleen eenophetsocialisme gefundeerde
wereld waarborgt eensamenleving vanblijvende vrede,
vrijheid, rechtszekerheid enmaakt voor aIlemensen ge-
lijke rechten engelijke welvaart mogelijk. Zolang eenso-
cialistische ordening afwezig is,ondersteutit dePSPaIle
maatregelen diedeze ordening bevorderen. Departij houdt
vast aandeoorspronkelijke gedachten dieaandestichting
vandeVerenigde Naties tengrondslag liggen enstelt zich
achter deUniversele Verklaring vandeRechten vande
mens.
46-
Reeht
Inhetkader vaneenzogroat mogelijke vrijheid vande
mens pleit dePSPvoor:
1.Erkenning vandeinternationaal erkende mensenrech-
tenvoor iedereen. (Verdrag vanRome over demensen-
reehten enfundamentele vrijheden, Soeiaal Handvest.)
2.Aanpassing vandeNederlandse wetgeving aandeze
mensenreehten, metname ookvandelagere wetgevers,
zoals degemeenten.
3.Erkenning vandegrondreehten, ookvoor ziehinNe-
derland bevindende vreemdelingen.
4.Uiterste beperking vanhetvoorlopig arrest -ookvoar
vreemdel ingen.
5.Afsehaffing vandemilitaire dienstplieht.
6.Zolang aandeeis,onder 5gesteld, nietisvoldaan,
moet hetreeht ophethebben vangewetensbezwaren te-
gendemilitaire dienst worden erkend, door dedienst-
pliehtige eenkeus telaten maken uitmilitaire dienst
ofburgerdienst.
Vrijheid van demonstratie enmeningsuiting
Metberoep opdeConventie vanRome -art.10-streeft
dePSPnaar:
1.Garanties voor vrijheid vanmeningsuiting, vandruk-
pers, vangeweten envandemonstratie.
2.Eenjuiste regeling vanhetdoen vanbeklag door bijse-
ponering vandeklaeht deoffieier vanjustitie daarvan
kennis telaten geven aandeklager, metvermelding
vanmotivering endewijze waarop hetonderzoek is
verrieht. Ookmoet opdeberoepsmogelijkheid bijhet
Hofworden gewezen, waarbij klager eneventuele ge-
tuigen gehoord moeten worden.
3.Verzekering vanhettelefoongeheim, evenals vanhet
briefgeheim.
4.Beseherming vanhetpriveleven door onder andere di-
reetverbod enstrafbaarstelling vanverkoop vanenge-
bruikmaking vanafluistcrauoaratuur.
-47
5.Opheffing vandeBVD (Binnenlandse Veiligheidsdienst).
6.Onderzoek naar de-aldannietbeperkte -mogelijk-
heidomstukken vanoverheidsadministratie envan
rechterlijke instanties toegankelijk temaken voor de
belanghebbende.
Democratie vereist verkiezing vanregeerders enbe-
stuurders envoortdurende controle ophunbeleid. Daar-
bijisdecentralisatie inzoklein mogelijke eenheden no-
digomeenactieve deelname aanhetbestuur mogelijk te
maken endebeoordeling vanderesultaten fundamenteel
endoelmatig telaten zijn. Daartoe dienen devolgende ei-
sen:
1.Retstaatshoofd moet worden gekozen.
2.Deminister smoeten door hetstaatshoofd worden be-
noemd nadat zijvandevolksvertegenwoordiging het
vertrouwen hebben verkregen.
3.Devolksvertegenwoordiging dient tebestaan uiteen
Kamer, gekozen opdegrondslag vanevenredige verte-
genwoordiging.
4.Deopkomstplicht bijdeverkiezingen moet vervallen.
5.amingevallen vangegronde tWijfel aandebeantwoor-
dingvandeverlangens vandekiezers opeenbepaald
puntdekiezers tekunnen raadplegen, rooet hethouden
vaneenreferendum mogelijk worden gemaakt.
6.Retactief kiesrecht moet menop18-jarige, hetpassief
kiesrecht op21-jarige leeftijd verkrijgen.
7.Provinciale gouverneurs moeten worden gekozen door
dekiesgerechtigde ingezetenen vandeprovincies.
8.Burgemeesters moeten worden gekozen door dekiesge-
rechtigde ingezetenen vandegemeenten.
9.Dehoofden vanpolitie moeten aandevertegenwoordi-
gende lichamen verantwoording afleggen over werkwij ze
enoptreden vandepolitie.
2.buitenlandse politiek
Inleiding
Retisonloochenbaar datdemensheid zichondanks haar
verscheidenheid, indeze tweede helft vandetwintigste
eeuw denoodzaak vangrotere eenheid sterker bewust is
danv66r detweede wereldoor log.Degroei naar eenheid
indewereld -dienaar onze opvatting socialistisch zal
zijn-gaathelaas gepaard metveelstrijd enellende.
Talvanvolkeren zijnvoor debevrijding vanhunland nog
verwikkeld ineenbevrijdingsstrijd. Deze conflicten wor-
denweliswaar gekenmerkt door eenfelnationalisme, doch
ditiseenonvermijdelijke faseindegroei naar eenheid.
Nuveellanden formeel zelfstandig geworden zijn, treedt
eennieuw conflict aandedag:dejonge landen zienzich
genoodzaakt strijd televeren tegen economische uitbuiting.
Inbeide conflicten tussen oude ennieuwe overheersers
staan wijaandezijde vandeachtergestelden.
Eenduurzame wereldvrede kannietgebaseerd zijnopde
overheersing door enige mogendheid enevenmin opeen
'evenwicht' vanmachtsblokken. Devrede indewereld kan
naar deopvatting vandePSPslechts gewaarborgd worden
ineenveiligheidsstelsel datzichuitstrekt over alleIan-
denenineenversterking vanhetgezag vandeVerenigde
Naties.
Elke Nederlandse regering dient zichinhaar buitenlandse
politiek inhetbijzonder mettwee zaken bezig tehouden:
uitbannen vangeweld bijhetoplossen vaninternationale
conflicten enafschaffing vandebewapening. Dekleine lan-
denhebben tottaakalsbemiddelaars tussen degrote mo-
gendheden optetreden. Nederland heeft door zijnvolg-
zaamheid binnen deNAVOgeen enkele positieve bijdrage
kunnen leveren tothetverminderen vanspanningen inde
wereld. Nederland zalzijn'Atlantische trouw' moeten op-
zeggen enzichalsklein land, zeker opgrond vanzijnvol-
kenrechtelijke traditie, metbemiddelende taken n10eten
bezighouden.
Alspolitieke partij ineenlanddatzichheeft genesteld in
hetAtlantisch verband, heeft dePSPzichvooral tottaak
gesteld concrete misstanden indewestelijke samenleving
aandekaak teste11en. Deze positiebepaling maakt de
PSPevenwel nietblind voor degebreken indeoostelijke
landen, onder andere ophetgebied vanpolitieke democra-
tieenvrijheid vanmeningsuiting.
A.,VerenigdeN aties
Wereldomvattende vraagstukken dienen binnen hetkader
vandeVerenigde Naties geregeld teworden. Daartoe
Inoet hetVN-lidmaatschap vanallealszodanig erkende
zelfstandige staten principieel aanvaard worden. Derege-
lingvanvraagstukken diedeinternationale veiligheid en
deRechten vandeMens raken, dienen aandenationale
soevereiniteit onttrokken tekunnen worden.
Devolkerenorganisatie ishelaas nietuitgegroeid tothet
orgaan datderechtsorde indewereld vestigt enhandhaaft,
maar zietdaarentegen haar gezag steeds dieper aangetast.
Meer daneens heeft eenlid-staat deVNvoor eigen karret-
jewillen spannen; inandere gevallen werden kwesties bui-
tendeVNgehouden, indien hiervan debeste resultaten
voar bepaalde nationale belangen werden verwacht. Door
ditalles isdevolkerenorganisatie nogaltijd totmachte-
loosheid gedoemd ennogsteeds nietinstaat dewereldvre-
detegaranderen.
Doordat Nederland zichindeAlgemene Vergadering van
deVNeenzijdig ori(~nteert, namelijk opdeVerenigde Sta-
ten,heeft onslandzichmetingespannen omdegezagson-
dermijning vandeVNtegen tegaan. Oakdoor aanbevelin-
genvandeAlgemene Vergadering naast zichneer teleg-
L
50-
genendoor geen gebruik temaken vanzijnmogelijkheden
alslidvandeVeiligheidsraad, isNederland ingebreke
gebleven eenbijdrage televeren aandeversteviging van
hetgezag vandevolkerenorganisatie.
ZeUs heeft minister Luns inzijnrede indeAlgemene Ver-
gadering (1966) vandeVerenigde Naties hetgezag vande
secretaris-generaal OeThant ondergraven, door diens
vredesvoorstellen voor Vietnam tedoorkruisen.
Nederland dient indeVNtebepleiten datdeVolksrepubliek
China instaat wordt gesteld zijnrechtmatige plaats inde
VN-endusookdevoor China bestemde zetel indeVei-
ligheidsraad -intenemen. TaiWan(Formosa) kanals
iedere andere staat gewoon lidvandeVNzijn. DatdeVer-
enigde Naties indehuidige politieke verhoudingen hun
werk tenaanzien vandeinternationale veiligheid sleehts
kunnen verrichten opbasis vanhetbeginsel vanhetveto-
recht indeVeiligheidsraad, moet onsinziens vooralsnog
alsdeenige reele mogelijkheid worden erkend.
B.Detegenstelling Oost-West
Devrees voor deaantasting vandeeigen politieke eneee-
nomisehe invloedssfeer heeft inhetverleden totdikwijls
kunstmatig opgevoerde vijandigheid geleid tussen Oost- en
West-Europa. Deze 'koude oorlog' iseensteeds meer af-
lopende zaak, naarmate hetbesef sterkel' wordt datdewe-
zenlijke belangen vandebetrokken machtsblokken parallel
lopeno Deze ontwikkeling wordt door dePSPtoegejuieht,
voor zover zijhetoorlogsgevaar vermindert envoor zover
zijgepaard gaatmeteenzekere liberalisatie binnen de
machtsblokken.
Vandeverbetering vanhetpolitieke klimaat dient gebruik
gemaakt teworden omtebereiken:
1.Eenregeling vanhangende kwesties tussen Oost- en
West-Europa opeenEuropese veiligheidseonferentie.
2.Samenwerking opeconomisch ensociaal gebied tussen
EEG, EVA enComecon, methetdoelhetrijke Europe-
sepotentieel indienst testellen vandehulpaanaehter-
gebleven gebieden. Uitdrukkelijk dient vooropgesteld te
worden datdeze samenwerking nietdehandhaving rp.ag
inhouden vanbestaande barrH~res teg;en andere landen,
noch magleiden tothetopwerpen vannieuwe barrieres.
3.Eenuitwisselingsprogramma opgrote schaal, ophet
gebied vanwetenschap, onderwijs, radicr- entv-pro-
granlma: s,lectuur enandere culturele enrecreatieve
aangelegenheden; vakbeweging enjeugdorganisatie enz.
Voor deEuropese veiligheid isdeoplossing vandezoge-
heten Duitse kwestie vangroot belang. Alseerste stappen
naar deregeling vanditvraagstuk dient deDuitse Bonds-
republiek 1)deDDR alszelfstandige staat teerkennen,
2)bovendien dehuidige grenzen vanPolen, Tsjecho-Slo-
wakije endeSowjet-Unie rechtens teaanvaarden. Dit
houdt onder andere deerkenning vandeOder-Neissegrens
als\vestelijke grens vanPolen in,en!letafzien vanhet
alleenvertegenvvoordigingsrecht voor geheel Duitsland. De-
zeerkenningen dienen onvoorwaardelijk tegeschieden en
geen onderwerp vanonderhandeling tevornlen. Aandeab-
normale situatie inBerlijn kanpasdefinitief eenetnde ko-
men, indien eenregeling getroffen isvoar debetrekkingen
tussen deDDR endeBondsrepubliek.
DeNederlandse bijdrage totdeoplossing vanhetvraag-
stukvandetwee Duitslanden isonder andere deerkenning
vandeDDR dejuI'e,endeerkenning vandeOder-
J'.\Teissegrens. Nederland dient detoekenning vanmedezeg-
genschap aandeBondsrepubliek over nucleaire wapens
krachtig tegen tewerken, evenals detoekenning vanenig
recht vaninspraak inatomaire aangelegenheden.
D.Detegenstelling Rijk-Arm
Hetverschil inwelvaartsniveau tussen denoordelijke (rij-
ke)endezuidelijke (arme) landen wordt vanjaartotjaar
grater. Opgrond vanmenselijke salidariteit enomhet
dreigende oorlogsgevaar teverminderen, dient zeer veel
bijstand aandeachtergebleven gebieden teworden ver-
leend. Inhetalgemeen verdient multilaterale hulpdevoor-
keur boven bilaterale bijstand, daar delaatste varnI vaak
aanpolitieke voorwaarden isgebonden. Bovendien leidt
bilaterale hulpervaak toe,datprojecten inhethulpont-
vangende landingekapseld worden inheteconomisch sy-
steem vanhethulpverstrekkende land. Multilaterale hulp
dient verstrekt teworden binnen hetkader vandeVN.De
ontwikkelingshulp dient bijvoorkeur verleend teworden
aanlanden dieereeneffectief gebruik vanmaken, zoals
voor deverbetering vanonderwij s,gezondheidszorg en
landbouw envoor hetscheppen vancondities dieindustri-
alisatie mogelijk maken.
Door detoenemende schuldenlast vandearme aanderijke
landen wordt deterugvloeiende stroom kapitaal steeds bre-
del'. Teneinde hethoofd tebieden aandeze noodlottige ont-
wikkeling moet aIlebijstand indevorm vangiften verleend
worden. Voor zover ernogaflossingen enrente voldaan
moeten worden, dienen deze bedragen gestort teworden
indeontwikkelingsfondsen vandeVN.
DeNederlandse regeringen dienen zichpermanent positief
optestellen bijhulpverlening ophetgebied vanhetbevol-
kingsvraagstuk (geboortenregeling).
DeNederlandse regering moet eenwezenlijke bijdrage le-
veren aandenoodzakelijke hervorming vandehandel sbe-
trekkingen tussen dearme enderijke landen. DePSPis
vanoordeel datderijke landen bereid moeten zijneen
fonds tefinancieren, waaruit deachtergebleven landen vol-
ledig vergoeding krijgen voor denadelen dievoor deze lan-
denvoortvloeien uiteeneventuele verslechtering vande
ruilvoet. (Lagere grondstoffenprijzen -hogere prijzen
voor industrieprodukten.) Indien deoverige rijke landen
indeze richting nietwensenmeetewerken, zalNederland
zelfeendergelijk fonds inhetleven moeten roepen voor
zijnhandel metdearme landen. DeNederlandse regering
dient tevoorkomen daterinhetnoorden economische
blokvorming optreedt diedepositie vanhetzuiden bena-
deelt.
DeNederlandse bijdrage indeontwikkelingshulp dient af-
hankelijk gesteld teworden vandegroei vandenationale
economie. Onder dehuidige omstandigheden lijkteenbij-
drage van2%vanhetnationale inkomen voor Nederland
eenredelijk minimum. Behalve inrampsituaties ishulp-
verlening indevorm vanvoedselzendingen slechts dan
verantwoord, indien deze bijstand eenbegeleiding vormt
-53
vanstructurele hervormingen inhetontvangende land.
Zolang dedienstplicht nognietisafgeschaft, dienen
dienstplichtigen enerkende gewetensbezwaarden, diezich
beschikbaar stellen voor tewerkstelling inachtergebleven
gebieden, volledig vrijgesteld teworden.
E.Dekolonisatie enapartheid
Dediscriminatie vanenige bevolkingsgroep dient'met de
meeste klem vandehand teworden gewezen. Ditbetekent
tenaanzien vanzuidelijk Afrika (Zuid-Afrika, Zuidwest-
Afrika, Angola, RhodesH~, Mozambique) afwijzing vande
huidige overheersing door eenblanke minderheid. De
PSPbepleit dataanaIleinwoners vandebetrokken gebie-
dengelijke politieke rechten onvoorwaardelijk verleend
worden. Indeovergangsfase kunnen maatregelen getrof-
fenworden m.etbetrekking tothetgaranderen vanderech-
tenvangekleurde enblanke minderheden. Elkuitstel in
dezen maakt dekans ophetuitbreken vaneenrassenoor-
loggroter.
DePSPneemt devolgende standpunten in:
1.Inzake dekwestie-Rhodesie wordt eeneffectieve boy-
cotafgekondigd. Deboycottende landen dragen dekos-
tenvanhunactie gezamenlijk. Retdoelvandeecono-
mische sancties ishettotstand brengen vaneenrege-
ringdiehetvertrouwen vandemeerderheid vandebe-
volking geniet.
2.Nederland vaardigt onmiddellijk eenverood uittotuit-
voer vanalleoorlogsmaterieel naar Zuid-Afrika, Por-
tugal enRhodesie. Voorts werkt Nederland meeaan
devoorbereiding vaneeneffectieve, inVN-verband te
organiseren boycot vanZuid-Afrika. Nederland dringt
langs elkenogopenliggende wegaanophetrealiseren
vaneenconferentie vanallebevolkingsgroepen inZuid-
Afrika, inclusief devertegenwoordigers vandezoge-
naamde verboden organisaties (plan-Foot), teneinde de
apartheidspolitiek tebeeindigen.
3.Aandebevrijdingsfronten vanAngola, Mozambique,
Portugees Guinee, Zuidwest-Afrika enRhodesie wordt
politieke eneconomische steun toegezegd. Erwordt
hulpgeboden aanslachtoffers vanapartheid enkoloni-
L
satie, metname juridische bijstand, bijvoorkeur in
hetkader vandeVN.
4.Zuidwest-Afrika dient aanhetgezag vandeRepubliek
vanZuid-Afrika onttrokken teworden engesteld tewor-
denonder trustschap vandeVerenigde Naties.
Deoorlog inVietnam isvoortgekomen uitscherpe econo-
mische ensociale tegenstellingen. Deniet-representatie-
veZuidvietnamese regeringen, voor hunbestaan geheel
afhankelijk vanbuitenlandse hulp, missen elkcontact met
debevolkillg. Eendefinitieve beEHndiging vanhetconflict
kanslechts gebaseerd zijnopdeopheffing vandesociaal-
economische tegenstellingen enopdevorming vaneenre-
gering diehetvertrouwen geniet vandegehele bevolking.
DePSPbeschouwt hetoptreden vandeVerenigde Staten
inhetVietnamese conflict alsagressie. Deeerste stap
naar deoplossing vanhetVietnamese conflict isdedefi-
nitieve enonvoorwaardelijke stopzetting vandebombarde-
menten opNoord-Vietnam. Alsvolgende stappen kunnen
dienen:
1.Debeidevoornaamste strijdende partijen (USA enZuid-
vietnamese Bevrijdingsfront) sluiten eenwapenstilstand,
waarbij hetterugtrekken vanaIlebuitenlandse troepen
overeengekomen wordt.
2.Deinterne problemen vanZuid-Vietnam worden door de
Zuidvietnamese groeperingen zelfopgelost.
3.Vertegenwoordigers vanNoord- enZuid-Vietnam stel-
lendeprocedure terhereniging vanNoord enZuid vast.
4.Eeninternationale vredesconferentie forlnuleert garan-
tiesmetbetrekking totdetussen Noord enZuid ge-
maakte afspraken over
a.deeenheid vanhetland
b.deniet-gebondenheid vangeheel Vietnam aanenig
machtsblok, inhoudende hetafzien vanenige militai-
reenpolitieke inmenging door andere landen.
5.DeVerenigde Staten nemen opzichalledoor henaan-
gerichte schade tevergoeden. Bijinternationale pro-
jecten ophetgebied vanontwikkelingshulp moet Viet-
nambijzondere aandacht krijgen.
-55
Aandestrijd inLaos dient eeneindgemaakt teworden
door eenregeling vanbovenstaande aard.
Teneinde tevoorkomen datinZuidoost-Azie, metname in
Thailand, nieuwe oorlogen vanhettypeVietnam ontstaan,
dienen aIlelanden aftezienvanelkemilitaire steun en
inmenging. Tenaanzien vandeveiligheid inZuidoost-AzH~
isdeopheffing vandeZuidoostaziatische Verdragsorgani-
satie (ZOAVO) geboden.
Naar hetmassale bloedbad inIndonesie moet eenonder-
zoek ingesteld worden door eeninternationale commissie,
dieverslag uitbrengi aandeVerenigde Naties. Aande
hand vanhetuitgebrachte rapport zoeken deVerenigde Na-
tiesmetIndonesie naar wegen omdergelijke moordpartij-
entevoorkomen. NuIndonesie zichbijverdrag verplicht
heeft aanNederland eenzogenaamde schuld van600mil-
joen tevoldoen, dient Nederland ditbedrag viadeVNvoor
hulp aanIndonesie tebestemmen.
Voor hetMidden-oosten dient eenstabilisatieplan inhet
leven geroepen teworden, waarbij hetbestaan vande
staat Israel eenonbetwistbaar uitgangspunt dient tezijn.
Dekwestie vandePalestijnse vluchtelingen dient tewor-
dengeregeld, mede door eentegemoetkomende houding
vanIsrael. Deboycot tegen Israel moet beeindigd worden.
Eenspeciaal steunfonds voor deontwikkeling vandeAra-
bische landen moet worden ingesteld, teneinde dewelvaarts-
verschillen inhetMidden~osten opteheffen.
Detoetreding vanSpanje eneventueel vanPortugal totde
EEG dient teworden afgewezen, daar ditzouinhouden dat
deondemocratische tendenties indeEEG verdeI' versterkt
zouden worden.
Democratiserende tendenties ensociale revoluties inde
landen vanLatijns-Amerika dienen nietdoor hetingrijpen
vandeVerenigde Staten verhinderd teworden, aldanmet
onder dedekmantel vanOrganisatie vanAmerikaanse Sta-
ten(GAS). Metname dient eenAmerikaans optreden afge-
L
wezen teworden zoals datinhetverleden heeft plaatsge-
vonden inGuatemala, Cuba endeDominicaanse Republiek.
Parlementen vaninternationale organen worden recht-
streeks gekozen enmoeten beschikken over werkelijke be-
voegdheden. Ditgeldt metname voor hetEuropese Parle-
ment.
3.Internationale veiligheid
A.Algemeen
Naarmate demassale vernietigingsmiddelen steeds meer
worden geperfectioneerd, wordt hetdUidelijker datdein-
ternationale veiligheid nietgewaarborgd kanworden met
militaire middelen. Nudevoorraden atoomwapens zich
steeds meer ophopen enincidenten metatoomwapens niet
opzichzelf staan (zoekgeraakte atoombommen bijPaloma-
res, Spanje), kangesteld worden datdebewapening reeds
invredestijd eenbedreiging vandeveiligheid envanhet
leven opaarde vormt. Indien onverhoopt eenconflict mocht
uitbreken, zullen deomstandigheden elkvandepartijen
dwingen omalseerste totdeaanval over tegaan, zodat het
verschil tussen aanvaller enverdediger wegvalt. Welis-
waar vindt reeds gedurende twintig jaaroverleg over ont-
wapening plaats, maar deopvoering vandebestaande be-
wapening endeontwikkeling vannieuwe wapens isdaar-
door allerminst gestuit. Deontwapeningsgesprekken be-
perken zichvoornamelijk totkernwapens; hetoverleg over
debiologische enchemische wapens isnauwelijks opgang
gekomen, aangezien controle opproduktie enverspreiding
daarvan vrijwel onmogelijk is.
DePSPisvanmening dathetstreven naar algemene volle-
digeontwapening gestimuleerd kanworden door eenzijdige
stappen. Deonderstaande denkbeelden vandePSPdaarom-
trent kunnen naar onze mening echter ookvoor diegenen,
dieuitwillen gaan vandegedachte vaneen'evenwicht in
demilitaire krachtsverhoudingen', geheel ofgedeeltelijk
aanvaardbaar zijn.
1.Tenbehoeve vandeinternationale veiligheid ishettref-
fenvanontspannende maatregelen geboden; daartoe be-
hoort deontmanteling vanaIlemilitaire bases inhet
buitenland, alsmede hettreffen vanregionale ontwape-
ningsmaatregelen dieevenwel detotale ontwapening niet
indewegmogen staan.
2.Denueleaire landen verpliehten ziehtothetsluiten van
eenverdrag datdeverspreiding vankernwapens ver-
biedt (non-proliferatieverdrag); deze landen verklaren
pleehtig, nietalseerste gebruik temaken vanatomaire
wapens, alsmede eenduidelijk begin temaken nletde
afschaffing vankernwapens. Tevens verklaren deniet-
nucleaire landen -eventueel indevorm vanafspraken
perwerelddeel -datzijafzien vanvervaardiging, ver-
voer, bezit, opslag enontwikkeling vankernwapens.
3.Retkernstopakkoord vanaugustus 1963 wordt uitgebreid
methetverbod vanondergrondse kernproeven. Frank-
rijkendeChinese Volksrepubliek ondertekenen alsnu-
cleaire machten hetkernstopakkoord.
4.Opkorte termijn wordt eenEuropese veiligheidseonfe-
rentie belegd. Deplannen totdemilitarisatie vanMid-
den-Europa (Poolse ontwapeningsplannen-Rapaeki/ -Go-
mulka) zullen opdeze conferentie hoge prioriteit heb-
bene
5.Bijverdrag wordt hetgebruik vanderuimte voor alle
militaire doeleinden verboden.
6.DeNoordatlantisehe Verdragsorganisatie (NAVO) enhet
Paet vanWarschau worden opgeheven. Ditkanonder an-
dere bevorderd worden doordat landen aanweerszijden
vanhet1Gordijn' zichbijovereenkomst totuittreding
verbinden.
7.Iedere mogendheid zietafvanenige inmenging instaat-
kundige verhoudingen buiten haar grondgebied.
8.Retgebruik vanbiologisehe enchemische wapens wordt
bijverdrag verboden. DeVNoefent, bekleed metsane-
tionele bevoegdheden, opdenaleving vanditverdrag
scherpe controle uit.
9.Ieder landontwerpt eenuitgewerkt planvoor zijnnati<r
naleenregionale ontwapening, datinhetkader vande
VNingepast wordt inhetplantottotale ontwapening.
10.Nederland levert eenbijdrage aandeontspanning door
uitdeNAVOtetreden. Dedefensiebegroting vanNe-
derland wordt met1miljard verminderd. Dedienst-
plicht wordt afgeschaft. Atoomkoppen enbuitenlandse
troepen worden uitNederland verwijderd.
-59
11.Nederland stelt eenministerie vanontwapening in.
12.Alle instellingen diezichinNederland bezighouden met
hetonderzoek tenbehoeve vandevrede, worden van
overheidswege gesteund eningeschakeld bijhetontwer-
penvandeblauwdruk voor nationale enregionale ont-
wapening enbijhetontwikkelen vanalternatieven voor
militair geweld.
B.Economische aspecten
1.Debewapeningswedloop vormt nietalleen inzijndirect
politieke betekenis eenbedreiging voar devrede -ook
inzijnspecifiek economische gevolgen levert hijeen
vergroting opvandenucleaire enniet-nucleaire 001'-
logskansen.
2.Demeer dan600Iniljard gulden perjaaraanmilitaire
uitgaven vormen eenverspilling dieovereenkomt met
.zeker 2/3vanhetnationaal inkomen vandegezamenlij-
keontwikkelingslanden (rapport econonli sche gevolgen
vanontwapening, VN).
3.Debewapeningswedloop dieaaniedere kantmetveilig-
heidsargumenten wordt verdedigd, kostaldus indirec-
tezintallozen hetleven. Ookdewapenen die,nog) niet
worden gebruikt, zijndodelijlc
4.Eenuittreden uitdeNAVO door Nederland eneeneven-
tueel eenzijdig beginnen nletdeontwapenicg- ?OU ons
landnietalleen politiek maar ookeconomisch gunstige
mogelijkheden bieden tothetleveren vanbelangrijke
bijdragen aanhetscheppen vandestructurele voor-
waarden vaal' eenwerkelijke internationalc rechtsorde.
5.Indekapitalistische landen oefenen industrieen die
grate winstbelangen hebben terzake vandebev;apenings-
uitgaven voortduTend druk uitomdieuitgaven omhoog
tebrengen enontwapeningsstrevingen tebelemmeren
(daarbij soms gesteund door indiebedrijven werkzame
arbeiders) .
6.Destructuurhervormingen, diebijontwapening tot
stand moeten komen, kunnen ineensocialistisch econo-
misch bestel relatief gemakkelijker worden verwezen-
lijktdoor hetaanbrengen vandenodige wijzigingen in
deeconomische planning -ineenkapitalistisch stelsel
zouden denodige structuurveranderingen eenvergaan-
deoverheidsbemoeiing enleiding vereisen (vgl. her-
structurering vanLimburg).
7.Watonslandbetreft, zouden daarbij zodanige maatre-
gelen voorzien dienen teworden datdetotale bestedin-
geneenvoldoende omvang zouden behouden omdetota-
Ieproduktiecapaciteit volledig tebenutten. Hetrapport
terzake vandeVNverschaft hiertoe waardevolle richt-
Hjnen.
8.Degedachte datalgehele ontwapening zou(moeten) lei-
dentoternstige werkloosheid miskent volledig deanbe-
grensdheid vandezinvolle aan\vendingsnl0gelijkheden
vandenuvoor verspillingsdoeleinden aangewende pro-
duktiecapaciteit. Zouden deandere mogelijkheden ooit
uitgeput raken -hetgeen vooralsnog geenszins aande
orde is-daniswerktijdverkorting altijd eenbetere si-
tuatie danverspilling vanarbeid (enkapitaal).
9.Indien demiljarden dienuaanbewapening worden be-
steed zelfs maar tendeleworden gebruikt Vaal' syste-
matische steun aanontwikkelingsprogramma' s,danzau
ditvoor velemiljoenen mcnsen kunnen betekenen: be-
terelevenskansen, nlinder kindersterfte, verlossing
uithetanalphabetisme, beEhndiging vandearmoede,
eenbegin vansociale zekerheid.
10.Eendergelijk kleiner worden vandekloof tussen derij-
keendearme landen isnamelijk alleen mogelijk door
eenongekende vergroting vandeontwikkelingshulp. Het
voortduren van. respectievelijk hetmeedoen aandebe-
wapeningswedloop maakt zulks vooralsnog onmogelijk.
11.Werkelijke oplossingen zijnalleen denkbaar door het
totuitvoering brengen vangrootscheepse investerings-
programma's indeontwikkelingslanden.
12.Bovendien behoort eenbelangrijk deelvandedoor ont-
wapening vrijkomende gelden gebruikt teworden voor
hetzosnelmogelijk beeindigen vandebestaande schul-
denpositie vandeontwikkelingslanden.
13.EenNederlandse regering diehetstreven naar ontwa-
pening ernstig neemt, dient danookeengrondige studie
optezetten vandeeconomische mogelijkheden en
noodzakelijkheden dieditvoor onslandzouinhouden.
Ineendergelijk kader zoudeNederlandse bijdrage aan
eenintense activering vandeontwikkelingshulp een
centrale plaats moeten verkrijgen.
Waar hetomgaatbijdeverkiezingen 1
Deeisen vandePSP,samengevat inhoofdstukken 23
1.Binnenlandse politiek 23
algemeen 24
Ionen, uitkeringen, secundaire arbeidsvoorwaarden. 25
delandbouw 2·7
demiddenstand 28
Verdere aspecten vandenationale samenleving 30
hetwon.en.......................................................................... .30
deruimtelijke ordening 32
verontreiniging vanhetleefmilieu 34
gezondheidszorg.............................................................. 35
verkeer 38
radio entelevi sie III" 39
pers..................................................................................39
cuItuur enrecreatie 39
onderwijs envorming 41
eC0nonne 42
derechtsorde.... 45
2.Buitenlandse politiek...................................................... 48
deverenigde naties 49
detegenstelling oost-west 50
detwee Duitslanden.. 51
detegenstelling rijk-arm 51
kolonisatie enapartheid 53
zuidoost -azie 54
dive11sen.......................................... 55
3.Internationale veiligheid........ 57
algemeen 57
economi sche aspecten........................ 59
