KIEZEN 
VOOR 
KWA EIT 
00 e- 
Verkiezingsprogramma Igolite-SUM  
1101  
Bij de aanvang van de komende kabinetsperiode wordt afscheid 
genomen van de jaren tachtig. De nieuwe regering zal op het 
economisch herstel van dit decennium kunnen voortbouwen. Zij 
ziet zich tegelijk geplaatst voor de oplossing van in die periode 
ontstane onevenwichtigheden, kwaliteitstekorten en onrecht-
vaardigheden. Daarnaast dienen zich nieuwe problemen en ont-
wikkelingen aan die in de jaren negentig een verschuiving van 
aandacht en beleid vragen. 
Na een diepe inzinking in het begin van de jaren tachtig heeft de 
wereldeconomie zich hersteld. Mede als gevolg van de expansie 
in de Verenigde Staten is de wereldhandel zodanig gegroeid, dat 
de geïndustrialiseerde landen, inclusief de landen van de Euro-
pese Gemeenschap, een gestage toename van produktie, win-
sten, investeringen en werkgelegenheid hebben gekend. De 
armste mensen en armste landen hebben het minst geprofiteerd. 
Bestaande problemen zijn door de omvang van de schuldenlast 
verzwaard. 
Nederland heeft, in het bijzonder dank zij langdurig volgehou-
den inkomensmatiging waaraan de vakbeweging een belangrij-
ke bijdrage heeft geleverd, wel kunnen delen in de geboden 
kansen. 
Die groei van de wereldeconomie en de gematigde inkomens-
ontwikkeling hebben een aantal economische doelstellingen 
dichterbij gebracht. Naar economische maatstaven is Nederland 
welvarender geworden. Van inflatie is nauwelijks sprake, het fi-
nancieringstekort is gedaald, de winsten en investeringen zijn 
toegenomen, veel mensen hebben werk gevonden. 
In de komende jaren wil de PvdA die sterke kanten van de eco-
nomische ontwilckéiing bevorderen. Het financieringstekort 
moet verder omlaag, in infrastructuur en milieu zijn meer en an-
dere investeringen nodig, de basis voor duurzame groei en 
werkgelegenheid moet verder worden versterkt. Maar gunstige 
economische vooruitzichten moeten ook beter worden benut om 
maatschappelijke problemen te lijf te gaan. 
Nederland is de afgelopen jaren economisch versterkt, maar de 
kwaliteit van ons milieu gaat achteruit, het aantal langdurig 
werklozen is niet gedaald, uitkeringsgerechtigden hebben van 
de welvaartsgroei niets gemerkt, op nuttige gemeenschapsvoor-
zieningen is te veel bezuinigd, het onderwijs wordt niet aange-
past aan de behoefte van meer mensen, ook volwassenen, aan 
ontplooiing en ontwikkeling. 
Het beleid van CDA en VVD blijkt onevenwichtig. Het is er 
niet in geslaagd - ondanks het economisch herstel - alle burgers 
perspectief te bieden. Het vertrouwen in de werking van de 
markt is doorgeschoten ten koste van de aandacht voor de kwa-
liteit van functioneren, dienstverlening en verantwoordelijkhe-
den van de overheid. 
Maar er is meer. In het afgelopen decennium heeft centrum-
rechts in de Verenigde Staten en belangrijke Westeuropese lan-
den een dominante invloed gehad. Sociaal-democraten hebben 
zich tegen die ideologie en politiek verzet. De verschilpunten op 
het concrete sociaal-economisch vlak - zoals hierboven aange-
duid - vormen niet het hele strijdtoneel. 
Er is ook sprake van een moreel en cultureel conservatisme, dat 
indruist tegen het sociaal-democratisch streven naar emancipa-
tie, participatie, ontplooiing en zelfstandigheid. Nederland is 
hiervan geen extreem voorbeeld, maar of het nu de deelname 
van vrouwen aan betaalde arbeid betreft, de uiteenlopende on-
derwijskansen van kinderen uit verschillende milieus, de tot- standkoming van een Wet Gelijke Behandeling, de bejegening 
van asielzoekers of de zeggenschap van werknemers: van bedui-
dende vooruitgang is - om het zacht uit te drukken - geen sprake. 
Waar het de kunsten en media betreft dreigt de invloed van de 
commercie een te grote rol te gaan spelen. 
Onderwijs, musea, de voorwaarden voor vernieuwing in de 
kunst en voor een publiek omroepbestel dienen in de kern te 
worden beschouwd als behorend tot het algemeen belang waar-
over door de verschillende overheden wordt gewaakt. 
Op economisch, sociaal en cultureel terrein dient het beleid te 
worden aangepast waar het heeft gefaald of onvoldoende is toe-
gesneden op de vereisten van duurzaamheid, samenhang en 
kwaliteit. 
Een duurzame economische ontwikkeling vraagt veel en soms 
ingrijpende aanpassingen om het milieu te sparen en te herstel-
len. De PvdA doet zodanige voorstellen dat binnen een genera-
tie een houdbare natuurlijke basis voor welvaart en welzijn 
wordt geschapen. In en door Nederland zal met dat doel voor 
ogen al het mogelijke moeten worden gedaan. Dat doel komt 
echter pas binnen bereik als in Europees en zelfs mondiaal ver-
band eveneens een kentering plaatsvindt. In het bijzonder in het 
kader van de Europese Gemeenschap zal Nederland zich er 
voor moeten inzetten dat zijn eigen beleid deel uitmaakt van een 
internationale inspanning. 
De samenhang in de samenleving wordt door het gebrek aan 
werk en aan een rechtvaardige verdeling van de vruchten van 
welvaartsgroei het zwaarst op de proef gesteld. 
Honderdduizenden mensen zijn - alle nieuwe definities ten spijt - 
vele jaren werkloos gebleven. Onder etnische groepen is de 
werkloosheid schrikbarend. 
Samen met degenen die alleen van een AOW- of bijstandsuitke-
ring moeten rondkomen staan werklozen vaak aan de rand van 
de armoede of zijn in armoede gedompeld. 
Eén van de kwalijkste maatschappelijke verschijnselen is de 
prijs die juist deze mensen betalen voor het onvermogen en de 
onwil van overheid en werkgevers om werk en inkomen te 
scheppen en te verdelen en zo binnen de grenzen van het moge-
lijke, maatschappelijke solidariteit gestalte te geven. 
De kwaliteit van veel gemeenschapsvoorzieningen, van de fy-
sieke en sociale infrastructuur, houdt geen gelijke tred met de 
groei van de welvaart, noch met de hoge en soms nieuwe eisen 
van de jaren die komen. Overheidstaken en gemeenschapsvoor-
zieningen mogen niet eenzijdig als 'lasten" worden afgeschil-
derd waaronder economie en burgers gebukt gaan. De PvdA be-
schouwt een doelmatige overheid - en dat geldt naast de 
nationale evenzeer de lokale en Europese overheid - juist als een 
voorwaarde voor concurrentiekracht en de bundeling van eco-
nomische en maatschappelijke doelstellingen. Onderwijs en ge-
zondheidszorg, volkshuisvesting, openbaar vervoer en politie 
vragen een prijs, zeker. 
Maar verwaarlozing en kwaliteitsgebrek eisen een hogere tol, 
van de begunstigden en van de gemeenschap als geheel. 
Nederland heeft ook verantwoordelijkheden en belangen in in-
ternationaal verband. 
Nederlandse burgers zullen hoe langer hoe meer EG-burgers en 
wellicht op den duur zelfs burgers van een groter civiel Europa 
worden. Daarom strekken onze politieke doelstellingen zich uit 
tot de Europese Gemeenschap: de sociale markteconomie en 
haar verworvenheden waar het de rechten van werknemers be-
treft, milieubehoud en -herstel en de eisen van rechtsbescher-
ming en democratie. 
Die Europese Gemeenschap zal waar het om de belangen van 
ontwikkelingslanden gaat een rol moeten spelen, die in overeen-
stemming is met haar economisch en politiek gewicht en met de wens van sociaal-democraten om armoede en milieuvernieti-
ging te verhelpen binnen de termijn dat dat nog mogelijk is. Dat 
maakt een volgehouden en kwalitatief verbeterd Nederlands 
hulpbeleid niet minder nodig. 
Naast economisch herstel is ook van verbetering in de 
Oost/West-verhouding sprake. Die biedt uitzicht op verminde-
ring van defensielasten en de-verwijdering van kernwapens in 
Oost en West. Juist het wegonderhandelen van de kernwapens 
voor de korte afstand, en niet het moderniseren, is in dat licht 
gewenst. 
Net zo belangrijk is de geleidelijke normalisering van de betrek-
kingen tussen Oost- en West-Europa, die haar beslag kan krij-
gen naarmate mensenrechten en democratie in de Sovjet-Unie 
en Oosteuropese landen een volwassen vorm aannemen. 
Zon Europa biedt perspectieven die te lang voor ondenkbaar 
werden gehouden. De echte vrede - zonder de veiligheid te ver-
onachtzamen - moet vijfenveertig jaar na de Tweede-Wereld-
oorlog nog worden getekend. 
Een nieuw decennium dient zich aan. De PvdA heeft zich in een 
interne en publieke discussie over haar inhoudelijke en strategi-
sche opstelling gebogen. Dit stond niet los van de eerder aange-
duide ontwikkelingen in de jaren tachtig. Uitgangspunten zijn 
tegen het licht van het verleden en kenmerken van de toekomst 
gehouden. Gezocht is naar antwoorden op de vragen en uitda-
gingen die zich in de jaren negentig aandienen. 
Dit programma bevat naar toon en inhoud de neerslag van die 
discussie. De basis waarop dit programma rust is daarmee ver-
sterkt en verbreed. Zij biedt een inzet die naar onze overtuiging 
in het beleid van een volgende regering niet kan worden gemist. 
Aan de hand van de door de verkiezingen van 6 september 1989 
geschapen krachtsverhoudingen is de PvdA gericht op zodanige 
coalitievorming en dus regeringsverantwoordelijkheid, dat dit 
programma het best tothaar recht kan komen. 
De kiezers komen het eerst aan bod. Zij moeten er met ons en 
door ons van worden overtuigd, dat een regering met sociaal-
democraten beter werkt. II [III]  :i i: lu 
4• 111111 +'i I D& I R'*YAI I'[tI (ITDIl 
1'LSIS] ilaui] DI 1 DI DII 
Om duurzame welvaart tot stand te brengen moet economische 
groei ten dienste staan van herstel en versterking van het ecolo-
gisch draagvlak. We mogen niet blijven interen op het kapitaal 
van toekomstige generaties en schulden laten uitstaan door mi-
lieuproblemen voor ons uit te schuiven. Wij staan voor de taak 
het ecologisch evenwicht te herstellen, de noodzakelijke varië-
teit aan dieren en planten te behouden en zo zuinig om te gaan 
met natuurlijke hulpbronnen dat ook andere delen van de wereld 
en volgende generaties in de welvaart kunnen delen. Een leef-
baar milieu is een waarde op zich en een voorwaarde voor toe-
komstige welvaart. Produktie en consumptie moeten zijn afge-
stemd op de draagkracht van lucht, water en bodem. 
De ecologische crisis voltrekt zich voorts steeds meer in de ont-
wikkelingslanden. Daar is de binnenlandse economische, we-
tenschappelijke en bestuurlijke capaciteit om ecologische ver-
nietiging te voorkomen doorgaans ontoereikend om tegenwicht 
te bieden. Geïndustrialiseerde landen en ontwikkelingslanden 
zullen gezamenlijk moeten komen tot een benadering die de tot-
standkoming van duurzame produktie wereldwijd stimuleert. 
Het pleidooi van de Commissie-Brundtland voor duurzame ont-
wikkeling  (Our Common Future)  mag niet alleen begrepen 
worden als een oproep tot verantwoord ecologisch beheer. Het 
betekent ook een fundamentele herziening van de economische 
betrekkingen tussen geïndustrialiseerde landen en ontwikkelings-
landen. 
Het natuurlijk milieu overstijgt nationale grenzen, ook in Euro-
pa. Het keren van de aantasting van onze leefomgeving vergt 
een gecoördineerde internationale aanpak. Uitstel van nationale 
milieumaatregelen op grond van internationale concurrentie-
overwegingen is echter kortzichtig, want economisch duur en 
ecologisch ongewenst. 
Ons kleine landoppervlak, de grote bevolkingsdichtheid en de 
kwetsbare watervoorzieningen maken een strak en slagvaardig 
milieubeleid  fn  Nederland onontkoombaar. Omwille van een 
houdbaar milieu zijn in de komende jaren aanzienlijke investe-
ringen nodig waarvoor de samenleving als geheel middelen 
dient vrij te maken. Voor een duurzame economische ontwikke-
ling zijn directe investeringen in het milieu echter niet voldoen-
de. Versterking van de fysieke, sociale en kermisinfrastructuur is 
evenzeer noodzakelijk. Ons land kan het zich niet veroorloven 
om deze infrastructurele voorzieningen stelselmatig te verwaar-
lozen en congestieproblemen voor zich uit te schuiven. Spoor-
en vaarverbindingen moeten worden verbeterd, telecommunica-
tieverbindingen moeten worden gemoderniseerd. Aan deze 
voorzieningen moeten in Nederland als distributieland hoge ei-
sen worden gesteld. 
Voor een duurzame ontwikkeling is bovendien een verdere 
groei van de deelname aan betaalde arbeid noodzakelijk. Als 
meer mensen werken, geeft hen dat niet alleen ontplooiingskan-
sen, maar wordt ook optimaal gebruik gemaakt van de kennis en 
vaardigheden van mensen, terwijl bovendien een breder draag-
vlak ontstaat voor de sociale zekerheid. Een van de grote op-
drachten van de jaren negentig is om volledige werkgelegenheid 
bij een aanzienlijk hoger participatieniveau weer binnen bereik 
te brengen. Gezien de gunstige groeiperspectieven van de eco-
nomie zal in de komende regeerperiode een flinke stap op deze 
weg kunnen worden gezet door een aanzienlijke verlaging van 
het werkloosheidsniveau. Aan de marktsector en de publieke  sector wordt gevraagd alles te doen om de werkloosheid te be-
strijden en werkgelegenheid te scheppen, overal waar onvervul-
de reële behoeften bestaan. Van werkzoekenden wordt gevergd 
dat zij zich actief opstellen bij omscholing en bijscholing en het 
aanvaarden van werk. Er zijn zoveel maatschappelijk nuttige ta-
ken te verrichten, dat wij van niemand vrijblijvendheid en passi-
viteit mogen accepteren. De samenleving is verplicht aan ieder-
een uitzicht te bieden op werk, op zelfstandigheid, en aldus op 
een leefbaar bestaan. 
Verbetering van de kennis-infrastructuur is noodzakelijk, wil 
Nederland zijn internationale economische positie kunnen be-
houden. Er zal meer beroep moeten worden gedaan op hoog-
waardige kennis en vaardigheid. Dat vereist een hoog opgeleide 
bevolking en dus niet alleen ruime investeringen in de kwaliteit 
van onderzoek en onderwijs, maar ook in de spreiding daarvan 
over de gehele bevolking. Talent mag immers niet worden ver-
spild, noch door barrières van een te laag inkomen, noch van 
standsverschil, noch van sekse. Het bestaande hoge scholingsni-
veau van de Nederlandse beroepsbevolking kan niet worden 
vastgehouden door verbetering van het jeugdonderwijs alleen. 
Een steeds terugkerende investering in de kwaliteit van de be-
roepsbevolking is nodig. Dit vergt naast de verbetering van het 
beroepsonderwijs ook de introductie van wederkerende scholing 
tijdens de beroepsloopbaan. Geregelde herscholing, omscholing 
en bijscholing zijn voorwaarden voor het goed kunnen functio-
neren van het arbeidsbestel. 
Onderwijs en scholing, wetenschap en technologie zijn onmis-
baar binnen het sociaal-economisch beleid. Ze geven toegang 
tot de mogelijkheden die een meer internationale economie en 
nieuwe technieken bieden. Ze versterken de structuur van onze 
economie, bevorderen de werkgelegenheidsontwikkeling en be-
tekenen een krachtige impuls voor een betere spreiding en ver-
deling van werkgelegenheid. 
Een duurzame ontwikkeling nastreven houdt tevens in dat ge-
streefd wordt naar individuele economische zelfstandigheid via 
werk, scholing en inkomen. Dat vergt bijzondere aandacht voor 
de positie van de laagste inkomensgroepen, die in de afgelopen 
periode verder is verslechterd. Werd de last van het herstel van 
de economie vooral op de meest kwetsbare groepen in onze sa-
menleving afgewenteld, nu de economie zich gunstig ontwik-
kelt zijn zij nog steeds degenen die langs de zijlijn toekijken. 
De Partij van de Arbeid zet zich in voor een herstel van de gelij-
ke behandeling van lonen in de marktsector, van ambtenaren en 
trendvolgers en van de uitkeringen. Er wordt naar gestreefd de 
koopkracht van de laagste inkomensgroepen gunstiger te doen 
ontwikkelen dan die van de hogere inkomensgroepen. Bij de be-
paling van het koopkrachteffect van het beleid dat in de komen-
de regeerperiode wordt gevoerd zal rekening worden gehouden 
met de uitwerking van specifiek op de laagste inkomensgroepen 
gerichte subsidies en voorzieningen. 
Daarbij zal het streven naar een zelfstandige positie van mannen 
en vrouwen waar het gaat om het verwerven - en dus ook 
beschermen - van inkomen uit arbeid, zijn weerslag krijgen in 
het sociale zekerheidsstelsel. 
Een duurzame economische ontwikkeling vraagt kortom meer 
dan een efficiënt beheer van de economie. Het vereist het aan-
brengen van een relatie tussen economie en de kwaliteit van het 
bestaan. Milieu is veel meer dan een kostenpost. Investeren in 
behoud en herstel van het milieu legt de basis voor een houdba-
re economische groei. En, ten slotte, duurzaamheid vereist het 
investeren in de uitbreiding van het aantal arbeidsplaatsen opdat 
kwantitatief en kwalitatief de arbeidskracht van iedereen wordt benut, het draagvlak voor de verzorgingsstaat behouden blijft en 
de zelfstandigheid wordt bevorderd. 2.2. MILIEUBELEID EN ECONOMISCHE 
Leitti] I 
Internationale samenhang 
Internationalisering van het beleid is noodzakelijk, in het bijzon-
der in EG-verband. Bij het tot stand komen van de interne markt 
binnen de Europese Gemeenschap wordt gewaakt tegen onder-
schikking van milieubeleid aan het vrije verkeer van goederen 
en diensten en aan harmonisatie van produktnormen. Nederland 
zet zich in voor integratie van milieubeleid tussen lidstaten van 
de EG alsmede voor daartoe noodzakelijke wijzigingen van het 
EG-verdrag voor de periode na 1992. Milieuwetgeving in Euro-
pees verband, inclusief sancties, dient te worden nagestreefd. 
Waar onvoldoende voortgang wordt geboekt met de integratie 
van milieubeleid of - gezien de aard van de problematiek -strin-
gentere maatregelen nodig zijn, wordt op kortere termijn voor-
rang gegeven aan verdergaande milieumaatregelen in één of 
meer lidstaten. 
Nederland bevordert een tarieven- en heffingenbeleid gericht op 
vermindering van het gebruik van energie, bestrijdingsmiddelen 
en kunstmest. Daarbij wordt o.a. gedacht aan de invoering van 
een hoog BTW-tarief op deze goederen. Voor milieuvriendelijke 
artikelen wordt gestreefd naar invoering van een laag BTW-ta-
rief. Gestreefd wordt verder naar harmonisatie van brandstofac-
cijnzen op een hoog tarief-niveau. 
Nederland maakt zich sterk om in internationaal overleg een 
brug te slaan tussen economische zelfstandigheid en ecologi-
sche duurzaamheid in alle regio's van de wereld. In het Neder-
landse beleid op het gebied van ontwikkelingssamenwerking, 
handel, landbouw en wetenschap zal dit leidraad zijn. De pro-
ject- en programmahulp in de bilaterale ontwikkelingssamen-
werking zullen in deze richting worden aangepast. 
Initiatieven worden genomen tot internationale programma's 
voor het herstel van het milieu in Oost-Europa en in ontwikke-
lingslanden, voor het behoud van natuurwaarden in Antarctica 
en het behoud van tropische regenwouden. Er komt een produk-
tie- en exportverbod van produkten en processen die om milieu-
redenen in Nederland verboden zijn. 
Import van tropisch hardhout wordt verboden. 
Nationaal milieubeleid 
Het nationale milieubeleid wordt gericht op de ecologische 
doelstellingen uit het rapport "Zorgen voor Morgen". 
De nationale inzet om vervuiling uit het verleden op te ruimen 
en schade in de toekomst te voorkomen wordt verdubbeld. De 
voorlichting en educatie op  het gebied van natuur en milieu zul-
len daarom sterk worden verbeterd en uitgebreid. 
Binnen een generatie zal de wijze van produceren en consume-
ren moeten voldoen aan voorwaarden van duurzame welvaarts-
ontwikkeling. De eis van duurzaamheid geldt ook voor het be-
heer van natuurlijke hulpbronnen, de landbouw en de visserij, 
het winnen van energiedragers en het beheer van 
(grond)water en delfstoffen. 
Daadkrachtig milieubeleid vereist vóór alles scherp formeren-
de, bindende en met sanctiemogelijkheden toegeruste regelge-
ving. Normen worden gericht op het behoud van soorten en op 
het in stand houden of herstellen van ecosystemen. 
Verontreiniging wordt voorkomen en, als dat niet mogelijk is, aan de bron bestreden. Hiertoe wordt toepassing van de best be-
schikbare techniek ter voorkoming van milieuschade versneld 
ingevoerd als algemene voorwaarde voor produktie en distribu-
tie. Wanneer onzekerheid bestaat of de techniek snel en afdoen-
de te hulp kan komen, worden volumebeperkende maatregelen 
genomen. Voor sanering van verontreiniging uit het verleden 
waarvoor niemand meer aansprakelijk kan worden gesteld, 
neemt de overheid de verantwoordelijkheid. 
Uitgangspunt is dat de vervuiler betaalt. Het gedrag van produ-
centen en consumenten wordt beïnvloed door regelgeving, finan-
ciële prikkels, heffingen en voorlichting, waaronder onderwijs. 
De overheid bevordert milieu-investeringen en milieuzorgsyste-
men en zo nodig herstructurering van bedrijvigheid door selec-
tieve inzet van middelen in de vorm van schadevergoeding, sub-
sidiëring of kredietverlening. 
De wijze van financiering van milieumaatregelen wordt bepaald 
door overwegingen van doelmatigheid en lastenverdeling. 
Heffingen zijn wenselijk om via de werking van het prijsmecha-
nisme een voor het milieu betere produktie (zoals minder ge-
bruik van stikstof in de landbouw) en consumptie (zoals minder 
veelvuldig autogebruik) te stimuleren. De opbrengst van deze 
heffingen kan worden aangewend voor milieuvriendelijk beleid 
dat op duurzaamheid is gericht. Daar waar dit mechanisme niet 
relevant is, wordt de voorkeur gegeven aan financiering uit al-
gemene middelen. 
Het instrument van de heffing wordt met name gebruikt wan-
neer het rechtvaardig is een specifieke groep producenten of 
consumenten te belasten voor milieu-onvriendelijk gedrag, dan 
wel wanneer dit milieuvriendelijk gedrag bevordert. 
Als de koopkracht van de lagere inkomens hierdoor onder druk 
komt te staan, zal deze moeten worden gehandhaafd door mid-
del van algeméne'(inknens)instrumenten. 
De rijksoverheid stelt de doelstellingen en randvoorwaarden 
voor het algemene milieube leid vast. Binnen dit kader wordt ge-
streefd naar decentralisatie' van beleidsuitvoering naar provin-
cies en gemeenten, gepaard aan een evenredige overdracht van 
middelen. Deze, overdracht vindt vooralsnog plaats in de vorm 
van een doeluitkering, tot het moment dat deze overheden zelf 
hun milieukosten kunnen dekken uit voldoende algemene mid-
delen of eigen milieuheffingen. Bestuurlijke samenwerking over 
gemeentelijke en proSiinciale grenzen heen wordt bevorderd. 
De overheid bevordert dat het milieubeleid een vast onderdeel 
van het brede sociaal-economische overleg wordt. Het onder-
zoek naar milieu- en volksgezondheidseffecten van vervuilend 
gedrag, de ontwikkeling van milieutechnologie, van methoden 
om schoon te produceren, alsmede de versterking van de mi-
lieuproduktiesector worden gestimuleerd. De mogelijkheden tot 
handhaving van milieunormen en -voorschriften en tot gerechte-
lijke vervolging worden uitgebreid. 
Er wordt gestreefd naar de tenuitvoerlegging van een program-
ma van beleidsmatige, financiële en organisatorische aard op 
basis van het door de Tweede-Kamerfractie van de Partij van de 
Arbeid vastgestelde plan van aanpak 'Honderd Over Groen". 
Hierbij staan voorop: zuinigheid met energie, beperking van de 
auto-mobiliteit, omschakeling van landbouwproduktie en pre-
ventie en hergebruik van afval. 
Er komt een nationaal energiebesparingsplan. Dit beperkt dras-
tisch het energiegebruik binnen woningen, kantoren en bedrij-
ven. Het dringt verzurende emissies vergaand terug. Ter bestrij-
ding van het broeikaseffect wordt de CO 2-uitstoot geleidelijk  verminderd. Het gaat kernenergie tegen en dringt het gebruik 
van fossiele brandstoffen terug. Het stimuleert warmte-kracht-
koppeling (waaronder stadsverwarming) en de inzet van wind 
en zonne-energie. 
Bij nieuwbouw en renovatie zijn isolatieprogramma's verplicht. 
De energietarieven worden gericht op energiebesparing. Het via 
de tarieven bevorderen van energiebesparing geldt ook voor 
grootverbruikers. 
Van de bouw van nieuwe kerncentrales wordt afgezien omdat 
echt veilige centrales (nog) niet bestaan en geen oplossing is ge-
vonden voor het kernafvalprobleem. De sluiting van de centra-
les in Borssele en Dodewaard wordt voorbereid en zo spoedig 
mogelijk ten uitvoer gelegd. In centrales wordt de inzet van 
aardgas en kolengas met toepassing van de beste technische mi-
lieumaatregelen verhoogd. 
Het milieu verdraagt, ook met de invoering van de schoonste 
technologie op  autos,  geen groei van het verkeersvolume. Inte-
gendeel, inkrimping in Nederland en andere Westeuropese lan-
den lijkt onvermijdelijk. Daarom hebben substantiële investerin-
gen in het openbaar vervoer voorrang boven een verdere 
uitbreiding van de weginfrastructuur. 
De rijksbijdrage in de exploitatietekorten van het openbaar ver-
voer zal in overeenstemming met dit niveau van investeringen 
stijgen. Deze investeringen zijn zowel gericht op het terugdrin-
gen van het particuliere vervoer (met name het woon-werkver-
keer) als op het afwikkelen van goederenvervoer langs rail en 
vaarweg. Voorzover de uitvoering van reeds geplande projecten 
nog niet ter hand is genomen, worden waar nodig bestaande be-
stuurlijke afspraken herzien. 
Er komt in plaats van het rijkswegenfonds een infrastructuur-
fonds voor verkeer en vervoer. 
Waar voor grote dagelijkse verkeersstromen geen goed open-
baar vervoer beschikbaar is, wordt dat met voorrang tot ontwik-
keling gebracht ten koste van de voorziene uitbreiding van het 
(hoofd-)wegennet. 
In het overheidsbeleid wordt het autogebruik ontmoedigd, niet 
het autobezit op zichzelf. Daarom worden de kosten van auto-
brandstof verhoogd, in combinatie met een verlaging van de 
motorrijtuigenbelasting. 
Zowel terwille van het milieu als ter vermindering van filevor-
ming wordt vooral in het woon-werkverkeer het openbaar ver-
voer sterk uitgebreid en gestimuleerd en tegelijkertijd een res-
trictief parkeerbeleid bevorderd. Hiermee samenhangend 
worden mogelijkheden geschapen om 0V-abonnementen af-
trekbaar te maken en de fiscale bijtelling van door de werkgever 
verstrekte 0V-abonnementen te doen vervallen. Dit kan worden 
gefinancierd door het reiskostenfortait en de belastingvrije ver-
goeding van het gemotoriseerde woon-werkverkeer geleidelijk, 
dat wil zeggen gelijke tred houdend met de uitbreiding van het 
openbaar vervoer in met name de dunbevolkte gebieden, te ver-
lagen. Experimenten in landelijke gebieden met buurt- en bel-
bussen, carpooling, personeelsvervoer en dergelijke worden on-
dersteund. 
De maximum snelheid wordt teruggebracht tot 100 km per uur 
met verscherping van de snelheidscontrole. 
Nieuwe auto's moeten aan de hoogste milieu-eisen voldoen. De 
periodieke autokeuring wordt uitgebreid met een milieukeuring. 
De Meststoffenwet wordt volledig en zonder vertraging uitge-
voerd. Deze wordt aangevuld door maatregelen ter beperking 
van de groei en waar nodig van de omvang van de veestapel. 
Het gebruik van mest wordt teruggebracht tot hoeveelheden die 
voor de groei van gewassen noodzakelijk zijn. Milieuvriendelij-
ker landbouw (geïntegreerde bedrijfssystemen, biologische be-
drijfsvoering) wordt bevorderd. Het gebruik van bestrijdings- middelen en kunstmest wordt drastisch verminderd. Hiertoe 
wordt een heffing op stikstof en op chemische bestrijdingsmid-
delen ingezet. Produktverhogende middelen die schadelijk zijn 
voor het milieu, de volksgezondheid en de landbouwhuisdieren, 
worden verboden. Er komt een goede Gezondheids- en Welzijns-
wet voor dieren. Op korte termijn zal een,van het welzijn van 
het dier uitgaande, wettelijke regeling met betrekking tot de rech-
ten (en de behandeling) van dieren tot stand worden gebracht. 
Herinrichting, inclusief het uit produktie nemen van landbouw-
gronden, vindt plaats ten bate van natuur en landschap, de aan-
leg van produktiebos en recreatie. Natuurbehoud en -ontwikke-
ling worden krachtig bevorderd. Naast verwerving en 
instandhouding van afzonderlijke natuurgebieden is het beleid 
gericht op het tot stand brengen van een adequate ecologische 
infrastructuur. 
Waardevolle gebieden als het Eems-Dollardgebied, de Wadden-
zee, het IJsselmeer, de Noordzee, de Deltawateren, de Veluwe, 
de grote rivieren, duinen en andere natuurgebieden zullen ver-
der ontwikkeld worden als kerngebieden van een netwerk van 
natuurgebieden en verbindingszones die tezamen de ecologi-
sche hoofdstructuur van ons land zullen vormen. Voor deze eco-
logische hoofdstructuur wordt gestreefd naar zo compleet mo-
gelijke ecosystemen met een hoge mate van zelfregulatie. 
Zowel in de hoofdstructuur als daarbuiten zullen ook mogelijk-
heden worden benut om het natuurlijk zelfreinigend vermogen 
en de natuurlijke buffer en het waterbergend vermogen, de zui-
veringscapaciteit van watersystemen en de ontwikkeling van 
bossen en moerassen te verbeteren. 
Export van afval wordt in principe afgewezen. Daartoe dienen 
de verwerkingsmogelijkheden in eigen land te worden vergroot. 
Het afvalbeleid is gericht op het voorkomen van afval en op 
hergebruik door middel van onder meer regelgeving t.a.v. ver-
pakkingen en produkten, statiegeidsystemen en gescheiden af-
valinzameling. Voor het resterende afval wordt een zo milieu-
vriendelijk mogelijke oplossing gezocht. 
Lozing van zwarte-lijststoffen wordt verboden. Onderzoek naar 
uitbreiding van de zwarte lijst moet plaatsvinden. De lozing van 
grijze-lijststoffen wordt sterk teruggedrongen. 
Opslag van radio-actief en chemisch afval in zoutformaties 
en/of andere instabiele geologische formaties wordt verboden. 
Onderzoek naar deze opslagmogelijkheden wordt gestopt en 
proefboringen worden dan ook niet uitgevoerd. 
Er komt een verbod op schadelijk drijfgassen (cfk 's). De uitstoot 
en produktie van cfk's die de ozonlaag aantasten wordt vóór 
1992 tot nul teruggebracht. De uitstoot van overige gevaarlijke 
stoffen die de ozonlaag aantasten wordt zo mogelijk voor 1994 
tot nul teruggebracht. 
Er komt een tienjarenplan ter bestrijding van de zure regen door 
de uitstoot van zwaveldioxyde, ammoniak, stikstofoxyde en 
vluchtige organische stoffen zeer aanzienlijk terug te brengen. 
Vervuilde bodems en waterbodems worden versneld gesaneerd. 
Daartoe wordt voldoende reinigings- en stortcapaciteit voor ver-
ontreinigde grond en slib gecreëerd. 
Er zal naar worden gestreefd in de komende jaren milieuwetge-
ving richtinggevend te laten zijn ten aanzien van andere beleids-
terreinen, met name ruimtelijke ordening. Tevens zal milieube-
leid geïntegreerd moeten worden in alle sectoren, zodat er 
daadwerkelijk sprake is van milieufacetbeleid. 
De zich snel autonoom ontwikkelende biotechnologieën zullen 
de komende decennia een steeds belangrijker wordende rol in 
de economie gaan vervullen. Ten gevolge van genetische mani-
pulatie kunnen onomkeerbare organische milieurampen milieu-
problemen) ontstaan. Om te trachten dit te voorkomen zal de 
overheid sturend moeten optreden. j "1 M'  iii  
Een beleid gericht op een gezonde economische ontwikkeling 
en voldoende werkgelegenheid vraagt naast de eerder vermelde 
uitgangspunten meer dynamiek in de zin van een vernieuwing 
van onze economie en aanpassingen aan veranderende internati-
onale krachtsverhoudingen. 
Gezien de structuur van onze economie en de toenemende inter-
nationale concurrentie zullen beleidsmaatregelen vooral gericht 
moeten zijn op een versterking van de internationale concurren-
tiepositie van Nederland. In dit kader is het van essentieel be-
lang dat de overheid, samen met organisaties van werkgevers en 
werknemers, bijdraagt aan een gunstig klimaat voor een beheer-
ste loonkostenontwikkeling. 
Van belang is eveneens een stelsel van belastingen en premies 
dat gekenmerkt wordt door eenvoud en rechtszekerheid en, in 
samenhang met andere vestigingsplaatsfactoren, voldoende con-
currerend is met de stelsels van andere landen. 
Het technologiebeleid wordt geïntensiveerd en gericht op de 
ontwikkeling van milieu- en natuurvriendelijke technologie, en 
zo binnen de randvoorwaarden van duurzame ontwikkeling ge-
richt op een versterking van de produktiestructuur. Samen met 
werkgevers en werknemers(-organisaties) worden programma's 
ontwikkeld ter versterking van sectoren die perspectief bieden 
op werkgelegenheid en op een verhoging van de kwaliteit van 
de samenleving. Dit betreft onder meer de distributiesector, 
nieuwe vormen van dienstverlening, delen van de micro-elec-
tronica industrie, en sectoren met milieuvriendelijke produkten 
en produktiemethoden. Investeringen in de infrastructuur (met 
name spoor- en waterverbindingen en telecommunicatie) wor-
den uitgebreid ter versterking van de positie van ons land als 
distributiecentrum in Europa. 
De exportpositie van de Nederlandse land- en tuinbouw wordt 
versterkt door verdere kwaliteitsverbetering van land- en tuin-
bouwprodukten. Nederland maakt zich binnen de EG sterk voor 
het terugdringen van de overproduktie, te realiseren via directe 
produktiebeheersingsmaatregelen zoals quotaregelingen en are~  
aalbeheersing. 
Een puur marktconform prijsbeleid wordt afgewezen ten einde 
sociaal niet aanvaardbare gevolgen te vermijden. 
Boeren die geen bijdrage leveren aan de produktievermindering 
dienen de kosten van deze overproduktie zelf te dragen. 
Werkenden in de landbouw hebben recht op een redelijk inko-
men. Via een sociaal flankerend beleid worden de levensvatbare 
bedrijven beschermd. 
Produktierechten dienen niet vrij verhandelbaar te zijn maar 
worden gereguleerd overgedragen met het oog op structuurver-
beteringen in de landbouw. 
Ten behoeve van de blijvende noodzaak van structuuraanpassin-
gen in de landbouw is landinrichting noodzakelijk. Daarbij dient 
nadrukkelijk rekening te worden gehouden met de belangen van 
natuur en landschap, uitgaande van een verantwoorde ecologi-
sche inpassing. 
Nederland stimuleert, dat binnen de EG betere faciliteiten ko-
men voor gezonde en milieuvriendelijke produktie door biologi-
sche landbouwbedrijven. In het belang van de positie van ont-
wikkelingslanden zet Nederland zich in EG verband in voor de 
afbouw van de gesubsidieerde export van landbouwprodukten. Het midden- en kleinbedrijf (MKB) is van grote betekenis voor 
de ontwikkeling van onze economie en de werkgelegenheid. 
Deze betekenis en de eigen aard van het MKB rechtvaardigen 
naast het algemene generieke beleid, gericht op een versterking 
van de economie, een specifiek beleid waarbij onder meer reke-
ning wordt gehouden met de drieledige functie van het winstin-
komen (consumeren, investeren, reserveren). In dit kader wordt 
het huidige bestand aan overheidsregelingen voor het MKB 
doorgelicht op eenvoud, doorzichtigheid en effectiviteit. 
De mogelijkheden tot het opbouwen van een oude-dagsvoorzie-
fling voor ondernemers en meewerkende partners worden ver-
beterd. In samenwerking met de organisaties in het MKB zal de 
overheid er aan bijdragen dat de kwaliteit van het ondernemer-
schap wordt bevorderd door verbetering van de bestaande voor-
lichting, advisering en begeleiding. Investeringsbevorderende 
maatregelen en andere stimuleringsmaatregelen dienen beter be-
reikbaar te worden voor het MKB. De positie van het MKB kan 
tevens worden versterkt door een verbetering van de exportin-
frastructuur, door vergroting van de kredietmogelijkheden van 
starters en bestaande bedrijven en door de invoering van een 
stelsel dat vervanging in het bedrijf mogelijk maakt bij afwezig-
heid door ziekte, zwangerschap of scholing. 
De overheid bevordert gezamenlijke onderzoeks- en trai-
ningsprogramma's van het midden- en kleinbedrijf. Zij geeft 
steun aan netwerken van kleinere en middelgrote ondernemin-
gen alsmede aan lokale en regionale ontwikkelingsinitiatieven. 
Het consumentenbeleid zal zich richten op versterking van zo-
wel de positie van de consumentenorganisaties als die van de 
consument zelf. De voorlichting aan consumenten wordt verbe-
terd, waarbij extra aandacht wordt geschonken aan gezond-
heids- en milieu-aspecten. 
Het wetenschapsbeleid zal worden gekenmerkt door ruime aan-
dacht voor fundainënteël onderzoek, niet slechts op het terrein 
van de natuurwetenschappen maar ook op dat van de sociale en 
geesteswetenschappen. Om de financiële middelen daartoe ef-
fectief aan te wenden, zijn afspraken nodig over de onderzoeks-
capaciteit tussen overheid,: universiteit en bedrijfsleven. De 
overheid brengt daarbij niet slechts haar eigen onderzoeksinsti-
tuten en -orgaIisaties in, maar ook de departementale onder-
zoeksbudgetten. Het wetenschapsbeleid en het technologiebe-
leid van de overheid worden geïntegreerd. De overheid 
bevordert de systematische internationale uitwisseling van on-
derzoek en onderzoekers, speciaal van getalenteerde studenten 
en jonge wetenschapsb eoefenaren. 
Voorts zal de overheid, in samenwerking met universiteiten en 
onderzoeksThstellingen, haar aandacht verruimen voor het toe-
gankelijk maken van wetenschappelijke kennis, door middel 
van technologische adviescentra, wetenschapswinkels en voor-
lichting in het algemeen. 
Het ruimtelijk beleid van het rijk richt zich op bovenregionale 
en nationale belangen, rekening houdende met ontwikkelingen 
in Europees verband. Het richt zich op de beschenning van het 
natuurlijk milieu, alsmede op het verbeteren van het stedelijk 
leefmilieu, het versterken van de functies van het landelijk ge-
bied en het in stand houden van een gevarieerde woonomge-
ving. Suburbanisatie buiten stedelijke agglomeraties wordt te-
gengegaan. De steden krijgen ruimte voor het scheppen van een 
wervend woonmilieu en voor aandacht voor de esthetische kant 
van de stedelijke inrichting, voor cultuur en recreatiemogelijk-
heden, met name door het ontwikkelen van een verantwoorde 
toeristisch-recreatieve infrastructuur. 
Sociale veiligheid en verkeersveiligheid, de bestrijding van cri-
minaliteit, vandalisme en vervuiling krijgen hoge prioriteit. Er 
komt een herstelplan voor de riolering. In de steden dienen alle inkomensgroepen en type huishoudens 
te kunnen wonen. Alleen wanneer in en/of bij de grote stad niet 
voldoende geschikte bouwlokaties voorhanden zijn, volgt een 
extra taakstelling voor binnen de stadsgewesten gelegen groei-
kernen. 
Het beleid van de rijksoverheid inzake de ruimtelijke ordening 
is erop gericht de mogelijkheden van de verschillende regio's 
maximaal te benutten. Vanwege ongelijke ontwikkelingsmoge-
lijkheden blijft een regionaal toegespitst sociaal-economisch be-
leid, met als doelstelling een meer gelijkwaardige regionale 
welvaartsverdeling, versterking van de economische structuur 
en blijvende werkgelegenheid, nodig. De thans beschikbare 
middelen worden tenminste hiervoor ingezet. 
Het accent op de steden mag niet leiden tot aantasting van de 
leefbaarheid in het landelijk gebied. Dit vergt specifieke maatre-
gelen op het gebied van onderwijs, openbaar vervoer en andere 
essentiële voorzieningen voor dorpen en kleine kernen. 
Strengere milieunormering, waaronder geluidszonering, gericht 
op een zo min mogelijk de leefomgeving belastende inpassing 
van het luchtverkeer is noodzakelijk. 
Besluitvorming over de verdere groei en lokatie van luchtha-
vens komt binnen deze randvoorwaarde tot stand. 
Er komt een inrichtingsplan voor de Randstad. Hierin worden 
ingrijpende ruimtelijke claims (groene hart, woningbouw, werk-
gelegenheid, bereikbaarheid, luchtverkeer, havenfunctie) op el-
kaar afgestemd. 
Nachtvluchten op regionale vliegvelden worden tegengegaan. 
De aansluiting van Nederland op een Europees hogesnelheids-
net, dat ook geschikt is voor goederenvervoer, wordt bevorderd. 
Indien hiervoor nieuwe baanvakken onvermijdelijk blijken, 
worden op grond van vergelijkende milieu-effect-rapportages, 
milieu en landschap zoveel mogelijk ontzien. De aansluiting op 
een Europees hogesnelheidsnet is ook van belang om het lucht-
verkeer op de kortere afstanden terug te dringen. 
De financiering van de TGV mag niet ten koste gaan van de 
geldstromen voor het openbaar vervoer. 
In het verkeers- en vervoersbeleid wordt het accent gelegd op 
leefbaarheid. Bereikbaarheid blijft gewaarborgd doordat de 
rijksoverheid het initiatief neemt om er voor te zorgen dat de sa-
menstellende delen van het openbaar vervoer (trein, tram, bus 
en metro) als een systeem gaan functioneren. Daarbij zal, gezien 
zijn rol in het voor- en natransport, ook aandacht zijn voor de 
fiets als integrerend onderdeel van het fiets- en openbaar-ver-
voersysteem. De provincie krijgt de instrumenten en middelen 
om het regionaal vervoer af te stemmen op de regionale behoef-
ten. 
Het goederenvervoer wordt ondersteund door goede railverbin-
dingen en door de bevordering van gecombineerd vervoer (weg-
water, weg-rail). 
Indien aan verantwoorde randvoorwaarden wordt voldaan met 
betrekking tot ruimtelijke ordening en exploitatie, moet worden 
begonnen met het doortrekken van de Zuiderzee-spoorlijn van 
Amsterdam naar Groningen. 
Er wordt een vaartuigenbelasting ingevoerd. 
De lange-termijndoelstelling inzake de verkeersveiligheid (50 
procent minder doden en 40 procent minder gewonden in 2010) 
wordt vertaald in een taakstelling voor de komende regeerperio-
de. De rijksoverheid bevordert dat alle woon- en verblijfsgebie-
den in een periode van IS tot 20 jaar verkeersveilig kunnen 
worden ingericht. Er komt een lange termijn programma voor de instandhouding 
en de versterking van de zeewering, waarbij zoveel mogelijk op 
natuurlijke omstandigheden wordt aangesloten. 
De stormvloedkering in de Nieuwe Waterweg wordt zo spoedig 
mogelijk aangelegd en uit de openbare middelen gefinancierd. 
Het programma voor de verbetering van de rivierdijken wordt 
zonder vertraging uitgevoerd. De Markerwaard wordt niet aan-
gelegd. ........pAI 
Maatschappelijk en economisch is een verdere groei van de 
deelname aan betaalde arbeid en de herverdeling daarvan nood-
zakelijk. Hierdoor ontstaat een breder draagvlak voor een sterke 
economie en sociale zekerheid. Tevens kan hiermee de econo-
mische zelfstandigheid voor een ieder worden bevorderd, wat 
een noodzakelijke voorwaarde is voor de herverdeling van ook 
het onbetaalde werk binnens- en buitenshuis over mannen en 
vrouwen. Hiertoe zal het werkgelegenheidsbeleid zijn gericht 
op de volgende doelstellingen. 
1. Vergroting van het aantal arbeidsplaatsen. 
2. Verhoging van deelname aan het arbeidsproces door die 
groepen die nu ondervertegenwoordigd zijn. Kernpunten 
daarbij zijn het wegnemen van belemmeringen voor vrou-
wen, een actief beleid ter bevordering van de arbeidsdeelna-
me door leden uit etnische groepen, gehandicapten en herin-
schakeling van gedeeltelijk arbeidsongeschikten. 
Substantieel terugdringen van de hardnekkige langdurige 
werkloosheid. 
Hiertoe worden de volgende maatregelen getroffen: 
a. Intensivering van beleid in afzonderlijke economische secto-
ren ten einde de kwaliteit van de samenleving te verhogen en 
de vraag naar arbeid te stimuleren. Een versterkte ontwikke-
ling van milieutechnologie en het schoonmaken van een ver-
vuilde omgeving en de ontwikkeling van de ecologische 
structuur in Nederland bieden nieuw werk. De uitbreiding 
van activiteiten in het onderwijs, de volksgezondheid en de 
maatschappelijke zorg verruimt de werkgelegenheid in deze 
sectoren. Extra investeringen in de infrastructuur creëren 
nieuwe arbeidsplaatsen. 
Bezien zal worden of het hoge BTW-tarief op arbeidsinten-
sieve diensten kan worden omgezet in het lage BTW-tarief 
zonder in strijd te komen met Europese regelgeving. 
Bij uitbreiding van kinderopvang snijdt het mes aan twee 
kanten: mensen worden in staat gesteld werken of scholing 
en ouderschap te combineren, en het creëert werkgelegen-
heid. 
b. De overheid zet zich in voor het scheppen van maatschappe-
lijke omstandigheden die bijdragen tot een beheerste ontwik-
keling van de loonkosten en stabielearbeidsverhoudingen. 
Afsluiting van een sociaal akkoord zal zowel kunnen bijdra-
gen aan uitbreiding van de investeringen, versterking van de 
economische structuur en een optimale economische groei 
alsook ruimte kunnen scheppen voor een actief specifiek 
werkgelegenheidsbeleid. 
C. Versterking van het proces van herverdeling van werk, zodat 
het aantal personen dat werk vindt sterker toeneemt dan al-
leen op basis van economische groei nu wordt verondersteld. 
Hiertoe zal arbeidsduurverkorting worden bevorderd in het 
kader van collectieve arbeidsovereenkomsten. Daarbij zal ex-
tra aandacht worden besteed aan hogere en middenkader 
functies. De overheid dient zich, mede in het licht van Euro-
pese ontwikkelingen, sterk te maken voor het via onderhan-
delingen met de organisaties van werkgevers en werknemers 
tot stand brengen van in eerste instantie de 35-urige werk-
week als aanloop naar een 32-urige werkweek. Bij de vorm- geving dient rekening te worden gehouden met uiteenlopen-
de mogelijkheden en omstandigheden in afzonderlijke be-
drijfstakken en sectoren van de economie. 
Een combinatie met verlenging van de bedrijfstijd kan wen-
selijk zijn, wanneer deze de financiering van arbeidstijdver-
korting vergemakkelijkt en de mogelijkheden tot herbezet-
ting vergroot. De overheid neemt ook als werkgever het 
initiatief tot verdere arbeidsduurverkorting. Bedrijfstijdver-
lenging kan wenselijk zijn, vooral daar waar dienstverlening 
aan de burger in het geding is. 
De vrijgekomen arbeidstijd dient in arbeidsplaatsen te wor-
den omgezet. 
d. Naast arbeidstijdverkorting per week - in combinatie met 
verlenging van de bedrijfstijd - worden deeltijdarbeid, 
5-ploegendiensten, vervroegde uittreding alsmede andere 
vormen van flexibele pensionering en andere vormen van 
herverdeling bevorderd. De overheid maakt zich met name 
sterk de stagnatie te doorbreken die de laatste jaren inzake de 
deeltijdarbeid is opgetreden. 
e. Kinderopvang dient een basisvoorziening te zijn. De over-
heid zorgt voor voldoende en betaalbare kinderopvang en 
vervult daarbij als werkgever een voorbeeldfunctie. 
f. De overheid bevordert door wetgeving de toepassing van 
specifieke verlofvormen, zoals betaald ouderschapsverlof, 
verzorgingsverlof en periodiek (her-)scholingsverlof. 
g. Permanente scholing van werknemers krijgt hoge prioriteit. 
In de kwaliteit van de beroepsbevolking wordt geïnvesteerd 
door het invoeren van wederkerende scholing op een zodanig 
ruime schaal dat dit ook leidt tot herbezettingseffecten en een 
toename van de vraag n aar onderwijsgevend personeel. 
Samen met de yerbetering van het jeugd- en beroepsonder-
wijs is de introductie van wederkerende scholing tijdens de 
beroepsloopbaan, ter her-, om- en bijscholing van werken-
den, nodig als een continue investering in de kwaliteit van de 
beroepsbevolking. De overheid levert daartoe een krachtige 
impuls door in de komende kabinetsperiode de wettelijke ba-
sis te leggen voor een algemeen scholingsverlof. Voor de fi-
nanciering wordt, naast overheidsbijdragen, een beroep ge-
daan op bedrijven alsmede op de loonruimte. Bij de invulling 
van de scholingsdagen krijgen werkgevers en werknemers 
via opleidingsfonckten op bedrjfstakniveau een doorslagge-
vende stem. De overheid bevordert de totstandkoming van de 
onderwijsvoorzieningen daartoe. 
h. De toetreding tot het arbeidsproces van langdurig werklozen, 
herintreedsters en meisjes - met name die uit etnische groe-
pen - en vluchtelingen wordt bevorderd. Middelen hiertoe 
zijn extra begeleiding en uitbreiding van scholingsvoorzie-
ningen, waaronder vrouwenvakscholen, voor deze groepen. 
Dit geschiedt in samenhang met het scheppen van plaatsen 
waar werkervaring kan worden opgedaan. Er wordt meer 
ruimte geschapen voor lokaal initiatief om met behulp van 
uitkeringsgelden werkervaringsplaatsen en structurele arbeids-
plaatsen, onder andere in de vorm van arbeidspools, te schep-
pen. Deze ruimte wordt ook geboden om aan werklozen tij-
dens om- en bijscholing een loondervingsvergoeding te 
bieden. Het hierbovengenoemde programma van wederke-
rende scholing en herverdeling van arbeid van werkenden 
wordt er mede op gericht, door middel van doorstroming, ar-
beidsplaatsen in de lagere functieklassen te scheppen voor 
laaggeschoolde langdurig werklozen. In het kader van de ge-
lijke behandeling zal ook worden onderzocht of er een wette-
lijk verbod kan komen om een leeftijd als selectie-eis te stel- len. Dat verbod geldt in elk geval niet als de leeftijdseis 
voortvloeit uit de aard van het beroep. 
De uitstoot van gedeeltelijk arbeidsongeschikten wordt te-
gengegaan en de herintreding van reeds uitgetreden gedeelte-
lijk arbeidsongeschikten wordt bevorderd via maatregelen 
die het aanbod van hen passend werk vergroten. Tot deze 
maatregelen behoort een uitbreiding van de capaciteit van de 
wSW. 
Ten einde de werkgelegenheid voor laaggeschoolden te doen 
toenemen wordt, zoals aangegeven in het initiatief-wetsvoor-
stel-Vermeend, voor arbeidsplaatsen met een loon tot 110 
procent van het minimumloon een vermindering van de 
werkgeverslasten gegeven. 
k. De organisatie van de arbeid vraagt een meer flexibele inzet 
van werknemers. Naast het scholingsniveau zijn hierbij ook 
de werktijden en de vorm van de arbeidsovereenkomst aan 
de orde. Deeltijdarbeid en flexibele arbeidsrelaties, zoals tij-
delijk werk, afroepcontracten en thuiscontracten, worden aan 
wettelijke minimumvoorwaarden, gericht op gelijke behan-
deling als fulltime-werknemers inzake arbeidsrechtelijke be-
scherming en sociale zekerheid, gebonden. 
In de wettelijke regelingen ten aanzien van werk- en rusttij-
den blijft bescherming van het sociaal en maatschappelijke 
leven van de werknemer gewaarborgd. Binnen dit wettelijk 
kader is het aan werkgevers en werknemers de balans te be-
palen tussen kortere arbeidstijden en flexibeler inzetbaarheid. 
Zogenaamde nul-uren-contracten worden wettelijk verboden. 
Werkgevers, werknemers en gemeenten worden belast met het 
voeren van het arbeidsvoorzieningenbeleid. De centrale over-
heid beperkt zich tot het stellen van randvoorwaarden. De 
hoofdlijnen van het beleid worden periodiek door het parlement 
beoordeeld. 
Met betrekking tot arbeidsomstandigheden, medezeggenschap 
en sociaal beleid wordt de positie van de vakbeweging versterkt 
door in de wetgeving de basis te leggen op grond waarvan werk-
nemers- en werkgeversorganisaties tot inhoudelijke afspraken 
kunnen komen. De overheid ontwikkelt in samenwerking met 
werkgevers en werknemers een programma ter verbetering van 
de kwaliteit van de arbeid. 
Kaderleden van vakorganisaties en leden van gekozen medezeg-
genschapsorganen krijgen dezelfde faciliteiten en rechtsbescher-
ming. In de Wet op de Ondernemingsraden wordt de positie van 
werknemers versterkt. Werknemers krijgen het recht evenveel 
commissarissen te benoemen als de aandeelhouders. 
De rechten van de sollicitant worden gewaarborgd. De sollicita-
tieprocedure zal aan regels worden gebonden. 
De bijdrage van de vakorganisaties in de sociaal-economische 
besturing van Nederland rechtvaardigt een tegemoetkoming in 
hun kosten. Er komt een lange termijn program.g. ING EN en de versterking van de zeew 
natuurlijke omstandigheder 
De stormvloedkeringi . 
mogelijk aangelg r 
Het progra - A naar samenhang tussen 
zondeiY $ Allende  groepen. 
nens- en koopkrachtontwik- 
- iiarktsector, werknemers in de 
. rechtigden. 
voor ambtenaren en trendvolgers ° 
zijn met de gemiddelde ontwikke- 
invulling van deze ruimte - waaron-
de verdeling over inkomen, arbeids- 
duur g e.d. is een zaak van overleg en 
onderhande. werkgevers en werknemers op basis van 
gelijkwaardigheiu. .et het oog op het wegnemen van knelpun-
ten in de arbeidsvoorwaarden en de werkdruk van werknemers 
in de collectieve sector worden extra middelen uitgetrokken. 
Inkomensvervangende uitkeringen op grond van sociale zeker-
heidsregelingen en het minimumloon zijn welvaartsvast door ze 
te koppelen aan de ontwikkeling van regelingslonen in de 
markt- en collectieve sector. 
Alleen indien sprake is van een abrupte volume-ontwikkeling 
dan wel een excessieve loonontwikkeling kan, op grond van in 
de wet op te nemen uitzonderingsgronden, van deze hoofdregel 
worden afgeweken. Deze afwijking komt eerst aan de orde na-
dat de inzet dan wel intensivering van andere beleidsinstrumen-
ten, zoals een actief werkgelegenheidsbeleid en een beleid ge-
richt op het bereiken van een sociaal akkoord, ontoereikend is 
gebleken. Doet deze laatste situatie zich voor dan zal met de in-
komenseffecten daarvan rekening worden gehouden in het ka-
der van het te voeren algemene inkomensbeleid. 
In overeenstemming n iet de Wet op het Minimumloon wordt 
één maal in de drie jaar de noodzaak tot structurele aanpassing 
beoordeeld. 
Er wordt naar gestreefd de koopkracht van de laagste inkomens-
groepen gunstiger te doen ontwikkelen dan die van de hoogste 
inkomensgroepen. Daartoe zal in de eerste plaats met terugwer-
kende kracht tot 1 juli 1989 de koppeling worden toegepast. 
Naarmate de economische ontwikkeling meer ruimte biedt, zal 
allereerst een begin worden gemaakt met het inlopen van inko-
mensachterstanden van de laagste inkomensgroepen en voorts 
met een geleidelijke verhoging van de uitkeringspercentages 
werknemersverzekeringen. Bij de bepaling van het koopkracht-
effect van het beleid zal rekening worden gehouden met de uit-
werking van specifiek op de laagste inkomensgroepen gerichte 
subsidies en voorzieningen. 
Het wettelijk minimumloon behoudt de functie van bodem in 
het loongebouw. De werkingssfeer wordt uitgebreid naar alle 
werknemers, dus ook zij die minder dan een derde van de nor-
male arbeidsduur werken. 
Uitbreiding van de werkingssfeer van CAO-en tot hogere inko-
mensgroepen wordt nagestreefd. In algemene zin dienen de 
niet-CAO-inkomens niet sterker te stijgen dan de CAO-inko-
mens. Openbaarheid van inkomen, onder andere in de informa-
tieverschaffing aan medezegenschapsorganen, is hierbij een be-
langrijk instrument. 
In het centraal overleg tussen overheid, werkgevers- en werkne-
mersorganisaties wordt gestreefd naar de totstandkoming van 
een sociaal akkoord. 
Dit sociaal akkoord bevat (bij voorkeur meerjarige) afspraken 
over de loonontwikkeling, het scheppen en herverdelen van 
werkgelegenheid, scholing, positieve actie en de financiering  van inspanningen ter verbetering van de kwaliteit van essentiële 
gemeenschapsvoorzieningen, waaronder het milieu. 
In deze samenhang en op basis van een beleid, gericht op een 
gelijkmatig aandeel van alle inkomensgroepen in de welvaarts-
ontwikkeling, moet het mogelijk zijn het draagvlak onder een 
beheerste arbeidskostenontwikkeling te handhaven en te ver-
sterken. In dit verband zal ook een wettelijke regeling tot stand 
worden gebracht ter stimulering van tussen werkgevers en werk-
nemers overeen te komen winstdelingsregelingen. 
Aanvullend op de welvaartsvaste AOW wordt gestreefd naar 
een algemeen geldend pensioensysteem voor alle werknemers 
(ook deeltijdwerkers) met een maximum premiegrens ter hoogte 
van de werknemersverzekeringen. In het kader van de pensioen-
plicht wordt een begin gemaakt met de hamionisatie van pensi-
oensystemen. 
Opgebouwde rechten volgens thans bestaande stelsels worden 
gerespecteerd en in het nieuwe stelsel ondergebracht. In dit stel-
sel komt de pensioenbreuk door indexatie van opgebouwde 
rechten niet voor, wordt de ge- 
hanteerd en worden pensioenrechten opgebouwd voor diegenen 
die onvrijwillig buiten het arbeidsproces komen te staan. Daar-
naast wordt het beleid gericht op het verzelfstandigen van pensi-
oenrechten onder handhaving van een wezenpensioen op basis 
van solidariteit en wordt de mogelijkheid opgenomen van 
meeverzekering van een partner. 
De VUT-regeling voor ambtenaren blijft vooralsnog gehand-
haafd en wordt gefinancierd op basis van omslag. De reikwijdte 
van de VUT wordt mede bezien in het kader van de personeels-
bezetting bij de overheid. 
Flexibilisering van de pensioenregelingen wordt bevorderd. 
De uitkeringen van de werknemersverzekeringen blijven gerela-
teerd aan het laatst verdiende loon. 
Een uitkering mag niet fungeren als afkoopsom voor het recht 
op arbeid. Zowel naar financiering, uitvoering als uitkerings-
rechten en -voorwaarden dient het sociale zekerheidstelsel bij te 
dragen aan vergroting van werkgelegenheid. In de werkloos-
heidswet en de WAO worden fouten en onduidelijkheden als 
gevolg van de stelselherziening hersteld. Dit komt niet alleen de 
eenvoud van het stelsel, maar vooral ook de rechtspositie van de 
uitkeringsgerechtigde ten goede. 
Via bij-, her- of omscholing of deelname aan werkervaringspro-
jecten worden werklozen zo veel mogelijk in staat gesteld tot 
(hernieuwde) deelname aan het arbeidsproces. Terugploegen 
van uitkeringsgelden naar nieuwe arbeidsplaatsen tegen ten 
minste het minimumloon wordt bevorderd. 
Voor wie de leeftijd van het studiefinancieringsstelsel gepas-
seerd is, wordt onder nader te omschrijven voorwaarden het 
recht om met behoud van de uitkering te studeren, ook op HBO 
en universitair niveau, verruimd. Leeftijdsbeperkingen bij toe-
passing van scholingsfaciliteiten worden opgeheven. 
De eerste bescheiden bijverdienste uit arbeid naast de uitkering 
wordt geheel vrijgelaten. Bij hogere inkomsten uit arbeid vindt 
een geleidelijk oplopende korting op de uitkering plaats. In de 
mate waarin het perspectief op arbeid toeneemt, krijgt een scho-
lings- of sollicitatieplicht een meer verplichtend karakter. Indien 
een werkloze bij reëel perspectief op een passende baan weigert 
zich te laten om-, her- of bijscholen dan wel te solliciteren vindt 
een korting plaats op de uitkering. In de mate waarin het pers-
pectief op arbeid wijkt wordt de sollicitatieplicht versoepeld dan 
wel opgeschort. 
10 De overheid verplicht zich tot het verwezenlijken van het recht 
op een arbeidsplaats voor jongeren die zich op de arbeidsmarkt 
melden, en tot de daarbij behorende minimumloonbescherming. 
Er wordt een systeem ontworpen waarbij alle schoolverlaters 
die langer dan een jaar werkloos zijn een werkervaringsplaats 
wordt aangeboden. De tijdelijke voorziening gemeentelijke 
werkgelegenheidsinitiatieven wordt in die richting uitgebouwd. 
Hierbij wordt uitgegaan van een volwaardige rechtspositie voor 
de betreffende jongeren. 
De voorgenomen verlaging van de uitkeringsnorm voor jonge-
ren van 23 - 27 jaar zonder recente werkervaring en van uitwo-
nende jongeren tot 21 jaar gaat niet door. 
Inkomensvervangende uitkeringen worden geleidelijk omgezet 
in zelfstandige inkomensaanspraken waarbij op minimumni-
veau de aanspraken voor een alleenstaande 70 procent, en voor 
een alleenstaande ouder 90 procent van het sociaal minimum 
blijven. Voor samenwonenden/gehuwden wordt dit twee keer 50 
procent. 
Eenmaal via arbeid verworven economische zelfstandigheid 
wordt in de sociale zekerheid zo lang mogelijk gerespecteerd. 
In dit kader wordt begonnen met de omzetting van de IOAW en 
de IOAZ in een zelfstandig uitkeringsrecht. 
Voor de "1990-generatie wordt gekozen voor een cohortsge-
wijze invoering van zelfstandige uitkeringsrechten, onder ge-
lijktijdige afschaffing van kostwinnersfaciliteiten in overige 
regelingen en zorg dragend voor een zodanige informatiecam-
pagne, dat de essentie van de maatregel doordringt. 
De mogelijkheden van gemeenten in het kader van de bijzonde-
re bijstand, voor ondersteuning van mensen met specifieke uit-
gaven, worden verruimd, met dien verstande dat de rijksover-
heid primair verantwoordelijk is voor het inkomensbeleid. Het 
rijksaandeel i n de kOsten van bijstand wordt niet verlaagd. 
De financiering van de sociale zekerheid dient minder eenzijdig 
op de factor arbeid te berusten. Nader onderzoek naar mogelijk-
heden tot verbreding van de heffingsgrondslag wordt gedaan. 
Uit een oogpunt van verdeling van lasten wordt hierbij ook een 
verhoging van rijksbijdragen aan volksverzekeringen of fiscali-
sering mogelijk 
Het EG-beleid wordt\ook voor het fiscale beleid steeds belang-
rijker. Dat geldt allereerst voor de kostprijsverhogende belastin-
gen. Bij de afstemming van de loon- en inkomstenbelasting mag 
het uitgangspunt van héffing naar draagkracht niet prijs gegeven 
worden. 
In de loon- en inkomstenbelasting wordt bij de heffing uitge-
gaan van de zelfstandige draagkracht (bepaald door de hoogte 
van het inkomen en door de woon- en leefsituatie). Er komt een 
verhoogde basisaftrek voor alleenstaanden en alleenstaande ou-
ders op basis van criteria die een afdoende controle mogelijk 
maken. 
In het kader van de verdere vereenvoudiging van het fiscale 
stelsel en het rechtvaardiger maken daarvan wordt de mogelijk-
heid onderzocht van een systeem waarbij bepaalde aftrekposten 
voor iedereen aftrekbaar worden tegen het tarief van de laagste 
schijf. De opbrengsten daarvan kunnen mede worden aange-
wend voor tariefsverlaging. Bij dit onderzoek wordt tevens het 
huurwaardeforfait betrokken. 
Er wordt een actief beleid gevoerd ter bestrijding van fraude, op 
het gebied van belastingen, sociale zekerheid en subsidies. Hier-
onder valt ook oneigenlijk gebruik van internationale heffingen en subsidies. Dit vergt wetgeving en een verdere intensivering 
van de controle. Internationale samenwerking zal hiertoe wor-
den bevorderd. 
LII i:  [liii ii: IN  
om F.1101*1 
Het is een uitdaging voor de PvdA om de kwaliteit van gemeen-
schapsvoorzieningen te behouden en verbeteren en aan te pas-
sen aan nieuwe maatschappelijke ontwikkelingen en problemen. 
Een gezonde, duurzame economische ontwikkeling is daarvoor 
voorwaarde. De voorzieningen, gerealiseerd in de verzorgings-
staat, functioneren op hun beurt echter weer als voorwaarden 
voor economische groei. Immers, goed onderwijs, een goede 
volksgezondheid en infrastructurele voorzieningen zijn daar-
voor onontbeerlijk. Degenen die beweren dat gemeenschaps-
voorzieningen met name leiden tot te hoge collectieve lasten, 
miskennen daarmee hoezeer deze voorzieningen een betekenis 
hebben voor het welzijn van de bevolking en een basis bieden 
voor economische activiteit. 
Waar de kwaliteit van de samenleving nog vele tekorten kent, is 
inzet van meer mensen nodig. Mensen inzetten op plaatsen waar 
ze nodig zijn verhoogt niet alleen de kwaliteit van de samenle-
ving, maar ook haar samenhang. Die samenhang wordt immers 
bepalend beïnvloed door de mate waarin mensen in de samenle-
ving kunnen participeren. Het verrichten van betaalde arbeid en 
het zo verwerven van economische zelfstandigheid is daartoe 
een belangrijk middel. Maar ook de mate waarin mensen deel 
kunnen nemen aan onderwijs, gebruik kunnen maken van cultu-
rele voorzieningen, terug kunnen vallen op een recht op zorg dat 
hen behoedt voor afhankelijkheid zijn in dat verband van het 
grootste belang. Deze voorzieningen bieden mensen bovendien 
mogelijkheden tot persoonlijke ontplooiing, zelfstandigheid en 
mondigheid. 
Niet iedereen heeft echter gelijke kansen als het gaat om het ge-
bruik van voorzieningen. 1-let spreekt vanzelf dat dat om een re-
actie vraagt. Gelijke kansen, een rechtvaardige verdeling en een 
goede toegankelijkheid van kwalitatief hoogwaardige voorzie-
ningen zijn doelstellingen van de PvdA. 
De verhoging van de kwaliteit van voorzieningen is evenzeer 
gebaat bij gemotiveerde medewerkers. Dit is een belangrijke re-
den om hun werkdruk te verkleinen en onevenwichtigheden in 
hun inkomenspbsitie weg te nemen. 
Onze samenleving is 4e laatste decennia ingrijpend van samen-
stelling veranderd. Er,zijn meer oudere mensen dan voorheen, 
terwijl voor jongeren het omgekeerde geldt. Mensen uit andere 
culturen hebben zich in Nederland gevestigd. Onze samenleving 
is derhalve van aanzien veranderd, is in cultureel opzicht pluri-
former geworden. De samenhang in een pluriforme samenle-
ving als de onze wordt gewaarborgd door het gegeven, dat allen 
in dit land - oud of jong, man of vrouw, in Nederland geboren of 
niet -principieel gelijke rechten en plichten hebben. De plurifor-
miteit in onze samenleving is ook vergroot door een toenemen-
de variatie in levensstijlen. De individualisering en toegenomen 
mondigheid van mensen, de vrijheid om buiten sociale, vaak le-
vensbeschouwelijk gefundeerde kaders te treden of juist daar 
zelf en niet op grond van traditie voor te kiezen, illustreren dat. 
Die pluriformiteit, de mogelijkheid van mensen in vrijheid hun 
eigen levenskeuzen te maken, is een groot goed. Niemand kan 
en mag binnen de grenzen van de democratische rechtsorde dat 
recht ontzegd worden. De grenzen die de rechtsorde stelt, gel-
den ook in die gevallen waarin godsdienstige of politieke over-
tuigingen daartegen ingaan. Gelijke behandeling van vrouwen 
en mannen mag door geen overtuiging gekort worden. 
Discriminatie naar ras, herkomst, leeftijd, hetero- of homosek-
suele gerichtheid, overschrijdt eveneens die grenzen. 
Dat mensen mondiger en zelfstandiger zijn geworden en dat hun  ontplooiingskansen zijn vergroot heeft de betekenis van maat-
schappelijke organisaties veranderd. Deze wijzigingen in de So-
ciale structuur horen gevolgen te hebben voor de wijze waarop 
de verzorgingsstaat is georganiseerd. Waar sociale structuren 
niet meer automatisch bepalen op wie men in tijden van afhan -
kelijkheid kan terugvallen, behoort het tot de verantwoordelijk-
heid van de overheid om te zorgen dat geen mensen buiten de 
boot vallen. De overheid dient borg te staan voor de georgani-
seerde solidariteit waar de persoonlijke spontane solidariteit niet 
(voldoende) bestaat of uitkomst kan bieden. Juist ook voor die-
genen die langdurig of altijd afhankelijk zijn. Zij zijn het meest 
aangewezen op de georganiseerde solidariteit. De overheid dient 
hier basisgaranties te bieden. 
Een complexe samenleving als de onze vraagt om een overheid 
die op uiteenlopende wijzen kan handelen en reageren; vraagt 
om een overheid die aan die complexiteit recht kan doen. 
Overheidsinterventies zullen dan ook - afhankelijk van de situa-
tie en het maatschappelijk probleem of ontwikkeling waarop 
een reactie noodzakelijk is - verschillend zijn. Dan weer zal  dc  
overheid sturend moeten zijn, dan uitdagend, dan regelend, dan 
infonnatieverstrekkend.  Dc  beginselen van de democratische 
rechtsstaat: rechtszekerheid en rechtsgelijkheid zijn daarbij van-
zelfsprekend uitgangspunt. 
Wetgeving beoogt individuele burgers, organisaties en onderne-
mingen aan te spreken op hun bijzondere verantwoordelijkheid 
voor waarden en belangen, als zij die niet als vanzelfsprekend 
onderkennen. De huidige wetgeving moet worden getoetst op 
de vraag of deze bijdraagt aan het eenvoudig bereiken van doel-
stellingen en of deze wel voldoende is aangepast aan de maat-
schappelijke ontwikkelingen die plaats gevonden hebben en 
vinden. Waar kritiek op de overheid terecht is dient deze, gezien 
de belangrijke rol die de overheid heeft te vervullen, te inspire-
ren tot het verbeteren van het overheidsfunctioneren. De ko-
mende jaren zal, wellicht meer dan ooit in het verleden, weer 
een beroep worden gedaan op het ordenend vermogen van de 
overheid. De PvdA zal zich met al haar creativiteit inzetten om 
nieuwe wegen voor de behartiging van vanouds beschermde be-
langen te vinden. Zij zal tevens nieuwe methoden moeten zoe-
ken voor de Organisatie van de nodige maatschappelijke verant-
woordelijkheid tegenover de bestaande maatschappelijke 
problemen. 
Het past niet in onze traditie van emancipatie van alle burgers 
naar meer vrijheid en verantwoordelijkheid, dat de staat de ver-
dediging van alle kwetsbare belangen tot zijn monopolie maakt. 
De geschiedenis heeft echter geleerd dat een verantwoordelijke 
maatschappij het niet zonder Organisatie door de overheid kan 
stellen. Een beroep op het zelforganiserend vermogen van een 
verantwoordelijke samenleving, wat men daaronder ook wil 
verstaan, volstaat niet. De wetgever moet de condities vastleg-
gen waarop de deelnemers in het maatschappelijke verkeer kun-
nen worden aangesproken. Niet alleen door de overheid, maar 
ook door elkaar. In de visie van de PvdA hebben overheid en 
burgers, gescheiden maar elkaar aanvullende verantwoordelijk-
heden voor duurzaamheid, kwaliteit en samenhang. Die zorg 
gaat ons allen aan, als recht en plicht. 
Voor de PvdA ligt de politieke opdracht voor de jaren negentig 
in een strategie die sociale, culturele en economische vernieu-
wing combineert. In die strategie wordt een bijzondere plaats 
toegekend aan het onderwijs. Het onderwijs dient in hoofdzaak 
twee doelen: het moet mensen voorbereiden op deelname aan 
het arbeidsproces en het moet bijdragen aan de ontplooiing, 
emancipatie en algemene vorming van mensen. Deze twee doe-
len liggen niet vanzelf in elkanders verlengde, maar het is voor 
12 de PvdA een uitdaging om de verschillende doelen te verbin-
den. Uitgaven gedaan ten behoeve van het onderwijs zijn in-
vesteringen in de kwaliteit van de bestaande en komende sa-
menleving. 
Om de verschillende doelen van het onderwijs te kunnen verwe-
zenlijken, moet het onderwijsaanbod gevarieerd, maatschappe-
lijk relevant en voor alle burgers toegankelijk zijn. Niet alleen 
voor jongeren is onderwijs een belangrijke voorwaarde om 
weerbaar en flexibel in de maatschappij te staan. Ook voor vol-
wassenen moet er een gevarieerd en kwalitatief goed onderwijs-
aanbod zijn. Onderwijs aan volwassenen kan bijdragen aan de 
emancipatie van individuen en groepen (vrouwen, etnische 
groepen), kan mensen voorbereiden op de veranderende moge-
lijkheden en eisen van samenleving en arbeidsmarkt en kan er-
toe bijdragen dat ouderen zo lang mogelijk actief deelnemen 
aan de samenleving. Aan het onderwijs van de toekomst stellen 
wij de eis dat het uitdagend en spannend is voor iedereen. 
Aandacht wordt besteed aan mensen die in achterstandssituaties 
leven en daarom recht hebben op extra voorzieningen. Leerlin-
gen met bijzondere aanleg en vaardigheden krijgen de aandacht 
en prikkels die ze nodig hebben. 
Onderwijs dat aan deze voorwaarden voldoet, stelt hoge eisen 
aan de leerlingen, maar ook aan de onderwijsgevenden. Er moet 
daarom veel verbeterd worden in de salarisstructuur en arbeids-
omstandigheden van onderwijzend personeel. Dat zal samen 
met een heldere visie van de overheid op het onderwijs de moti-
vatie versterken. Opleidingsachterstanden ontstaan reeds op zeer jonge leeftijd. 
Leerlingen worden wederom vanaf de vierjarige leeftijd tot de 
basisschool toegelaten. Het beleid gericht op een grotere zorg-
breedte van het basisonderwijs wordt versterkt, waardoor de 
verwijzing naar het speciaal onderwijs in omvang kan afnemen. 
De formatiebevriezing in het speciaal onderwijs wordt opgehe-
ven. 
Voor de leeftijdsgroep van 12-15/16-jarigen komt er gemeen-
schappelijke basisvorming. Hiertoe is een herschikking van het 
scholenbestand noodzakelijk op regionaal niveau. Deze her-
schikking is gericht op de vorming van brede scholengemeen-
schappen, en waar dat niet kan op de vorming van zelfstandige 
vierjarige scholen voor basisvorming. 
Voor de leeftijdsgroep boven 15/16 jaar wordt een samenhan-
gend stelsel ontwikkeld van korte en lange beroepsopleidingen 
enerzijds, voorbereidend hoger onderwijs anderzijds. Basisvor-
ming is geen eindonderwijs. Bevorderd moet worden dat leer-
lingen af een beroepsopleiding volgen af voorbereidend hoger 
onderwijs, met aansluitend een hogere of wetenschappelijke 
opleiding. Flexibilisering en versterking van de samenhang tus-
sen de diverse onderwijssoorten wordt daartoe bevorderd. 
HAVO en VWO worden geleidelijk geïntegreerd tot één school-
soort met verschillende leerwegen. 
Er komt een verbeterde samenhang en wederzijdse doorstro-
ming tussen wetenschappelijk en hoger beroepsonderwijs. Na 
een selectieve propedeuse wordt door instelling en student ge-
streefd naar een zo efficiënt mogelijk studieverloop. De over-
heid is verantwoordelijk voor de financiering van tweede fase-
opleidingen in het hoger onderwijs ten behoeve van een door de 
Universiteiten op basis van studieresultaten geselecteerde groep 
studenten. Zij bevordert de deelname van derden aan de finan-
ciering van opleidingen in de tweede fase, zonder de autonomie 
van de instellingen aan te tasten. 
Het bestaande stelsel van studiefinanciering zal zodanig worden 
gewijzigd, dat het eenvoudiger en rechtvaardiger wordt. Daarbij 
zal een ouder-onafhankelijk stelsel worden gerealiseerd bestaan-
de uit een (in- en uitwonende) basisbeurs, de algemene moge-
lijkheid van aanvullende studieleningen - die rentedragend wor-
den na beëindiging van de studie -, een verruimde 
bijverdienregeling en een collectieve ziektekostenverzekering 
voor studerenden. Voor gehandicapte studenten zal een aparte 
regeling gelden. 
Voor studenten wordt de mogelijkheid geopend in aanmerking 
te komen voor een 0V-jaarkaart of kortingskaart. 
Ter voorkoming van een mogelijke studiedrempel voor met na-
me studerenden uit lagere inkomensgroepen, wordt in het gewij-
zigde stelsel een systeem van schuldlimitering ingebouwd, 
waarbij een deel van de schuld wordt omgezet in een gift. De 
aflossing van de studieschuld wordt afgestemd op de werkelijke 
terugbetalingscapaciteit van de studerende na beëindiging van 
de studie. 
De opbouw van een samenhangend stelsel van algemene en be-
roepsgerichte volwasseneneducatie, waaronder de open univer-
siteit, wordt met kracht voortgezet. Bijzondere aandacht voor 
toegankelijkheid, laag-drempeligheid en aansluiting van de 
voorzieningen is daarbij nodig. Een stelsel van educatief verlof 
zal worden ontwikkeld om de deelname aan volwasseneneduca-
tie aanzienlijk te vergroten. Er wordt een begin gemaakt met 
een stelsel van "onderwijsrechten', met aandacht voor de toene-
mende onderwijsvraag van ouderen. Dit onderwijsrecht krijgt 
13 gestalte door de introductie van het zogenaamde voucher-sy-
steem. 
Nascholing wordt een normaal onderdeel van de taak van een 
leerkracht. Grotere aandacht zal worden besteed aan loopbaan-
planning en personeelsbeleid in ruimere zin. 
Doorstroming en vervroegde uittreding zullen daarbij belangrij-
ke instrumenten blijven. 
In de besturing van het onderwijs dient meer ruimte te komen 
voor afweging door instellingsbesturen zelf en de lokale en pro-
vinciale overheid. Landelijk worden kwaliteitseisen vastgesteld 
en wordt op de naleving daarvan toegezien. Deze veranderende 
taakstelling heeft consequenties voor de omvang van de taken 
en het ambtelijk apparaat van het Ministerie van Onderwijs en 
Wetenschappen. 
In de planning, de bouw en de instandhouding van voorzienin-
gen komt de provincies een belangrijke rol toe. 
Alle door het openbaar onderwijs gemaakte kosten worden niet 
meer automatisch toegekend aan het bijzonder onderwijs. Ge-
meente- en provinciale besturen maken gebruik van het instru-
ment van directe meting naar de maatschappelijke behoefte bij 
het vervullen van hun wettelijke taak zorg te dragen voor vol-
doende openbaar onderwijs. 
De openbare school - als ontmoetingsplaats voor allen - verdient 
alle steun. Scholen die een monopoliepositie innemen in een 
kern of regio, dus ook de laatste school in een kern, dienen de 
openbare bestuursvorm te hebben. 
Het beleid is erop gericht om de nieuwe technologie, milieukun-
de en informatica een vaste positie te geven in het onderwijs. 
Dit vereist een langjarig investeringsbeleid.  kl 
De toegankelijkheid van de zorg moet gewaarborgd blijven, 
evenals een goede spreiding en beschikbaarheid van voorzienin-
gen. Eventuele beperkingen van het gebruik mogen niet in de 
eerste plaats financieel van aard zijn. Over de beschikbaarheid 
van voorzieningen zal besluitvorming plaatsvinden aan de hand 
van wetenschappelijke informatie over medisch nut, behoefte en 
kosten. Planning en verstrekkingenpakket zullen voldoende ze-
kerheid moeten bieden voor het noodzakelijk aanbod van zorg. 
De komende jaren zijn er met name extra middelen noodzake-
lijk voor het inlopen van de achterstanden in de langdurige zorg. 
Een toenemend aantal mensen is daarvan afhankelijk, zoals 
geestelijk en lichamelijk gehandicapten, verblijfspatiënten in 
psychiatrische ziekenhuizen, verpleeghuisbewoners en bewo-
ners van bejaardenoorden. In deze vorm van zorg is een grote 
achterstand ontstaan: een tekort aan bedden en een tekort aan 
personeel resulterend in te lange wachtlijsten en slechte huisves-
ting. Verbeteringen in de zorg worden mede betaald uit bezuini-
gingen die de kwaliteit niet aantasten. 
Vrouwenhulpverleningsprojecten worden uitgebreid en op ter-
mijn geïntegreerd in de reguliere zorg. 
In de komende periode zal een sterke nadruk dienen te liggen op 
het doelmatig besteden van de beschikbare middelen. 
De mogelijkheden voor professionele zorg aan huis dienen te 
worden vergroot. Wijzigingen in het verzekeringsstelsel dienen 
te worden getoetst aan de mate waarin thuiszorg - met name 
voor gehandicapten en chronisch zieken - mogelijk wordt, onder 
meer door verbetering van de gezinsverzorging, het kruiswerk 
en de bejaardenhulp. Belemmeringen in financiering, Organisa-
tie en dergelijke voor een adequate en doelmatige samenwer-
king in de eerste lijn en voor het bieden van een samenhangend 
hulpaanbod, worden weggenomen. Bevorderd wordt dat gehan-
dicapten voor de voorzieningen die zij nodig hebben slechts 
naar één loket hoeven. 
Voorlichting om te motiveren tot gezonder gedrag door beper-
king van gebruik van tabak, drugs en alcohol, door gezondere 
voeding en meer sportieve inspanning is van groot belang. Er 
komt een verbod op tabak- en alcoholreclame. 
Voorlichting over veilig seksueel gedrag vormt het belangrijkste 
middel om de ziekte Aids en andere seksueel overdraagbare 
ziektes in te dammen. 
Gemeenten krijgen de ruimte om hun gezondheidsdiensten ade-
quaat toe te rusten, ten einde dergelijke taken te kunnen uitvoe-
ren of coördineren. 
In de komende regeerperiode wordt een ziektekostenverzeke-
ring voor alle inwoners geïntroduceerd, met een breed en diep 
basispakket, vergelijkbaar met het huidige ziekenfondspakket 
en de AWBZ. De premie wordt voor ten minste 90 procent via 
de belastingheffing naar draagkracht opgebracht. 
De eigen bijdragen voor specialistische hulp en geneesmiddelen 
worden afgeschaft. 
De overheid dient verantwoordelijk te blijven voor de planning 
van voorzieningen. Consumentenorganisaties en verzekeraars 
worden bij de uitvoering ingeschakeld. 
De invloed van lagere overheden zal worden vergroot door het 
geven van meer bevoegdheden ten aanzien van zorginstellingen. 
De overheid is verantwoordelijk voor de bewaking van de kwa-
liteit van de zorg. De Inspectie dient zodanig te zijn toegerust, 
14 dat aan deze verantwoordelijkheid vorm gegeven kan worden. 
De kwaliteitstoetsing en het kostenbewustzijn binnen de volks-
gezondheidszorg zullen worden gestimuleerd. 
De bevoegdheden van de Inspectie worden uitgebreid (een ver-
plichting voor instellingen en beroepsbeoefenaren om informa-
tie te verstrekken). 
De positie van gebruikers van deze voorzieningen zal door wet-
telijke regelingen worden versterkt. Elke instelling krijgt een in-
terne instantie voor klachtenbehandeling. Er is beroep mogelijk 
op een extern publiekrechtelijk orgaan. 
Voor de ondersteuning van plaatselijke, provinciale en nationale 
patiëntenorganisaties worden meer middelen uitgetrokken. 
Het recht op euthanasie, onder strikte voorwaarden en uitslui-
tend als de betrokkene zijn vrije wil daartoe bij herhaling heeft 
kenbaar gemaakt, wordt wettelijk geregeld. In de wet wordt be-
paald dat de Vrije wil van betrokkene ook in een euthanasiever-
kiaring kan worden vastgelegd. Een zinloze medische behande-
ling kan gestaakt worden zonder dat van euthanasie sprake is. 
Dat geldt ook voor het staken van een zinloze medische behan-
deling van een vegetatief comateuze patiënt. Blijft een comateu-
ze patiënt echter zonder behandeling leven en is er geen sprake 
van een euthanasieverklaring, dan mag geen euthanasie worden 
toegepast. De arts die aan de eisen van de wet voldoet is niet 
strafbaar. De positie van de verpleegkundige die uitvoeringshan-
delingen verricht onder verantwoordelijkheid van de arts zal af-
zonderlijk worden geregeld. 
Er komt een wettelijke regeling van het erfelijkheidsonderzoek, 
waarbij de vrijwilligheid van de onderzochten voorop staat. De 
resultaten van een erfelijkheidsonderzoek mogen alleen aan de 
onderzochten worden meegedeeld. Aanwending van deze gege-
vens voor niet-medische doelen, bij voorbeeld door verzeke-
ringsmaatschappijen of werkgevers, wordt verboden. 
Technologische ontwikkelingen die er toe leiden dat de selectie 
van mensen op grond van aanleg en genetische prognoses wordt 
uitgelokt, worden op grond van ethische overwegingen niet toe-
gepast. 
Er komt een wettelijke regeling voor gen-therapie waarin de 
voorwaarden waarpnder de toepassing daarvan wordt toege-
staan worden opgenomen-. De methodes moeten naar strenge 
normen volkomen veilig zijn en volgens een daartoe bevoegd 
college ethisch verantwoord; behandeling is slechts mogelijk als 
die een genezing van de betrokkene bewerkstelligt en geen ver-
anderingen in de erfmassa van toekomstige generaties teweeg-
brengt. 
Ook hier staat de vrijwilligheid van de patiënt voorop en mogen 
de gegevens niet aan anderen worden doorgegeven. 
Proefnemingen zijn slechts mogelijk onder de door de overheid 
gestelde voorwaarden en eisen. 
Er komt een wet op medische experimenten, waarin onder meer 
de experimenten op (pre-)embryo's geregeld worden 
Kunstmatige bevruchting is een geaccepteerde methode voor 
het krijgen van kinderen, ongeacht seksuele gerichtheid of bur-
gerlijke staat. Commercieel draagmoederschap blijft verboden. 
De rechtsbescherming van risico-groepen, Aids-patiënten en Se-
ro-positieven wordt wettelijk geregeld. Er wordt bevorderd dat 
dit op Europees niveau in een richtlijn vastgelegd wordt. 
In de komende regeerperiode dient meer aandacht te worden 
besteed aan het onderzoek naar preventie en naar chronisch, in-
validerende ziekten. Binnen de beschikbare middelen voor me-
disch onderzoek wordt prioriteit gegeven aan sociaal-weten-
schappelijk en fundamenteel onderzoek, zoals bij voorbeeld  naar de grote gezondheidsverschillen tussen mensen met een 
verschillende sociaal-economische status, reuma en vroegtijdige 
onderkenning van ontwikkelingsstoornissen. 
De overheid bevordert een dienstverband voor werkers in de ge-
zondheidszorg 
Een belangrijk terrein van overheidszorg is de maatschappelijke 
dienstverlening. Deze omvat een grote variëteit van voorzienin-
gen en functies zoals de thuiszorg, advies en informatie bij so-
ciale problemen, de opvang van mensen in crisissituaties en 
thuislozen en het algemeen maatschappelijk werk. De verant-
woordelijkheid voor deze voorzieningen ligt deels bij de ge-
meenten, deels bij het rijk. De maatschappelijke dienstverlening 
moet inspelen op de snel veranderende sociale vraagstukken: 
een toenemend aantal ouderen, ontwikkeling van een multi-
culturele samenleving, problemen ten gevolge van langdurige 
werkloosheid en van sociaal isolement. Vernieuwing en kwali-
teitsverbetering en vergroting van de doelmatigheid van de 
dienstverlening vragen aandacht. 
Het welzijnsbeleid wordt gericht op nieuwe maatschappelijke 
ontwikkelingen. Hiertoe worden ontwikkelingsactiviteiten en 
experimenten ondergebracht in een landelijk programma. 
In het welzijnsbeleid zal de waarde van de amateursportbeoefe-
ning tot uitdrukking gebracht moeten worden door ondersteu-
ning van de breedtesport, verbetering van voorzieningen ten 
behoeve van topsporters en het stimuleren van het vrijwilligers-
werk door het verhogen van de vrijstelling voor vrijwilligersver-
goedingen. 
In de sfeer van vrijetijdsbesteding wordt zeggenschap, initiatief 
en eigen organisatie van mensen bevorderd. 
15 uii I *iL I I] 
De overheid voert op het terrein van de kunsten een voorwaar-
denscheppend beleid. Uitgangspunten daarbij zijn: kwaliteit, 
toegankelijkheid, vernieuwing en emancipatie. Kunstzinnige ui-
tingsvormen zijn bij uitnemendheid geschikt om mensen gevoe-
lig te maken voor veranderingen. 
De overheid draagt zorg voor de vereiste basisvoorzieningen en 
infrastructuur, ten einde een brede cultuuroverdracht te waarbor-
gen. Zij ondersteunt in het bijzonder de noodzakelijke vernieu-
wing en honoreert originaliteit in de artistieke produktie, ook als 
opdrachtgever. Zij draagt zorg voor een effectieve cultuursprei-
ding. Dat betekent de voorziening in de uitleen van boeken, vi-
deo, film en beeldende kunst en de integratie van de kunstzinni-
ge vorming in het reguliere onderwijs, evenals de 
bereikbaarheid van muziek, theater, dans als uitvoerende kun-
sten voor een breed publiek. Extra aandacht zal daarbij worden 
gegeven aan gebieden buiten de Randstad. Zij stimuleert kunst-
zinnige vorming en amateuristische kunstbeoefening. Zij draagt 
de eerste verantwoordelijkheid voor het behoud en de uitbrei-
ding van collecties in musea en archieven en ziet toe op de kwa -
liteit van de bebouwde omgeving. 
De toepassing van het profijtbeginsel kan, gegeven de essentiële 
betekenis van de ontwikkeling der kunsten, zowel naar produk-
tie als naar consumptie gemeten, slechts een beperkte betekenis 
hebben. Het mag de toegankelijkheid voor brede groepen door 
tarieven niet belemmeren. Om de toegankelijkheid te vergroten 
worden de rijksmusea één dag per week gratis opengesteld. 
In Europees verband is behoud en ontwikkeling van de Neder-
landse cultuur en taal van groot belang om aldus bij te dragen 
aan noodzakelijke en vruchtbare verscheidenheid. Nederland zal 
daarbij een stimulerende functie vervullen. Dat geldt ook voor 
de ontwikkeling van gemeenschappelijke projecten op artistiek 
terrein door de lidstaten der Europese Gemeenschap. 
In het Nederlandse internationale cultuurbeleid is nauwe samen-
werking gewenst tussen Nederland en de Nederlandstalige ge-
meenschap in België. 
Cultuuruitingen van etnische groepen worden gestimuleerd. 
Het mediabeleid van de overheid zal zijn gebaseerd op twee uit-
gangspunten: het scheppen van waarborgen voor de vrijheid van 
informatie en meningsvorming en de bevordering van cultuur-
spreiding in de breedste zin. Via de massamedia kan de over-
heid, met inachtneming van de grondwettelijke informatievrij-
heid, in stimulerende en voorwaardenscheppende zin aan 
cultuurspreiding belangrijk bijdragen. Zulk voorwaardenschep-
pend beleid zal geleidelijk in de plaats treden van het voorwaar-
denstellende optreden, in het bijzonder jegens de omroep, tot nu 
toe. 
Op basis van deze uitgangspunten heeft de overheid de verant-
woordelijkheid voor het bestaan van een publiek bestel, waar-
binnen NOS en omroepverenigingen in staat worden gesteld op 
niet-commerciële basis een veelsoortig aanbod aan informatie, 
educatie, kunstprogramma's en amusement aan te bieden. Dit 
aanbod moet ook in die zin gevarieerd zijn, dat het bestel zowel 
grote als kleine publieksgroepen weet te bereiken. Daartoe is 
een minimum aan Nederlandstalige programma's - ook in kost-
baarder prograrnmacategorieën - vereist. Daarnaast is uitbrei-
ding van de zendtijd overdag, vooral voor educatieve en infor-
matieve doeleinden, van belang. Om specifieke aandacht voor 
etnische groepen te garanderen zal deze groep als doelgroep in 
de Mediawet worden opgenomen. De positie van het Stimuleringsfonds voor Nederlandse culture-
le omroepprodukties wordt versterkt. Zendtijdtoewijzing aan 
omroeporganisaties zal niet jaarlijks maar op basis van een 
meerjarig concessiesysteem geschieden. Voor een goede ont-
wikkeling van de publieke omroep is het van belang de NOS 
bestuurlijk te verzelfstandigen en haar positie (financieel) te 
versterken. 
Het publieke bestel wordt gefinancierd uit de omroepbijdragen 
en de opbrengsten van de STER-zendtijd. Verhoging van de 
omroepbijdragen moet zoveel mogelijk worden voorkomen. 
Daarom mogen de opbrengsten uit de STER worden vergroot 
binnen de grenzen die het karakter van een publiek bestel op 
grond van bovenstaande uitgangspunten stellen. Uitbreiding van 
de STER-zendtijd en tariefdifferentiatie al naar gelang kijk -
dichtheid mogen daarom wel worden overwogen, opzettelijk 
verband tussen reclameboodschappen en programma's en het 
onderbreken van programma's door reclame niet. 
De mogelijkheden voor regionale en lokale omroepen worden 
uitgebreid mede door reclame-inkomsten mogelijk te maken. 
Dagbladen en opinie weekbladpers komen, door middel van het 
Bedrijfsfonds voor de Pers, in aanmerking voor redelijke com-
pensatie van gederfde advertentie-inkomsten. 
Ondanks de beoogde versterking van het publieke bestel, natio-
naal, lokaal en regionaal, zullen de mogelijkheden van (grenso-
verschrijdende) commerciële omroepen toenemen, te meer daar 
technische en, in het bijzonder in Europees verband, juridische 
belemmeringen onhoudbaar zullen blijken. Mochten commerci-
ële omroepen hun intrede doen, dan zijn daarop toegesneden re-
gelgeving en financiële heffingen gewenst. 
In geen geval worden drukpersondernerningen in eigendom en 
beheer van omroepen betrokken. Concentratie van economische 
en juridische zeggenschap over diverse soorten media tegelijk in 
handen van één onderneming dient met wettelijke middelen te 
worden verhinderd. Naar het voorgestelde model van het Be-
drijfsfonds voor de Pers wordt een wettelijke regeling tot stand 
gebracht, die een al te grote concentratie in eigendom van dag -
en weekbladpers onmogelijk maakt. Dat kan en moet gebeuren 
op een wijze die de vrijheid van drukpers onverlet laat. 
16 mii ruu iii  
Voorzieningen waar ieder recht op heeft, algemene voorzienin-
gen, blijken door sommigen niet of slecht bereikt te worden. 
Maatschappelijke herkomst bepaalt nog te veel de onderwijs-
kansen, werk is niet voor iedereen beschikbaar. 
Onevenredig vaak geldt dit voor vrouwen en meisjes, mensen 
die tot etnische groepen behoren en groepen jongeren. Daarnaar 
verdient bijzondere beleidsaandacht uit te gaan. Waar mogelijk 
in het kader van algemeen beleid. Bijzonder, categoraal beleid 
of bijzondere voorzieningen zijn slechts dan aangewezen als 
mensen niet bereikt worden door algemene voorzieningen en/of 
als hun problemen specifieke aandacht rechtvaardigen. In dit 
verband wordt het PCG-beleid, zoals dit de afgelopen jaren is 
gevoerd, voortgezet. 
Het onderwijsbeleid zal bij voorrang aandacht geven aan leer-
lingen, die vanuit een maatschappelijke achterstand moeten 
werken. De gewone basisschool zal dan ook in de gelegenheid 
worden gesteld extra aandacht te geven aan kinderen met leer-
en opvoedingsproblemen, zodat de groei van het speciale onder-
wijs binnen verantwoorde grenzen kan worden gehouden. 
In onderwijsvoorrangsgebieden kunnen gericht extra middelen 
worden aangewend als met schoolbesturen afspraken over het 
gebruik daarvan zijn gemaakt. 
Doel van het onderwijs aan kinderen uit etnische groepen is hun 
integratie in de Nederlandse samenleving te bevorderen onder 
behoud van hun cultureel zelfbewustzijn. Het onderwijs in de 
eigen taal en cultuur (OETC) valt ook onder het recht van etni-
sche groepen om de eigen cultuur te beleven. 
Het probleem van de segregatie binnen het onderwijs wordt be-
streden door een kwalitatief beleid in de betrokken scholen. 
Docentenopleidingen -'worden verbeterd, waarbij gerichte aan-
dacht wordt gegeven aan het onderwijs aan meisjes en etnische 
groepen. 
Er komt een informatiepunt bij de landelijke pedagogische cen-
tra, dat alle beschikbare kermis en ervaring inzake onderwijs en 
etnische groepen toegankelijk maakt. 
Bevorderd zal worden dat jongeren uit etnische groepen docen-
tenopleidingen gaan viilgèn. Ouders en etnische organisaties 
worden meer betrokken lij het onderwijs om het volgen van on-
derwijs te stimuleren. In le te ontwikkelen eindtermen van het 
basisonderwijs zullen dii onderwijsemancipatiedoelstellingen, 
met inbegrip van de omgang der seksen, herkenbaar aanwezig 
moeten zijn. 
In de Wet op de Basisvorming zullen verzorging en maatschap-
pijleer als zelfstandige vakken worden ingevoerd. 
De arbeidsdeelname van vrouwen is nog steeds te laag. Waar 
het bereiken van economische zelfstandigheid verloopt via be-
taalde arbeid, is een aantal beleidsmaatregelen noodzakelijk. 
Het beleid gericht op positieve actie en herintredende vrouwen 
zal worden geïntensiveerd. De overheid zal hierbij een voortrek-
kersrol vervullen. Het meest effectieve instrumentarium zal 
worden ingezet. Nodig zijn de zorg voor roldoorbrekend onder-
wijs, de zorg voor voldoende arbeidsplaatsen, de zorg voor 
voorzieningen om de combinatie ouderschap/betaalde arbeid 
mogelijk te maken.Kinderopvang is dan ook een noodzakelijke 
infrastructurele voorziening. De overheid stelt eisen betreffende kwaliteit, toegankelijkheid 
en betaalbaarheid. Er komt een landelijk geldend tarief, reke-
ning houdend met de draagkracht van de ouder(s). Bedrijven 
worden gestimuleerd - via een aftrekpost in de vennootschaps-
belasting -kinderopvangplaatsen tot stand te brengen, al dan niet 
in de vorm van public-private-partnership. Indien het stimuleren 
onvoldoende resultaat heeft, kan bedrijven een verplichting 
worden opgelegd. 
Systematisch zal gewerkt worden aan het voorkomen en bestrij-
den van mishandeling van vrouwen en vrouwenhandel. Dit 
krijgt intensievere aandacht van politie en justitie. 
Prioriteit heeft de bevordering van deskundigheid van hulpver-
leners, politie en onderwijzend personeel op het terrein van hulp 
bij seksueel geweld en incest. 
De capaciteit van vrouwenopvang zal worden vergroot. 
Versterking van de positie van vrouwen en het opheffen van de 
machtsongelijkheid tussen mannen en vrouwen zijn nodig om 
mishandeling tegen te gaan. 
Bestrijding van geweld tegen homoseksuele mannen en vrou-
wen zal door middel van samenwerking van politie, hulpverle-
nende instellingen en organisaties van homoseksuele mannen en 
vrouwen, worden geïntensiveerd. 
Zowel op sociale als op economische gronden is het ongewenst 
dat Nederland voortgaat gedeeltelijk arbeidsongeschikten volle-
dig uit het arbeidsproces te weren. De WAUW vervult een be-
langrijke rol bij het afremmen van de uitstoot naar de WAO. 
Afgestemd op de mogelijkheden van bedrijfstak of onderne-
ming zal de verplichting gelden om een bepaald percentage 
werknemers die voldoen aan de criteria van de WAGW in dienst 
te hebben. Ondernemingen die niet aan deze verplichting vol-
doen, betalen een afkoopsom ter hoogte van een volledige 
AAW-uitkering per arbeidsplaats. 
Daarnaast krijgt preventie van arbeidsongeschiktheid een hoge 
prioriteit. De bedrijfsgezondsheidszorg wordt hiertoe uitgebreid 
en er wordt toegezien op een striktere naleving van de regelge-
ving op het terrein van de arbeidsomstandigheden. 
Medezeggenschapsorganen krijgen ruimere bevoegdheden. De 
Arbeidsinspectie wordt beter toegerust en toegankelijker voor 
medezeggenschapsorganen. 
Het aantal ouderen neemt de komende jaren sterk toe. Uitgangs-
punt voor het beleid is dat ouderen zo lang mogelijk zelfstandig 
in hun vertrouwde omgeving kunnen blijven wonen. Het beleid 
is gericht op het scheppen van voorwaarden in de sfeer van in-
komen, welzijn en huisvesting om als oudere zo lang mogelijk 
zelfstandig en op een volwaardige wijze deel te nemen aan de 
samenleving. Er zal een gedifferentieerd aanbod, zowel kwanti-
tatief als kwalitatief, van woonzorgvoorzieningen moeten wor-
den ontwikkeld. Daarnaast zal aandacht moeten worden besteed 
aan veilige voetgangersroutes en goed openbaar vervoer. 
Het flankerend ouderenbeleid zal verder uitgebouwd moeten 
worden. Daarnaast verdient de specifieke zorg voor ouderen bij-
zondere aandacht. Mensen die ouder zijn dan 65 jaar dienen 
recht te hebben op voorzieningen krachtens de AAW. 
De gemeente hoort de verantwoordelijkheid te dragen voor de 
uitvoering van een samenhangend en toegankelijk voorzienin-
genbeleid ten behoeve van ouderen. 
Discriminatie naar leeftijd in bij voorbeeld de samenstelling van 
besturen wordt verboden. 
Een forse uitbreiding van kinderopvangplaatsen is noodzakelijk. 
De financiering van deze uitbreiding zal geschieden in een 
evenwichtige verhouding van alle belanghebbenden: ouders, be-
drijfsleven en overheid. Evenredige participatie - zowel kwantitatief als kwalitatief -van 
etnische groepen in maatschappelijke verbanden is uitgangspunt 
van beleid. Dit geldt zowel voor leerling, leerkracht en werkne-
mer als voor bestuurlijke functies. De overheid zal hierbij als 
werkgever een voortrekkersfunctie vervullen. Er is een taak 
17 voor de overheid en het bedrijfsleven om te komen tot evenredi-
ge deelname van etnische groepen aan de arbeidsmarkt. Deze 
taak zou onderdeel moeten uitmaken van een sociaal akkoord. 
Bij de realisering van de inspanningsverplichting dient, waar 
mogelijk, "contract  compliance"  als instrument te worden inge-
zet. Mocht dit onverhoopt geen resultaten opleveren, dan zullen 
verplichtende maatregelen, zoals quotering, moeten worden ge-
nomen. 
Het ondernemerschap van leden van etnische groepen wordt ge-
stimuleerd. Voor de eerste generatie komt er een beperkte ont-
heffingsmogelijkheid van de vestigingswetgeving, in combina-
tie met een opleidingsfaciliteit. 
In een wet tegen discriminatie wordt het maken van onderscheid 
op grond van geslacht, hetero- of homoseksuele gerichtheid, ras, 
politieke gezindheid, godsdienst, levensovertuiging, burgerlijke 
staat of leef- en woonsituatie verboden. Burgerlijke staat dient 
tevens geen rol te spelen bij adoptie of pleegouderschap. In de 
komende tijd zal een uitgewerkt homo-emancipatiebeleid vorm 
dienen te krijgen. 
Lesbische vrouwen en homoseksuele mannen ondervinden in 
hun relaties discriminatie, met name vanwege de regelgeving op 
het gebied van ouderschap, alimentatie, pensioenvoorzieningen 
en erfrecht. Deze problemen bestaan ten dele ook voor hetero-
seksuele niet-huwelijkse relaties. In het kader van de gelijke be-
handeling wordt de mogelijkheid van een "geregistreerd part-
nerschap" ingevoerd. 
Nederland voert een duidelijk en ruimhartig beleid bij de toela-
ting van vluchtelingen en bevordert dit ook in het kader van de 
internationale samenwerking. De medewerking van Nederland 
aan de totstandkoming van een geharmoniseerd vluchtelingen-
beleid in landen van oe Europese Gemeenschap is alleen moge-
lijk als gevolg van eeriruimhartige toelatingsnorm op basis van 
verdragen van de Verenigde Naties inzake de Rechten van de 
Mens en het daarop gebaseerde vluchtelingenverdrag, en op ba-
sis van een duidelijke procedure met internationale rechtsbe-
scherming. In Europees verband dient een politiek gevoerd te 
worden om een groter deel van de wereldvluchtelingenstroom 
op te vangen.. 
De PvdA, wijst het invoeren van de verplichting een identiteits-
bewijs te dragen van de hand. 
Legaal in Nederland wonende buitenlanders dienen over een zo 
duidelijk mogelijke rechtspositie te beschikken en zo min mo-
gelijk te worden geconfronteerd met controlemaatregelen. 
Er komt een wet Gelijke Behandeling Vreemdelingen waarin 
bepaald wordt dat zij, na vijf jaar legaal verblijf in Nederland, 
gelijk behandeld zullen worden aan Nederlanders en niet langer 
onder de werking van de Vreemdelingenwet vallen. Aan vreem-
delingen die ten minste vijf jaar in Nederland hebben gewoond, 
wordt de mogelijkheid geboden om, binnen twee jaar na hun 
eventuele remigratie, één maal gebruik te maken van de moge-
lijkheid tot terugkeer. De remigratieregeling voor migranten 
moet een wettelijke grondslag krijgen. De leeftijd voor deze re-
geling wordt verlaagd tot 45 jaar, belemmeringen in het kader 
van de WAO zullen worden weggenomen. 
Zij die langer dan vijf jaar legaal in Nederland verblijven krij-
gen het actief en passief kiesrecht bij de verkiezingen voor de 
Provinciale Staten en het recht hun stem uit te brengen bij de 
verkiezingen voor de Tweede Kamer. Een staatscommissie zal 
worden verzocht advies uit te brengen over de vraag of ook het 
passief kiesrecht voor de Tweede-Kamerverkiezingen kan wor-
den toegekend. De asielprocedure zal zowel zorgvuldig als kort zijn. 
Herziening van de Vreemdelingenwet moet leiden tot verbete-
ring van de asielprocedure en mag niet gebruikt worden om toe-
lating van vluchtelingen verder te bemoeilijken. 
De behandelingsduur van naturalisatieverzoeken dient zoveel 
mogelijk te worden beperkt. 
Vreemdelingen die toegelaten zijn in het kader van gezinshere-
niging krijgen na een jaar verblijf een zelfstandige verblijfsver-
gunning.  
II XI] J Dk.1 WAl 1 *1] 1O 
Om tot een goede aanpak van de criminaliteit te komen dient 
een betere integratie van het bestuurlijke en het justitieel beleid 
tot stand te komen van (lagere) overheden, justitie, politie, re-
classering en - voor onderdelen - andere speciale diensten of in-
stellingen. Hoofdpunten hierbij zijn preventie, alternatieve sanc-
ties en nazorg. 
De lokale aanpak van veel voorkomende criminaliteit, vandalis-
me en winkeldiefstal zal krachtig ondersteund worden. 
Criminaliteit, vooral de zware en georganiseerde vormen, stoort 
zich niet aan gemeente-, regio- of landsgrenzen. De politie-or-
ganisatie bij de opsporing van de daders van (zware) criminali-
teit zal hierop worden afgestemd. 
De overheid zal tijdig normen en strafbepalingen ontwerpen 
voor nieuwe vormen van criminaliteit. Het opsporings- en justi-
tieel apparaat zullen beter toegerust worden om deze nieuwe 
vormen van criminaliteit te bestrijden. 
De politietaak krijgt zoveel mogelijk gestalte op het lokale ni-
veau en wordt geïntegreerd in het totale gemeentelijke beleid. 
Daar waar het bestuurlijk draagvlak van de gemeente voor de 
behartiging van de politietaak tekortschiet, zullen er regionale 
organisatievormen voor de politie komen. De bestuurlijke ver-
antwoordelijkheid voor de gehele politietaak - uitgezonderd de 
justitiële aspecten - wordt gelegd in handen van de Minister van 
Binnenlandse Zaken. 
De voorwaarden zullen worden vervuld om - met het PKP-rap-
port als basis - te komen tot een verantwoorde herschikking van 
capaciteit tussen gemeentelijke politiekorpsen. 
Ten einde effectief gestalte te g.'en aan criminaliteitsbestrijding 
en de mogelijkhedrii voor preventie en hulpverlening te vergro-
ten, wordt het politiebudget structureel verhoogd. 
Particuliere bewakingsdienstn zijn geen alternatief voor de po-
litie. Zij vervullen echter wel een nuttige taak bij de beveiliging. 
Er komt een wettelijke regeling voor bewakingsdiensten (oplei-
dingseisen, bevoegdheden, uitrusting, vergunningen en contro-
lemogelijkheden). 
Belemmeringen die de  urger  bij het zoeken naar zijn recht ont 
moet dienen te worden weggenomen. Dat vereist een goed toe-
geruste rechterlijke macht en het ontbreken van onoverkomelij-
ke financiële drempels voor de minder draagkrachtigen bij de 
gefinancierde rechtshulp, waarbij tevens voor bijzondere situa-
ties de mogelijkheid van een hardheidsclausule dient te worden 
ingevoerd. 
In het functioneren van het strafrechtelijk apparaat heeft het ver-
hogen van de pakkans bij wetsovertredingen en het sneller ver-
werken van strafrechtelijke zaken prioriteit. De Organisatie 
wordt hieraan aangepast en het personeel uitgebreid. 
Het slachtoffer van criminaliteit heeft recht op een goede beje-
gening door politie en justitie. Deze dienen bij de afhandeling 
van een zaak rekening te houden met de belangen van het slacht-
offer. Rechten van het slachtoffer zullen in de wet worden Opge-
nomen. Politie en Openbaar Ministerie dienen actief te bemid-
delen bij een schaderegeling tussen dader en slachtoffer. 
Het Schadefonds Geweldsmisdrijven krijgt een ruimere grond-
slag. 
Het zoeken naar alternatieven voor de korte vrijheidsstraf -zoals 
dienstverlening - wordt voortgezet. Daarnaast blijft voldoende gevangeniscapaciteit een voorwaarde voor rcchtshandhaving, 
waarbij met name een goede voorbereiding op de maatschappij 
en opvang en begeleiding bij vrijlating een voorwaarde voor het 
tegengaan van recidive is. 
Drugsverslaving is niet alleen een groot probleem op het terrein 
van de volksgezondheid, maar ook een belangrijke factor in het 
criminaliteitsvraagstuk. 
Het Nederlandse beleid, dat gericht is op het scheiden van  soft-
en  harddrugs en op het scheiden van gebruik van en handel in 
drugs waarbij de gebruiker in de eerste plaats met hulpverlening 
tegemoet wordt getreden, wordt voortgezet. Daartoe dient de 
verslavingszorg verder te worden versterkt en beter te worden 
afgestemd op het werk van de GGD en andere sociale instellin-
gen. 
De mogelijkheden om verslaafden die met justitie in aanraking 
komen te laten afkicken, worden verruimd. 
De activiteiten gericht op de aanpak van drugshandel worden 
geïntensiveerd. 
Naast het beleid gericht op drugsverslaving verdient ook het be-
leid gericht op gok- en alcoholverlslaving de nodige aandacht. 
De hulpverlening aan deze categorieën verslaafden wordt geïn-
tensiveerd. 
De herziening van de zedelijkheidswetgeving dient te worden 
voltooid. Uitgangspunt is daarbij dat de wet de seksuele zelfbe-
schikking dient te beschermen en te ontzien. 
De bescherming van jongeren beneden de 16 jaar blijft gehand-
haafd. De verjaringstermijn en de huidige klachtregeling wor -
den dusdanig gewijzigd, dat vervolging tot 12 jaar na het berei-
ken van de meerderjarigheid in ieder geval mogelijk is. Bij 
zedenmisdrijven jegens minderjarigen kunnen klachten ook 
worden ingediend door het slachtoffer zelf, mits ouder dan 12 
jaar. 
19 3.7. VOLKSHUISVESTING 
De woningbouwprogrammering wordt weer taakstellend en 
dient aan te sluiten op de veranderende maatschappelijke be-
hoeften. 
Er zullen voldoende woningen worden gebouwd om het wo-
ningtekort kwalitatief en kwantitatief terug te dringen. In een 
evenwichtige programmering wordt naast sociale woningbouw 
ook het bouwen van koopwoningen bevorderd, mede met het 
oog op de gewenste doorstroming. 
De positie van de gemeente op het terrein van de volkshuisves-
ting wordt versterkt. Er komt een gemeentelijk volkshuisves-
tingsfonds, waarin alle eenmalige bijdragen voor nieuwbouw en 
woningverbetering worden gestort. Er worden prestatie-eisen 
vastgesteld waarop de verantwoording aan het rijk gebaseerd 
moet zijn. De provincies zorgen daarbij voor een regionale af-
stemming van bouwactiviteiten. 
Het bouwen in stedelijke agglomeraties wordt bevorderd. 
De revitalisering van de steden is van groot belang voor de kwa-
liteit van de omgeving. Vooral in de grotere steden is de kwali-
tatieve woningachterstand nog zeer groot; daarom ligt het ac-
cent bij de aanpak van de stadsvernieuwing sterk op de grote 
steden. 
Aan het intensieve beheer van woningen en woonomgeving 
wordt meer aandacht besteed. De middelen die op verschillende 
onderdelen van de rijksbegroting (in-)direct bestemd zijn voor 
stads- en dorpsvernieuwing worden in een dusdanig tempo ge-
decentraliseerd, dat aan het einde van deze kabinetsperiode de 
omvang van het huidige fonds voor stads- en dorpsvernieuwing 
ten minste is verdubbeld. 
De betaalbaarheid van het wonen wordt veilig gesteld door de 
handhaving van een gemengd stelsel van individuele subsidies 
en objectsubsidies. Aan de individuele huursubsidie wordt niet 
getornd. De maximumhuur waarover men subsidie ontvangt 
wordt geïndexeerd. 
Bij het bepalen van de aanvangshuren van gesubsidieerde huur-
woningen in de sociale sector wordt rekening gehouden met de 
draagkracht van mens en met een modaal inkomen. De nu gel-
dende huurbescherming blijft gehandhaafd. 
Uitgangspunt is een evenwichtige behandeling van huurders en 
eigenaar-bewoners waar het gaat om de woonlasten. Ook bin-
nen de groep van huurders wordt gestreefd naar evenwicht: zo-
als de huursubsidie ervoor zorgt dat mensen niet te hoge woon-
lasten hebben, zo zal van huurders die verhoudingsgewijs te 
goedkoop wonen een bijdrage worden gevraagd. Binnen de 
groep van eigenaar-bewoners wordt gestreefd naar een eerlijke 
spreiding van het fiscale voordeel. De afroming van onevenre-
dig profijt in de volkshuisvesting maakt financiering van inves-
teringen in dezelfde sector mogelijk. 
Woningcorporaties en gemeentelijke woningbedrijven worden 
in staat gesteld hun huisvestingstaken op een sociaal en econo-
misch verantwoorde wijze te vervullen. Hun activiteiten moeten 
bijdragen aan een gevarieerde bevolkingsopbouw van buurten 
en wijken. Aankoop en eventuele verkoop van woningen wor-
den als instrumenten van sociaal volkshuisvestingsbeleid inge-
zet. De vereiste gemeentelijke toestemming bij het verkopen 
van corporatiewoningen blijft gehandhaafd. 
De positie van woonconsumenten wordt versterkt door steun 
aan de landelijke organisaties van huurders en eigen woningbe- zitters en door het stimuleren van zelfstandige bewonersorgani-
saties op lokaal niveau. In beginsel worden deze organisaties als 
gespreks-en onderhandelingspartners erkend. Zij leveren hun in-
breng in de totstandkoming van gemeentelijke volkshuisves-
tingsplannen, het huuraanpassingsbeleid en het beheer van wo-
ning en woonomgeving. Het resultaat kan in een convenant 
worden vastgelegd. 
Extra aandacht wordt besteed aan de huisvesting van jongeren 
vanaf 18 jaar. 
20 3.8. DE OVERHEID 
De overheidsorganisatie dient te worden afgestemd op de toe-
nemende Europese integratie. Nederland streeft naar een eco-
nomisch sterk en sociaal rechtvaardig Europa met goede ge-
meenschapsvoorzieningen, met solidariteit, rechtvaardigheid en 
verdraagzaamheid en democratie als wezenlijke kenmerken. 
De verwezenlijking van de interne markt biedt nieuwe moge-
lijkheden op economisch en sociaal gebied. Welvaart en werk-
gelegenheid zijn er mee gediend. 
Zo ontstaat ook een goede basis voor aanpak van de problemen 
waarmee de gemeenschap kampt: werkloosheid en aantasting 
van het milieu. 
Nederland streeft naar Europese besluitvorming die aan de vol-
gende eisen voldoet: 
- versterking van de mede-wetgevende en controlerende taak 
van Europese Parlement; 
- mede-wetgeving, samen met de Raad van Ministers, door het 
Europese Parlement; 
- algehele verantwoordingsplicht van de Europese Commissie 
aan het Europese Parlement. 
De Nederlandse regering neemt een zodanige positie in in de 
Raadsvergaderingen, dat door de Europese Commissie onder-
steunde wetgevingsamendementen die in tweede lezing door het 
Europese Parlement zijn aanvaard, worden overgenomen. De 
Nederlandse regering dient uitzonderingen hierop nadrukkelijk 
te motiveren. 
Het proces van Europese integratie brengt mee, dat de hande-
lingsvrijheid van de nationale overheden in een aantal opzichten 
wordt beperkt. Europese richtlijnen en jurisprudentie van het 
Europese Hof  oft  taar :aanleiding van internationale afspraken 
geven een kader waarbinnen de overheid moet opereren. Daar-
op dient beter geanticipeerd te worden. 
De individualisering dient zijn weerslag te krijgen in wet- en re-
gelgeving. Rechten en plichten dienen zoveel mogelijk geïndi-
vidualiseerd te worden. Voor de relatie overheid/kiezer betekent 
de individualisëringstendens, dat naast de besluitvorming in de-
mocratische organen opnieuw voorstellen gedaan moeten wor-
den voor aanvullende \  procedures als het volksinitiatief en het 
correctief wetgevingsreferendum. 
De privacy van de burgers staat onder druk door de toenemende 
mogelijkheden van de automatisering. De overheid dient de pri-
vacy van de burgers zo goed mogelijk te beschermen, zowel in 
haar eigen administraties als bij particulieren. 
Wijziging van de grondwet moet worden nagestreefd ten einde 
belemmeringen weg te nemen voor de verkiezingen van de bur-
gemeester door de gemeenteraad en de Commissaris van de Ko-
ningin door de Provinciale Staten. Zolang dit niet gerealiseerd 
is, dient de invloed van de gemeenteraad en de Provinciale Sta-
ten op de benoeming van de burgemeester en de Commissaris 
van de Koningin zodanig te worden uitgebreid, dat het feitelijk 
onmogelijk wordt dat een kandidaat wordt benoemd die door de 
vertrouwenscommissie niet gewenst is. 
Aan de reorganisatie van de Rijksdienst wordt opnieuw inhoud 
gegeven. Inzet daarbij is verhoging van de efficiency en effecti-
viteit, doorbreking van de verkokering en een bezinning op de 
inhoud van het beleid in relatie tot maatschappelijke ontwikke-
lingen en problemen. De Rijksdienst vervult de beleidsfuncties, 
de uitvoering wordt overgedragen aan de andere overheden dan  wel opgedragen aan zelfstandige bestuursorganen of te verzelf-
standigen diensten. 
De uiteindelijke verantwoordelijkheid voor het bereiken van be-
leidsdoelstellingen blijft, evenals de planning, kwaliteitsbewa-
king en de verantwoordelijkheid voor de toegankelijkheid, berus-
ten bij hetzij rijk, hetzij provincie, hetzij gemeente. Bij de keuze 
tussen deze vormen wordt als criterium gehanteerd dat territori-
ale decentralisatie de voorkeur geniet boven functionele decen-
tralisatie. 
Op tal van terreinen gebiedt de doelmatigheid van het beleid de 
erkenning dat verantwoordelijkheid alleen waar gemaakt kan 
worden wanneer die gedeeld wordt met anderen: andere overhe-
den, maatschappelijke organisaties, sociale partners. Dat bete-
kent de keuze voor het optreden van de overheid als partner in 
een proces, maar wel altijd in het besef dat in geval anderen die 
verantwoordelijkheid niet waar maken, de centrale overheid niet 
ontslagen kan worden van haar verantwoordelijkheid. 
Bepaling en uitvoering van beleid waar de burger direct mee te 
maken heeft, dienen zoveel mogelijk op gemeentelijk niveau 
plaats te vinden. Het decentralisatiebeleid dient als inzet te heb-
ben het vergroten van de beleidsvrijheid van andere overheden. 
Vanzelfsprekend betekent een vergroting van de beleidsvrijheid 
tevens vergroting van de financiële mogelijkheden. Uitgangs-
punt daarbij is wederzijdse afhankelijkheid: de centrale over-
heid is verantwoordelijk voor doelstellingen en randvoorwaar-
den en andere overheden voor de vormgeving en de uitvoering. 
De wijze waarop en het tempo waarin deze overdracht zal 
plaatsvinden zal neergelegd worden in afspraken met andere 
overheden. Het evenredigheidsbeginsel wordt toegepast. 
Bij het vaststellen van randvoorwaarden moet gebruik worden 
gemaakt van de deskundigheid van hen die met de uitvoering 
zijn belast. Het vergroten van de beleidsvrijheid van andere 
overheden zal zeker tot differentiatie in de toepassing van rege-
lingen leiden. Derhalve zal veel aandacht moeten worden be-
steed aan de rechtsbescherming van de burger. 
Beleid en regelgeving worden getoetst aan de vraag of er een 
nieuw loket of formulier bijkomt en aan de vraag of dat loket 
toegankelijk is en het formulier begrijpelijk. 
Bij de financiële verhouding tussen rijk en gemeenten geldt, dat 
bezuinigingen niet onevenredig worden afgewenteld. De her-
schikking geraamd voor een grotere doelmatigheid van de 
Rijksdienst en de kwartaire sector mag niet leiden tot kortingen 
op de uitkeringen van gemeenten en provincies. Het accres van 
deze uitkering wordt zodanig vastgesteld, dat gemeenten er bij 
gelijkblijvende omstandigheden niet op achteruit gaan. 
Er worden ruimere mogelijkheden geschapen voor een zelfstan-
dig gemeentelijk beleid op het terrein van ontwikkelingssamen-
werking, anti-apartheid en vrede en veiligheid. 
Maatschappelijke instellingen, zoals ziekenhuizen en scholen, 
zijn in tal van opzichten degenen die beleid uitvoeren. Waar de 
overheid randvoorwaarden stelt zal aan deze instellingen meer 
vrijheid in de uitvoering moeten worden gelaten. Het toepassen 
van budgetfinanciering is een goed middel om de eigen verant-
woordelijkheid van instellingen tot uitdrukking te brengen. 
De veranderde positie van maatschappelijke organisaties - onder 
andere als gevolg van de individualisering - dient gevolgen te 
hebben voor de democratisering van deze organisaties. Demo-
cratisering is een van de randvoorwaarden die de overheid stelt 
als ze maatschappelijke organisaties medeverantwoordelijkheid 
en financiële middelen geeft ten behoeve van het realiseren van 
voorzieningen. 
21 F 
Aan de kwaliteit van wetgeving moeten  liege  eisen worden ge 
steld. Materiële normen moeten in de wet zelf worden opgeno-
men. De verfijning van regelgeving heeft een grens: daar waar 
de wet of regel niet meer kenbaar is, verkeert ze in haar tegen-
deel. Dit leidt ertoe dat wetgeving normstellend en eenvoudig 
dient te zijn, met name daar waar er belangrijke rechten en 
plichten op zijn gebaseerd. 
De herregulering in de zin van verbetering van wetgeving dient 
met kracht ter hand te worden genomen. 
Ook aan de handhaving van wetgeving moet meer aandacht ge-
schonken worden. Wetgeving die mooie nonnen bevat maar niet 
wordt nageleefd omdat ze niet gehandhaafd wordt, verwordt tot 
een dode letter. Civielrechtelijke en administratiefrechtelijke 
handhaving verdienen veelal de voorkeur boven strafrechtelijke 
handhaving. Do opwaardering  an  de rol \  an  de andere overheden door de 
erkenning van de wederzijdse afhankelijkheid betekent niet dai 
voorbijgegaan kan worden aan de verschillen in bestuurlijke 
mogelijkheden tussen gemeenten. Deze verschillen moeten ge-
honoreerd worden. Gemeenten met grote bestuursmogelijkhe-
den moeten de ruimte hebben en daarom is differentiatie gebo-
den. 
Niet alleen de eisen die gesteld worden aan de inrichting van de 
Randstad vragen om een nieuwe bestuursvorm. Vastgesteld 
moet worden dat veel grote en grotere gemeenten hun fysieke 
grenzen hebben bereikt en hun centrumfunctie daardoor in de 
knel komt. De bestuurlijke reorganisatie dient zich primair daar-
op te richten. 
Gemeentelijke herindeling vindt plaats wanneer: 
a. de gemeenten dit op basis van vrijwilligheid wensen of; 
b. de landelijke en provinciale overheid op basis van een zorg-
vuldig onderzoek kunnen aantonen, dat voor een doelmatiger 
functioneren van (een) gemeente(n) herindeling noodzakelijk 
is. 
Bij niet-vrijwillige herindeling kunnen de betrokken gemeenten 
hiertegen in beroep gaan bij de afdeling Geschillen van bestuur 
van de Raad van State. 
De overheid dient zich meer rekenschap te geven van de effec-
ten van haar interventies op de burger. Behalve een zorgvuldige 
beleidsvoorbereiding is beleidsevaluatie noodzakelijk. 
Het adres van antwoord is daarvoor een goed middel. Dit adres 
van antwoord zal jaarlijks door c.q. in opdracht van het parle-
ment worden vastgesteld en bevat een analyse met betrekking 
tot de stand van uitvoering van bepaalde beleidsonderdelen: de 
inzet van mensen en middelen, de knelpunten, de klachten en 
effecten. 
De inspanningen om te komen tot een goed financieel beheer bij 
de rijksoverheid worden met kracht voortgezet. De verbetering 
van de financiele informatievoorziening aan de Kamer ,  die daar -
uit zal voortvloeien, zal haar beter in staat stellen inhoud te ge-
ven aan haar budgetrecht en haar controlerende taak. 
Ten einde zijn controlerende taak in een aantal opzichten beter 
te kunnen vervullen dient het parlement de mogelijkheid te krij-
gen onderzoek te doen verrichten door instituten als het CPB, 
het SCP en dWRR, rekening houdend met hun onafhankelijk-
heid. Ook adviesorganen van de regering dienen door het parle-
ment om advies gevr aagd te kunnen worden. Het moet mogelijk 
worden dat een minçlerheid in de Tweede Kamer het recht tot 
het instellen van een parlementaire enqûete krijgt. De bestaffing 
van kamerfracties wordt uitgebreid. 
Het proces van reorganisatie van de Rijksdienst en bestuurlijke 
reorganisatie zal een kleinere rijksdienst tot gevolg hebben. Dat 
heeft vanzelfsprekend gevolgen voor ambtenaren: werknemers 
van een bijzondere werkgever. Immers, de eisen die aan het 
overheidsoptreden worden gesteld in de zin van rechtszekerheid 
en rechtsgelijkheid maken een vergelijking met elke andere or-
ganisatie op voorhand onmogelijk. De reorganisaties zijn niet 
alleen gericht op het vergroten van de efficiency en effectiviteit, 
maar hebben als belangrijke invalshoek het vergroten van de 
"klantvriendeljkheid". De werknemers zullen dan ook gecon-
fronteerd blijven met een proces van verandering. 
Van de werknemers zal een grote mate van mobiliteit en flexibi-
liteit worden gevraagd en dat zal gevolgen hebben voor de 
rechtspositionele regelingen. 
Wil een veranderingsproces kans van slagen hebben, dan zullen 
de werknemers daarbij betrokken moeten worden en daaraan 
perspectief moeten kunnen ontlenen. Dat uitgangspunt zal ook 
tot uitdrukking worden gebracht in het te voeren arbeidsvoor-
waarden- en loopbaanbeleid. De adviesfunctie van de Raad van State acht de PvdA gezien 
het belang dat zij in het algemeen hecht aan kwalitatief hoog-
waardige wetgeving van groot belang. Waar het optimaal ver-
vullen van deze functie bemoeilijkt wordt - de werkdruk bij de 
rechtspraakfunctie - zullen waarborgen moeten worden gescha-
pen voor het veiligstellen van de adviesfunctie. Bestaande plan-
nen om deze rechtspraakfunctie in eerste aanleg onder te bren-
gen bij de rechtbanken zullen worden uitgevoerd. In de 
toekomst moet de rechtbank voor alle geschillen de rechter in 
eerste aanleg worden om een voor burgers toegankelijke en 
overzichtelijke rechtsgang te waarborgen. 
22 u_due] 
4.1. DUURZAAMHEID, SAMENHANG EN 
KWALITEIT IN INTERNATIONAAL 
PERSPECTIEF 
De wereld om ons heen is volop in beweging. De voortschrij-
dende internationalisering van economie en cultuur, de techno-
logische (informatie- en communicatie-)revolutie, de groeiende 
samenhang tussen veiligheidsvraagstukken en de mondiale mi-
lieu-problematiek hebben grote gevolgen voor het door Neder-
land te voeren beleid. 
De internationale omgeving, waarin het Nederlandse beleid ge-
stalte moet krijgen, wordt gekenmerkt door een verbeterd poli-
tiek klimaat in de verhouding tussen de twee supermachten, 
maar ook door een verscherping van internationale economische 
tegenstellingen en een ernstige aantasting van het milieu. 
Het Westeuropese integratieproces heeft een nieuwe stimulans 
gekregen. Een gemeenschappelijke binnenmarkt komt dichter-
bij, maar het daarbij behorend sociaal beleid is nog nauwelijks 
van de grond gekomen, terwijl ook de gevolgen voor de Derde 
Wereld nog te weinig aandacht krijgen. Een Europees milieube-
leid komt slechts langzaam van de grond. 
In de verhouding tussen Oost en West tekent zich een nieuwe 
fase van ontspanning af veroorzaakt door de hervormingspoli -
tick  van de Sovjet-Unie en matiging van het beleid van de Vere-
nigde Staten. Er zit schot in de oplossing van een aantal regio-
nale conflicten. De rol van de Verenigde Naties wordt serieuzer 
genomen. 
Het politiek-economische stelsel van de Sovjet-Unie staat sterk 
ter discussie. De hervormingen op het gebied van de binnen-
landse en de buitenlandse politiek dienen positief gewaardeerd 
te worden. Zij scheppen nieuwe kansen voor wapenbeheersing, 
wapenbeperking en ontwapening. Er bestaat uitzicht op een be-
ter mensenrechtenbeleid in Oost-Europa dat ook de veiligheids-
situatie in Europa ten goede zal komen. 
Overigens is met dit alles de principiële tegenstelling tussen 
communisme en democratisch-socialisme niet weggenomen. 
Het is noodzakelijk nast officiële contacten relaties te onder-
houden met de democriltische oppositie en met maatschappelijk 
relevante groeperingen zoals vakbonden en kerken. 
De veranderende internationale betrekkingen en de kansen die 
daarin besloten liggen worden door de westerse landen onvol-
doende benut. Op de mogelijkheden, geboden door het INF-ver-
drag en de nieuwe CVSE-overeenkomst, wordt weinig doeltref-
fend ingespeeld. Het omgekeerde lijkt eerder het geval. Er 
dreigen nieuwe wapenwedlopen; juist op het gebied van de 
nieuwste technologische ontwikkelingen bestaat er geen con-
sensus en ten aanzien van de daarop gebaseerde wapensystemen 
zijn geen onderhandelingen voorzien. Aan de verspreiding van 
kernwapens en van chemische wapens is geen halt toegeroepen. 
In de jaren tachtig zijn de internationale economische verhou-
dingen instabieler en onrechtvaardiger geworden. 
Economische blokvorming en handels- en monetaire conflicten 
tussen de industrielanden nemen toe. Een groot aantal ontwik-
kelingslanden heeft een verloren decennium achter de rug. De 
positie van de armste bevolkingsgroepen in die landen is veelal 
verslechterd. Economische achteruitgang, groeiende schulden, 
protectionisme en een ongunstige ruilvoet zijn daarvan mede de  oorzaak. De minst ontwikkelde landen zijn voor hun exportin-
komsten nog steeds afhankelijk van slechts enkele grondstoffen 
waarvan de prijs op de wereldmarkt in de laatste jaren sterk is 
gedaald. Het - overigens nog instabiele -economisch herstel van 
de afgelopen jaren gaat aan de meeste ontwikkelingslanden 
voorbij. 
De mondiale milieuproblematiek stelt andere dreigingen in de 
schaduw. De aantasting van de ozonlaag, van de tropische re-
genwouden en van het milieu op Antarctica heeft rampzalige 
gevolgen voor mens en samenleving over de hele wereld. 
Het rapport van de VN-commissie-Brundtland maakt duidelijk 
dat Derde-Wereldlanden meer dan het rijke westen gedwongen 
worden voorrang te geven aan korte termijn economische belan-
gen waardoor een spiraal van milieu-aantasting, overbevolking 
en armoede in stand wordt gehouden. 
Nog steeds worden in de wereld op grote schaal mensenrechten 
geschonden. Martelingen, verdwijningen en onderdrukking ko-
men veelvuldig voor. Deze schendingen zijn zeer ernstig in regi-
onale conflictgebieden zoals het Midden-Oosten, Zuidelijk Afri-
ka en Midden-Amerika. Maar ook in andere delen van de 
wereld handhaven zich dictatoriale en racistische regimes. 
Tevens vinden er nog steeds mensenrechtenschendingen plaats 
in landen met formeel democratische structuren. 
Aldus hebben de veranderde internationale samenhangen grote-
re economische, ecologische en politieke risico's doen ontstaan 
die de stabiliteit in gevaar brengen. Anderzijds zijn op internati-
onaal niveau de mogelijkheden om door samenwerking nieuwe 
wegen in te slaan, en gezamenlijk problemen op te lossen, toe-
genomen. Voor het democratisch-socialisme, dat in beginsel een 
internationale aanpak van problemen voorstaat, schept dit nieu-
we uitdagingen en kansen voor een breed veiligheidsbeleid. 
23 4.2. VREDE EN VEILIGHEID OP 
WERELDSCHAAL 
Een breed veiligheidsbeleid is gericht op wapenbeheersing, wa-
penbeperking en ontwapening op basis van gedeelde veiligheid, 
het scheppen van doorzichtiger en meer defensieve militaire 
verhoudingen, samenwerking op het terrein van de mensenrech-
ten, een grotere economische vervlechting tussen Oost en West 
en een gedeelde verantwoordelijkheid voor de gezamenlijke mi-
lieuproblemen en voor het bestrijden van armoede en economi-
sche instabiliteit in de wereld. 
Op mondiaal niveau is verbetering van het internationale veilig-
heidsregime en een grotere rol van de VN noodzakelijk. 
Nederland zet zich in voor een strikte naleving van het Non-
Proliferatie-Verdrag, een alomvattend verbod op kernproeven en 
stopzetting van de militarisering van de ruimte. Binnen de VN 
bevordert Nederland de opstelling van een wereldwijd plan om 
bewapeningsuitgaven te verminderen en het vrijkomende geld 
ten goede te laten komen aan de bescherming en verbetering 
van het natuurlijk milieu in de ontwikkelingslanden. 
Duurzame vrede en veiligheid zijn alleen te realiseren door Oost 
en West gezamenlijk. Wederzijdse afschrikking dient plaats te 
maken voor onderlinge samenwerking en wederzijdse afhanke-
lijkheid. Nederland draagt actief bij tot een verdere verdieping 
van het Helsinki-proces op het gebied van wapenbeheersing,mi-
lieu, economische samenwerking, mensenrechten en democrati-
sering. 
De Europese landen hebben specifieke veiligheidsbelangen, die 
mede geografisch bepaald worden. Vennindering van de Oost! 
West-tegenstelling heeft -juist 'oor Europa een grote waarde. 
De Westeuropese landen zullen hun stellingnamen onderling 
moeten coördineren om een grotere invloed op het ontwape-
ningsproces en op de onderhandelingen tussen de VS en de SU 
te krijgen. West-Europa zal binnen de NAVO een grotere rol 
moeten spelen bij het ontwikkelen van een nieuw veiligheidsbe-
leid, zodanig dat voor het bondgenootschap als geheel een sa-
menhangend defensiebeleid ontstaat dat leidt tot wapenbeheer-
sing en wapenvermindering. Nederland draagt actief bij tot de 
totstandkoming van pieuwe onderhandelingen tussen de bond-
genootschappen ten einde de militaire tweedeling van Europa 
geleidelijk te vervangen door een collectief veiligheidsstelsel. 
Het drastisch verminderen van de rol van kernwapens door het 
terugdringen van aantal en aandeel, gericht op afschaffing, is 
van het allergrootste belang. 
Nederland dient zich daarom actief in te zetten om modernise-
ring van de nog aanwezige kernwapensystemen te voorkomen. 
Voorrang dient gegeven te worden aan onderhandelingen over 
deze - op het vasteland staande - kernwapens met als doel hun 
algehele verwijdering. Hiermee kan tevens een stap gezet wor-
den in de richting van een kernwapenvrij Europa. In die onder-
handelingen moet worden gestreefd naar: 
a. het realiseren van de zgn. derde nul-optie met betrekking tot 
de SNF-wapens, waarbij voorrang gegeven dient te worden 
aan de verwijdering van de nucleaire taak van de artillerie; 
b. het daarmee in samenhang definiëren en realiseren van con-
ventionele verhoudingen op een zo laag mogelijk en stabiel 
niveau. Deze prioriteitskeuze betekent een stap in de richting 
van een strategie, waarin strategische wapens een steeds ge-
ringere en uiteindelijk geen rol meer spelen. 
Het aanbod van het Warschau-Pact om te onderhandelen over 
wijziging van de militaire strategieën dient aanvaard te worden. Deze onderhandelingen moeten leiden tot een wederzijds defen-
sief concept en tot een militaire opstelling die ongeschikt is voor 
offensieve doeleinden. In het onderhandelingsproces kunnen 
eenzijdige stappen een waardevolle rol spelen. 
Nederland spant zich in voor een internationaal verificatieregi-
me, zodat zo spoedig mogelijk gekomen kan worden tot een 
verdrag ter uitbanning van chemische wapens. 
De controle op de uitvoer van chemische en biologische pro-
dukten wordt versterkt. 
Nederland geeft te allen tijde de voorkeur aan optreden in het 
kader van VN-vredesoperaties. Militaire activiteiten van de 
NAVO buiten het verdragsgebied worden afgewezen. 
Bij de aankoop van defensiematerieel dient een wapen-effect-
rapportage te worden afgegeven, opdat voorkomen wordt dat 
nieuwe militair-technologische ontwikkelingen het proces van 
wapenbeheersing frustreren. 
De Nederlandse defensie-inspanning wordt zo doelmatig moge-
lijk ingericht. Het aantal (deel-)taken van de Nederlandse krijgs-
macht wordt verminderd, bij voorkeur in het kader van taakver-
deling op Europees niveau. Prioriteit wordt gegeven aan de taak 
van de te herstructureren landmacht, hetgeen betekent dat, in het 
kader van een defensief concept voor de verdediging van Cen-
traal Europa, minder nadruk zal liggen op zware wapensyste-
men. De marine zal zich in de komende planperiode concentre-
ren op taken uitgevoerd door oppervlakteschepen en het huidige 
bestand aan onderzeeboten. De vliegtuigen van de marine lucht-
vaartdienst zullen in die periode buiten actieve dienst worden 
gesteld. De bijdrage van de luchtmacht aan de gezamenlijke 
verdediging wordt beperkt tot vliegtuigen, terwijl het aantal ra-
ketsystemen niet wordt uitgebreid en de bestaande systemen 
niet worden vervangen. 
De defensie-uitgaven zullen in de komende periode reëel dalen. 
De mate waarin is mede afhankelijk van de voortgang van inter-
nationale onderhandelingen. 
In Europees verband wordt gestreefd naar gezamenlijke 
programma's voor het terugdringen van de defensielasten ten 
behoeve van ontwikkelingssamenwerking. In dat kader wordt 5 
procent van het defensiebudget van de gezamenlijke EO-landen 
ter beschikking gesteld voor ontwikkelingssamenwerking, niet 
name ten behoeve van de bescherming en verbetering van het 
natuurlijk milieu in de Derde Wereld. 
Samenwerking op materieel gebied in het kader van de IEPG 
wordt gestimuleerd, maar gebonden aan voorwaarden met be-
trekking tot de export van gezamenlijk ontwikkelde wapensy-
stemen en een stringente kostenbeheersing. De binnenlandse 
controle op nationale wapenexport wordt verscherpt. 
Het defensie-personeelsbeleid blijft gebaseerd op een gelijke 
rechtspositie en gelijke behandeling van burgers en militairen. 
Het overleg met de belangenverenigingen van dienstplichtigen 
zal gelijkwaardig zijn aan het overleg met andere militaire be-
langenorganisaties. 
De noodzaak en de omvang van militaire oefenterreinen, vlieg-
velden, laagvliegroutes en schietbanen worden getoetst aan ge-
wijzigde milieunormen en mogelijkheden van nieuwe simulatie-
technieken. 
24 4.3. RECHTVAARDIGE EN 
ECOLOGISCH VERANTWOORDE 
INTERNATIONALE ECONOMISCHE 
VERHOUDINGEN 
Nederland draagt actief bij tot een hervorming van het huidige 
multilaterale stelsel op sociaal-economisch terrein. 
Daarbij wordt vooral gestreefd naar versterking van de Verenig-
de Naties. Om meer inspraak te geven aan arme landen en aan 
landen met een grote bevolkingsomvang, en om de effectiviteit 
van het multilaterale overleg te vergroten, streeft Nederland 
naar de instelling van een Sociaal-Economische Veiligheidsraad 
binnen de VN. 
De multilaterale hervormingen dienen zich ook uit te strekken 
tot andere organen. Het Verenigde Naties Milieu Programma 
(UNEP) dient versterkt te worden om een strategie zoals bepleit 
in het Brundtland-rapport te kunnen coördineren. 
Hervorming van  IMP,  Wereldbank en GATT is nodig om de af-
hankelijkheid van kleinere landen en ontwikkelingslanden te 
verminderen. Binnen deze organen dienen regeringen te streven 
naar een betere regulering van internationale geld-, kapitaal-en 
handelsstromen, alsmede van activiteiten van transnationale 
banken en ondernemingen, ten einde economische instabiliteit 
en ecologische verstoring tegen te gaan. 
Verbetering van de economische positie van de ontwikkelings-
landen dient hand in hand te gaan met een verbetering van de si-
tuatie van de allerarmsten, in het bijzonder van vrouwen. Een 
structurele oplossing van het schuldenvraagstuk, een open we-
reldhandelssysteem en een verbetering van de kwaliteit van de 
hulp kunnen daartoe - in onderlinge samenhang - bijdragen. 
Tevens dient gestreefd te worden naar stimulering en stabilise-
ring van de wereldechnomie. 
Nederland bevordert herstructurering en sanering van schulden 
van ontwikkelingslanden zodanig, dat de schuldenlanden ruimte 
krijgen voor economisch herstel en bescherming van de armste 
bevolkingsgroepen. Voor de armste landen dienen de schulden 
geheel te worden, kwijtgescholden. Ten aanzien van de overige 
schuldenlanden dient dit-gedeeltelijk te gebeuren, waarbij prij-
zen op de tweedehandsmarkt als richtsnoer dienen. Een nieuwe 
internationale schuldenfaciliteit moet daarbij als katalysator op-
treden. IMF-voorwaarden dienen ontwikkeling te bevorderen in 
plaats van te frustreren; aanpassingsprogramma's moeten ge-
richt zijn op groei en verdeling. Sociale indicatoren en ruimte 
voor een gemengde economie spelen daarbij een belangrijke rol. 
Nederland streeft naar een versterking van het GATT-regime ter 
verdere vrijmaking en stimulering van de wereldhandel. 
Handelsbelemmeringen die de export van landbouw- en in-
dustrieprodukten uit de Derde Wereld verhinderen, moeten wor-
den afgebroken, ook om lokale verwerking van grondstoffen te 
stimuleren. Subsidiëring van de export van landbouwprodukten 
dient, ook door de EG, geleidelijk te worden afgeschaft. De mo-
gelijkheid om de import te verbieden van produkten die direct 
of indirect een bedreiging vormen voor het milieu dient te wor-
den vergroot. Algemene preferentiële systemen moeten worden 
uitgebreid en een contractueel karakter krijgen. In de GATT 
Uruguay Ronde ter vrijmaking van de wereldhandel wordt van 
de armere ontwikkelingslanden geen wederkerigheid gevergd. 
De Europese economische integratie (Europa 1992) mag niet 
ten koste gaan van exportmogelijkheden van de Derde Wereld. 
Nederland zet zich actief in voor een versterkte Lomé-IV-over-
eenkomst die de handelsmogelijkheden voor ACP-landen ver- groot en hun duurzame ontwikkeling bevordert. De Zuid/Zuid-
handel zal worden bevorderd. 
Nederland ratificeert het zeerechtverdrag en zet zich in voor een 
spoedige totstandkoming van een VN-gedragscode inzake trans-
nationale ondernemingen. 
Zeer veel ontwikkelingslanden zijn nog steeds in hoge mate af-
hankelijk van de export van grondstoffen. Daarom is verster-
king van het Gemeenschappelijk Grondstoffen Fonds essentieel, 
o.a. met een nieuw financieringsloket ter compensatie van te-
genvallende expornkomsten, waarbij de middelen aangewend 
worden voor diversificatie. 
Om de voortgaande tweedeling op wereldschaal tegen te gaan 
dient scherper dan voorheen in het ontwikkelingsbeleid te wor-
den gekozen voor de armste bevolkingsgroepen. In Azië - waar 
het economisch potentieel zich dynamisch ontwikkelt -, omdat 
daar grote groepen mensen in toenemende mate gemarginali-
seerd worden. In Latijns-Amerika, omdat juist de armsten de 
prijs betalen voor de schuldencrisis. In Afrika waar, naast alge-
mene economische ondersteuning aan de annste landen en sa-
menwerking bij het tegengaan van de ecologische aantasting, 
hulp moet worden geboden aan diegenen die het zwaarst door 
de crisis getroffen zijn. 
In het internationale ontwikkelingsbeleid wordt gestreefd naar 
een herschikking van prioriteiten om te voorkomen dat onder-
ontwikkeling en ondragelijke aniioede voortduren tot ver na het 
jaar 2000. Investeren in mensen zal centraal moeten worden ge-
steld. Consequent wordt gekozen voor beleid dat de (economi-
sche) positie van vrouwen versterkt, aangezien de groep aller-
armsten grotendeels uit vrouwen en kinderen bestaat. Gestreefd 
zal worden naar de formulering van een internationale mini-
mum-levensstandaard op grond waarvan ontwikkelingslanden 
en hulpgevende landen zich verplichten om een percentage van 
hun Nationaal Inkomen te investeren in voedselvoorziening, 
eerstelijns gezondheidszorg, volkshuisvesting, basisonderwijs 
en andere primaire voorzieningen. In ontwikkelingslanden moe-
ten burgerlijke en politieke rechten en vrijheden, sociaal-econo-
mische en culturele mensenrechten gewaarborgd zijn, zelforga-
nisatie van mensen ondersteund worden, en voor iedereen 
ruimte worden geschapen om deel te nemen aan de politieke be-
sluitvorming. In deze zin dient het ontwikkelingsbeleid demo-
cratie te bevorderen. 
De Nederlandse hulp wordt erop gericht de positie van de arm-
ste bevolkingsgroepen te versterken onder waarborg van een 
ecologisch duurzame ontwikkeling. Wil verwezenlijking van 
deze ambitieuze doelstelling enige kans van slagen hebben, dan 
dient in elk geval de kwaliteit van de hulp drastisch te worden 
verbeterd. 
Dit vergt ten minste de volgende maatregelen: 
a. Een professionele aanpak, op kwalitatief en kwantitatief vol-
doende niveau, uitmondend in een Rijksdienst voor Ontwik-
kelingshulp. 
b. Budgettaire procedures die de bestedingsdwang temperen. 
C. Ontbinding van de hulp; bevorderd dient te worden dat de 
hulp in de Derde Wereld zelf besteed wordt. 
d. Onafhankelijke controle van (aan-)bestedingsprocedures en 
onafhankelijke evaluatie van projecten en programma's. 
e. De opstelling van concrete plannen en richtlijnen per sector. 
f. Sociaal-economisch onderzoek naar de situatie in de regio of 
sector, alsmede naar mogelijke effecten van een te onderne-
men hulpactiviteit voor in het bijzonder de armste groepen - 
met name vrouwen - in het vooronderzoek van elk program-
ma. 
25 g. Participatie van de mensen (en hun eigen organisaties), voor 
wie de hulp bestemd is, bij de opzet en uitvoering van hulp-
projecten. 
h. Toetsing van alle projecten op milieu-effecten. 
i. Voorkeur voor landen die zelf ernst maken met armoedebe-
strjding, mensenrechten respecteren en democratie nastre-
ven. De mate van armoede en behoefte aan hulp zijn aanvul-
lende criteria. 
j. In welke mate hulp, naast de verplichte multilaterale bijdra-
gen, via multilaterale organisaties, bilateraal of via Neder-
landse niet-gouvernementele organisaties wordt gegeven, 
wordt bepaald door de effectiviteit van de armoedebestrij-
ding. 
Nederland dient ten minste 1,5% NNI aan ontwikkelings-sa-
menwerking te besteden. Dit bedrag wordt geleidelijk opge-
schoond van uitgaven die niet rechtstreeks aan de Derde Wereld 
ten goede komen en gefinancierd uit begrotingsmiddelen. Daar-
naast wordt de verantwoordelijkheid van Nederland ten aanzien 
van de Derde Wereld ook op andere begrotingshoofdstukken tot 
uiting gebracht. Daarenboven wordt naar verhoging van de om-
vang van de hulp gestreefd onder gelijktijdige waarborg van de 
kwaliteit. Verdere educatie en bewustwording van de Neder-
landse bevolking is nodig om een vooruitstrevend ontwikke-
lingsbeleid te voeren. Daartoe stelt de overheid middelen ter be-
schikking. 4.4. DE INTERNATIONALE 
RECHTSORDE EN DE 
MENSENRECHTEN 
De naleving van de mensenrechten dient een geïntegreerd on-
derdeel van het buitenlands beleid te zijn. Het mensenrechten-
beleid heeft zowel betrekking op de sociaal-economische als op 
de klassieke vrijheidsrechten. Een actief mensenrechtenbeleid 
verplicht tot bijzondere ontvankelijkheid voor internationale kri-
tiek op de situatie in Nederland, en vraagt tegelijkertijd ver-
hoogde aandacht en inzet voor de erkenning van de mensen-
rechten in een toenemend multiculturele samenleving. 
In voorkomende gevallen waarbij schendingen van de mensen-
rechten door een overheid worden begaan of onder verantwoor-
delijkheid van een overheid plaatsvinden worden maatregelen 
genomen. De keuze van maatregelen wordt mede bepaald door 
voortgang op het gebied van de mensenrechtensituatie. De ef-
fectiviteit van het beleid dient bij de keuze van instrumenten 
voorop te staan. In internationaal verband zet Nederland zich in 
voor uitbanning van de doodstraf. 
Nederland ratificeert zo spoedig mogelijk het Internationaal 
Verdrag voor Uitbanning van Discriminatie van Vrouwen. 
Nederland neemt het initiatief om discriminatie op grond van 
homoseksuele voorkeur te verbieden en dit expliciet vermeld te 
krijgen in internationale verdragen. 
De mogelijkheden van de VN worden vergroot door het instel-
len van een Hoge Commissaris voor de Mensenrechten. In 
ontwikkelingsprogramma's en samenwerkingsovereenkomsten, 
zoals het nieuwe Lomé-verdrag, dient een mensenrechtenpara-
graaf opgenomen te worden. Zowel in het multilaterale kader 
van het Helsinki-proces als in de toenemende bilaterale contac-
ten tussen Oost en West dient de mensenrechtensituatie aan de 
orde te worden gesteld. 
De internationale rechtsorde is gediend met een grotere rol van 
de VN bij de beheersing van regionale conflicten. 
Nederland zet zich in voor een verruiming van de mogelijkhe-
den van de VN ten aanzien van het inzetten van vredesmachten, 
voor een intensiever gebruik en een versterking van de positie 
van de Secretaris-Generaal en voor uitbreiding van bevoegdhe-
den van het Internationale Gerechtshof. 
Zuidelijk Afrika 
Nederland neemt nieuwe initiatieven in internationaal verband, 
met name in het kader van de Europese Gemeenschap, tot af-
schaffing van het apartheidssysteem in Zuid-Afrika. 
In het kader van het economisch boycotbeleid dienen de volgen-
de maatregelen, bij voorkeur in internationaal verband, tot stand 
gebracht te worden: strikte naleving van het VN-embargo op 
wapens, uitvoering van het olie-embargo, een embargo op de in-
voer en op- en overslag van Zuidafrikaanse steenkool, een ver-
bod op de invoer van onbewerkt goud, een verbod op de import 
van diamanten, een verbod op de import van fruit, een uniforme 
regeling met betrekking tot een investeringsstop, het opzeggen 
van luchtvaartverdragen, geen opheffing van nucleaire sancties, 
het stopzetten van leningen en het tegengaan van het in Zuid-
afrikaanse militaire dienst treden van EG-onderdanen. Neder-
landse beleidsmaatregelen worden bevorderd in het bijzonder 
als deze kunnen aansluiten bij soortgelijke maatregelen van an-
dere landen en erop gericht zijn dat de EG of EG-lidstaten zich 
bij dit beleid aansluiten. Bij het uitblijven van verdere maatrege- 
26 len van de EG tegen Zuid-Afrika treft Nederland eenzijdig sanc-
tiemaatregelen. 
De hulp aan ANC, UDF en de zwarte en  multi-raciale vakbewe-
ging wordt verhoogd. 
De ontwikkelingssamenwerking met de frontlijnstaten wordt 
uitgebreid. In de hulpprogramma's dient meer aandacht te wor-
den besteed aan veiligheidsaspecten. De EG en de EG-lidstaten 
dienen een hulpprogramma te ontwikkelen voor het onafhanke-
lijke Namibië. 
Midden-Oosten 
Het streven naar een internationale vredesconferentie wordt on-
dersteund. Uitgangspunt daarbij is het recht op veilige en erken-
de grenzen voor Israël en zijn buurstaten en zelfstandige Pales-
tijnse staatsvorming. Daarvoor is nodig dat Israël zich terugtrekt 
uit de bezette gebieden, waarbij grenscorrecties in onderling 
overleg mogelijk zijn, Israël de Palestijnse rechten erkent en de 
PLO en de Arabische buurstaten aan de onderhandelingen deel-
nemen. De PLO dient de resoluties 242 en 338 van de Veilig-
heidsraad te blijven aanvaarden; alle partijen in het conflict die-
nen van geweld af te zien. Nederland erkent de PLO als de 
belangrijkste politieke vertegenwoordiger van het Palestijnse 
volk. 
Nederland dient waar mogelijk - bilateraal, in het kader van de 
EPS of van de VN - een actieve bijdrage te leveren aan de 
totstandkoming van een dialoog en internationale onderhande-
lingen, bij voorbeeld in de vorm van een internationale vredes-
conferentie. Nederland is bereid aan een eventuele VN-vredes-
macht deel te nemen. 
Nederland steunt het instellen van een economisch hulppro-
gramma van de EG voor de regio. Vooruitlopend hierop zal Ne-
derland de bijdrage aan verbetering van de levensvoorwaarden 
in de bezette gebieden verhogen. 
De EG-lidstaten zetten zich, in het kader van de EPS, in voor 
het respecteren van de mensenrechten in het gehele Midden-
Oosten. Bijzondere aandacht verdient daarbij de bescherming 
van Koerden, Armeniërs en ander minderheden in de regio. 
Steunmaatregelen en preferentieregelingen kunnen worden in-
gezet om de v erbetering van dit mensenrechtenbeleid te stimu-
leren. 
Midden-Amerika 
Nederland bevordert een actief optreden van de EPS ten aanzien 
van deze regio. Politieke steun wordt verleend aan de recente 
Middenamerikaanse vredesakkoorden; bij de VS wordt erop 
aangedrongen deze akkoorden te respecteren. De Gemeen-
schappelijke Centraal-Amerikaanse Markt ontvangt economi-
sche steun. Nederland versterkt de economische samenwerking 
met Nicaragua (en nodigt de EG-partners uit hetzelfde te doen) 
ten einde de gevolgen van de oorlog en de VS-handelsboycot op 
te vangen en Nicaragua in staat te stellen een ontwikkeling op 
eigen kracht door te maken. In het kader van het Nederlandse 
ontwikkelingsbeleid wordt Nicaragua een zogenaamd program-
maland. 
Suriname 
Nederland bevordert de uitvoering van de in 1975 met Suriname 
gesloten verdragen, waaronder het verdrag inzake ontwikke-
lingssamenwerking. Realisering van de in dit verdrag geformu-
leerde doelstellingen - met name de doelstelling die erop gericht 
is dat de hulp de gehele bevolking ten goede moet komen -is es-
sentieel voor de verdere ontwikkeling van land en volk van Su- riname. Het beleid wordt tevens gericht op versterking van de 
democratie en verwezenlijking van de mensenrechten. Hulpver-
lening buiten het verdrag ter leniging van de noden van de be-
volking is mogelijk. Initiatieven tot een verdere samenwerking 
tussen Suriname en landen in de regio worden ondersteund. 
Antillen en Aruba 
De banden met de Antillen en Aruba worden voortgezet, maar 
in overleg met hen op een nieuwe leest geschoeid. 
Oost-Europa 
Nederland heeft een eigen verantwoordelijkheid bij het bevor-
deren van contacten tussen Oost en West door middel van het 
stimuleren van samenwerking op wetenschappelijk, cultureel en 
sociaal gebied, zo mogelijk, doch niet noodzakelijk, op basis 
van wederkerigheid. Dit dient tevens bij te dragen aan het ver-
groten van het maatschappelijk draagvlak voor verdere toenade-
ring en aan demilitarisering van de tegenstellingen tussen de 
blokken. 
Nederland stelt zich in de EG actief op ten einde de technische, 
culturele, economische en financiële samenwerking met de Co-
mecon-landen te verdiepen. Daarbij vormen de mate waarin de 
democratisering in Oosteuropese landen vooruitgang boekt als-
mede de mensenrechtensituatie wordt verbeterd, een wezenlijk 
element van overweging. Verdere samenwerking is mede 
gericht op verbetering van het natuurlijk milieu in Europa. In in-
ternationaal verband wordt medewerking verleend aan initiatie-
ven om, onder voorwaarden, de schuldenlast van de Comecon-
landen te verminderen. De Cocom-lijst wordt zoveel mogelijk 
uitgedund om ook op het gebied van de technologie verdere sa-
menwerking mogelijk te maken. De Economische Commissie 
van de VN voor Europa wordt versterkt en dient samen te wer-
ken met de Raad van Europa en een op te richten secretariaat 
voor het Helsinki-proces ten einde de economische en politieke 
samenwerking tussen Oost- en West-Europa verder vorm te ge-
ven. 
Turkije 
Nederland dient, in Europees en in Navo-verband, stappen te 
ondernemen tot volledig herstel van de rechtsstaat Turkije. 
27 