Een weit:*u e win nen 
Verkiezing:. 
Tweede Kame,:  
äe I I 0 0 go II Een wereld te winnen is geschreven in opdracht van het partijbestuur van de PvdA 
en vastgesteld door het congres, in zitting bijeen op 16 en 17 januari 1998. 
Amsterdam, maart 1998 
Partij van de Arbeid 
Postbus 1310, 1000 BH Amsterdam 
Tel: 020 5512 155, fax: 020 5512 250 
http://www.pvda.nl  
Vormgeving:  Inc Laurant & Bart Bakker Verkiezingsprogramma 
Tweede Kamer 
1998=2002 
4,,  TrLij van . verkiezing sprogramma 1998- 2002 Een wereld te winnen 
HOOFDSTUK 1 
INLEIDING 7 
HOOFDSTUK 2 
ECONOMIE, ECOLOGIE, RUIMTE 12 
HOOFDSTUK 3 
WERK, INKOMEN EN ZEKERHEID 25 
HOOFDSTUK 4 
ONDERWIJS EN CULTUUR 35 
HOOFDSTUK 5 
GEZONDHEID EN ZORG 44 
HOOFDSTUK 6 
VEILIGHEID, LEEFBAARHEID, WONEN 51 
HOOFDSTUK 7 
INTERNATIONALE SAMENWERKING 59 
HOOFDSTUK 8 
OPENBAAR BESTUUR EN DEMOCRATIE 67 
Partij van de Arbeid 5 verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
: [uS] 1 P1tflJ S1  
Het kabinet-Kok heeft meer evenwicht in Nederland gebracht: evenwicht tussen economische doel-
matigheid en sociale rechtvaardigheid. 
Op sociaal-economisch gebied zijn de afgelopen vier jaar resultaten geboekt die decennia niet zijn ver-
toond. Alle verwachtingen van het op "werk ,  werk en nog eens werk" gerichte beleid zijn overtrof-
fen. Voor bijna een half miljoen mensen kwamen er nieuwe banen bij. De besteedbare inkomens van 
het overgrote deel van de bevolking stegen. Ouderen die enkel van de AOW moeten leven zijn er in 
het bijzonder op vooruit gegaan. De uitkeringen zijn weer gekoppeld aan de lonen en bovendien zijn 
aanzienlijk minder mensen van een uitkering afhankelijk. Meer mensen waren in staat een eigen huis 
te kopen en de huursubsidie voor huurders met lagere inkomens werd fors verbeterd. Tezelfdertijd is 
het overheidstekort gehalveerd, werden de belastingen verlaagd en verbeterde de concurrentiepositie 
van het bedrijfsleven, terwijl de milieudruk - met uitzondering van de CO2-uitstoot - verminderde. 
Deze resultaten kunnen natuurlijk niet alleen op het conto van één politieke stroming of één kabinet 
worden geschreven. Tal van maatschappelijke organisaties en burgers mogen zich er mede-verant-
woordelijk voor achten, evenals - elk op eigen wijze - voorgaande kabinetten. In de jaren tachtig is 
hard gesaneerd. Dat beleid werd misschien wel als economisch noodzakelijk maar lang niet altijd als 
sociaal rechtvaardig ervaren. De balans raakte zoek. In het derde kabinet Lubbers heeft de PvdA haar 
verantwoordelijkheid voor het gezond maken van de overheidsfinanciën niet ontlopen. De pijn was 
vaak groot. Desondanks is het beleid in die zin succesvol geweest dat de werkgelegenheid drastisch 
groeide en de overheidshuishouding beter op orde kwam. Zo werd de basis gelegd om het evenwicht 
tussen het economisch noodzakelijke en sociaal wenselijke te herstellen. 
Ook de afgelopen vier jaar was het vaak een kwestie van scherpe afwegingen om dat evenwicht nader-
bij te brengen. Maar zodra de ruimte er was, werd hij benut voor sociaal en ecologisch wenselijke ver-
beteringen. Zo werden in de sociale zekerheid hoogte en duur van uitkeringen veilig gesteld, kwamen 
er speciale voorzieningen bij grote infrastructuurprojecten en werd de basis gelegd voor een AOW-
fonds om de oudedagsvoorziening ook op de lange termijn veilig te stellen. Het jarenlang volgehou-
den adagium werk boven inkomen blijkt uiteindelijk te kunnen leiden tot werk en inkomen. 
We zullen hier niet beweren dat het evenwicht tussen economische doelmatigheid en sociale recht-
vaardigheid nu volledig is bereikt. Economisch gezien is de druk van de ketel, maar er bestaan op de 
arbeidsmarkt, in de sociale zekerheid, in het onderwijs en de gezondheidszorg nog flinke imperfec-
ties. Ook de spanning tussen economie en milieu is nog groot. Op al die terreinen liggen er enorme 
opgaven voor een volgend kabinet, en is nog een wereld te winnen. 
Wat echter zeker staande gehouden kan worden, is dat het kabinet Kok alles uit de kast heeft 
gehaald om dat evenwicht dichterbij te brengen. Dit kabinet heeft op integere wijze gezocht naar de 
optimale balans tussen het economisch noodzakelijke en het sociaal rechtvaardige, zonder daarbij het 
milieu te verwaarlozen. En heeft daarin vooruitgang geboekt. In die zin was dit kabinet de inzet en 
energie van een sociaal-democratische partij voor honderd procent waard. 
Partij van de Arbeid Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
Samen kansen scheppen 
Het dragen van verantwoordelijkheid in moeilijke tijden loont als het de kansen voor mensen om te 
participeren en te emanciperen vergroot. Dat sluit aan bij de historische opdracht van de sociaal-
democratie om iedereen zoveel mogelijk gelijke kansen te bieden. Mensen vechten op eigen kracht en 
vaak ook gezamenlijk voor een beter bestaan voor zichzelf en hun kinderen, maar vinden daarbij vol-
gens de sociaal-democratische opvatting in de politiek een bondgenoot. 
Mensen moeten zelf de kansen grijpen. Maar dan moeten er ook volop kansen aanwezig zijn. Dat 
is een verantwoordelijkheid van de politiek, zonder dat het haar exclusieve verantwoordelijkheid is. 
Ook de burgers zelf, het bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties delen in die verantwoorde-
lijkheid. Alerte betrokkenheid op elkaar is voorwaarde voor succesvol beleid. Sociale cohesie is doel 
en middel tegelijk. 
De overheid speelt in dat proces niet de allesbepalende maar wei een specifieke rol. Zij voert de 
regie. Niet door met een arrogant gezicht het primaat van de politiek" op te eisen als ging het om 
een dictaat van de politiek. Maar door richting te geven en productieve relaties aan te gaan met bur-
gers, bedrijven en organisaties. De overheid bevordert niet alleen de participatie van  alien,  maar par-
ticipeert ook zelf actief in het maatschappelijk proces dat vooruitgang heet. 
Werk, scholing, inkomen 
De economische verwachtingen voor de nabije toekomst zijn gunstig. Niettemin zijn bij het maken 
van dit verkiezingsprogramma drie economische scenario's gehanteerd, uitgaande van respectievelijk 
gunstige, behoedzame en ongunstige economische groei. We willen ons niet rijk rekenen. Oplopende 
begrotingstekorten hebben nooit duurzaam werk gecreëerd, integendeel. Het fundament van het 
beleid blijft als het aan de PvdA ligt gericht op meer werk, een lager tekort en een lagere lastendruk 
en meer ruimte voor overheidsinvesteringen, 66k in minder gunstige tijden. 
In alle varianten blijft werkgelegenheid de hoogste prioriteit houden, omdat dat het enige duurza-
me draagvlak is voor houdbare sociale rechtvaardigheid. Hoe meer mensen aan het werk zijn, des te 
groter het draagvlak om te investeren in tal van voorzieningen. Het verstevigt de grondslag voor de 
oudedagsvoorziening van de toekomst en voor het dekken van risico's op werkloosheid en arbeids-
ongeschiktheid. Ook de sociale stabiliteit en maatschappelijke samenhang zijn ermee gediend als 
ieder die wil en kan werken een baan vindt en op rechtvaardige wijze beloond wordt, als AOW-pen-
sioenen en uitkeringen gekoppeld worden aan de loonontwikkeling en als er ruimte is om er ook voor 
mensen met (te) geringe kansen op de arbeidsmarkt nog een schepje bovenop te doen. 
Armoedebestrijding heeft meer kans van slagen naarmate de werkgelegenheidsgroei een steviger basis 
biedt. Om al die redenen en om bovendien ook gedeeltelijk arbeidsgeschikten en langdurig werklo-
zen een reële kans op een baan te geven, blijft "honderdduizend banen per jaar erbij" het streven. 
Tegelijk dient de komende kabinetsperiode de leus "werk, werk, werk" verbreed worden tot "werk, 
scholing, inkomen" en kan extra ruimte gemaakt worden om te investeren in de kwaliteit van het 
bestaan. Of het nu gaat om de toekomst van de sociale zekerheid, het onderwijs, de gezondheidszorg 
of de ruimtelijke indeling van Nederland, om mensen kansen te geven in een moderniserende maat-
schappij zijn aanpassingen en vernieuwingen noodzakelijk. 
Schoner en slimmer 
Bovenaan het lijstje van noodzakelijke moderniseringen staat het doorbreken van de tegenstelling tus-
sen economie en  ecologic,  tussen welvaartsgroei en milieu. Door de economische groei "schoner en 
slimmer" te maken moet een duurzame economie in het vizier komen, die toekomstige generaties 
niet alleen een gezonde leefomgeving maar ook welvaart biedt. 
Soms kan met eenvoudige oplossingen al heel veel worden bereikt. Vaker zijn ingrijpende innova-
ties noodzakelijk, of dienen zelfs hele sectoren te worden gestimuleerd (zoals het openbaar vervoer) 
of afgeremd. Dikwijls zal ook het gedrag van bedrijven en burgers moeten veranderen. Fundamentele 
veranderingen vragen een lange adem, terwijl toch op korte termijn resultaten moeten worden 
bereikt. 
Vooruitgang kan alleen geboekt worden als er een proces van productieve samenwerking op gang 
komt tussen overheid en burgers, bedrijven en consumenten. De beslissende stappen voorwaarts zul- 
Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
len van milieugerichte innovaties in het bedrijfsleven moeten komen. Maar dat kan politiek gesti-
muleerd worden door wat in dit programma wordt genoemd "tweede generatie convenanten", door 
duidelijke milieuplafonds en door vergroening van het belastingstelsel. De overheid zal richting moe-
ten geven aan het proces zonder zelf op de stoel van de ondernemer te gaan zitten. In die zin moet 
op dit terrein een nieuw evenwicht worden gevonden tussen markt en overheid. 
Een uiterst zichtbaar en gevoelig element in het vinden van een nieuwe balans tussen economie en 
ecologie is de inrichting van Nederland. In een klein en dichtbevolkt land als het onze moet voort-
durend met ruimte worden gewoekerd. Het vereist niet alleen veel investeringen maar ook enorme 
creativiteit om de stormachtige groei van de mobiliteit in goede banen te leiden. 
In de komende kabinetsperiode zullen belangrijke besluiten worden genomen over de vraag hoe we 
over 25 jaar wonen, werken, reizen en recreëren. Het volgend kabinet staat voor een enorm complexe 
afweging, waarbij waarlijk de toekomst van Nederland in het geding is. 
Gelukkig is er, door het financieel solide beleid van het afgelopen decennium enige ruimte om te 
investeren in die toekomst. Een substantieel deel daarvan zal besteed moeten worden aan verbetering 
van de materiële infrastructuur, met voorrang voor het openbaar vervoer. Maar het zou van een te 
beperkte visie getuigen die toekomstinvesteringen te beperken tot spoorlijnen, wegen en vliegvelden. 
Nederland is meer. Wat in wezen gevraagd wordt is een investering - in geld én denkkracht - in de 
toekomstige ruimtelijke indeling van Nederland. Evenzeer in nieuwe wijken en oude steden, als in 
natuurbouwprojecten of moderne systemen van openbaar vervoer. En als mensen daar met plezier 
willen leven, zal tegelijk ook de sociale infrastructuur een impuls dienen te krijgen. Van culturele 
voorzieningen tot onderwijs en gezondheidszorg. 
Mainport en brainport 
Nederland moet zich niet alleen handhaven en verder ontwikkelen als 'mainport', maar ook als  'brain-
port'. Beide concepten sluiten elkaar niet uit, maar versterken elkaar in een beweeglijke diensteneco-
nomie. 
Een kennis-economie vraagt om hoge prioriteit voor investeringen in het onderwijs. Ook voor 
mensen zelf is een goede opleiding één van de belangrijkste voorwaarden om later als zelfstandige, 
sociale, ondernemende burger de kansen te grijpen die de samenleving biedt. De eerste aandacht 
moet uitgaan naar de jongste kinderen door het verbeteren van voorschoolse opvang en door staps-
gewijze verkleining van de groepsgrootte. Voor elders geboren kinderen dient het inlopen van ach-
terstanden en het leren van de Nederlandse taal voorop te staan. Voor de wat oudere leerlingen zal 
het meest geïnvesteerd moeten worden in verbetering van het beroepsonderwijs. Scholen krijgen 
meer ruimte voor eigen beleid, leerkrachten hebben recht op meer ondersteuning en waardering. 
Voor volwassenen zullen de mogelijkheden om je te ontwikkelen en voortdurend bij te blijven ver-
ruimd moeten worden. 
Zoals in het onderwijs de leerling centraal staat, dienen we in de gezondheidszorg van de patiënten-
belangen uit te gaan om tot betere en doelmatiger zorg te komen. Wachtlijsten en wachttijden moe-
ten worden teruggebracht. Er kunnen meer 'handen aan het bed' komen door dertigduizend banen 
te scheppen in verpleging en verzorging. De noodzakelijke verbeteringen vereisen behalve extra mid-
delen ook een betere verantwoordelijkheidsverdeling en een nog grotere nadruk op preventie. 
Geëmancipeerde arbeidsverhoudingen 
Misschien wel de belangrijkste verandering in het leven van mensen betreft de taakverdeling thuis 
en op het werk. De afgelopen 25 jaar heeft een kleine sociale revolutie plaats gevonden. Veel meer 
vrouwen zijn buitenshuis gaan werken, de deeltijdbaan deed massaal opgang, mannen zijn voor 
kinderen gaan zorgen of zouden dat graag willen. En zoals het klokje thuis anders ging tikken, deed 
het dat ook op de arbeidsmarkt. Bedrijven kregen behoefte aan flexibiliteit en  'employability'.  In 
allerlei opzichten wordt gezocht naar nieuwe evenwichten en nieuwe - voor zowel bedrijven als 
werknemers werkbare - patronen. 
Het kabinet Kok zette in een aantal opzichten een nieuwe koers uit. De titel van een nota van het 
Partij van de Arbeid Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
ministerie van Sociale Zaken, "Flexibiliteit en Zekerheid" mag exemplarisch genoemd worden. Toch 
is Nederland pas halverwege op weg naar de geëmancipeerde, pluriforme samenleving vol individuele 
keuzemogelijkheden, die zouden passen bij de leefstijl van mannen en vrouwen in de volgende eeuw. 
De veranderende arbeidsmarkt en veranderende samenlevingsvormen thuis vereisen een ware 
omslag in arbeidsverhoudingen en sociale zekerheid. Want de gelijkheid tussen jongvolwassenen 
(m/v) blijkt in de praktijk zeer moeilijk gehandhaafd te kunnen worden zodra er kinderen komen. 
De nadruk dient daarom te liggen op het scheppen van regelingen en voorzieningen die het com-
bineren van werk, gezinsverantwoordelijkheid en eigen scholing mogelijk maken. Zoals daar zijn 
invloed op werktijden, deeltijdarbeid, tijdsparen, langdurig verlof en crèches. Flexibiliteit die neer-
komt op het eenzijdig afwentelen van ondernemersrisico's op werknemers dient aan banden gelegd 
te worden. Maar flexibiliteit die mensen kansen biedt zich door scholing en mobiliteit te ontwik-
kelen, gecombineerd met inkomenszekerheid, dient krachtig te worden gestimuleerd. In de sociale 
zekerheid en het belastingstelsel moeten verdere stappen worden gezet ter vergroting van de econo-
mische zelfstandigheid van mannen en vrouwen. Dat kan door de uitkeringsrechten van flexwer-
kers te verbeteren; door uitkeringsrechten van verlofgangers te doen herleven en sociale partners op 
te roepen datzelfde te doen met de pensioenopbouw. Het arbeidsbestel dient bij de - geëmanci-
peerde - tijd gebracht te worden. 
Herverdeling en groei van werkgelegenheid dienen hand in hand te gaan. Alleen dan kunnen vrouwen 
uit - te kleine - deeltijdbanen naar volwaardig werk groeien, kunnen ook mensen met weinig opleiding 
het leven thuis combineren met een actieve en vruchtbare carrière buitenshuis, en is er een economisch 
draagvlak om keuzemogelijkheden te creëren en de noodzakelijke voorzieningen op het terrein van ver-
lof te scheppen. De PvdA wil daarom in hoofdlijnen doorgaan met het werkgelegenheidsbeleid van het 
kabinet Kok, met extra aandacht voor het scheppen van banen aan 'de onderkant'. 
Markt en overheid 
Dergelijke moderniseringen vormen een opdracht voor de politiek, zonder dat de overheid derge-
lijke problemen eenzijdig zou kunnen oplossen. De politiek moet de maatschappelijke dynamiek 
aanvoelen, volgen en er tegelijk richting aan te geven. Daarin heeft zij een eigen verantwoordelijk-
heid, die niet te dragen valt zonder ook burgers, bedrijven en maatschappelijke instellingen verant-
woordelijkheid te gunnen en zelfs bewust te geven. Het is niet 'ieder voor zich', maar 'verantwoor-
delijk voor elkaar'. 
Een verantwoordelijke en actieve overheid hoeft niet de ontkenning te vormen van levendige econo-
mische markten. Integendeel, politieke regelgeving en marktwerking kunnen heel goed hand in hand 
gaan. Wie alles aan de markt overlaat zal ontoelaatbare ongelijkheid zien ontstaan. Maar wie alles van 
hogerhand denkt te kunnen regelen komt evenzeer van een koude kermis thuis. De markt is geen 
panacee voor alle kwalen. De overheid evenmin. Elk heeft zijn eigen sterke en zwakke kanten. 
Marktwerking kan economische imperfecties oplossen en kosten besparen, maar sociale imperfecties 
doen ontstaan en daarmee tot nieuwe - maatschappelijke - kosten leiden. Overheidsoptreden kan 
sociale ongelijkheid terugdringen en voorkomen, maar maatschappelijke dynamiek afremmen. 
Marktwerking kan keuzevrijheid vergroten, maar solidaire financiering hinderen. Bij dergelijke 
dilemma's voert eenzijdige, ideologisch beargumenteerde, consequentheid al gauw 'zum Teufel'. In 
een weloverwogen balans kunnen de negatieve effecten zoveel mogelijk worden beperkt, terwijl de 
positieve elementen elkaar versterken. Overheid en markt vormen geen tegenstelling, hooguit tegen-
polen. Maar geen magneet, of er zitten twee polen aan. 
Combinaties van 'overheid' en 'markt' kunnen zeer succesvol zijn, mits de politiek weet wat ze wil 
en richting weet te geven aan processen die essentiële belangen van burgers raken. Milieubeleid heeft 
des te meer kans van slagen als marktwerking de groene kant op werkt. Handhaving van 'hoogte en 
duur' in de sociale zekerheid valt beter te realiseren als ook elementen van marktwerking voor de 
nodige dynamiek in het systeem zorgen. 
Wat acceptabel is, is aan historische verandering onderhevig. De post was een overheidstaak, maar 
is het niet meer. Op milieugebied is de overheid actiever dan ooit. In de sfeer van sociale verzekerin- 
0 Partij na,, de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
gen is eigenlijk altijd al sprake geweest van combinaties van publieke en particuliere regelingen, ook 
al schuift dat nu wat meer richting markt. Welke regels de overheid stelt en welke taken ze zelf uit-
voert ligt niet voor eens en altijd vast. Centralisering of decentralisering, privatisering, verstatelijking 
of allerlei nieuwe combinaties, - dat moet telkens opnieuw een weloverwogen en geen ideologisch 
bevooroordeelde beslissing zijn. Allerlei specifieke overwegingen kunnen daarbij een rol spelen, zoals 
dat de overheid altijd over voldoende vitale beleidskennis dient te blijven beschikken. 
Overheid of markt is geen alles-of-niets discussie. Heel gedifferentieerde en genuanceerde combi-
naties zijn denkbaar om de optimale magneetwerking te krijgen. Aan de orde is het zoeken naar de 
beste cocktail van instrumenten. Want instrumenten zijn het: markt, overheid, contract of conve-
nant. Wat telt is wat werkt, met het oog op wat je wilt bereiken. En dat doel is niet 'meer overheid"; 
evenmin "meer marktwerking". De doelen betreffen zaken als: werk en inkomenszekerheid, natuur-
behoud, onderwijs en ontplooiingskansen, gezondheid en goede huisvesting, alles in het kader van 
gelijke kansen, participatie en emancipatie. 
Balans tussen individualiteit en solidariteit 
Recent is in het bedrijfsleven een discussie op gang gekomen over maatschappelijk verantwoord 
ondernemen. Het dumpen van milieu-afval wordt daar - ook als het de goedkoopste oplossing is - 
steeds minder moreel aanvaardbaar geacht. Ook zijn steeds meer ondernemingen aanspreekbaar op 
thema's als het terugdringen van kinderarbeid of het bevorderen van emancipatie. In een tijd, waar-
in individualisme en geldelijk gewin geacht worden hoogtij te vieren, is dat een opmerkelijke ont-
wikkeling. Hier wordt naast eigen belang gemeenschapszin beleden. 
Op straat waren we deze herfst eveneens getuige van sociaal hoopgevende reacties op volstrekt norm-
loos gedrag. De doodslag van onschuldige voorbijgangers in Leeuwarden en Amsterdam was aanlei-
ding voor burgers om te laten merken dat de vrijheid van de één zijn grenzen moet vinden in de mens-
waardigheid van de ander. Collectiviteit en individualiteit dienen elkaar in evenwicht te houden. 
Precies om die balans tussen vrijheid en solidariteit te realiseren is democratisch bestuur essentieel. 
Dat geldt voor veiligheid op straat evengoed als voor milieuvriendelijk produceren en consumeren, 
voor de organisatie van de sociale zekerheid evengoed als voor het geven van kansen aan patiënten in 
de gezondheidszorg. 
De sociaal-democratie heeft nu zo'n eeuw ervaring met de zoektocht naar een rechtvaardige en 
doelmatige balans tussen individuele vrijheid en gemeenschappelijke verantwoordelijkheid. We zul-
len hier niet voorwenden de sleutel in handen te hebben. Wel hebben we geleerd wat er fout kan gaan 
als de balans verstoord wordt. En dat de politiek zijn verantwoordelijkheid dient te nemen als die 
balans verstoord raakt. Niet om de burgers mores te leren. Maar om samen met de burgers, als hun 
vertegenwoordiger en tegelijk betrouwbare bondgenoot, naar telkens weer nieuwe, als rechtvaardig 
ervaren, evenwichten te zoeken. 
Dat vraagt om een open, communicatieve, democratische bestuursstijl. Maar tegelijk om betrouw-
baar en degelijk bestuur. Daar kan de nodige spanning tussen zitten. Maar alleen op die manier ver-
dient de politiek het vertrouwen van de burger. Het kabinet Kok heeft wat dat betreft op punten ge-
scoord. "Paars" was niet - zoals sommigen misschien verwacht hadden, anders dan anders. Het werd, 
zo werd al gauw duidelijk "een gewoon kabinet", maar wel nuchter en open, algemeen gewaardeerd 
als voorbeeld van behoorlijk bestuur. 
Je kan dat "gewoon" noemen, maar zo gewoon was het welbeschouwd niet. In de jaren tachtig en 
begin negentig werd veel gesproken over het tanend vertrouwen in de politiek. Die geluiden zijn 
afgenomen. Dit kabinet heeft per saldo vertrouwen terug gewonnen. Dat proces moet worden 
voortgezet. Door verdere verbetering van de kwaliteit van het bestuur en door verbetering van de 
kwaliteit van de democratie. Daarom is de tijd meer dan rijp voor de gekozen burgemeester, in feite 
de normaalste zaak van de wereld. En hebben we geleerd dat we moeten uitkijken met bestuurlijke 
herindelingen, die in de ogen van mensen niet meer dan bestuurlijk zijn. Democratisch bestuur 
moet maatschappelijk draagvlak hebben. 
Partij van de Arbeid 11 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
I ESk[I)' II ES]tSIII I III E' 1H 
De PvdA streeft naar een duurzame economie, die ook toekomstige generaties welvaart en Welzijn kan 
bieden. Wij willen dat doel langs drie wegen bereiken: via het versterken van de internationale con-
currentiekracht van onze economie, door een drastische verlaging van de milieuschade die onze maat-
schappij veroorzaakt, meer natuur en een betere inrichting van Nederland, en door het maatschap-
pelijk draagvlak voor de benodigde veranderingen te verstevigen. Dat laatste kan worden bereikt door 
iedereen perspectief te bieden op economische vooruitgang, en de baten en lasten van de economi-
sche ontwikkeling op een sociaal rechtvaardige wijze te verdelen. 
Een duurzame economie wordt niet in een of enkele kabinetsperiodes gerealiseerd. Dat vereist een 
lange adem en een grote inspanning van de hele maatschappij. De ontwikkeling in de richting van 
duurzaamheid kan en moet worden versneld. Er is een kwaliteitssprong nodig om verdere groei van 
de werkgelegenheid letterlijk niet ten koste te laten gaan van het milieu. Op die manier versterken 
sociale en ecologische doelstellingen elkaar. 
Duurzame ontwikkeling is ook: eerlijk delen met de rest van de wereld. Alle landen zullen hun pro-
ducten en productieprocessen moeten aanpassen aan grenzen die het milieu stelt. Dat dwingt tot 
duurzame groei in Noord én Zuid. Daarom is herverdeling van Noord naar Zuid nodig. 
De tegenstelling tussen economie en ecologie kan verder worden verminderd. Aan de ene kant is eco-
nomische groei nodig om te kunnen investeren in milieuverbeteringen (zoals uitbreiding van het 
openbaar vervoer) en om het maatschappelijk draagvlak voor het milieubeleid te versterken. Aan de 
andere kant is maar al te duidelijk geworden dat meer economische groei niet hetzelfde hoeft te zijn 
als meer welvaart. Ongerichte groei gaat in het algemeen gepaard met een toenemend beslag op 
milieu, ruimte en hulpbronnen. En de ruimte die ons ter beschikking staat biedt nog steeds onge-
kende, maar zeker geen onbegrensde mogelijkheden. Economische groei moet kortom steeds meer 
worden gezocht in een milieu- en natuursparende richting. 
Economie en ecologie komen alleen dan dichter bij elkaar, wanneer een gezond milieu wordt gezien 
als een cruciaal deel van welvaart en welzijn. De maatschappij moet bereid zijn daarin te investeren, 
net zoals wordt geïnvesteerd in nieuwe fabrieken en kantoren. 
In de eerste plaats wil de PvdA de economie schoner en slimmer maken door het ontwikkelen en 
beter benutten van schone technologie in productie en vervoer. Naarmate hier meer op wordt inge-
zet, wordt het ook mogelijk een groter beroep te doen op bedrijven en burgers om hun gedrag aan te 
passen, meer milieuvriendelijke producten en diensten aan te schaffen, en de milieubelastende te 
laten staan. Zonder gedragsaanpassing zullen technologische verbeteringen nooit voldoende resultaat 
opleveren. 
Vanzelfsprekend dient ook de overheid zich aan milieuregels te houden. De wetgeving zal zo wor-
den ingericht, dat overheden - politici en ambtenaren - die milieu-overtredingen begaan niet 
immuun zijn voor strafrechtelijke vervolging. 
2 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
In dit hoofdstuk presenteert de PvdA een aantal voorstellen op het gebied van economie, milieu en 
ruimtelijk beleid, die elkaar versterken, en gezamenlijk in de goede richting werken. 
Prioriteiten voor de komende kabinetsperiode: 
• een evenwichtig programma van overheidsinvesteringen, gericht op verbetering van de infrastruc- 
tuur, innovatie en milieu. 
• extra investeringen in de vitaliteit van steden, de sociaal-economische ontwikkeling van Noord 
Nederland, en strategische regionale investeringsprojecten. 
• innovatiegerichte milieuconvenanten met het bedrijfsleven afsluiten. 
• stimulering van 'koplopers' in het bedrijfsleven, die met gewaagde innovaties de milieulast sterk 
terugdringen. 
• gerichte ondersteuning van bedrijven en sectoren die problemen ondervinden bij de omschakeling 
naar ecologisch verantwoorde productie. 
• vergroening van het belastingstelsel, zonder lastenverhoging voor de laagste inkomens. 
• meer geld voor onderzoek dat zich richt op maatschappelijke en economische knelpunten. 
vermindering van de administratieve lasten voor het midden- en kleinbedrijf 
bevordering van innovatie- en investeringscontracten tussen werkgevers en werknemers. 
met een Internet-plan hogere investeringen in en een beter gebruik van Internet uitlokken. 
inzet van meer aardgasbaten ter bevordering van energiebesparing en opwekking van duurzame 
energie. 
investeren in een kwaliteitssprong voor het openbaar vervoer, met name in en tussen stedelijke 
agglomeraties. 
• verschuiving van het goederenvervoer over de weg naar milieuvriendelijkere vervoerswijzen. 
• selectieve groei van de luchtvaart binnen de vastgelegde milieu- en leefbaarheidsnormen. 
• het aantrekken van particuliere en private financieringsmiddelen voor investeringsprojecten. 
• bij grote infrastructuurprojecten ruimte maken voor investeringen in natuurontwikkeling. 
• modernisering van de landbouw binnen milieuplafonds. 
Investeren in vernieuwing van de infrastructuur 
Zonder voortdurende investeringen in infrastructuur zou Nederland het hoofd niet boven water hou-
den. Het huidige kabinet heeft voor de komende jaren al veel investeringen vastgelegd. Voor de 
komende twaalf jaar is 12 miljard gulden voor projecten vastgelegd en gereserveerd. Daarnaast is nog 
eens ruim 6 miljard gulden beschikbaar voor projecten die de omvang en kwaliteit van het aanbod 
van publieke faciliteiten een aanzienlijke impuls geven. 
De inrichting van ons land vereist eens te meer regie. Direct vanaf de start moet door het nieuwe 
kabinet een aantal strategische beslissingen worden genomen. Nieuwe projecten zullen moeten wor-
den getoetst op hun milieubeslag, en op hun bijdrage aan het versterken en duurzamer maken van 
de economische structuur en toekomstige werkgelegenheid (minder afhankelijkheid van bulkpro-
ductie en distributie; meer accent op kennis en toegevoegde waarde). 
De nieuwe projecten passen in een zorgvuldig ruimtebeheer, ook als het de aanleg van bedrijfsterrei-
nen betreft. Met spoed, binnen een jaar na het aantreden van het nieuwe kabinet, wordt een Vijfde 
Nota Ruimtelijke Ordening opgesteld, waarin de balans wordt opgemaakt van alle ambities die ruim-
te maken, laten of claimen. Daarbij wordt evenwichtig aandacht besteed aan kleinschalige ontwik-
kelingen buiten (stedelijke) concentraties. De keuzes voor de ontwikkeling van de infrastructuur op 
middellange termijn worden in samenhang hiermee bezien. 
De herwaardering van de infrastructuur voor het openbaar vervoer en het verbeteren van de (econo-
misch uiterst belangrijke) internationale verbindingen staat in onze plannen voorop. Er is geld gere-
serveerd voor het versterken van de kennisinfrastructuur als voorwaarde voor de kenniseconomie van 
de toekomst; en voor het bevorderen van nieuwe vormen van (ondergronds) vervoer die een zuiniger 
gebruik van landschap en leefomgeving ten goede kunnen komen. Tegelijkertijd worden extra  mid- 
Partij van de Arbeid 13 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
delen ingezet voor het terugdringen van de CO2-emissies, voor de sanering van vervuilde bodems, 
en voor investeringen in natuurontwikkeling en landschapsinrichting. Door deze combinatie van 
maatregelen wordt meer ingezet op verbetering van de leefomgeving dan lange tijd mogelijk was. 
De PvdA vindt het nodig en verantwoord om bij meer economische groei nog meer investerings-
ruimte vrij te maken voor infrastructurele verbetering, in het bijzonder voor de verbetering van de 
kennis en informatie-infrastructuur. Het hoeft niet altijd alleen overheidsgeld te zijn. Met name in 
de steden is het mogelijk om meer middelen uit de markt los te krijgen. De regie blijft echter in 
handen van de overheid. 
Bij het ontwerpen van infrastructurele verbeteringen wordt van begin af aan rekening gehouden met 
criteria op het gebied van ecologische inpasbaarheid en kwaliteit van het leefmilieu. 
Er komt een integraal afrvegingskader voor de inpassing van infrastructuur waarbij aanleg en inpas-
sing van nieuwe projecten wordt getoetst aan uitgangspunten van duurzame ontwikkeling. Voor de 
investeringen in de infrastructuur wordt een programma van kwaliteitseisen geformuleerd waaraan 
de investeringen moeten voldoen tegen de achtergrond van het streven naar duurzame ontwikkeling. 
Van begin af aan wordt het integrale kostenbeeld van nieuwe projecten voor ogen gehouden. Dit 
verbetert de kwaliteit van de projecten, en voorkomt negatieve effecten wanneer nog in een laat sta-
dium milieugevolgen moeten worden aangepakt. 
Vitale steden en regio's 
De PvdA streeft op het gebied van de ruimtelijke ordening naar duurzame nieuwbouw, in een com-
pacte stad die het verkeer de baas is, ingebed in een groene, gecontroleerd bebouwde omgeving. Het 
is een uitdaging de moderne ecopolis' gestalte te geven. 
In de komende kabinetsperiode wordt extra geïnvesteerd in de vitaliteit van de steden in Nederland. 
Er komen extra middelen beschikbaar voor door de steden zelfstandig te bepalen beleidskeuzes. 
De stadsvernieuwing van de naoorlogse wijken en de inbedding daarvan in versterking van de socia-
le en economische structuur mag niet stagneren. De steden moeten daarom jaarlijks extra kunnen 
investeren bovenop de plannen waarvoor nu al geld gereserveerd is. 
De PvdA wil daarom provincies aanspreken om steden de noodzakelijke ruimte te verschaffen en 
waar nodig tot afstemming te komen bij regionale initiatieven op het gebied van woningbouw, bedrij-
venterreinen en infrastructuur. 
De komende jaren zal daarnaast extra aandacht uit moeten gaan naar bodemvervuiling. In eerste instan-
tie op die locaties waar bodemvervuiling een grote belemmering vormt voor de realisatie van compac-
te steden. Om op dit terrein een inhaalslag te maken is een financiële inspanning noodzakelijk. 
De economische ontwikkeling raakt steeds beter gespreid over de verschillende regio's. Tegelijkertijd 
worden tal van steden in alle delen van het land geconfronteerd met economische en sociale proble-
men die elkaar versterken. Ze hebben nog geen basis gevonden voor een sterke stedelijke economie. 
Het grote-stedenbeleid moet daarom onverminderd worden voortgezet, en waar nodig zelfs geïnten-
siveerd onder meer door bij voorrang zogeheten 'kansenzones' in te stellen. 
Investeringen in werk, bedrijfsterreinen, winkelgebieden en onderwijs maken van de steden centra 
voor nieuwe initiatieven in plaats van probleemgebieden. 
In deze gebieden wordt als onderdeel van het grote-stedenbeleid het ondernemerschap extra gesti-
muleerd. Deze stimulering krijgt zodanig vorm dat ook aangesloten wordt bij de behoefte aan onder-
steuning van (beginnende) allochtone ondernemers. 
In samenspraak met provinciale en lokale overheden worden afspraken gemaakt over 'strategische 
regionale investeringspakketten' ter versterking van de economische structuur. Zo krijgt de spreiding 
van economische activiteit in de richting van het Zuiden, Oosten en Noorden van ons land een extra 
impuls. De grensregio's krijgen meer mogelijkheden voor het inrichten van zogenaamde 'Eurozones'. 
4 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
Daarin worden afspraken gemaakt met aangrenzende regio 's in Duitsland of België, om te komen tot 
een gemeenschappelijk, op de regio toegesneden, sociaal-economisch beleid om grensoverschrijden-
de ontwikkelingen te bevorderen. 
Plattelandsbeleid is meer dan zo veel mogelijk voorzieningen overeind houden. De sterke kanten van 
het platteland moeten vertaald worden in kansen. Zoals ecologische landbouw, recreatie, landgoede-
ren, cultuur en natuur. Projecten in gemeenten op het platteland zijn en moeten worden gericht op 
versterking van participatie en mobiliteit. Bijvoorbeeld projecten als deeltaxi's, gecombineerd perso-
nen- en vrachtvervoer, tele_leren!  en specifieke telematicaprojecten. Gebiedsgerichte aanpak verdient 
hierbij de voorkeur, waarbij samenwerking met het lokale en provinciale bestuur onontbeerlijk is. 
Regionale ontwikkelingsprogramma's zullen worden opgezet, waarbij verandering van grondgebruik, 
bijvoorbeeld voor natuur, recreatie en huisvesting mogelijk gemaakt wordt en de dynamiek en ver-
nieuwing van de agrarische productie wordt versneld. 
De sociaal-economische structuur van Noord-Nederland vraagt bijzondere aandacht. Het potentieel 
aan ruimte, kennis en infrastructuur in dat gebied kan veel beter worden benut. De PvdA onder-
steunt de wijze van aanpak zoals voorgesteld in het rapport 'Het ruimtelijk-economisch perspectief 
Noord-Nederland'. Door clustervorming van economische activiteiten, versterking van de kwaliteit 
van het landelijk gebied en een betere positie van de steden wordt het Noorden van nieuwe impul-
sen voorzien. 
Er komt een hoogwaardige treinverbinding van Amsterdam via Friesland naar Groningen, die zo 
spoedig mogelijk wordt doorgetrokken naar Hamburg. 
Economische structuur 
Vernieuwende bedrijven, die zoeken naar efficiëntere, schonere producten en processen, die investe-
ren in de kwaliteit van hun werknemers en de arbeidsorganisatie, zijn de bron van duurzame groei en 
werkgelegenheid. 
Bedrijven innoveren allereerst op basis van hun eigen kracht, en als antwoord op activiteiten van 
concurrenten. De overheid kan de voorwaarden scheppen waardoor bedrijven risico's durven en kun-
nen nemen, en het rendement van innovatieve inspanningen vergroot wordt. Een innoverend 
bedrijfsleven heeft baat bij een richtinggevende en stimulerende overheid. 
De innovatie in het bedrijfsleven moet zich in het bijzonder richten op het terugdringen van de 
milieuvervuiling. 
In het kader van het milieubeleid blijven voor de PvdA de doelstellingen, zoals vastgelegd in inter-
nationale verdragen en Nationale Milieubeleidsplannen, het uitgangspunt. Die zijn soms streng. In 
alle sectoren zal het fysieke beslag op het milieu moeten krimpen: minder gebruik van grondstoffen, 
energie en ruimte, minder uitstoot van vervuilende stoffen. Zuiniger omgaan met hulpbronnen bete-
kent niet minder productie. Studies laten steeds weer zien dat er per saldo voor alle sectoren vol-
doende kansen liggen om te komen tot duurzame ontwikkeling, mits daarin geïnvesteerd wordt. 
Binnen elke sector zijn er bedrijven die er wel in slagen de benodigde omslag te maken, en bedrijven 
die het daar moeilijker mee hebben. In vervolg op de Nota Milieu en Economie wordt snel in kaart 
gebracht in welke sectoren de omschakeling met name ondersteuning vraagt om de aanpassingen eco-
nomisch verantwoord en sociaal aanvaardbaar te realiseren. De overheid biedt bij de ecologische 
modernisering de helpende hand door duidelijke milieudoelen te formuleren en gerichte ondersteu-
ning te bieden waar nodig. Het gaat dan om het bijdragen aan het onrendabele deel van milieu-inves-
teringen en het stimuleren van nieuwe kansrijke ontwikkelingen. 
De nota Milieu en Economie laat zien dat er tal van mogelijkheden zijn tot ontkoppeling van eco-
nomische groei en milieubelasting. Aan de hand van 'boegbeelden' (de beste jongetjes en meisjes van 
de klas) benoemt de nota mogelijkheden om zowel 'milieu' als 'economie' te verbeteren. De midde-
len die daar de komende vijf jaar voor beschikbaar zijn gesteld willen we verruimen. Want de boeg-
beelden moeten trendsetters worden. 
Partij van de Arbeid Is Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
De overheid moet daarbij het voortouw nemen door het opzetten van voorbeeldprojecten op milieu-
gebied. 
Innovatieve convenanten 
Grote sprongen zijn vereist in de milieu-efficiency van producten en processen. De term 'Factor Vier' 
verwoordt de ambitie groei gepaard te laten gaan met een afname van de milieulast tot een kwart van 
het huidige niveau. Zulke ambities op de langere termijn vergen dat nu al wordt gewerkt aan funda-
menteel nieuwe oplossingen op het gebied van mobiliteit, energie-opwekking, grondstofbesparing en 
schonere producten. 
De tijd is rijp voor een nieuw type, 'tweede generatie-'convenanten, dat een forse stimulering van de 
innovatieve kracht van het bedrijfsleven tot doel heeft. 
In het milieubeleid is ruime ervaring opgedaan in het afsluiten van convenanten met het bedrijfs-
leven. Deze legden verstrekkende beleidsdoelen vast, maar gaven bedrijven de mogelijkheid tot op 
grote hoogte zelf vast te stellen op welke wijze zij aan die doelstellingen wilden voldoen. Met deze 
aanpak is op veel terreinen meer bereikt dan met traditioneel overheidsbeleid mogelijk was geweest. 
De 'tweede generatie' convenanten moet zich richten op een beperkt aantal speerpunten. Bedrijven 
die zich in het kader van een convenant inspannen om tot radicale innovaties te komen worden 
gericht ondersteund (bijvoorbeeld door financiële, fiscale of juridische maatregelen zoals algemeen 
verbindend-verklaring). 
Deze innovatiegerichte convenanten mogen zich overigens niet beperken tot afspraken tussen 
bedrijfsleven en overheid. Betrokkenheid van maatschappelijke krachten als consumenten- en milieu-
organisaties kan de effectiviteit van een convenant verhogen, en het draagvlak voor vernieuwingen bij 
consumenten groter maken. 
Geef het milieu een prijs 
Het ecologisch bewustzijn wordt sterk gestimuleerd door het milieu een prijs te geven, door de ver-
vuiler te laten betalen. 
De prijzen moeten de milieuwaarheid gaan spreken. Op  die wijze ontstaat een eerlijker verdeling 
van lasten tussen vervuilers en degenen die daardoor schade lijden. Zo wordt vermeden dat milieu-
kosten worden afgeschoven op volgende generaties. 
De ecotax en het 'vergroenen' van het belastingstelsel worden dan ook stapsgewijze uitgebouwd. In 
veel gevallen kan dat alleen in samenwerking met andere landen binnen de Europese Unie. De via de 
ecotax verkregen gelden vloeien terug naar de belastingbetaler, op zo'n wijze dat werkgelegenheid en 
milieu-investeringen worden ondersteund. Daarbij is het, uit een oogpunt van sociale rechtvaardig-
heid, en om het draagvlak voor milieumaatregelen zo groot mogelijk te maken, onontbeerlijk dat 
nadelige inkomenseffecten van het in 'rekening brengen van het milieu' voor lagere inkomensgroe-
pen worden gecompenseerd. 
De vergroening van het belastingstelsel, de verschuiving van de belastingdruk van arbeid naar 
milieu, wordt versneld voortgezet. Doel daarbij is te komen tot ten minste een verdubbeling van het 
aandeel van milieubelastingen in de totale belastingopbrengst, onder gelijktijdige vermindering van 
de belastingen op arbeid en winst. De nadruk moet niet alleen liggen op positieve prikkels (fiscale 
beloning van milieuvriendelijk gedrag), maar ook op negatieve prikkels (hogere belastingen voor ver-
vuilende producten). Bij het "vergroenen" van het belastingstelsel gaat het de komende vier jaar in 
ieder geval om de volgende maatregelen: introductie van heffingen op ontgrondingen en bestrij-
dingsmiddelen, uitbreiding van de reeds bestaande heffingen, heffingen op energiegebruik en grond-
wateronttrekking en een verbreding van de heffingsgrondslag van de Wet Verontreiniging 
Oppervlaktewateren voor diffuse bronnen. Op basis van het reeds door het kabinet aangekondigde 
onderzoek naar milieuschadelijke - fiscale - subsidies zal de komende kabinetsperiode worden onder-
zocht welke van deze subsidies moeten worden beëindigd dan wel moeten worden aangepast, zoda-
nig dat een eind wordt gemaakt aan de negatieve ecologische effecten. 
16 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998- 2002 Een wereld te winnen 
Een bijzondere vorm van prijstoerekening ligt besloten in het systeem van verhandelbare emissie-
rechten. Een dergelijk systeem pakt gunstig uit voor bedrijven die meer milieuverbetering aanbren-
gen dan door de vergunning wordt vereist. 
Bedrijven die bepaalde vervuilende activiteiten willen uitbouwen moeten daartoe rechten kopen. 
Daarmee kan worden ingespeeld op specifieke bedrijfseconomische afwegingen van afzonderlijke 
bedrijven, terwijl gelijktijdig de emissieplafonds over de hele linie kunnen worden verlaagd. Wij 
bepleiten experimenten met verhandelbare emissierechten of andere vormen van kostenverevening en 
compensatie tussen sectoren, om te beginnen op het gebied van verzuring en afvalstromen. 
Zodra dat in Europees verband mogelijk is, gaan de hergebruiksector (bijvoorbeeld kringloopcen-
tra) en de reparatiesector (schoonmakers, witgoedreparatie) naar een laag BTW-tarief. 
Statiegeldsystemen voor verpakkingsmateriaal en grote consumptiegoederen (zoals koelkasten) 
behoren tot de marktconforme instrumenten die moeten worden ingevoerd. 
Investeren in onderzoek 
Onze maatschappij wordt steeds kennisintensiever. In economisch opzicht is kennis een onmisbare 
grondstof geworden. De kwaliteit van onze samenleving hangt in toenemende mate af van de effi-
ciëntie waarmee kennis wordt gegenereerd en verspreid. Om dat te bevorderen bepleit de PvdA een 
effectieve koppeling van publieke en private onderzoeksinspanningen. 
Investeringen in milieutechnologie zijn een prima middel om Nederland als Milieu- en Kennisland 
een goede toekomst te garanderen. 
Er moet gestreefd worden naar een grotere inspanning op het gebied van onderzoek en ontwikke-
ling  (R&D).  De overheid moet bedrijven stimuleren meer aan  R&D  te doen. Dat kan door verster-
king van de fiscale stimulansen en door als overheid het voortouw te nemen en de eigen budgetten 
effectief in te zetten. 
Van oudsher spelen universiteiten en grote technologische instituten een belangrijke rol bij de ont-
wikkeling en vernieuwing van fundamentele kennis. De overheid betaalt het grootste deel van het 
fundamentele onderzoek. Ook omdat het bedrijfsleven vanwege de grote onzekerheid over de resul-
taten en de bruikbaarheid terughoudend is met de financiering daarvan. 
In de afgelopen jaren is desalniettemin veel aandacht besteed aan de vraag of dergelijk onderzoek niet 
efficiënter en directer dienstbaar gemaakt kan worden aan de maatschappij (inclusief het bedrijfsle-
ven). Daarbij is de nodige vooruitgang geboekt. Er zijn onderzoeksscholen opgericht, in samenwer-
king met het bedrijfsleven zijn technologische topinstituten gecreëerd, en belangrijke onderzoekster-
reinen werden onder de hoede van de overheid in kaart gebracht. Vervolgens werden universiteiten 
gestimuleerd op die terreinen aan de slag te gaan. De samenwerking tussen bedrijven en kennisin-
stellingen als TNO en de InnovatieCentra is versterkt. Deze ontwikkelingen moeten met kracht wor-
den voortgezet, waarbij ook nieuwe initiatieven de ruimte moeten krijgen. 
In dit verband kiest de PvdA voor het vergroten van de zogenaamde 'tweede geldstroom' gericht op 
maatschappelijke en economische probleemvelden als transporttechnologie (inclusief telematica en 
logistieke processen), medisch onderzoek, energie, micro-elektronica en ruimtegebruik. Daardoor 
moeten onderzoekers meer concurreren om onderzoeksfondsen te krijgen. Er is dan een betere 
afstemming mogelijk tussen de onderzoeksbehoefte van de overheid en de beschikbare gelden, zodat 
deze minder versnipperd worden ingezet. Om dit te bewerkstelligen wordt de positie van de minis-
ter voor het wetenschapsbeleid versterkt. 
Wat betreft het overige fundamentele onderzoek moet het zwaartepunt bij de universiteiten blijven. 
Risicovol onderzoek verdraagt niet veel externe sturing. Juist dergelijk risicovol onderzoek, zo heeft 
het verleden bewezen, leidt tot verrassende doorbraken. Daarom moet de overheid dergelijk onder-
zoek koesteren. 
Innovatie in het midden- en kleinbedrijf 
Onze voorstellen om te komen tot economische en ecologische vernieuwing richten zich ook op het 
Partij van de Arbeid 17 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
midden- en kleinbedrijf. 
Het grootste deel van het Nederlandse bedrijfsleven bestaat uit middelgrote en kleine bedrijven. 
Deze zijn in overheersende mate technologievolgend, hoewel er ook buitengewoon geavanceerde 
bedrijven onder zijn. Voor de meeste midden- en kleinbedrijven is kennisoverdracht dus de sleutel tot 
vergroting van hun innovatieve kracht. Met name kennisoverdracht op het gebied van marketing, 
vormgeving en organisatie blijkt vruchtbaar. De PvdA vindt dat de rijksoverheid de opzet van regio-
nale kennismarkten rond de InnovatieCentra moet stimuleren. Dit kan de uitwisseling van praktijk-
ervaringen en kennis juist tussen kleine ondernemers en starters bevorderen, en daarmee hun inno-
vatiepotentieel. Het is van belang dat er meer vormen van milieuzorg worden ontwikkeld die passen 
bij de bedrijfsvoering van het MKB, zoals een milieuverslag op maat van het MKB. 
Voor de vernieuwing in het MKB kan uitwisseling met het middelbaar beroepsonderwijs van ken-
nis, leerlingen en leerkrachten een enorme stimulans betekenen. 
Verder mag de aandacht voor vermindering van de administratieve lastendruk voor midden- en klein-
bedrijven niet verslappen. Verdere vereenvoudigingen in het belastingstelsel voor deze ondernemin-
gen zijn nodig. Ook het verder verlagen van de loonkosten (met name door lastenverlichting voor 
werknemers in de laagste loonschalen) is van groot belang voor het midden- en kleinbçdrijf. 
Markt en overheid 
Een verantwoordelijke en actieve overheid hoeft niet de ontkenning te vormen van levendige econo-
mische markten. Integendeel, politieke regelgeving en marktwerking kunnen heel goed hand in hand 
gaan. Wie alles aan de markt overlaat zal ontoelaatbare ongelijkheid zien ontstaan. Maar wie alles van 
hogerhand denkt te kunnen regelen komt evenzeer van een koude kermis thuis. De markt is geen 
panacee voor alle kwalen. De overheid evenmin. Elk heeft zijn eigen sterke en zwakke kanten. 
Marktwerking kan economische imperfecties oplossen en kosten besparen, maar sociale imperfecties 
doen ontstaan en daarmee tot nieuwe - maatschappelijke - kosten leiden. Overheidsoptreden kan 
sociale ongelijkheid terugdringen en voorkomen, maar maatschappelijke dynamiek afremmen. 
Marktwerking kan keuzevrijheid vergroten, maar solidaire financiering hinderen. Bij dergelijke 
dilemma's voert eenzijdige, ideologisch beargumenteerde, consequentheid al gauw 'zum Teufel'. In 
een weloverwogen balans kunnen de negatieve effecten zoveel mogelijk worden beperkt, terwijl de 
positieve elementen elkaar versterken. Overheid en markt vormen geen tegenstelling, hooguit tegen-
polen. Maar geen magneet, of er zitten twee polen aan. 
Combinaties van 'overheid' en 'markt kunnen zeer succesvol zijn, mits de politiek weet wat ze wil 
en richting weet te geven aan processen die essentiële belangen van burgers raken. Milieubeleid heeft 
des te meer kans van slagen als marktwerking de groene kant op werkt. Handhaving van 'hoogte en 
duur' in de sociale zekerheid valt beter te realiseren als ook elementen van marktwerking voor de 
nodige dynamiek in het systeem zorgen. 
Wat acceptabel is, is aan historische verandering onderhevig. De post was een overheidstaak, maar 
is het niet meer. Op milieugebied is de overheid actiever dan ooit. In de sfeer van sociale verzekerin-
gen is eigenlijk altijd al sprake geweest van combinaties van publieke en particuliere regelingen, ook 
al schuift dat nu wat meer richting markt. Welke regels de overheid stelt en welke taken ze zelf uit-
voert ligt niet voor eens en altijd vast. Centralisering of decentralisering, privatisering, verstatelijking 
of allerlei nieuwe combinaties, - dat moet telkens opnieuw een weloverwogen beslissing zijn, zonder 
ideologische vooroordelen. Allerlei specifieke overwegingen kunnen daarbij een rol spelen, bijvoor-
beeld dat de overheid altijd over voldoende vitale beleidskennis dient te blijven beschikken. 
Overheid of markt is geen alles-of-niets discussie. Heel gedifferentieerde en genuanceerde combi-
naties zijn denkbaar om de optimale magneetwerking te krijgen. Aan de orde is het zoeken naar de 
beste cocktail van instrumenten. Want instrumenten zijn het: markt, overheid, contract of conve-
nant. Wat telt is wat werkt, met het oog op wat je wilt bereiken. En dat doel is niet 'meer overheid'; 
evenmin "meer marktwerking". De doelen betreffen zaken als: werk en inkomenszekerheid, natuur-
behoud, onderwijs en ontplooiingskansen, gezondheid en goede huisvesting, alles in het kader van 
gelijke kansen, participatie en emancipatie. 
18 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
Innovatie en Arbeidsverhoudingen 
Innovatie vraagt van bedrijven een langere tijdshorizon en betrokken werknemers. Zo zijn al te vluch-
tige arbeidsrelaties een onvoldoende basis voor investeringen in scholing van werknemers. Te grote 
flexibiliteit remt de bereidheid om te investeren in opleidingen en is op termijn een bedreiging voor 
de concurrentiekracht van onze economie. 
Het is de taak van de overheid op economische en sociale gronden toe te zien op de omgangsvor-
men in het economisch verkeer. En om te zorgen voor de juiste balans tussen concurrentie en samen-
werking, tussen flexibiliteit en zekerheid. 
Gezien het belang van goed geschoolde werknemers, en ook omdat hier en daar al tekorten op de 
arbeidsmarkt ontstaan, zal de lastenverlichting in de toekomst (nog) meer gericht moeten worden op 
het stimuleren van scholings- en opleidingsfaciliteiten. 
De oriëntatie van de onderneming op innovatie, kwaliteit van de arbeid en arbeidsomstandigheden 
kan worden versterkt door een sterke positie van vakbonden en ondernemingsraad, maar in de toe-
komst ook via vertegenwoordiging van werknemers in de Raad van Commissarissen. De uit de vak-
beweging afkomstige gedachte van investerings- of innovatiecontracten tussen bedrijven en werkne-
mers als onderdeel van het arbeidsvoorwaardenoverleg verdient ondersteuning. In die contracten 
kunnen afspraken gemaakt worden over bijvoorbeeld een combinatie van loonmatiging, werkgele-
genheid, investeringen, innovatie en scholing. 
Informatietechnologie 
De overheid moet initiatieven nemen en ondersteunen om de mogelijkheden van informatie- en 
communicatietechnologie volop te benutten. Dit kan op uiteenlopende terreinen tot vergaande ver-
beteringen leiden. Speerpunten zijn: hoogwaardige logistiek, dienstverlening door de overheid, ken-
nisoverdracht in het (beroeps)onderwijs en bevordering van energiebesparing. 
Het gebruik van Internet neemt toe. Er ontstaat een Internet-economie: handel in goederen en infor-
matie over vaak grote afstanden. Deze nieuwe toepassing van informatica en telecommunicatie biedt 
grote kansen op groei en werkgelegenheid. Om die kansen te benutten moeten alle betrokkenen 
bereid zijn fors te investeren, met name in de telematica-infrastructuur, en in scholing voor manage-
ment en werknemers. Met een Internet-plan kan de overheid de bereidheid tot investeren in de maat-
schappij vergroten. Hiervoor is ook stimulering van informatica- en Internet-starters langs fiscale weg 
zinvol. Onderdeel van het Internet-plan is dat de overheid zelf veel meer diensten via dat net aanbiedt 
(zo zou de overheid de bevindingen van het Centraal Bureau voor de Statistiek op het Internet moe-
ten plaatsen), en als opdrachtgever de ontwikkeling van software ondersteunt. 
Ook moet de toegankelijkheid van Internet worden vergroot, door plaatsing van toegangsmoge-
lijkheden in openbare ruimten. 
Nederland moet, vanuit zijn leidende positie als distributieland in Europa, ook investeren in het inte-
greren van de elektronische snelweg in de economie. Naast de bestaande 'mainports (zoals de 
Rotterdamse haven) moeten wij 'brainports' krijgen. De overheid moet hiervoor genoeg middelen 
uittrekken, ook om private investeringen uit te lokken. Zeker zo belangrijk is dat de overheid bij-
draagt aan de vormgeving van de infrastructuur van de elektronische snelweg, met als doel te zorgen 
dat veel meer burgers en bedrijven daar toegang toe krijgen. 
Ontwikkelingen zoals telewerken worden in dit kader gestimuleerd. 
Energiebesparing en duurzame energie 
De wijze waarop nu energie wordt opgewekt en gebruikt brengt te grote nadelen met zich mee voor 
het milieu. Een zeer groot deel van de huidige milieuverontreiniging wordt direct of indirect veroor-
zaakt door het gebruik van fossiele brandstoffen. Met name de uitstoot van 'broeikasgassen' en ver-
zurende stoffen is een probleem. Vermindering van het energiegebruik of overschakeling op andere 
energiedragers leidt op veel milieuterreinen tot verbetering. 
Partij van de Arbeid 19 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
De PvdA wijst het uitbreiden van het opgesteld vermogen aan kernenergie af zolang intrinsiek veili-
ge kerncentrales nog niet beschikbaar zijn en het vraagstuk van veilige opslag van radioactief afval nog 
niet is opgelost. 
Het 'broeikaseffect is een mondiaal probleem dat zonder internationale samenwerking niet kan wor-
den beheerst. Nederland moet aan het internationale politieke proces maximaal en geloofwaardig bij-
dragen door te laten zien dat de zeer hoge energie-intensiteit in eigen land stap voor stap wordt ver-
laagd volgens de internationale afspraken. 
Doel is om te komen tot een reductie van 15 procent in 2010 ten opzichte van 1990 voor elk van 
de broeikassen, en tot een verbetering van de energie-efficiency met 2 procent per jaar. Dit wordt 
gerealiseerd door energie-extensivering van alle sectoren van de samenleving; de rijksoverheid neemt 
daartoe initiatieven. 
Energiebesparing moet dwingender worden toegepast. Deze lijn kan worden ondersteund door 
het aanpassen van verbruiksnormen, door een gecalculeerde inzet van prijs- en subsidie-instrumen-
ten ( bijvoorbeeld het voor huishoudens financieel aantrekkelijk maken van zonne- en windener-
gie), en door het bevorderen van de omschakeling naar duurzame groene energiebronnen (zon, 
wind, getijden en biomassa). Met het gezicht naar de toekomst kan in het overheidsbeleid meer 
ruimte voor innovatie worden geschapen. De Nederlandse aardgasvoorraden zijn eindig. Dus is het 
des te meer logisch om een groter deel van de aardgasbaten in te zetten voor het minder energie-
afhankelijk maken van onze (naar verhouding energie-intensieve) economie. Het Fonds 
Economische Structuurversterking (FES) moet meer prioriteit geven aan energiebesparing en 
opwekking van duurzame energie. Ook is het wenselijk, en naar de mening van de PvdA redelijk, 
de energieprijzen (inclusief ecotax) voor grootverbruikers te verhogen naar een internationaal con-
currerend niveau. 
Energiebedrijven en de bouw kunnen een cruciale bijdrage leveren aan de toepassing van duurzame 
energie. In de nieuwe elektriciteitswet worden bepalingen opgenomen die garanderen dat de elektri-
citeitsvoorziening duurzaam zal zijn. De wet moet ook de kwaliteit en toegankelijkheid van de 
infrastructuur waarborgen en de verbruikers die niet Vrij hun leverancier kunnen kiezen beschermen 
door toezicht op de prijzen en dienstverlening. 
Er komt een verplicht aandeel duurzame energie bij de levering van elektriciteit aan alle gebruikers, 
dat aandeel wordt in de tijd stap voor stap verhoogd. 
Grootschalige toepassing van zonnecellen bij de bouw van woningen, kantoren en bedrijfsgebou-
wen wordt zolang dat nodig is ondersteund. 
De PvdA is voorstander van versnelde verlaging van de Energieprestatienorm (EPN) in de woning-
bouw tot 1,0 in 1999 en tot 0,8 in 2002. Voor kantoren-, utiliteits- en overige bouw wordt de EPN 
op vergelijkbare wijze aangescherpt. Voorschriften (de EPN en een Energiekeurmerk voor elke 
woning) openen nieuwe markten en dienen het maatschappelijk belang. 
Verantwoorde mobiliteit 
Juist op het gebied van de mobiliteit moet de spanning tussen economie en ecologie eerlijk onder 
ogen worden gezien. Iedereen heeft de neiging bezit te nemen van schaarse ruimte die alleen in geza-
menlijk beheer een basis kan zijn voor collectieve welvaart. In dat spanningsveld moeten keuzes wor-
den gemaakt, en creatieve oplossingen worden gezocht. 
Ruimtelijk beleid is dus een belangrijk instrument om te komen tot een verantwoorde mobiliteit. 
In het personenvervoer komt de nadruk te liggen op afspraken met de grotere steden over de reduc-
tie van de automobiliteit en investeringen in openbaar vervoer. Daarvoor worden extra middelen 
gereserveerd. 
Ook grotere bedrijven en organisaties worden gestimuleerd om eigen vervoersplannen op te stellen, 
die in dezelfde richting werken. Bij de ontwikkeling van nieuwe bedrijfslocaties wordt direct aandacht 
besteed aan de ontsluiting met openbaar vervoer. De overheid neemt hierbij het voortouw. 
De investeringen in het openbaar vervoer worden verhoogd, met bijzondere aandacht voor nieuwe 
combinaties van individueel en collectief vervoer. De PvdA is voorstander van een blijvende onder- 
20 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
steuning van de exploitatie van het openbaar vervoer, waarbij bedrijven die in vergelijkbare omstan-
digheden betere resultaten boeken extra voordelen krijgen. De voorgenomen experimenten met 
marktwerking in het openbaar vervoer worden geëvalueerd en bezien op hun effecten voor de passa-
giers, waarna besloten kan worden de marktwerking anders vorm te geven. 
Er wordt naar gestreefd de prijs-kwaliteitsverhouding van het openbaar vervoer zodanig te verbeteren 
dat het openbaar vervoer beter kan concurreren met de auto. 
Een kwaliteitssprong is nodig om te zorgen dat in stedelijke gebieden meer gebruik wordt gemaakt 
van het openbaar vervoer. Dat moet snel zijn, punctueel, met directe overstapmogelijkheden en een 
hoge kwaliteit. Dit kan worden bevorderd door grootscheepse investeringen in 'light rail', metro en 
sneltramverbindingen en vrije busbanen. In de Randstad, en ook in stedelijke knooppunten als 
Arnhem-Nijmegen en Eindhoven-Helmond. Ook in dunner bevolkte gebieden blijft adequaat open-
baar vervoer beschikbaar. 
Tegelijkertijd kan de bestaande wegcapaciteit beter worden benut door toeritdosering, rekeningrij-
den, elektronische informatiesystemen en op termijn automatische voertuiggeleiding. Handhaving 
van de maximumsnelheid (die constant moet worden gehouden, en op termijn verlaagd) vergroot de 
capaciteit en de veiligheid op bestaande wegen. In woonwijken en in de omgeving van scholen wordt 
de maximumsnelheid verlaagd tot 30 km per uur. De maximum snelheid wordt verlaagd tot 100 km 
per uur en op gevaarlijke wegen van 80 naar 60 km per uur. Deze maatregelen zetten kracht bij aan 
de beleidsdoelstelling om in het jaar 2000 tot 25 procent minder verkeersslachtoffers te komen. 
Het gebruik van de fiets wordt gestimuleerd door meer fietspaden aan te leggen. 
Fietsen moet (mogelijk ook fiscaal) aantrekkelijker worden gemaakt. De positie van de fietser in het 
verkeer moet versterkt worden. Bovendien moet het gemakkelijker worden om de fiets mee te nemen 
in alle vormen van openbaar vervoer. 
Ieder jaar vallen er talloze slachtoffers in het verkeer. De oorzaken zijn velen: alcohol, agressief rij-
den, onoplettendheid, een onveilige infrastructuur, enz. Extra inspanningen zijn noodzakelijk om de 
openbare weg veiliger te maken. Zo zijn grotere investeringen en 'duurzaam veilig' vereist. Ook 
bepleit de Partij van de Arbeid een wettelijk verbod op het gebruik van alcohol achter het stuur. 
Daarnaast is het noodzakelijk om het toezicht op de handhaving van verkeersregels te intensiveren. 
Gemeenten kunnen daartoe worden gestimuleerd wanneer zij zelf de opbrengst van verkeersboetes 
mogen inzetten voor de verkeersveiligheid. 
In de nieuwe kabinetsperiode worden de variabele kosten van de auto (de kosten per gereden kilo-
meter) verhoogd, terwijl de vaste kosten evenveel worden verlaagd. De ontwikkeling en verkoop van 
zuiniger en minder milieubelastende auto's wordt bevorderd door onder andere de vaste lasten ervan 
te verlagen. Ook het delen en huren van auto's wordt gestimuleerd. Fiscale regelingen die het auto-
gebruik bevorderen worden afgebouwd. 
Er komt een kaderwetgeving voor het lokale en regionale parkeerbeleid, terwijl overheidssubsidies 
ten bate van parkeren worden afgebouwd. Het locatiebeleid wordt dwingender. Het aantal parkeer-
plaatsen bij bedrijfsterreinen wordt afhankelijk van de beschikbaarheid van het openbaar vervoer. 
Voorkomen moet worden dat gemeenten elkaar met het parkeerbeleid beconcurreren als vestigings-
plaats. De overheid verricht een grotere inspanning om aan de rand van de stad transferia in te rich-
ten die goed aansluiten op het openbaar vervoer. 
Wat betreft het goederenvervoer kan "Nederland Distributieland" alleen door een duurzame kwali-
teitssprong haar concurrentiekracht in tact houden. Wij bepleiten een verbetering van de werkwijze, 
gericht op verhoging van de toegevoegde waarde van vervoersactiviteit. In het goederenvervoer zal 
door een actief flankerend beleid en door financiële impulsen een verschuiving tot stand worden 
gebracht van transport over de weg naar milieuvriendelijker vormen. De PvdA wil naar verhouding 
meer vervoer per schip en trein, en minder transport per vrachtauto of vliegtuig. Hierop gerichte 
voorstellen uit het bedrijfsleven worden door de overheid ondersteund. Tegelijkertijd moet worden 
gewerkt aan een hoogwaardige infrastructuur, die voor een groter deel ondergronds wordt aangelegd. 
Partij van de Arbeid 21 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 -2002 
Ondergronds transport, buizenvervoer en de ontwikkeling van nieuwe stedelijke distributiesystemen 
worden gestimuleerd. 
Nederland bespreekt de mogelijkheden voor schoner goederentransport ook in internationaal ver-
band. 
Een tweede Maasvlakte moet alleen dan aangelegd worden als dat economisch noodzakelijk is en 
inpasbaar binnen milieu- en natuurvoorwaarden. Beide criteria - economie en milieu - zullen ook bij 
het bepalen van de omvang van een eventuele tweede Maasvlakte gehanteerd worden. Rotterdam 
moet zijn positie als mainport ook versterken door innovatief en efficiënt ruimtegebruik. Bij de finan-
ciering van een eventuele tweede Maasvlakte zullen private financiers een belangrijke rol moeten spe-
len. En de financiële betrokkenheid van de overheid dient afgewogen worden tegen investeringen met 
een hoge prioriteit zoals die in het openbaar vervoer. 
De discussie over de toekomst van de luchtvaart in Nederland is in volle gang. De luchtvaart is net 
als de scheepvaart en het wegtransport van essentieel belang voor de Nederlandse economie. Ze bindt 
tal van andere activiteiten aan ons land. De internationale groei van de luchtvaart zet zich voort: meer 
mensen en meer vracht. Aan de groei van het zakenverkeer over de grenzen heen kunnen en willen 
we ons niet onttrekken. Voor veel mensen is het reizen naar verre bestemmingen per vliegtuig binnen 
bereik gekomen. De luchtvaart heeft ook schaduwzijden: ze zorgt voor geluidsoverlast, luchtveront-
reiniging en veiligheidsrisicos. 
Groei wil nog niet zeggen dat we berusten in de extra overlast die dat met zich mee kan brengen. De 
PvdA wil in internationaal verband een einde maken aan de bestaande fiscale bevoordeling van de 
luchtvaart. Tegelijkertijd is een internationale inspanning nodig om de emissies per vliegtuig verder 
terug te dringen. We zullen daarom in internationaal verband blijven pleiten voor het afbouwen van 
de privileges van de luchtvaart (fiscaal, milieu). Een belasting op kerosine, btw op tickets en steeds 
strengere normen voor geluidsoverlast en emissies moeten ervoor zorgen dat voor de luchtvaart 
dezelfde spelregels gelden als voor andere sectoren. Alternatieven als een netwerk van hoge snelheids-
treinen in Europa kunnen niet hoog genoeg op de Europese agenda staan. 
Nederland moet tegelijkertijd mikken op een economisch doel en een milieudoel. Meedelen in de 
groei van de luchtvaart is van groot economisch belang - en het milieubelang is niet zonder meer 
gediend bij het verbannen van het luchtvervoer naar het buitenland. Maar tegelijk zal een verdere 
groei die de milieunormen overschrijdt de leefbaarheid en daarmee het maatschappelijk draagvlak 
zwaar belasten. Groei moet dus mogelijk zijn binnen de milieuplafonds, zoals die zijn vastgelegd voor 
geluidshinder, luchtvervuiling en veiligheid. 
Regionale vliegvelden moeten ook aan de strenge milieu-eisen voldoen en op eigen benen kun-
nen staan of anders sluiten. Luchtvaart als sport- en reclamevliegen moet zoveel mogelijk afge-
bouwd worden. 
De PvdA heeft in het verleden gekozen voor een model waarbij Schiphol kon doorgroeien tot een 
mainport, een grote, internationaal hoogwaardige luchthaven. Deze keuze is gemaakt omdat een der-
gelijke luchthaven veel economische activiteit en dus werkgelegenheid aantrekt. Uitgangspunt daar-
bij was en is dat die groei van de luchtvaart alleen verantwoord kan, binnen de nu gehanteerde (in de 
P1KB vastgelegde) milieu- en leefbaarheidsnormen. 
De grenzen die aan de groei van Schiphol in de PKB zijn vastgesteld (44 miljoen passagiers en 3,3 
miljoen ton vracht) blijven onverkort geldig, tenzij wordt voldaan aan gangbare milieugrenzen die 
ook voor andere sectoren gelden. 
Aan de andere kant heeft het kiezen voor een verder ontwikkeling tot een wereldluchthaven alleen 
zin, wanneer er niet telkens nieuwe blokkades ontstaan die de economische ontwikkeling remmen of 
zelfs stoppen. Gelet op het enorme ruimte- en milieubeslag, dat een dergelijke luchthaven vergt, dient 
22 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
bepaald te worden hoeveel groei op de huidige locatie binnen de bestaande milieuvoorwaarden nog 
mogelijk is door optimalisatie van technologie en logistiek, hogere bezetting van vliegtuigen, priori-
teit voor mainportgebonden vluchten en betere benutting van de hoge-snelheidslijnen. 
Omdat nog niet duidelijk is wat op de huidige locatie, binnen de in de PKB vastgelegde milieu- en 
leefbaarheidsnormen, nog aan groei mogelijk is, en ook de alternatieven nog onvoldoende in kaart 
zijn gebracht, is het niet mogelijk nu al een keuze te maken. 
Het onderzoek waaruit blijkt of, en zo ja welke nieuwe (aanvullende) locatie wenselijk is, dient snel 
te worden afgerond. Het gaat bij een nieuwe, aanvullende locatie om zeer grote investeringen. Deze 
winnen aan waarde, wanneer ze tevens een bijdrage kunnen leveren aan het oplossen van de overige 
ruimtelijke problemen in deze regio, onder andere het gebrek aan woningbouwlocaties en bedrijf-
sterreinen, en het in stand houden van hoogwaardige natuurgebieden. 
Een dergelijke ontwikkeling zal een revitaliserende werking hebben op de potentie van de Randstad 
en een forse economische uitstraling op de andere delen van ons land. Een verdere studie naar moge- 
lijke locaties moet leren of zon uitdagende aanpak tot de mogelijkheden behoort. 
De PvdA wil dat een nieuw kabinet ernaar streeft niet later dan in het jaar 2000 inwoners en inves-
teerders duidelijkheid te verschaffen over de locatie voor de toekomstige luchtvaart. Wanneer meer 
duidelijkheid bestaat over de lange termijn kan een adequaat en verantwoord beeld worden gegeven 
van de ontwikkelingen in de periode 2000 - 2015. 
Naar een duurzame landbouw en diervriendelijke veeteelt 
Een ecologische omwenteling in de agrarische productieprocessen in ons land is noodzakelijk. Het 
Europees landbouwbeleid werkt al (voorzichtig) in die richting, door om te schakelen van marktbe-
scherming en prijsondersteuning naar inkomensondersteuning, gekoppeld aan duurzame productie-
wijzen. Deze aanpak verdient een krachtige impuls. 
Per sector kunnen deze doelstellingen andere gevolgen hebben, en leiden tot een verscheidenheid 
aan bedrijfstypen. Dieren zijn meer dan alleen productiemiddelen. Veeteelt hoort op dier- en mens-
vriendelijke schaal plaats te vinden. 
Diversificatie en extensivering kunnen goede perspectieven bieden voor de agrarische sector, zoals in 
de biologische landbouw of bij het oppakken van agrarisch natuurbeheer en plattelandstoerisme. 
De regering stimuleert biologische landbouw onder meer door beïnvloeding van de prijsverhou-
dingen (heffingen op bestrijdingsmiddelen, ammoniak en mineralen). Doel is dat de biologische 
landbouw binnen 10 jaar 10 procent van het landbouwareaal beslaat en een marktaandeel van 10 pro-
cent bereikt. De bedrijfsrestaurants en kantines van het Rijk serveren uitsluitend biologische produc -
ten. 
Het landbouwbeleid is gericht op het zuinig omgaan met grond, grondstoffen en energie, en het 
tegengaan van verdroging. Het beleid beoogt een goed, concurrerend en gezond pakket van voed-
sel, genot- en siermiddelen te ontwikkelen, gedifferentieerd naar behoeften en productiewijze. Zo kan 
het beleid een verplaatsing uitlokken van de glastuinbouw naar gebieden waar energie- en milieu-
voordelen zijn te behalen, bijvoorbeeld in de nabijheid van een krachtcentrale. Bij de aanpassing van 
de verschillende sectoren zullen door de bedrijfstakken uitgewerkte ontwikkelings- en saneringsplan-
nen als uitgangspunt worden gebruikt. 
De Nederlandse inspanningen ten aanzien van het EU-landbouwbeleid zullen zich richten op het 
verbinden van milieu- en natuureisen aan inkomenssteun voor boeren. 
De varkenspest heeft de kwetsbaarheid van de sector aangetoond en de problemen scherper dan 
ooit naar voren gebracht. Herhaling moet voorkomen worden. Dat vereist een forse reductie van de 
varkensstapel en scherpe normen voor de bedrijfsvoering, onder andere aan vestiging, transport en 
dierenwelzijn. 
Nederland is een waterland bij uitstek. De drinkwatervoorziening en de ontwikkeling van natuur en 
Partij van deAtheid 23 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
landschap hangen nauw samen met de beschikbaarheid van schoon water. De regering werkt de 
komende kabinetsperiode aan de ontwikkeling van een duurzaam watersysteem, dat is afgestemd op 
de verschillende gebiedsfuncties. Het zogenaamde "waterspoor" (koppeling van rioolrechten en zui-
veringsheffing aan het waterverbruik) wordt ingevoerd. Daarnaast dient de Europese "nitraat-richt-
lijn" te worden uitgevoerd. 
Natuurbehoud en natuurontwikkeling 
Nederlanders hechten groot belang aan natuurgebieden. Dat zeggen ze, en dat laten ze ook blijken 
door organisaties op het gebied van natuurbescherming te ondersteunen. De grote maatschappelijke 
aandacht voor natuur heeft positieve gevolgen. Voor het eerst in deze eeuw neemt de hoeveelheid 
natuurgebied in ons land weer toe. Tegelijkertijd daalt de kwaliteit van de Nederlandse natuur nog 
steeds, met name door verzuring, vermesting en verdroging. Die verslechtering moet een halt worden 
toegeroepen. 
Vandaar dat wij onverkort vasthouden aan de realisatie van de Ecologische Hoofdstructuur, een stel-
sel van met elkaar verbonden natuurgebieden dat flora en fauna de kans geeft zich te herstellen van 
de sterke achteruitgang in de afgelopen eeuw. Verder dient het Groene Hart in stand gehouden te 
worden als belangrijk natuur- en recreatiegebied, waarbij het gebied zich ontwikkelt tot landschaps-
park. Ook buiten de Ecologische hoofdstructuur moeten water- en wegbeheerders bermen en oevers 
zoveel mogelijk ecologisch inrichten en beheren om de natuurwaarden te verhogen. Daarnaast kan 
met de inschakeling van boeren en boerinnen in de 'agrarische natuur', en via het beheer van de recre-
atieve natuur om en in de stad veelsoortige natuurkwaliteiten tot ontplooiing worden gebracht. 
In het wild levende zoogdieren en vogels zijn gemeenschappelijk bezit en mogen alleen worden 
geschoten en bestreden bij ernstige schade, die niet op andere wijze is te verhelpen. De zogenaamde 
benuttings-, oogst- en plezierjacht wordt afgeschaft. Dat geldt ook voor de Koninklijke 
Houtvesterijen (de Kroondomeinen) en voor leden van het koninklijk huis. 
Voor de uitvoering van het door Nederland in Rio ondertekende Biodiversiteitsverdrag moet er een 
Plan van Aanpak worden opgesteld voor de bescherming en vergroting van de Biodiversiteit in 
Nederland. 
Natuurontwikkeling dient ook in samenhang met de grote infrastructurele projecten gestalte te krij-
gen. Binnen de budgetten voor de diverse projecten wordt ruimte gehouden om te investeren in 
natuurontwikkeling. De komende kabinetsperiode trekt de regering 8,8 miljard gulden uit voor 
investeringen in groene infrastructuur en realisatie van grote natuurontwikkelingsprojecten (conform 
de nota "Veters los" van de natuur en milieuorganisaties). De Europese Habitatrichtlijn wordt onver-
kort uitgevoerd. Ecologische en cultuurhistorische waarden in het buitengebied moeten worden vei-
lig gesteld tot behoud van de kwaliteit en identiteit van het landelijk gebied. 
Naast het Groene Hart behoeft daarbij ook de bescherming en duurzame ontwikkeling van het 
'Blauwe Hart' (de delta in Zuid-West-Nederland) aandacht. 
Een van de meest waardevolle natuurgebieden in Nederland is de Waddenzee. De PvdA is tegen win -
fling  van aardgas en aardolie onder het Waddengebied en wijst ook proefboringen af. 
Organisatie van het milieubeleid 
Milieubeleid raakt, zoals ook dit verkiezingsprogramma laat zien, steeds meer geïntegreerd met het 
beleid op andere terreinen. Een positieve ontwikkeling, die ook bestuurlijk tot uitdrukking moet 
komen. Elk departement presenteert voortaan een jaarlijkse milieubegroting annex jaarverslag, waar-
in verantwoording wordt afgelegd over de milieugevolgen van het gevoerde beleid. Zo moet bijvoor-
beeld het ministerie van Verkeer en Waterstaat verslag doen van de realisatie van de milieudoelstel-
lingen op het gebied van de mobiliteit. Ook op provinciaal en lokaal niveau zou een dergelijke aan-
pak moeten worden gevolgd. 
Tegelijkertijd blijft de minister van milieu verantwoordelijk voor het formuleren en bewaken van 
de milieudoelen in hun totaal en samenhang. 
24 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1 998- 2002 Een wereld te winnen 
I(SIS] Jb1 IiJ 
Grotere deelname aan betaalde arbeid geeft meer mensen de kans een zelfstandig inkomen te ver-
werven en zich te ontplooien. Bovendien is het de beste remedie tegen achterstelling. Vergroting van 
de participatie versterkt ook onze economische structuur, alleen al doordat een beter gebruik wordt 
gemaakt van de talenten die in onze maatschappij voorhanden zijn. 
Het wettelijk minimumloon - anker voor de sociale uitkeringen - zal niet worden aangetast. 
Het leven bestaat uit meer dan werk alleen. De samenleving is ook sterk gebaat bij het bevorderen 
van de maatschappelijke participatie van mensen. In het overheidsbeleid dient het maatschappelijk 
belang van activiteiten zoals de opvoeding van kinderen, de zorg voor afhankelijke ouders, zieke fami-
lieleden, vrienden en allerlei vormen van vrijwilligerswerk onverkort tot uitdrukking te komen. Ook 
deze activiteiten dragen bij aan de kwaliteit van het bestaan en het voorkomen van uitsluiting. 
De PvdA blijft, ook in deze periode van zeer hoge banengroei, voorrang geven aan werk. In de afge-
lopen vier jaar zijn er ruim 450.000 betaalde banen bijgekomen, en wij streven in dit verkiezings-
programma naar voortzetting van die gunstige ontwikkeling. Voortgaande krachtige groei van de 
werkgelegenheid is cruciaal voor de samenhang en de leefbaarheid van onze maatschappij. 
De arbeidsparticipatie van ouderen, vrouwen en leden van etnische minderheidsgroepen is nog steeds 
te laag. De participatie op de arbeidsmarkt kan worden vergroot door achterstanden en achterstelling 
krachtig te bestrijden met behulp van stimulerende maatregelen. De grootste kans om de participa-
tie van vrouwen te vergroten ligt in een verdere groei van het aantal vrouwen dat betaald gaat wer-
ken. 
Maar dan moet het voor vrouwen én mannen eenvoudiger worden ieders persoonlijke capaciteiten 
en ambities te combineren met het krijgen en opvoeden van kinderen en het verrichten van zorgta-
ken. De overheid kan en moet de mogelijkheden daartoe verbeteren, onder meer door zich in te zet-
ten voor de herverdeling van betaalde en onbetaalde arbeid, bijvoorbeeld door een recht op deeltijd-
arbeid. 
Steeds meer ouderen stromen van de arbeidsmarkt af Van de mensen boven de 55 jaar heeft nog maar 
een kleine (en bovendien afnemende) minderheid betaald werk. Wij willen deze ontwikkeling terug-
buigen. Teveel mensen stappen nu te vroeg uit het betaalde werk. Soms vrijwillig, maar al te vaak 
gedwongen door reorganisaties of arbeidsongeschiktheid. Dat laatste vinden we sociaal en econo-
misch onverantwoord. 
Ouderen die solliciteren worden vaak afgewezen op grond van hun leeftijd. Gezien de grote erva-
ring die ouderen inbrengen acht de PvdA dit een ongewenste ontwikkeling. Er dient een wettelijk 
verbod op leeftijdsdiscriminatie te komen. 
Net als ouderen worden chronisch zieken, gehandicapten en mensen met een ziekteverleden door 
de bedrijven te snel afgeschreven en te vaak buiten de deur gehouden. Dat komt onder meer omdat 
deze groepen moeilijk te verzekeren zijn en werkgevers de risico's vaak ten onrechte te hoog en de 
capaciteiten vaak ten onrechte te laag inschatten. Deelname aan het arbeidsproces en re-integratie 
Partij van de Arbeid 25 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
dienen gestimuleerd te worden. 
Voor laagopgeleiden is het, zelfs bij de huidige groei van de werkgelegenheid, nog altijd moeilijk een 
betaalde baan te vinden. De eisen die aan de kwalificatie van werknemers worden gesteld blijven stij-
gen. Het gevaar dreigt dat laag opgeleiden steeds verder achteraan komen te staan in de rij werkzoe-
kenden. Daardoor krijgen sommige mensen, die uitzien naar betaalde arbeid, te weinig kansen. 
Algemene maatregelen om de loonkosten van laag opgeleiden te verminderen werken in de goede 
richting. Daarnaast bepleiten we gericht beleid van de landelijke overheid in samenwerking met de 
gemeenten en het bedrijfsleven om de arbeidsdeelname van laag opgeleiden te verbeteren. 
De PvdA onderkent dat de werkloosheid onder etnische minderheden verhoudingsgewijs het grootst 
is. Voor velen van hen is de toegang tot de arbeidsmarkt zonder hulp of extra steun een niet te nemen 
drempel. Gebrekkige kennis van de Nederlandse taal en een lage opleiding verklaren maar voor een 
deel de achterstand. Vooroordelen en discriminatie Spelen ook een rol. Behalve drempels bij de toe-
gang tot de arbeidsmarkt hebben etnische minderheden ook te maken met een verhoogde uitval en 
minder kansen op doorstroming naar hogere functies. Daarom zijn niet alleen onderwijsmaatregelen 
nodig, maar tevens gerichte acties op de arbeidsmarkt om te bereiken dat ook etnische minderheden 
daar evenredig kunnen participeren. CAO-afspraken tussen sociale partners en banenplannen dienen 
benut te worden om de onevenredig hoge werkloosheid onder de groepen tegen te gaan. Daarbij is 
de Wet Stimulering Arbeidsdeelname Minderheden een belangrijk hulpmiddel. 
De groei van het aantal banen leidt hier en daar al tot knelpunten op de arbeidsmarkt. Gezien de 
afnemende instroom van jongeren valt te verwachten dat deze knelpunten nijpender zullen worden. 
Het imago van het beroepsonderwijs zal krachtig moeten verbeteren. Een andere remedie is volgens 
de PvdA de herwaardering van beroepen die nog altijd te laag worden ingeschat en beloond, met 
name in de dienstverlening. Zo is in de zorgsector een herwaardering van het werk en de arbeids-
voorwaarden nodig. 
Het beleid zal niet alleen gericht moeten zijn op banengroei, er dient ook aandacht te zijn voor de 
kwaliteit van de arbeid. Essentieel hierbij is een beleid gericht op het verbeteren van de arbeidsom-
standigheden. De overheid zal moeten investeren in een gedegen infrastructuur van heldere wet- en 
regelgeving, toezicht, onderzoek en voorlichting op het terrein van de arbeidsomstandigheden. 
De gewenste groei van het aantal banen komt binnen bereik, wanneer de maatschappelijke discipline 
wordt opgebracht om aanspraken op een hogere beloning van kapitaal en arbeid te beheersen. Dat is 
in de eerste plaats een taak van de sociale partners, werkgevers en vakbeweging. De overheid moet 
helpen de juiste combinatie te vinden van economische kracht en sociaal evenwicht: door een ver-
binding te leggen tussen een gematigde ontwikkeling van de lonen, het scheppen van werkgelegen-
heid, lastenverlichting (voor burgers), en initiatieven gericht op maatschappelijke prioriteiten als 
scholing. 
In dit verband is het instrument van de algemeen verbindend verklaring (avv) van cao's en het daar-
op gebaseerde AVV-beleid van groot belang. 
Terwijl wordt gewerkt aan verdere banengroei is modernisering van ons stelsel van sociale zekerheid 
geboden. 
De PvdA wil toe naar een stelsel van sociale zekerheid en (collectieve) arbeidsvoorwaarden dat ook 
'flexwerkers' zekerheid biedt door aanspraken op sociale zekerheid en pensioen. Dat maakt het hem 
mogelijk economisch zelfstandig te zijn, en zelf te bepalen hoe ze betaald werk en zorgtaken combi-
neren. Moderne sociale zekerheid, die mensen zonder betaald werk meer biedt dan alleen een uitke-
ring, maar ook scholing, en een krachtige impuls om de arbeidsmarkt op te gaan door keuzevrijheid 
en initiatief te ondersteunen. Een sociale zekerheid die tegelijkertijd rekening houdt met de toene-
mende flexibilisering op de arbeidsmarkt, en de steeds gevarieerder keuzes die mensen in de loop van 
hun leven maken. Keuzes voor eigen combinaties van zorg en betaalde arbeid, of bijvoorbeeld voor 
het afwisselen van betaalde arbeid met vrijwilligerswerk. 
26 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
Prioriteiten voor de komende kabinetsperiode: 
• voortzetting op hoofdlijnen van het macro-economisch beleid van het huidige kabinet, gericht op 
groei van de werkgelegenheid door nieuwe banen en het herverdelen van werk. 
• een evenwichtige inkomensontwikkeling, met in het behoedzame scenario tenminste koopkracht- 
behoud voor iedereen, en koppeling van sociale uitkeringen en AOW aan de loonontwikkeling. 
• meer kwaliteit en werkgelegenheid in de publieke dienstverlening: extra investeringen in de zorg- 
sector, het onderwijs, voorschoolse en buitenschoolse opvang, politie, justitie en toezichthouders. 
• waar mogelijk voorrang voor langdurig werklozen bij het vervullen van nieuwe banen in de publie- 
ke dienstverlening en ook in de marktsector. 
• lastenverlichting gericht op werkgelegenheid voor laag gekwalificeerde werkzoekenden. De werk-
geverslasten op het niveau van het minimumloon worden geleidelijk tot nul teruggebracht. 
• voortgezette nadruk op armoedebestrijding. 
• de 'armoedevaF wordt aangepakt: het aanvaarden van werk op minimumloon-niveau moet via een 
fiscale toeslag leiden tot een behoorlijke vooruitgang in netto-inkomen. 
aanmerkelijke verruiming van de capaciteit van de kinderopvang. 
• voortgaande modernisering van de sociale zekerheid langs de lijnen uitgezet in de PvdA-nota 
Sociale  Zekerheid bij de tijd', met meer aandacht voor de verdeling van werk en zorgtaken over 
mannen en vrouwen, meer mogelijkheden tot initiatief, plus een betere aansluiting op de moder-
ne arbeidsmarkt en de moderne opvoedings- en zorgpraktijken. 
• het wordt voor bedrijven minder aantrekkelijk gemaakt om oudere werknemers voortijdig te ont-
slaan. 
• veiligstellen van de AOW via het AOW-fonds, jaarlijkse verlaging van de premies, en gelijktijdige 
verhoging van de rijksbijdrage. 
• uitbreiden van rechtsgelijkheden voor uitzendwerkers en deeltijdwerkers. Ook uitzendkrachten en 
deeltijdwerkers moeten het recht hebben op onder andere pensioenopbouw. 
Voorwaarden scheppen voor blijvend hoge banengroei 
In deze kabinetsperiode zullen er bijna een half miljoen betaalde banen bijkomen. Wij streven voor 
de komende jaren naar een vergelijkbare groei. Vereist is allereerst een betrouwbaar en bestendig over-
heidsbeleid, dat bijdraagt aan een goed klimaat voor bedrijfsinvesteringen en vertrouwen bij de con-
sument. Er is alle reden op hoofdlijnen het macro-economisch beleid van het huidige kabinet voort 
te zetten. Tegelijk is het nodig een deel van de nieuwe investeringsruimte die uit de groei voortvloeit 
in te zetten voor het versterken van zwakke plekken, waaronder de lage arbeidsparticipatie van vrou-
wen, ouderen, allochtonen, mensen met een lage opleiding en weinig werkervaring. Ook moet die 
ruimte worden ingezet voor het bij de tijd brengen van verlofregelingen, die zelf weer een bijdrage 
kunnen leveren aan de groei van de werkgelegenheid. 
De combinatie van loonkostenmatiging, lastenverlichting en werkgelegenheidscreatie is in alle geval-
len een noodzakelijke basis. Aanvullend daarop kan de overheid zorgen voor een gerichte verlaging 
van de prijs van arbeid, die de werkgelegenheid van lager gekwalificeerde werkzoekenden bevordert 
en bijdraagt tot een evenwichtige koopkrachtontwikkeling. De PvdA stelt voor de werkgeverslasten 
op minimumloonniveau tot nul terug te brengen. 
Het wettelijk minimumloon - anker voor de sociale uitkeringen - zal niet worden aangetast. De 
komende kabinetsperiode wordt het minimum jeugdloon geëvalueerd op zowel de inkomenspolitie-
ke aspecten als de effecten op de werkgelegenheid. Daarbij wordt ook gekeken naar de situatie in 
andere landen en worden alternatieven (zoals een eerdere overgang naar het minimumloon voor vol-
wassenen en een andere staffeling) in de overweging betrokken. 
De werkgelegenheid in de persoonlijke dienstverlening (voor in het bijzonder langdurig werklozen) 
wordt verder gestimuleerd met behulp van loonkostensubsidies. Hiermee wordt het ook aantrekke-
lijk om werk dat nu 'zwart' gebeurt, 'wit' laten uitvoeren. 
De 'armoedeval' wordt aangepakt. Het aanvaarden van werk op minimumloonniveau moet leiden tot 
een behoorlijke vooruitgang in netto-inkomen. Dit kan worden gerealiseerd door een tegemoetko- 
Partij van de Arbeid 27 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
ming in de fiscale sfeer, gecombineerd met aanpassingen aan het systeem van individuele huursubsi-
dies en het kwijtscheldingsbeleid. Zo wordt voorkomen dat het voordeel van de toeslag weer groten-
deels verloren gaat door verlaging van de huursubsidie of verminderde aanspraak op kwijtschelding 
van lokale lasten. Voor deze groep dient ook betaalbare  kinder-  en naschoolse opvang gerealiseerd te 
worden. 
Belastingstelsel bij de tijd brengen 
Er is reden voor bezinning op de vormgeving van het fiscale stelsel. Het huidige stelsel moet worden 
aangepast aan de eisen van de tijd, zeker ook gezien de digitalisering en globalisering van de econo-
mie. 
De voortschrijdende versmalling van de grondslag voor belasting- en premieheffing bedreigt de 
betaalbaarheid van de volksverzekeringen. Voor de hogere inkomens is van een feitelijke progressie 
nauwelijks sprake. Steeds meer mensen vluchten in bv-constructies om het toptarief te ontwijken. De 
druk op kapitaalinkomen, vervuilende activiteiten en toegevoegde waarde is te laag, terwijl de druk 
op arbeid te hoog is. Omdat verschillende manieren van het verwerven van kapitaalinkomen totaal 
verschillend belast worden, is er een bloeiende windhandel in belastingconstructies ontstaan. Het is 
derhalve noodzakelijk op diverse onderdelen van het belastingstelsel tot herziening over te gaan. 
Belangrijk aandachtspunt daarbij is de mogelijkheid om de belastingvrije som om te zetten in een 
voor iedereen gelijke individuele belastingkorting, zoals ook andere onderdelen van de fiscaliteit tegen 
een voor iedereen gelijk tarief verrekend zouden kunnen worden. Ook herziening van het regime met 
betrekking tot kapitaalinkomen is geboden. Hoewel de effectieve belastingdruk in Nederland inter-
nationaal zeer concurrerend is, zijn de tarieven aan de hoge kant als gevolg van vrijstellingen en 
aftrekposten. De hoogte van de tarieven moet dus altijd in samenhang worden gezien met de aftrek-
posten. Heroverweging van vrijstellingen, aftrekposten en de huidige indeling van tariefgroepen kan 
over de hele linie tariefverlaging mogelijk maken. 
Het belastingstelsel dient in zijn uitwerking progressief te zijn, zodat de sterkste schouders de zwaar-
ste lasten dragen. 
Verlaging van de lasten op arbeid (ter bevordering van de arbeidsparticipatie en economische zelf-
standigheid), verzwaring van de lasten op milieuverbruik en het bevorderen van een rechtvaardige 
inkomensverdeling zijn steeds richtsnoer bij het beoordelen van de inzet of aanpassing van instru-
menten. 
Kwaliteitsverbetering van de publieke diensten 
De PvdA bepleit een aanzienlijke verbetering van de persoonlijke dienstverlening, zowel in de markt-
sector als in de publieke sector. Dit om zinvolle extra werkgelegenheid te scheppen, en de kwaliteit 
van ons bestaan te verbeteren. 
Welvaart is immers niet alleen uit de inhoud van de individuele portemonnee af te lezen. Het is net 
zo belangrijk dat er voldoende goed voorbereide mensen beschikbaar zijn voor thuiszorg, voor waar-
dige behandeling in verpleeghuizen en verzorgingshuizen, voor veiligheid en toezicht op straat, voor 
de opvang van jonge kinderen en voor naschoolse opvang. De ambities om het onderwijs te verbete-
ren worden waargemaakt door een instroom van nieuwe leerkrachten met verbeterde kwalificaties. 
Daarom moet meer geïnvesteerd worden in de publieke dienstverlening, in banen op alle niveaus. Dit 
programma zal ook aan langdurig werklozen nieuwe kansen bieden, naast de banen die voor hen ont-
staan in de marktsector. Waar het werk dat mogelijk maakt krijgen langdurig werklozen voorrang. 
Reguliere banen voor langdurig werklozen 
De zogeheten '40.000 banen-regeling' zorgt ervoor dat maatschappelijk zinvol werk kan worden uit-
gevoerd door langdurig werklozen, in een normale dienstbetrekking. Het gaat om eenvoudig werk 
voor mensen met een beperkte opleiding of werkervaring, normaal gewaardeerd (ook wat betreft 
28 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
secundaire arbeidsvoorwaarden) binnen de bestaande laagste CAO-schaal en voortaan ook de twee 
aangrenzende schalen. Deze regeling wordt uitgebreid. Tegelijk krijgen alle gemeenten de mogelijk-
heid aanvullend nog een beperkt aantal nieuwe arbeidsplaatsen tot stand te brengen op voorwaarde 
dat de banen worden toegewezen aan langdurig werklozen. Al met al worden deze banen zo gewoon 
dat het niet meer nodig is om te spreken over 'Melkert-banen'. 
Mannen en vrouwen combineren arbeid en zorg 
Wij moeten toe naar een evenwichtiger arbeidsmarkt, die het voor mannen én vrouwen mogelijk 
maakt te kiezen voor betaalde arbeid. Dat betekent: investeren in het meer variabel maken van 
arbeidstijden, in buitenschoolse opvang voor kinderen, en in betaald verlof op basis van gemengde 
financiering (door overheid, cao-partners en individuele bijdragen). Niet alleen het werk kan worden 
herverdeeld, maar ook de tijd die mensen, in verschillende levensfasen, besteden aan betaalde arbeid, 
zorg en ontspanning. 
Het kabinet heeft, mede op basis van onze voorstellen, al een paar stappen in de goede richting gezet. 
Zoals de Wet op de Loopbaanonderbreking. Verdere initiatieven zijn noodzakelijk. Vandaar dat de 
PvdA om te beginnen een Voorzieningenwet voorstelt, die de aanspraken van ouders of verzorgers op 
kinderopvang op gemeentelijk niveau regelt. Door middel van een investeringsfonds voor kinderop-
vang zal het mogelijk worden gemaakt binnen twee a drie jaar de huidige capaciteit aanmerkelijk te 
verruimen. 
Gezien het grote aantal vrouwen dat in deeltijd werkt en het groeiend aantal mannen dat in deeltijd 
wil werken, zal de PvdA onderzoeken hoe de overheid kan bijdragen aan het ontstaan van meer 
"grote" deeltijdbanen van meer dan 26 uur. 
Dergelijke banen bieden immers niet alleen meer inkomen, maar vooral ook betere loopbaanper-
spectieven. Werkgevers kunnen worden gestimuleerd meer van dergelijke banen te scheppen door de 
premie van de werknemersverzekeringen (WW en WAO) af te laten hangen van de grootte van de 
baan. 
In veel bedrijven en instellingen ondervinden vrouwen nog altijd problemen met het doorstromen 
naar hogere functies. Dit frustreert hun ontplooiingsmogelijkheden. Het inzicht dat het ook uit eco-
nomisch oogpunt onverstandig is om al dat talent te verspillen begint gelukkig in het Nederlandse 
bedrijfsleven door te dringen. Er blijft een taak voor de overheid om bedrijven en organisaties te sti-
muleren de instroom van vrouwen naar functies op elk niveau te bevorderen. Sociale rechtvaardig-
heid en economische wijsheid gaan hier hand in hand. 
Sociale zekerheid en pensioenrechten moeten worden aangepast aan de nieuwe realiteit, waarin men-
sen arbeid, opleiding en zorg willen combineren. Een van de mogelijkheden om meer keuzevrijheid 
te introduceren in de sociale zekerheid is het invoeren van vormen van sparen. Dit kan bijvoorbeeld 
een manier zijn om meer zorgverlof en scholingsverlof mogelijk te maken, De PvdA wil het werkne-
mers en werkgevers mogelijk maken voor dergelijke regelingen te sparen, bovenop de in de wet vast-
gelegde minimumrechten. Daarbij moet worden bekeken of en hoe overheid en sociale partners dat 
sparen kunnen ondersteunen. 
Oudere werknemers 
Het aantal mannen tussen 55 en 65 jaar dat nog betaald werk verricht is het afgelopen decennium 
zeer sterk gedaald. Nog maar 3 van de 10 mannen boven de 55 jaar werkt. Het aantal werkende 
vrouwen in deze leeftijdscategorie is bijzonder klein. Begin jaren tachtig werd vervroegde uittreding 
door oudere werknemers gezien als een bijdrage aan het oplossen van de werkloosheid, door plaats 
te maken voor jongeren. Inmiddels wordt - in een heel andere arbeidsmarktsituatie - vervroegd pen-
sioen als een vanzelfsprekend recht ervaren. Met de vergrijzing voor de boeg dreigt dit recht een 
financiële molensteen te worden. 
Partij var, de Arbeid 29 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
Vervroegd pensioen voorziet voor velen in een behoefte. Veel werknemers zijn gewoon  òp  na een jaar 
of veertig werken en willen op hun zestigste graag andere dingen doen. De populariteit van de VUT 
spreekt wat dat betreft boekdelen. Om ons heen zien we tal van mensen die daarvoor een deel van 
hun inkomen opzij leggen. Zolang mensen zelf de afweging kunnen maken tussen langer werken of 
meer opzij leggen, is daar ook niets op tegen. Dat kan echter een probleem worden bij collectieve 
regelingen waar de belanghebbenden tot op zekere hoogte zelf kunnen bepalen wanneer ze stoppen, 
maar geen invloed hebben op het bedrag dat daarvoor opzij wordt gelegd. Het is daarom van belang 
dat meer wordt overgestapt op regelingen die een sterker verband leggen tussen (meer individuele) 
pensioenreserveringen en pensioenaanspraken, en het moment van uittreden. 
Daarnaast moeten ook mensen die door hun inkomen niet of nauwelijks in staat zijn om zelf te spa-
ren voor vervroegde uittreding de mogelijkheid hebben om, bijvoorbeeld na een maximum aantal 
werkzame jaren, eerder te stoppen met werken. 
Veel oudere werknemers verlaten het arbeidsproces nog via de 7W. Hoewel werkgevers dat niet 
mogen, worden ouderen vaak als eerste ontslagen bij reorganisaties. De kosten hiervan komen voor 
rekening van de gemeenschap. Regelingen voor pré-pensioen doen meer recht aan de eigen verant-
woordelijkheid van werknemers en werkgevers. 
Met het oog op het verminderen van voortijdige aanspraken op de WW wordt onderzocht wat de 
wettelijke mogelijkheden zijn tot premiedifferentiatie in de WW. Daarbij ontstaat de mogelijkheid 
bedrijven die veel oudere werknemers afstoten naar de WW een bepaald percentage van de uitke-
ringslasten in rekening te brengen. Deze premiedifferentiatie kan variëren met de ontwikkeling in de 
economische conjunctuur en op de arbeidsmarkt. Zo worden werkgevers gestimuleerd te blijven 
investeren in oudere werknemers en hun arbeidsplaats. 
Het veiligstellen van de oudedagsvoorziening 
We weten hoeveel ouderen in de toekomst een beroep zullen doen op de AOW En we weten hoe 
zwaar voor de meeste mensen de zekerheid telt dat zij met 65 jaar AOW-gerechtigd worden. Daarom 
heeft onder meer de PvdA aan het kabinet de oprichting voorgesteld van een AOW-spaarfonds. Dit 
zal worden gevoed uit jaarlijkse stortingen en de vrijval van de rentelasten bij volgehouden begro-
tingsdiscipline. Hierdoor worden de oplopende kosten van de AOW ook door de werkende van nu 
en niet alleen door de werkende van straks gedragen. Deze constructie garandeert dat de AOW-las-
ten ook na 2015 stabiel en betaalbaar blijven. Het draagvlak voor de AOW-premie wordt verstevigd 
door ieder jaar de premie verder te verlagen, terwijl de bijdrage uit de schatkist stijgt. De hogere inko-
mens, ook ouderen met een hoog inkomen, gaan daardoor relatief meer bijdragen aan de financie-
ring van de AOW. 
Met een stabiele AOW-grondslag is ook een basis gelegd voor een evenwichtige opbouw van de aan-
vullende pensioenvoorziening. 
Die moet voldoen aan de volgende principes: toegang voor iedereen, gelijke behandeling van alleen-
staanden en alleenverdieners, gelijke behandeling van deeltijders en voltijders en beheersbare pen-
sioenkosten op lange termijn. 
Binnen de door de overheid vastgestelde kaders is het aan de sociale partners om op de bedrijfstak 
of de onderneming toegesneden pensioenafspraken te maken. 
Vergrijzing vereist meer dan het veiligstellen van AOW en pensioenen. De vergrijzing dwingt ook tot 
aanpassingen in de gezondheidszorg. Een 'zilveren' samenleving woont bovendien anders, ze recreëert 
anders, consumeert anders en verplaatst zich anders. Het nieuwe kabinet moet, met inschakeling van 
de WRR, alle relevante maatschappelijke gevolgen van de vergrijzing in kaart brengen en waar nodig 
vertalen naar beleid. 
Stimulerende sociale zekerheid 
De PvdA streeft naar een stelsel van sociale zekerheid dat geworteld is in solidariteit, mensen meer 
30 Partij van de Arbeid verIdezngsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
mogelijkheden geeft om betaald werk te vinden, en ze stimuleert om de kansen ook daadwerkelijk te 
grijpen. 
Het inzetten van WAO- en WW-gelden in het kader van de Wet op de Reïntegratie is een stap in 
die richting. Dat vereist een verdere verbetering van de uitvoeringsorganisatie. Bijvoorbeeld door 
nieuwe samenwerkingsvormen als de Centra voor Werk en Inkomen, waarin Sociale Diensten, uit-
voeringsinstellingen en Arbeidsvoorziening participeren, en tezamen slechts én loket nodig hebben. 
Deze samenwerking vereist een sterkere oriëntatie op branches. 
De overheid bepaalt aan welke kwaliteitseisen de uitkeringsinstanties en bemiddelingsinstanties 
moeten voldoen. 
Daarnaast regelt de Organisatiewet Sociale Verzekeringen de publieke standaard waaraan marktpar-
tijen moeten voldoen om in aanmerking te komen voor de verzorging van uitkeringen en reïntegra-
tie van (gedeeltelijk) arbeidsongeschikten en werklozen. Hoofdopdracht is dat regelmatig persoonlijk 
contact met elke werkzoekende wordt gezocht, en de communicatie niet langer schriftelijk wordt 
afgedaan. Het draait om de wisselwerking tussen werkzoekende en bemiddelaar. De uitvoerders van 
de ABW, WW en WAO krijgen financiële (inkoop)ruimte om werkzoekenden een nieuwe kans te 
bieden op de arbeidsmarkt. Scholing, training en bemiddeling worden uitgevoerd in een opdracht-
gever-opdrachtnemerrelatie, waarbij wordt gestreefd naar verdergaande marktwerking. 
De WW kan een veel activerender karakter krijgen. Daarvoor zullen ook middelen uit het Algemeen 
Werklooshe.i ronds worden ingezet ten behoeve van om-, her- en bijscholing, voor het financieren 
van werkerva ngsplaatsen voor langdurig werkloze WW-gerechtigden, en mogelijk ook voor het 
voorkomen van werkloosheid (bijvoorbeeld door scholing). Werk weigeren omdat het niet passend 
zou zijn zal minder makkelijk worden toegestaan. De praktijk van de controle en sanctietoepassing 
wordt effectiever. 
Toch zullen nog elk jaar veel mensen voor kortere of langere tijd afhankelijk worden van een WW-
uitkering. De WW wordt waar nodig verder bij de tijd gebracht. Ze moet beter rekening gaan hou-
den met een moderne arbeidsmarkt, met vele flexwerkers, deeltijdwerk op grote schaal en veelvuldi-
ge combinaties van werk en uiteenlopende vormen van verlof Wanneer de verhouding tussen wer-
kenden enerzijds en uitkeringsgerechtigden en gepensioneerden anderzijds dit toelaat, kunnen de 
middelen voor deze modernisering worden verruimd. 
Het bevorderen van economische zelfstandigheid in de overgang van uitkering naar betaald werk, en 
het mogelijk maken van een tijdelijke onderbreking van de betaalde arbeid, vormen de opmaat tot een 
nieuwe synthese tussen arbeidsmarkt en sociale zekerheid. Door sparen voor scholingsverlof en zorg-
verlof te ondersteunen, in combinatie met het laten doorlopen van sociale zekerheidsrechten bij het 
onderbreken van de loopbaan of bij het starten van een eigen bedrijf, kunnen mensen hun zelfstandig-
heid behouden, of juist meer zelfstandig worden. Dit zijn onderdelen van een Participatieplan dat door 
het huidige kabinet als richtsnoer voor de modernisering van de sociale zekerheid wordt opgesteld. 
Werk is de beste sociale zekerheid. Voor wie dat niet op eigen kracht weet te vinden kan de Wet 
Inschakeling Werkzoekenden (WIW) de brug zijn tussen uitkering en werk. Vooral voor mensen in 
de bijstand, maar ook voor andere werkzoekenden, biedt deze wet de kans om een zelfstandig inko-
men te verwerven. Het voorkomt de inkomens- en vermogenstoets van de bijstand, en bouwt aan 
zelfstandige uitkeringsrechten. Deze wet zal gelden voor mensen met een uitkering, voor herintreders, 
en voor werkzoekenden die nog geen arbeidsverleden achter de rug hebben. 
De wet zal zo verruimd worden dat voor werknemers in een WIW-dienstbetrekking voor boven 23-
jarigen binnen de CAO het functieloon kan worden gehanteerd. 
Op lokaal niveau kunnen en moeten de keuzes worden gemaakt over de vormgeving van de WIW 
Gemeenten moeten meer kunnen doen met de opbrengsten van goed (uitstroom)beleid in het kader 
van de Bijstandswet. 
Conform de voorstellen in de nota 'Sociale zekerheid bij de tijd' worden de mogelijkheden tot bij- 
Partij van de Arbeid 3 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
verdienen verruimd, want dat is een sterke stimulans tot werk. Bijverdienregelingen stimuleren en 
honoreren initiatief. Ze moeten zodanig vorm krijgen dat de drempels tot werk verlaagd worden. 
Daarom mag onder de Participatiewet (zie volgende paragraaf) een deel van de inkomsten geduren-
de een bepaalde periode worden behouden, als onderdeel van een participatieplan op weg naar 
betaald werk. 
Sociale werkvoorzieningen zijn bedoeld voor mensen die door een lichamelijke of geestelijke han-
dicap niet of nauwelijks kans hebben op een betaalde baan. De financiering en regelgeving dienen 
zo te zijn dat de oorspronkelijke doelgroep niet wordt verdrongen door werknemers met hogere 
inzetbaarheid. 
Participatie en economische zelfstandigheid 
De activerende werking van de sociale zekerheid wordt verder versterkt, langs de lijnen van onze nota 
'Sociale zekerheid bij de tijd'. Daarin past het samensmelten van ABW en WIW tot de nieuwe 
Participatiewet. De nieuwe WIW biedt de gemeenten nu al meer ruimte, meer instrumenten en meer 
geld. Hoe meer werkzoekenden van de Participatiewet gebruik willen maken, hoe meer middelen 
daarvoor beschikbaar kunnen en moeten komen. De Participatiewet bevordert initiatieven van werk-
zoekenden gericht op maatschappelijke participatie - het vinden van betaald werk, of als dat er (nog) 
niet in zit andere activiteiten die passen in het individuele participatieplan. Onder zulke activiteiten 
verstaat de PvdA onder meer het actief zoeken naar werk, scholing en ook het verrichten van gespe-
cificeerde (onbetaalde) activiteiten in het kader van maatschappelijke dienstverlening. 
Drempels om in dat kader scholing te volgen, in het bijzonder beroepsonderwijs, worden geslecht. 
Daarmee wordt het mogelijk in de aanspraken op de WW beter in te spelen op het streven naar 
participatie, zonder dat rekening wordt gehouden met partnerinkomen uit werk en met het arbeids-
verleden van de werkzoekende. 
Voorkomen moet worden (juist ook bij oudere werknemers) dat de werkloosheid van de ene partner 
een negatief effect heeft op de inkomsten uit werk van de andere partner. Dat kan immers een reden 
zijn voor de werkende partner om de baan op te geven. De voorgestelde veranderingen in de sociale 
zekerheid bevorderen economische zelfstandigheid door participatie. 
Bijstand is beschikbaar voor wie niet op andere wijze in zijn of haar inkomen kan voorzien. In begin-
sel in het kader van een tijdelijk contract - met rechten en plichten over en weer - dat zo nodig ver-
lengd kan worden. Uitstroom naar de arbeidsmarkt staat voorop. 
De arbeidsverplichting wordt niet opgelegd aan de ouder met een volledige taak voor één of meer 
ten laste komende kinderen (dan wel pleegkinderen) die nog onderwijs volgen op de basisschool. 
Gemeenten die hier beter in slagen krijgen een bonus bij de verdeling van de rijksvergoeding. Er 
komt een apart Bijstandsfonds, waarin ook de middelen van het Werkfonds kunnen worden onder-
gebracht. De Financiële Verhoudingswet wordt hierop aangepast. 
Uitkeringsgerechtigden worden nu vooral gestimuleerd om betaald werk in loondienst te vinden. De 
andere optie, namelijk om een loopbaan op te bouwen als zelfstandig ondernemer, heeft te weinig 
aandacht gekregen. Hierin moet verandering komen. Bijstand, WW en WAO kunnen meer worden 
toegesneden op de 'ondernemende werkzoekende'. Zodat voor het starten van een eigen bedrijf als 
uitkeringsgerechtigde meer mogelijkheden komen. 
Mits deelname aan betaalde, reguliere arbeid in de private en publieke sector voorop blijft staan komt 
door al deze maatregelen en initiatieven volledige participatie binnen bereik. Daar hoort de erken-
ning bij dat degenen die niet in staat zijn te participeren, of blijvend aangewezen zijn op een inko-
men op het niveau van het sociaal minimum moeten kunnen rekenen op extra inkomensondersteu-
ning om armoede en uitsluiting te voorkomen. Het sociaal minimum wordt daartoe voor hen op een 
hoger niveau gebracht. 
32 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998- 2002 Een wereld te winnen 
Sociale r. te voor een evenwichtige inkomensontwikkeling 
In de huidige kabinetsperiode is een trendbreuk gerealiseerd in de verhouding tussen het aantal recht-
hebbenden op een pensioen of uitkering en het aantal mensen dat betaalde arbeid verricht. Daarmee 
is de mogelijkheid geopend van herstel van de koppeling (AOW en uitkeringen groeien mee met de 
gemiddelde ontwikkeling van de contractlonen) en van de introductie van een omvangrijk program-
ma van armoedebestrijding. 
Cruciaal is de samenhang tussen een gematigde loonontwikkeling, groei van de werkgelegenheid en 
vermindering van het aantal mensen dat afhankelijk is van een uitkering. Alleen op deze manier kan 
het ingezette beleid consequent worden voortgezet. In de huidige kabinetsperiode droeg deze samen-
hang bij aan het uitblijven van het vooraf gevreesde koopkrachtverlies voor grote groepen van de 
bevolking. Volledige toepassing van de koppeling leek niet haalbaar. In plaats daarvan wijzen de voor-
uitzichten voor 1998 op een resultaat dat als 'koppeling plus' kan worden omschreven. Over de gehe-
le periode zien we gemiddeld genomen groei van koopkracht, en voor ouderen met alleen AOW zelfs 
een behoorlijke vooruitgang. 
De komende periode mag bij realisatie van het behoedzame scenario tenminste gerekend worden op 
behoud van koopkracht. Naarmate de behoedzame aannames worden ingehaald door een gunstiger 
realiteit zijn er mogelijkheden voor een verbetering van de bestedingsmogelijkheden voor iedereen. 
Daarbij moet voorop staan dat ook voldoende middelen beschikbaar komen voor groei van de werk-
gelegenheid, investeringen in wezenlijke publieke voorzieningen, de noodzakelijke zekerstelling van 
de oudedagsvoorziening, en een geleidelijke verdere reductie van het financieringstekort. 
Beperking van inkomensverschillen 
Mogelijkheden voor een substantiële verbetering van het inkomen zullen in het bijzonder gevonden 
dienen te worden ter ondersteuning van de positie van de mensen met de laagste inkomens, met 
name van degenen die niet (of niet direct) uitzicht hebben op het verwerven van een eigen inkomen. 
Voor wie daar wel uitzicht op heeft is het in de eerste plaats van belang dat de hindernissen wor-
den weggenomen die nu bij groei van het bruto-inkomen een navenante verbetering van het netto-
inkomen in de weg staan (zoals het verlies van inkomensafhankelijke ondersteuning). Daaraan moet 
voortvarend worden gewerkt. Zo kan ook de basis worden versterkt voor de koppeling van het wet-
telijk minimumloon, de sociale uitkeringen en de AOW-pensioenen aan de ontwikkeling van de con-
tractlonen. 
In samenhang met de mogelijkheid om extra koopkrachtondersteuning tot stand te brengen door mid-
del van belasting- en premiemaatregelen streven wij naar verbetering van de inkomenspositie van dege-
nen die maar net (of juist net niet) rond kunnen komen. Ook specifieke inkomensmaatregelen in het 
kader van een voortgezet programma van armoedebestrijding zullen daaraan kunnen bijdragen. 
Zo'n programma bestaat in ieder geval uit ondersteuning van ouderen en gezinnen met kinderen 
met een minimum inkomen, ruimere mogelijkheden voor gemeentelijk deeltijdpremieregelingen en 
kwijtscheldingsbeleid. Bij schuidsanering is bijzondere aandacht nodig voor de schulden voortvloei-
end uit faillissementen van zelfstandige ondernemers. 
De bereikbaarheid van programma's van armoedebestrijding wordt verbeterd, ook voor dak- en 
thuislozen. 
Van belang voor gezinnen met kinderen, die een inkomen hebben tot modaal, is de verruiming van 
de vergoeding voor studiekosten en lesgeld. Hiervoor worden extra middelen ter beschikking gesteld. 
De inzet van instrumenten om de nagestreefde inkomensontwikkeling te bereiken zal jaarlijks moe-
ten worden bezien, met inachtneming van het bepaalde in de Wet Koppeling met Afwijkingsmoge-
lijkheden. Deze wet voorziet in de mogelijkheid om bovenop de halfjaarlijkse aanpassing aan de 
gemiddelde loonontwikkeling de hoogte van het minimumloon (en de uitkeringen en AOW-pen-
sioenen) te herzien. Met het oog hierop zal de Sociaal-Economische Raad worden gevraagd te advi-
seren over de toe te passen indexering. 
Partij van de Arbeid 33 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
De PvdA is van mening dat een dergelijke herziening evenzeer als een 'koppeling-plus' (zoals voor-
gesteld voor 1998) kan dienen als een alternatief voor het extra ondersteunen, van de laagste inko-
mens. 
Als de economie sterker groeit dan het voorzichtige groeiscenario (2%) wordt de financiële ruimte 
benut om het minimumloon en de daaraan gekoppelde uitkeringen over de hele linie te verhogen. 
Bovendien moet worden gewaarborgd, dat het beleid om het aanvaarden van werk aantrekkelijker te 
maken door het netto beter te belonen, bijvoorbeeld via de arbeidstoeslag, wordt voortgezet. Dit mag 
niet ten koste gaan van de doelstelling om het aanvaarden van laag betaald werk beter te belonen. 
De keuzes die zich voordoen wanneer ruimte ontstaat voor inkomensverbetering kunnen niet los 
worden gezien van de tegenstellingen op het gebied van inkomen en vermogen, die scherper zicht-
baar zijn geworden dan voorheen. Dat mensen die risico's nemen, hard werken en concurrerend pro-
duceren daar rijk mee kunnen worden is eigen aan onze geordende markteconomie. Door belasting 
te heffen naar draagkracht kan het maatschappelijk evenwicht toch worden ondersteund. Dat men-
sen 'slapend rijk worden', enkel en alleen als gevolg van de waardevermeerdering van aandelen(opties) 
kan het maatschappelijk evenwicht echter verstoren. Bijvoorbeeld doordat werknemers steeds minder 
willen aanvaarden dat hun salaris in geen verhouding staat tot hetgeen op de beurs verdiend kan wor-
den aan hun prestaties. 
Het is de hoogste tijd dat de belastingheffing op vermogens(groei) wordt aangepast aan de jongste 
ontwikkelingen, teneinde de balans te herstellen met de heffing op andere inkomensbestanddelen. 
Van belang is voorts dat meer ruimte ontstaat om de lagere en middeninkomens minder premies en 
belastingen te laten betalen. Dit is temeer van belang waar de premie- en belastingdruk naar verhou-
ding zwaarwegender gevolgen heeft voor de werkgelegenheid aan de onderkant van de arbeidsmarkt. 
Eenvoudig werk zal de werkgever minder moeten kosten en voor de werknemer meer moeten lonen. 
Met een combinatie van lastenverlichting en een beperking van inkomensverschillen kunnen hier-
voor de beste voorwaarden worden geschapen. 
34 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
Il (ES] 11 Iii 1 
:skl I) tXsi I'I ktSJ II ISISJ ti  
Onderwijs levert een essentiële bijdrage aan de kwaliteit van het bestaan, voor elk individu afzonder-
lijk, en voor de maatschappij als geheel. Het onderwijs brengt jongeren in contact met cultuur, nor-
men en waarden van onze samenleving, en legt daarmee de basis voor integratie in de maatschappij 
en sociale samenhang. Tegelijkertijd is onderwijs de sleutel tot de arbeidsmarkt. 
Maar onderwijs alleen is niet voldoende. De toenemende veelzijdigheid van de samenleving als 
gevolg van individualisering vraagt om vormende activiteiten, waarin aandacht is voor tolerantie en 
betrokkenheid bij de ander in de samenleving. Zowel voor jongeren als voor volwassenen is een aan-
bod van vormende activiteiten gewenst. 
De deelname aan het onderwijs is in de twintigste eeuw enorm toegenomen, en groeit nog steeds. 
Dat is winst. Maar nog steeds is de voor ons sociaal-democraten wezenlijke doelstelling, 'gelijke kan-
sen', onvoldoende gerealiseerd. De maatschappelijke ontplooiingsmogelijkheden van mensen worden 
nog steeds teveel bepaald door hun afkomst. Deze problematiek heeft in onze  multi-culturele en snel 
veranderende samenleving extra scherpe kanten gekregen. Het is dan ook des te meer noodzakelijk 
impulsen te geven en initiatieven te ontwikkelen om het onderwijs zijn eigen bijdrage te laten leve-
ren aan de noodzakelijke spreiding van kennis, inkomen en macht. 
Openbaar onderwijs moet daarom toegankelijk en bereikbaar zijn voor iedereen. 
Naarmate onze samenleving complexer en kennisintensiever wordt neemt zowel het culturele als het 
economische belang van onderwijs alleen maar toe. De maatschappij verwacht steeds meer van het 
onderwijs. In dit verkiezingsprogramma speelt het onderwijs een cruciale rol bij het versterken van 
de sociale samenhang en de leefbaarheid van wijken en dorpen. Tegelijkertijd moet het onderwijs 
inspelen op de ontwikkeling van de arbeidsmarkt. Steeds nieuwe vormen van onderwijs worden 
gecreëerd voor steeds meer mensen: nascholing, bijscholing en speciale cursussen voor mensen die na 
lange tijd willen terugkeren op de arbeidsmarkt. Om een stevige positie op de arbeidsmarkt te kun-
nen houden moeten werknemers de kans krijgen om te blijven leren. Op het werk, via scholing, cur-
sussen, enzovoort. Investeren in  'employability'  is essentieel om werknemers de kans te geven om bij 
te blijven. 
Dergelijke maatschappelijke aanspraken vormen een grote uitdaging voor ons onderwijs. 
Vanzelfsprekend moeten we dan als maatschappij ook bereid zijn om te investeren in de uitbreiding, 
vernieuwing en verbetering van dat onderwijs. 
De PvdA zal zich derhalve inzetten om de financiën voor onderwijs weer op korte termijn op de 
internationaal aanvaarde investeringsgrens van minimaal 6 procent van het bruto binnenlands pro-
duct te brengen. 
De PvdA vindt dat de onderwijsinstellingen en de professionals die daarbinnen werkzaam zijn de 
glans en de uitstraling verdienen die bij hun maatschappelijke betekenis past. 
Prioriteiten voor de komende kabinetsperiode: 
meer mogelijkheden tot voorschoolse opvang. 
Partij van de Arbeid 35 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
• meer naschoolse opvang voor kinderen tot 16 jaar. 
• stapsgewijze verkleining van de groepsgrootte in de onderbouw van het basisonderwijs. 
• stimulering van de instroom van nieuwe leraren door het beroep aantrekkelijker te maken. 
• intensievere toepassing van computers en communicatie-technologie in het onderwijs, niet alleen 
om kinderen met deze technologie te leren omgaan, maar ook om het onderwijs zelf effectiever te 
maken. 
• meer kansen voor meer kinderen: het bestrijden van achterstanden door bijvoorbeeld het uitbrei-
den van de mogelijkheden om de Nederlandse taal te leren beheersen, meer individuele begelei-
ding, tegemoetkoming in de studiekosten, het betrekken van ouders bij de school, het emancipe-
ren van kinderen met een handicap en het verlengen van de schooltijd voor wie dat nodig heeft. 
• extra aandacht voor de opleiding en bijscholing van leerkrachten. 
• doorgaan en verbeteren van de basisvorming volgens de ingezette lijnen. Herschikking van het 
scholenbestand in de eerste fase VO, waardoor de basisvorming vorm krijgt in pedagogisch klei-
nere gemeenschappen. 
° verruiming van de tegemoetkoming in de studiekosten, met name voor jongeren van 1 6/17 jaar. 
° betere en toegankelijker beroepsopleidingen. Iedereen moet de mogelijkheid krijgen een startkwa- 
lificatie te verwerven. Forse uitbreiding van onderwijsvormen die kunnen worden gecombineerd 
met werk. 
invoering van zelfbeheer bij onderwijsinstellingen, gekoppeld aan een toetsing van hun prestaties. 
de bekostiging voor het schoonmaken van scholen wordt verbeterd. 
• voor elke sector in de kunsten wordt een moderator' aangesteld, met de opdracht vernieuwende 
initiatieven te steunen. 
• meer opdrachten voor kunstenaars van de overheid, meer stimulansen in de richting van andere 
potentiële opdrachtgevers. 
• het fonds voor Nederlandse culturele omroepproducties wordt ook opengesteld voor lokale, regio-
nale en commerciële omroepen. 
aanstellen van meer vakleerkrachten lichamelijke opvoeding in het onderwijs. 
• ondersteuning van het vrijwilligerskader van sportverenigingen op lokaal niveau door het schep-
pen van meer banen in de sport. 
Een goede basis 
Er moet meer aandacht komen voor de ontplooiingskansen van kinderen in de jaren voordat ze naar 
school gaan. In die periode wordt de basis gelegd voor hun ontwikkeling en mogelijke maatschap-
pelijke achterstanden later. Wij vinden dan ook, dat al voor jonge kinderen de drempel naar onder-
wijs verlaagd moet worden. In het beleid ter bestrijding van onderwijs-achterstanden wordt meer 
ruimte gemaakt voor zogeheten 'voorschoolse opvang' voor kinderen die dat nodig hebben. 
Plaatsen waar op speelse wijze bijgedragen wordt aan de ontwikkeling van kinderen, als aanvulling 
op wat de ouders bieden. 
Het verminderen van het aantal kinderen per klas op de basisschool kan bijdragen aan de effectiviteit 
van het onderwijs. Wij bepleiten dan ook een stapsgewijze verlaging van de groepsomvang in de eer-
ste vier groepen. Om de gewenste kwaliteitsverbetering te bereiken wordt verkleining van de groepen 
gecombineerd met didactische verbeteringen, waardoor het onderwijs beter aansluit bij de leervragen 
en het specifieke leertype van het individuele kind. Het verkleinen van de groepsomvang vraagt een 
extra inspanning om nieuwe leerkrachten te vinden. 
Informatica op school 
De moderne informatie- en communicatietechnologie moet worden ingebed in de dagelijkse school-
praktijk. De computer schept mogelijkheden om kinderen zelfstandig te laten leren en werken, en 
komt daarmee tegemoet aan de verschillen tussen kinderen, bijvoorbeeld in leer- en werktempo. Dat 
maakt het leren leuker, opent deuren naar allerlei informatiebronnen, biedt verrassende en spannen-
de ontwikkelingsmogelijkheden voor kinderen. Daarnaast is het voor de maatschappelijke ontplooi-
ing van kinderen belangrijk dat ze met deze technologie leren omgaan. De computer is belangrijk les- 
36 Partij van de Arbeid  
LL verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
materiaal voor de moderne school. De benodigde kennis en vaardigheden worden opgenomen in de 
kerndoelen en eindtermen van zowel het basis- als het voortgezet onderwijs. 
Scholen moeten dan wei over voldoende mogelijkheden beschikken om de computer op zinvolle 
wijze te kunnen inzetten. Daartoe wordt een intensief programma opgezet om meer leerkrachten zelf 
volledig vertrouwd te maken met de computer, en de mogelijkheden die computergebruik in het leer-
proces biedt. De ontwikkeling van educatieve software wordt gestimuleerd. 
Het reeds bestaande programma om scholen van computers te voorzien wordt geïntensiveerd. 
In scholen voor voortgezet onderwijs wordt het voor leerlingen mogelijk zelf informatie op te zoeken 
op Internet, en via dat net te communiceren. 
Bestrijding van achterstanden en achterstelling 
Kinderen in achterstandssituaties moeten kunnen rekenen op extra aandacht. Op talrijke manieren 
is en wordt getracht meer kinderen meer kansen te geven. Maatschappelijke achterstanden en ach-
terstelling samenhangend met afkomst en omgeving zijn, ondanks vele jaren van extra inspanningen, 
nog steeds niet echt verholpen. 
Deze problematiek is vergroot doordat veel leden van etnische groepen kampen met extra achter-
standen: migratie-effecten, lage opleiding, gebrekkige kennis van het Nederlands, onvoldoende oriën-
tatie op de Nederlandse samenleving, vooroordelen en discriminatie. Dit spoort ons aan tot nieuwe 
perspectiefrijke initiatieven en meer gerichte acties. 
Beheersing van de Nederlandse taal is van groot belang voor integratie in de maatschappij en voor het 
verwerven van ontplooiingskansen. Zowel voor autochtone als voor allochtone kinderen moeten de 
basisvoorzieningen aanwezig zijn om goed Nederlands te leren. Ook voor volwassenen moet er vol-
doende aanbod zijn van cursussen Nederlands. Voor allochtonen (en hun kinderen) die zich een 
plaats in onze samenleving willen verwerven kiezen wij voor het leren beheersen van de Nederlandse 
taal als hoogste prioriteit. 
Het moet mogelijk zijn snel een basis te leggen voor participatie in het reguliere onderwijs. Dat 
maakt het bestaan van wachtlijsten voor het leren van de Nederlandse taal des te meer onaanvaard-
baar. 
Een ander middel tegen onderwijsachterstanden is het verlengen van de schooltijd voor leerlingen 
die dat nodig hebben. De PvdA wil hierin meer investeren. Gemeenten met veel achterstandskin-
deren krijgen een speciaal budget om, in overleg met de scholen, een plan van aanpak op te stel-
len dat achterstanden verkleint, de uitval uit het onderwijs vermindert, en scholen een grotere rol 
geeft als centrum van de buurt. Initiatieven in deze richting, zoals de 'vensterscholen', worden 
actief ondersteund. 
Voor leerlingen die dat nodig hebben wordt de toegang tot het onderwijs gesteund door een forse ver-
ruiming van de tegemoetkoming studiekosten. Op die manier kan worden bevorderd dat jongeren 
van 16/17 jaar, die nu nog vaak hun schoolopleiding afbreken, meer kansen krijgen en meer worden 
gestimuleerd om de opleiding te voltooien. 
Ook op andere manieren zal schooluitval bestreden moeten worden. Bijvoorbeeld door een betere 
leerlingbegeleiding en het sluiten van leer/werkcontracten met de betreffende jongeren. 
Ouders die onvoldoende mogelijkheden hebben om hun kinderen te stimuleren en te begeleiden op 
hun leerweg, worden meer mogelijkheden geboden om zelf betrokken te raken bij het onderwijs van 
hun kinderen, en eventueel om zelf les te krijgen. 
Emancipatie van kinderen met een handicap moet krachtig gestimuleerd worden. Zo moet in aan-
vulling op de leerplicht het leerrecht van kinderen wettelijk worden geregeld. Ouders van kinderen 
met een handicap horen net als alle andere ouders vrij te zijn in de schoolkeuze voor hun kind. De 
Partij van de Arbeid 37 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
extra middelen waarvan vastgesteld wordt dat ze noodzakelijk zijn om gehandicapte leerlingen opti-
maal onderwijs te bieden, volgen de leerlingen naar hun school van keuze. 
Investeren in leraren 
Onderwijs blijft het werk van toegewijde en goed opgeleide mensen. Ambities op onderwijsgebied 
kunnen alleen via hen worden gerealiseerd. Daarom moet er extra aandacht komen voor de opleiding 
en de nascholing van leerkrachten. 
Kwaliteitsverbetering van de lerarenopleiding, de introductie van de 'leraar-in-opleiding', en een ver-
plichting tot geregelde bijscholing zijn nodig. Leerkrachten krijgen de mogelijkheid om te 'sparen' voor 
een 'sabbatical  period'.  De bevoegdheden en bekwaamheden van leerkrachten worden periodiek 
getoetst. De uitwerking van de aanbevelingen van de commissie-Van Es, gericht op de verbetering van 
de beeldvorming rond het beroep van leraar wordt geëvalueerd en zo nodig met een tweede serie voor-
stellen aangevuld. 
Een zekere differentiatie in de salariëring van leerkrachten, waardoor taakbelasting en salaris meer met 
elkaar in overeenstemming worden gebracht, is gewenst. Dat biedt ook mogelijkheden om toeslagen 
te verstrekken voor het werken in moeilijke omstandigheden, bijvoorbeeld met leerlingen in achter-
standssituaties of met leerlingen die leermoeilijkheden ondervinden. Het aanbieden van (bij)scholing 
binnen de functie, en het verminderen van de lestaak van leerkrachten is te prefereren boven een alge-
mene salarisverhoging. 
Een extra stimulans en extra faciliteiten worden gegeven aan het opleiden van allochtone leerkrach-
ten, die bij uitstek aan allochtone leerlingen kunnen laten zien hoe belangrijk onderwijs is. In het 
kader van de kwaliteitsverbetering in de opleidingen is het invoeren van studieblokken 'onderwijs aan 
cultureel heterogene groepen' gewenst. 
Een leven lang leren 
Onderwijs is meer dan het voorportaal naar betaalde arbeid, maar het is onmiskenbaar dat scholing 
steeds zwaarder telt op de arbeidsmarkt. 
Waar het niet mogelijk is achterstanden volledig weg te werken in het funderend onderwijs, zal een 
stelsel van leerrechten nieuwe kansen moeten bieden. Bijvoorbeeld de mogelijkheid op latere leeftijd 
alsnog een startkwalificatie te behalen, en deel te nemen aan bijscholing of nascholing die ook gericht 
is op maatschappelijke participatie. Werkenden en werkzoekenden, en met name ook oudere werk-
nemers, moeten een expliciet recht krijgen op het verwerven van een beroepsstartkwalificatie. Goed 
geschoolde werknemers zijn cruciaal voor bedrijven en voor de economie als geheel. De aandacht die 
de sociale partners geven aan de  'employability'  van werknemers verdient ondersteuning. 
Dit vraagt om meer investeringen in het vergroten van ieders mogelijkheden om een beroepsstart-
kwalificatie te behalen. Voor een ieder die een vak wil leren, voor alle leeftijdscategorieën, ook voor 
werkzoekenden en herintreders. 
Er moet een intensieve samenwerking ontstaan tussen alle betrokken partijen, onderwijsinstellin-
gen, het bedrijfsleven, de vakbeweging en de (gemeentelijke of landelijke) overheid. Deze partijen 
zouden gezamenlijk het concept van leerrechten gestalte moeten geven door te bevorderen dat: 
• CAO-afspraken worden gemaakt waardoor werknemers in werktijd alsnog een startkwalificatie 
kunnen behalen, of kunnen deelnemen aan een cursus Nederlands; 
• de mogelijkheden tot het combineren van leren en werken fors worden uitgebreid; 
• voldoende praktijkleerplaatsen beschikbaar komen bij de overheid en in het bedrijfsleven. 
Wat betreft dit laatste punt wordt bekeken of het schrappen van de 130% grens van het minimum-
loon bij de afdrachtskorting voor het leerlingwezen een bijdrage kan leveren aan het beschikbaar 
komen van praktijkplaatsen. 
38 Partij van deArbeid verkieziegprogramnw 1998-2002 Een wereld te winnen 
Docenten in het beroepsonderwijs moeten mogelijkheden krijgen om stages te lopen in het bedrijfs-
leven. Hierdoor kan de aansluiting tussen de inhoud van opleidingen en de praktijk op de werkplek 
verder worden verbeterd. 
Ook het wegnemen van belemmeringen tot het volgen van hogere vormen van onderwijs leidt tot een 
betere aansluiting op de arbeidsmarkt. De combinatie van scholing met stages en vergelijkbare prak-
tijkcomponenten, die in diverse onderwijstypen al voorkomt, moet verder ontwikkeld worden. Dat 
maakt het omgekeerd voor werknemers mogelijk om, ook op latere leeftijd, vanuit de werksituatie en 
met faciliteiten van de werkgever cursussen te volgen bij instellingen voor hoger onderwijs. 
Het aanstellen van parttime-docenten vanuit het beroepsveld zou gestimuleerd moeten worden. De 
docent als 'coach vanuit de praktijk' bevordert de integratie van leren en werken. 
Blijven leren dient ook ongeacht zijn betekenis voor de arbeidsmarkt en derhalve ook na het uit-
treden uit de arbeidsmarkt door de landelijke en lokale overheden te worden gestimuleerd en naar 
draagkracht ondersteund. 
Zoals elke professionele instelling moet ook de school zelf verantwoordelijkheid dragen voor de eigen 
organisatie en voor de kwaliteit die wordt geleverd. Wij willen voortgang boeken met het invoeren 
van zelfbeheer in het onderwijs. 
Zelfbeheer vergt een duidelijke verdeling van bevoegdheden tussen de verschillende betrokken par-
tijen. De volgende verdeling staat ons voor ogen: 
De centrale overheid stelt vanuit haar verantwoordelijkheid voor het onderwijs normen wat betreft 
toegankelijkheid van de school, doelstellingen, kwaliteit van het onderwijs, en het beschikbare 
budget. 
• De gemeente voert een actief lokaal onderwijsbeleid, maakt afspraken met scholen over uitvoering 
van de kwaliteitszorg, realisatie van kerndoelen, verbetering van de participatie, voorkomen van 
uitval, en de rol van de school in de wijk. 
• De school zelf is verantwoordelijk voor de inhoud en de kwaliteit van het onderwijs en de eigen 
organisatie. 
• De bonden en de werkgeversorganisaties zorgen voor moderne arbeidsvoorwaarden in de sector. 
• Ouders en leerlingen hebben binnen bepaalde grenzen ruimte om de school naar hun zin in te 
richten. 
Segregatie in het onderwijs moet zo veel mogelijk worden voorkomen. 
Deze aanpak vereist dat de scholen specifieke doelstellingen formuleren, en openbaar maken welke 
resultaten zij hebben geboekt. De school legt verantwoording af aan de hand van kengetallen 
betreffende participatie, leerlinguitval, ouderbetrokkenheid, de uitkomsten van leerlingvolgsystemen 
en landelijke toetsen. 
Hierbij moet een breder scala aan criteria ontwikkeld worden dan tot nu toe gebruikt werd. Nader 
onderzoek moet worden ingesteld naar de voor een goede beoordeling van de school gewenste meet-
gegevens, hun onderling gewicht en het effect dat zij kunnen hebben op het onderwijs. 
Scholen die onder de maat presteren moeten allereerst zelf aangeven op welke wijze ze de kwaliteit 
van hun werk gaan verbeteren. Bij herhaald zwak presteren volgen er aanwijzingen omtrent de te 
nemen maatregelen. 
De afgelopen jaren zijn door schaalvergroting grote scholen ontstaan. Voortdurend moet gewaakt 
worden dat deze scholen individuele leerlingen tot hun recht laten komen. Dit vraagt terughou-
dendheid bij verdergaande schaalvergroting. 
Hoger onderwijs 
Het hoger onderwijs heeft de afgelopen kabinetsperiode een heroriëntatie ondergaan, waarbij 
onderwijskwaliteit, studeerbaarheid en differentiatie voorop zijn komen te staan. Het onderwijs is 
meer studentgericht geworden. De PvdA wil dit beleid de komende periode doorzetten. Er zal nog 
veel moeten gebeuren om onderwijsprogramma's studeerbaarder te maken. De discussie over studie- 
Partij van de Arbeid 39 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
duurdifferentiatie is verzand. Toch is het van belang een heldere afweging te maken welke studie ver-
lengd en welke verkort zou moeten worden en hoe uitstroommogelijkheden voor studenten kunnen 
worden vergroot. De samenwerking tussen het HBO en het WO moet worden vergroot. De univer-
siteiten hebben de afgelopen periode een nieuwe bestuursvorm gekregen. Met sommige elementen 
daarvan was de PvdA niet zo gelukkig. In de komende periode zal deze nieuwe bestuursvorm moe-
ten worden geëvalueerd, waarbij met name gelet moet worden op efficiëntie van bestuur en de mate 
waarin studenten en het personeel kunnen meebeslissen. 
Studiefinanciering 
De afgelopen jaren is veel bezuinigd op studiefinanciering. Het oorspronkelijke stelsel bood aan stu-
denten die de overheidsbijdrage niet echt nodig hadden teveel ruimte voor langdurige studie met 
beurs. 
Wij stellen ons open voor verbeteringen in het stelsel en houden daarbij rekening met de eisen die 
nu aan studeren en de financiering daarvan gesteld mogen worden. Daarbij streeft de PvdA ernaar 
een stelsel tot stand te brengen dat voor de langere termijn vastgesteld wordt. 
Belangrijkste uitgangspunt is daarbij dat de toegankelijkheid tot het onderwijs gewaarborgd is. 
Hoe verdedigbaar maatregelen om studenten zuinig om te laten springen met de 'verblijfsduur' ook 
zijn, de toegankelijkheid ( bijvoorbeeld de overgang van MBO naar HBO en van HBO naar 
Universiteit) moet gewaarborgd blijven. 
Nagegaan moet worden of de beschikbare middelen binnen het stelsel van studiefinanciering wel eer-
lijk worden verdeeld tussen de verschillende inkomstencategorieën. Onbedoelde bijwerkingen van 
het eerst als lening verstrekken van basisbeurs en aanvullende beurs, de risico's die daaraan zijn ver-
bonden door het opbouwen van schulden, dienen onder ogen te worden gezien. De commissie-
Hermans zal bouwstenen aandragen voor een kritische doorlichting. 
De PvdA zal bij de beoordeling van de analyse van de commissie-Hermans naast de genoemde toe-
gankelijkheid van het onderwijs, vooral aandacht geven aan: 
Een meer overzichtelijke studiekeuze door de invoering van herkenbare tussendiploma's, door een 
opener omgang met 'stapelen'. Dit vraagt een bij deze 'gelede' opzet van de studie passende pres-
tatiecomponent en het, als onderdeel van de prioriteitsstelling binnen de beschikbare middelen, 
afschaffen van de 27-jarigenmaatregel. 
• Een opzet die duidelijk maakt dat studeren ook is investeren in jezelf. Daarom moeten studenten 
- na afstuderen - een deel van de kosten zelf dragen, rekening houdend met hun mogelijkheden 
om kosten terug te betalen. 
• Het aansporen van ouders om hun financiële verantwoordelijkheid te nemen gedurende de studie 
van hun kinderen door de ouderlijke bijdrage, indien nodig, via de fiscus te innen. 
• De mogelijkheid de overheidsbijdrage aan de studiefinanciering vooral terecht te laten komen bij 
diegenen die ze het meest nodig hebben. Bij per definitie beperkte budgetten kiest de PvdA liever 
voor een hogere (aanvullende) beurs voor wie het echt nodig heeft, dan voor ouderonafhankelijk-
heid. 
Onderzoeken of de OV-studentenkaart op termijn omgezet kan worden in een OV-trajectchip-
kaart, die het hele studiejaar geldig is en voor de rest is aangepast aan de specifieke omstandighe-
den van de student. 
Bij verbeteringen in het stelsel kunnen zich overgangskosten voordoen. Deze dienen over een lange-
re periode dan de komende kabinetsperiode te worden gedragen. 
Verbeteringen in het stelsel dienen ook dienstbaar te worden gemaakt aan de gedachte van 'een leven 
lang leren', door opnieuw te bezien of een stelsel van leerrechten tot stand kan komen zodat alle jon-
geren op gelijkwaardige wijze hun rechten op ontplooiing kunnen laten gelden. 
40 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 -2002 Een wereld te winnen 
Kunst en cultuur 
Een belangrijk deel van de Nederlandse kunst en cultuur komt tot stand met behulp van overheids-
subsidies. Een kleiner deel op basis van sponsoring door het bedrijfsleven. Ook de culturele infrast-
ructuur (bijvoorbeeld musea, schouwburgen, muziektheaters) die nodig is om de culturele productie 
onder de aandacht van mensen te brengen wordt krachtig door de overheid ondersteund. Diezelfde 
overheid bemoeit zich niet met de inhoud van de cultuur die geproduceerd en overgedragen wordt. 
Dat is een groot goed. De keerzijde daarvan is echter, dat kunst en cultuur nauwelijks onderwerp zijn 
van publiek en politiek debat. Op dat ene moment na, eens in de vier jaar, dat de Raad voor Cultuur 
haar adviezen uitbrengt. Het cultuurbeleid van de overheid staat te weinig ter discussie, hetgeen ver-
nieuwing en verbreding van dat beleid remt. 
De overheid maakt onvoldoende gebruik van haar mogelijkheden om de productie van kunst en cul-
tuur te stimuleren. Er moeten meer opdrachtgevers komen. Meer mensen moeten in contact komen 
met kunst en cultuur. Daarom stimuleert de PvdA de beoefening van kunst door amateurs. Daarnaast 
moeten culturele instellingen toegankelijker en klantvriendelijker worden. Meer samenwerking tus-
sen de culturele sector en bijvoorbeeld het onderwijs is gewenst. In het algemeen streeft de PvdA naar 
een verbreding van het cultuurbeleid van de overheid, resulterend in meer dwarsverbanden met ande-
re sectoren van de maatschappij, en meer internationale uitwisseling. 
Kwaliteitsverhoging, vernieuwing, verjonging 
Kunst- en cultuurbeleid is meer dan het zo evenwichtig mogelijk verdelen van geld. De overheid mag 
en moet keuzes maken die de kwaliteit en de vernieuwing van de cultuurproductie stimuleren. Naar 
analogie van de rijksbouwmeester kan voor elke sector in de kunsten een 'moderator' worden aange-
steld. Deze is voor een periode van twee tot maximaal vier jaar verantwoordelijk voor kwaliteitsver-
hoging, vernieuwing en verjonging op zijn of haar terrein. De moderator ontwikkelt een beleid, krijgt 
een budget en legt over de besteding daarvan verantwoording af aan de minister. De Raad voor 
Cultuur adviseert de minister over de kwaliteit in de sector. Vervolgens beslist de minister over de aan-
wending van overheidsgelden. De moderators worden, evenals de bestaande cultuurfondsen die inci-
dentele subsidies verstrekken, verplicht in het openbaar hun selectiebeleid te verdedigen. 
De mogelijkheid moet worden geopend om experimenten en nieuwe gezelschappen subsidies voor 
twee jaar te verstrekken. 
In het huidige kunstenplan krijgen nieuwe initiatieven en gezelschappen ofwel voor vier jaar subsi-
die, ofwel helemaal niets. De (vaak jonge) kunstenaars waarvan de plannen worden afgewezen res-
teert slechts deelname aan een reeks ad-hoc projecten. 
Meer opdrachtgevers 
Slechts een gering percentage van de kunstenaars kan bestaan van hun werk. Dat is merkwaardig in 
een land, dat zoveel investeert in de kwaliteit van infrastructuur, woningen en bedrijfsgebouwen en 
de stedelijke omgeving. Bij de inrichting van Nederland moet meer ruimte worden gereserveerd voor 
de inbreng van beeldend kunstenaars, vormgevers en landschapsarchitecten. Dit soort investeringen 
en andere investeringen in kunst, cultuur en cultuurbehoud verdiepen en verbreden het investe-
ringsprogramma. 
De overheid treedt daartoe zelf actief op als opdrachtgever, en bevordert dat ook andere partijen 
investeren in culturele kwaliteit. 
Stimulering van de vraag 
De overheid financiert een belangrijk deel van de productie van kunst en cultuur, en de bijbehoren- 
de infrastructuur. Daarvan wordt nog altijd door een te klein deel van de bevolking genoten. 
Om te beginnen kan de toegankelijkheid van culturele instellingen (zoals monumenten, musea, bibli-
otheken en archieven) verbeteren. Met name door openstelling op zondagen, en het instellen van 
dagen waarop geen entree hoeft te worden betaald. 
Partij van de Arbeid 41 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
Meer laagdrempelige initiatieven, die mensen op een vanzelfsprekende manier in contact brengen 
met kunst en cultuur, zoals monumenten-wandelingen, concerten en voorstellingen in de open lucht, 
zijn gewenst. 
Een krachtiger stimulering van de vraag naar kunst en cultuur is geboden. De oprichting van een 
fonds dat zich speciaal richt op stimulering van de 'consumptie' van cultuurproducten, met name 
door specifieke doelgroepen, draagt daaraan bij. Het onderwijs kan hierbij een zinvolle rol spelen. 
In een land als Italië worden kunstenaars betrokken bij kinderopvang en naschoolse programma's. 
Initiatieven die navolging verdienen. Ook op andere beleidsterreinen kunnen kunst en cultuur een 
belangrijker rol krijgen. 
Cultuur in het onderwijs 
In de school worden normen en waarden beleefd en overgebracht. Ook bij het overdragen van kunst 
en cultuur in engere zin hebben scholen een taak, die echter niet altijd zo wordt gevoeld. 
Nederland is een veelkleurige samenleving geworden. Verscheidenheid aan culturele identiteit 
vormt een belangrijk cultuurgoed. 'Kunst en Cultuur" zou op alle niveaus van het onderwijs een ver-
plicht vak moeten worden, waarbij ook aandacht wordt besteed aan de culturele diversiteit in de 
samenleving. Diverse kunstuitingen moeten naar de school worden gebracht. Het bezoeken van 
musea, theatervoorstellingen, kennismaken met vormgeving en architectuur zou in alle vormen van 
onderwijs een normale zaak moeten zijn. Nederland heeft bijvoorbeeld een ongewoon rijk aanbod 
aan jeugdtoneel, en aan jeugdtoneelschrijvers die internationaal erkend en gespeeld worden. 
Deltaplan voor monumentenzorg 
Investeren in cultuur, bijvoorbeeld door het zorgvuldig onderhouden van monumenten of het sti-
muleren van hedendaagse kunstuitingen, is zinvol en levert naast immateriële winst ook nog mate-
riële winst op. Denk maar aan de toeristische meerwaarde die monumenten, beelden en voorstellin-
gen kunnen hebben. In de volgende kabinetsperiode wordt het zogeheten 'Deltaplan voor monu-
mentenzorg' vervolmaakt, waarbij vooral industriële monumenten en 'jonge' monumenten aandacht 
krijgen. Ook in het kader van het FES worden hiervoor gelden gereserveerd. 
Cultuur en internationalisering 
Kennis van en plezier in het culturele erfgoed van de eigen samenleving bevordert het nationale zelf-
bewustzijn. Dat gevoel van eigenwaarde is een goede basis om ons open te kunnen stellen voor het 
nieuwe en onbekende. Bijvoorbeeld voor de cultuur die migranten met zich meebrengen. 
Kunstenaars uit migrantenkringen verrijken ons culturele aanbod. Er dient meer ondersteuning te 
komen voor de ontplooiing van culturele activiteiten van minderheden. 
Internationalisering en Europese eenwording zijn geen bedreiging voor onze cultuur, eerder een uit-
daging. Europese cultuur is een optelsom van alle nationale en regionale culturen, gevarieerd en plu-
riform. Dat moeten we zo houden. Niet voor niets is in het Verdrag van Maastricht vastgelegd dat 
cultuurbeleid een nationale aangelegenheid blijft. 
Hetgeen niet betekent dat kunst en cultuur zich iets van landsgrenzen moeten aantrekken. Een 
levende nationale cultuur kan niet zonder ontmoeting en uitwisseling. 
In dit verband moet de nationale cultuurpolitiek worden verbreed. In navolging van de culturele 
ambassadeurs in Parijs en New York zouden ook in bijvoorbeeld Berlijn, en in de nieuwe democra-
tieën in Midden- en Oost Europa door Nederland aangestelde 'kunst-bemiddelaars' moeten komen. 
Media 
Mediabeleid is meer dan omroepbeleid, al zal ook in de komende periode de positie en ontwikkeling 
van de publieke omroepen weer een belangrijk punt van politieke afweging worden. 
Het medialandschap verandert snel. Het aanbod groeit, maar is in handen van steeds minder aan-
bieders. De taak van de overheid op dit gebied is bovenal om te bevorderen dat kwalitatief goede 
informatie beschikbaar komt voor iedereen, en dat de pluriformiteit op landelijk niveau, maar zeker 
42 Partij van de Arbeid 
L verkiezin gsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
op regionaal niveau wordt bevorderd door aanbod-monopolies te doorbreken. 
In dat verband spelen de publieke omroepen een belangrijke rol. Juist vernieuwende concepten en 
programmacategorieën als documentaires, Nederlands drama en kwalitatief hoogstaande jeugdpro-
grammering komen in aanmerking voor publieke financiering. Naast de publieke omroepen moeten 
ook andere aanbieders worden gestimuleerd tot het leveren van kwaliteit. Daartoe wordt het fonds 
voor de Nederlandse culturele omroepproducties ook opengesteld voor lokale, regionale en commer-
ciële omroepen. 
De publieke omroep heeft als opdracht het overbrengen van cultuur, informatie en educatie. In de 
programmering moet ruimte zijn voor verstrooiing en ontspanning, zodat een aantrekkelijk aanbod 
kan ontstaan voor een zo breed mogelijk publiek. 
Vanuit een centraal geleide Organisatie zorgen de verschillende omroepen met hun kwaliteit voor 
de invulling van het programma-aanbod over de bestaande radio- en televisiezenders. De markt-
structuur moet zodanig zijn, dat ze kwaliteit uitlokt. 
Sport 
Sport en sportverenigingen hebben een grote maatschappelijke betekenis. Onder andere voor de 
gezondheid en ontplooiing van mensen, de economie, de werkgelegenheid en het bevorderen van par-
ticipatie, voor de sociale samenhang en natuurlijk voor ontspanning. 
Tegelijkertijd neemt de ruimte voor sport af. Op  straat en in de buurt wordt de ruimte voor sport 
betwist door het verkeer, worden sportvoorzieningen naar de rand van de stad gedrongen, en wordt 
de toegankelijkheid en bereikbaarheid van de voorzieningen met name voor achterstandsgroepen pro-
blematisch. Sport moet bovendien concurreren met een groeiend aanbod aan passieve recreatievor-
men, hetgeen leidt tot een afname van sportactiviteiten bij volwassenen en de opgroeiende jeugd. 
De PvdA pleit voor een drietal initiatieven om de positie van de sport te verbeteren. Op  de eerste 
plaats het verbeteren van het bewegingsonderwijs in basis- en voortgezet onderwijs. Aanstelling van 
vakleerkrachten heeft daarbij prioriteit. Scholen moeten daarnaast meer samenwerking aangaan met 
sportverenigingen. 
In de tweede plaats moet het vrijwilligerskader van de sportverenigingen op lokaal niveau (de 'spor-
tinfrastructuur') ondersteund worden. Een beperkte professionalisering daarvan kan zowel de 
bestuurlijke Organisatie als het sporttechnisch presteren verbeteren. Hierbij gaat het om Melkert-
banen en ook om het versterken van het midden- en hoger kader van de sportverenigingen, onder 
meer door het ontwikkelen van een uitgebreid netwerk van vrijwilligers-coördinatoren dat de vrij-
willigers in de verenigingen kan ondersteunen. 
Tenslotte het organiseren van speciale projecten gericht op het versterken van de breedtesport, in het 
bijzonder gericht op gehandicapten en jongeren. En versterking van de sportmogelijkheden in pro-
bleemwijken en voor kansarme jongeren. Door de kosten zo laag mogelijk te houden met behulp 
van bijvoorbeeld stadspassen, kan de deelname aan sportactiviteiten vergroot worden. 
Partij van de Arbeid 43 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002  
: (•IS] i i HJ1 
IWI 1 WLI] H 1 II L  
Vergeleken met andere Europese landen staat onze gezondheidszorg als goed en goedkoop bekend. 
Dat zou een ieder tot tevredenheid moeten stemmen. Maar in de dagelijkse zorg-verlening worden 
door zowel patiënten als hulpverleners knelpunten ervaren. 
Steeds meer ouderen en chronisch zieken zijn van zorg afhankelijk. Omdat ze thuis hulp nodig heb-
ben, of omdat ze intensief verzorgd of verpleegd moeten worden, bijvoorbeeld na een ziekenhuisop-
name. Hoe zit het met de afstemming van al die zorg? Met name oudere patiënten ervaren dat het 
steeds moeilijker is daarin een weg te vinden. Zij ervaren afhankelijkheid van anonieme instanties, 
steeds meer bureaucratie en regeltjes, minder aandacht, minder tijd. Ze merken dat ze steeds weer 
hetzelfde verhaal moeten vertellen, en weinig informatie krijgen over wie wat voor zorg op welk 
moment kan leveren. Daarbij lopen hun kosten vaak hoog op. 
De sociaal-economische verschillen in de gezondheidszorg en het onder druk staan van de infor-
mele zorg blijven verontrustend. 
Door diverse maatschappelijke ontwikkelingen worden steeds hogere eisen gesteld aan de gezond-
heidszorg. Doordat mensen steeds ouder worden neemt de vraag naar zorg toe. Daarnaast zijn er 
steeds meer medische mogelijkheden. Dat dwingt steeds opnieuw tot afwegingen of alles wat tech-
nisch kan ook zou moeten. 
De kosten van de gezondheidszorg stijgen voortdurend, zowel door de toenemende vraag naar zorg, 
als door het in gebruik nemen van kostbare nieuwe technologie en het stijgen van de arbeidskosten 
in deze arbeidsintensieve sector. Zorg is immers mensenwerk. De zorginstellingen en de overheid 
reageren hierop met steeds nieuwe maatregelen om de kosten van de gezondheidszorg beheersbaar te 
houden, zoals schaalvergrotingen, fusies, voortdurend aanpassen van het Ziekenfondspakket, eigen 
bijdragen en verlaging van de medicijnprijs. 
Sommige van deze maatregelen zijn effectief en gerechtvaardigd. Zo zijn in de afgelopen kabinetspe-
riode goede veranderingen in gang gezet wat betreft de kosten van medische specialistische hulp en 
de prijsvorming van geneesmiddelen. 
Andere maatregelen, zoals het verwijderen van delen van de tandzorg en fysiotherapie uit het zie-
kenfondspakket, het invoeren van eigen bijdragen, de invoering van marktwerking in de thuiszorg, 
hebben echter bijgedragen aan het ontstaan van knelpunten en verslechteringen in de zorg. 
Patiënten willen een goede gezondheidszorg. Patiënten willen bovendien weten welke rechten ze heb-
ben, waar ze zorg kunnen verkrijgen, en tegen welke prijs. Deze zorgvraag van de patiënt moet de 
basis zijn voor de organisatie en de financiering van de gezondheidszorg. Het gaat erom vanuit patiën-
tenbelangen te komen tot een kwalitatief betere en doelmatiger zorg, en niet vanuit de belangen van 
de zorginstellingen en beroepsgroepen. 
De belangen van diegenen die zorg nodig hebben zullen expliciet gedefinieerd moeten worden. 
Tevens wordt de ontwikkeling van consumentenorganisaties in de zorg gestimuleerd. 
44 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998- 2002 Een wereld te winnen 
Extra budget voor zorginstellingen kan niet los worden gezien van het centraal stellen van de zorg-
vraag. Het gaat om een combinatie van doelmatigheid, kwaliteitsverbetering en een gedifferentieerd 
zorgaanbod, waarbij 'zorg op maat' gegarandeerd wordt. 
Pas dan is het verantwoord om de wachtlijsten in de gehandicaptenzorg voor een groot deel weg te 
werken, om de thuiszorg reëel te laten uitbreiden, om de beddencapaciteit in verzorgingshuizen te 
laten groeien, om ziekenhuizen zonder wachtlijsten te belonen ten opzichte van ziekenhuizen met 
wachtlijsten, om de capaciteit voor dagopvang en dagbehandeling in de ouderenzorg te verdubbelen 
en om, niet in de laatste plaats, vele duizenden extra handen aan het bed - vooral in de ouderenzorg 
- mogelijk te maken. 
Een stijging van de budgetten voor volksgezondheid is onontkoombaar, alleen al door de vergrijzing 
en de nieuwe medische ontwikkelingen. Onze inzet is om die stijging evenwichtig en verantwoord te 
laten verlopen, en tegelijkertijd te komen tot cruciale verbeteringen in de zorgverlening aan patiën-
ten door uitbreiding van het aantal arbeidsplaatsen in verpleging en verzorging, het terugdringen van 
wachtlijsten, en regionalisering van het gezondheidszorgstelsel. Daarbij is van belang dat het extra 
geld zoveel mogelijk wordt ingezet waar het echt nodig is, dus niet voor uitbreiding van management 
en overhead, maar voor de directe zorgverlening aan de patiënt. 
Prioriteiten voor de komende kabinetsperiode 
'meer handen aan het bed': kwaliteitsverbetering van de zorg door uitbreiding van het aantal banen 
in verpleging en verzorging met 30.000 in de komende vier jaar. 
wachtlijsten en wachttijden moeten worden teruggebracht tot verantwoorde normen door de inzet 
van extra personeel, en door de inrichting en Organisatie van de zorg te veranderen. 
• uitbreiding van de Ziekenfondswet, zodat de basis wordt gelegd voor een sociale verzekering voor 
ziektekosten, te financieren met inkomensafhankelijke premies zonder eigen bijdrage. 
uitbreiding van de thuiszorg en de beddencapaciteit in verzorgingshuizen en verpleegtehuizen. 
• uitbreiding van de capaciteit voor dagopvang en dagbehandeling in de ouderenzorg. 
betere aansluiting van het zorgaanbod bij de vraag van patiënten door een meer regionale organi- 
satie van de gezondheidszorg en de ziekenfondsen. 
• maatregelen die het kostenbewustzijn en een doelmatig beheer in de sector bevorderen. 
• beter zicht op de kwaliteit van de zorg door openbare verantwoording van de prestaties die instel- 
lingen in de gezondheidszorg leveren 
• de ondersteuning van cliënten- en patiëntenorganisaties. 
• terugdringen van sociaal-economische gezondheidsverschillen door specifiek beleid en preventie, 
waarbij intensief wordt samengewerkt door de betrokken ministeries. 
• uitbreiding van de capaciteit voor dagbesteding gehandicapten. 
Meer handen aan het bed 
De werkdruk in de verzorging en verpleging moet omlaag, zodat kwaliteit en patiëntvriendeljkheid 
worden verhoogd en het ziekteverzuim wordt teruggedrongen. Wij bepleiten een merkbare uitbrei-
ding van het personeelsbestand in de sector: 30.000 banen extra in vier jaar tijd, voor een breed scala 
aan functies. 
De directe patiëntenzorg moet daarbij prioriteit krijgen, in het bijzonder de ouderenzorg, de gehan-
dicaptenzorg en de zorg voor langdurig psychiatrisch patiënten. 
Deze uitbreiding van het personeelsbestand is cruciaal voor het verbeteren van de kwaliteit van de 
zorg. Dat vereist wel de inzet van mensen met deskundigheden die aansluiten op de zorgvraag. 
Het zal een grote inspanning vergen om in korte tijd tienduizenden geschoolde werknemers extra bij 
de instellingen aan de slag te krijgen. Waar nodig zal aanpassing van arbeidsvoorwaarden hieraan 
ondersteuning moeten bieden. Vooral met het oog op betere spreiding van de werkdruk. Ook voor 
de personeelsvoorziening in de toekomst is het van belang dat verplegende en verzorgende beroepen 
aantrekkelijker worden, en de maatschappelijke waardering krijgen die zij verdienen. 
Een herwaardering van verzorgende en verplegende beroepen is noodzakelijk. 
Partij van de Arbeid 45 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 -2002 
De mogelijkheid voor ouderen en chronisch zieken om zelfstandig te blijven wonen staat of valt met 
de beschikbaarheid van informele hulp vanuit de directe omgeving. Door allerlei maatschappelijke 
ontwikkelingen komt deze informele hulpverlening echter steeds meer onder druk te staan. Daarom 
dient de ondersteuning van de informele zorgverlening nadrukkelijke aandacht te krijgen. 
Wachtlijsten 
Naast een betere organisatie van de uitvoering is het vooral nodig te investeren in toegankelijkheid en 
kwaliteit van de zorg. Er wordt een actief beleid gevoerd ter bekorting van wachtlijsten en wachttij-
den. Dit zowel door de inzet van extra personeel, als door organisatorische maatregelen. 
Er worden normen opgesteld voor de medisch acceptabele lengte van wachttijden. Daarbij hoort 
de garantie dat niemand op werkelijk noodzakelijke zorg langer hoeft te wachten dan die vastgestel-
de duur. Dreigt de medisch acceptabele wachttijd te worden overschreden, dan worden terstond 
maatregelen genomen. 
Zorginstellingen worden gestimuleerd tot het voeren van een actief anti-wachtlijstbeleid. In de bud-
getten van instellingen worden daartoe premies ingebouwd, om goede prestaties te belonen. 
Door betere benutting van bestaande voorziening en apparatuur (bijvoorbeeld door een langere 
openstelling van poliklinieken) in combinatie met de inzet van extra mensen kunnen wachtlijsten 
worden teruggedrongen. 
Het wegwerken van wachtlijsten is niet gediend met voorrang voor werkgevers en hun personeel. 
De wachtlijsten moeten voor iedereen worden teruggedrongen. 
Naar een sociale verzekering voor ziektekosten 
Compartimentering en gescheiden financieringsstromen (AWBZ, ZFW, particulier, WTZ, IZA voor 
ambtenaren) kunnen een onnodige complexiteit veroorzaken. De PvdA vindt dat het geld zoveel 
mogelijk de patiënt moet volgen, in plaats van het toe te kennen aan instituties. Stapsgewijs moet 
daarom de weg van het gezonde verstand worden gevolgd en dient aansluiting te worden gezocht bij 
de praktijk van de gezondheidszorg. 
Particuliere verzekeraars moeten ten aanzien van acceptatieplicht, premiebreedte en de omvang van 
het pakket aan dezelfde eisen voldoen als ziekenfondsen. Vervolgens wordt de werking van de 
Ziekenfondswet uitgebreid. Zo ontstaat de mogelijkheid om uiteindelijk te komen tot een sociale ver-
zekering voor gepaste zorg voor iedereen. Wij stellen voor dat deze wordt gefinancierd door inko-
mensafhankelijke premies met meer schijven. Een zorg die toegankelijk is voor iedereen, ongeacht 
leeftijd, blijft zonder deze solidariteit onhaalbaar. 
Mensen die niet verzekerd (kunnen) zijn, zoals daklozen en illegalen, moeten, zeker in noodgeval-
len, ook aanspraak kunnen maken op gezondheidszorg. 
Er moet worden onderzocht welke mogelijkheden er zijn om ambtenaren en vervolgens kleine zelf-
standigen, 'XTTZ-verzekerden en vrijwillige toetreders onder te brengen in het ziekenfonds. Het 
karakter van de Ziekenfondswet verandert daarmee. Door middel van een geleidelijke verhoging van 
de inkomensgrens en rijksbijdragen kunnen draagvlak en doelmatigheid van de Organisatie van de 
zorg verder worden versterkt. Dat is voor alle ouderen en chronisch zieken, zowel nu als in de toe-
komst, van onschatbare waarde. 
Regionale organisatie 
De organisatie van zowel de  cure-sector (medische voorzieningen) als de care-sector (verzorging) 
dient bij voorkeur regionaal te zijn. In regiovisies, op te stellen in gezamenlijk overleg door zorgaan-
bieders, zorgvragers, ziektekostenverzekeraars, gemeenten en provincies, dienen vraag en aanbod van 
zorg en de knelpunten daarin in beeld gebracht te worden en vertaald te worden in een plan van aan-
pak. De regie bij de totstandkoming en voor het vaststellen van de regiovisies ligt bij de provincies en 
vier grote steden. Dit sluit aan bij de belangen van de patiënt en de huidige organisatie van een deel 
van de zorgsector. De caresector raakt steeds meer regionaal georganiseerd. De wet- en regelgeving, 
46 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
die daarbij past wordt uitgevoerd door zogenaamde zorgkantoren. Zij organiseren, binnen het kader 
van de regiovisie, de zorg voor alle inwoners van de regio. 
De budgetten, die nu aan de instellingen in de AWBZ worden gegarandeerd, worden samengevoegd 
tot regiobudgetten per sector van zorg, die op basis van de regiovisie door de zorgkantoren worden 
beheerd en verdeeld. 
Deze opzet vraagt om onafhankelijk toezicht. In de wet worden gestandaardiseerde voorwaarden voor 
de informatievoorziening in de zorgsector opgenomen. Het betreft hier ook informatie over en aan 
de patiënt. Informatie over collectieve contracten of afspraken over tegemoetkomingen aan werkne-
mers dienen transparant gemaakt te worden. Tevens komt er een instantie die de verzekeraars op kwa-
liteitseisen kan controleren met het oog op 'goed verzekeraarschap". De invloed van patiënten en 
patiëntenverenigingen op het beleid van instellingen en verzekeraars moet worden versterkt. 
Ziektekostenverzekeraars zullen naast het beheer van middelen meer oog moeten hebben voor en 
meer energie moeten steken in de kwaliteit en de effecten van zorg en behandeling. Tevens moeten 
de ziektekostenverzekeraars meer aandacht besteden aan het stimuleren van preventieve maatregelen. 
Op de lange termijn is dat van belang zowel voor de verzekerde als voor de verzekeraar. 
Gepaste zorg 
Om de noodzakelijke zorg voor een ieder toegankelijk, betaalbaar en goed van kwaliteit te houden, 
dienen zowel de hulpverlener als de patiënt een gepast gebruik te maken van de gezondheidszorg. De 
huidige verstrekkingen in het Ziekenfondspakket blijven beschikbaar, mits de toepassing medisch 
gezien nodig is. Iedereen kan aanspraak maken op vergoeding van deze verstrekking wanneer hier-
voor een medische indicatie aanwezig is. 
De verzekeraars worden aangemoedigd om tezamen met de zorgaanbieders, patiëntenverenigingen en 
de overheid het gepast gebruik van de gezondheidszorg te bevorderen, en de mogelijkheden te onder-
zoeken om een polis voor gepaste zorg te ontwerpen. Gepaste zorg is ook samenhang organiseren tus-
sen verschillende zorgvormen. Dit dient te worden beloond. 
Waar de bestaande wet- en regelgeving goede initiatieven vanuit de praktijk van de gezondheids-
zorg belemmert, wordt ze aangepast c.q. opgeheven. 
Het bieden van gepaste zorg volgens richtlijnen en protocollen, die beschrijven wat - volgens de laat-
ste stand van de medische wetenschap - de meest effectieve en gangbare behandeling is, kan tot bespa-
ringen leiden. Deze besparingen moeten terugvloeien naar de instellingen en beroepsbeoefenaren 
(buiten de inkomenssfeer) ter verbetering van de kwaliteit van hun inspanningen. Integratie van de 
specialist in de ziekenhuisorganisatie en afschaffing van het systeem van vergoedingen per verrichting 
zijn hier onlosmakelijk mee verbonden. 
De verzekerde heeft aanspraak op gepaste zorg, niet meer en niet minder. Alleen op deze wijze kan 
invulling worden gegeven aan een sociale verzekering. Eigen bijdragen in de Ziekenfondswet naast de 
premiebetaling passen hier niet in. 
Los daarvan zullen overgebleven eigen bijdragen via een systeem van centrale inning, met daaraan 
gekoppeld een inkomensafhankelijk maximum, geheven worden. Voor de overige zorg kan men zich 
op eigen kosten individueel verzekeren. 
Chronisch zieken betalen een hoge prijs voor hun permanente zorg. Gepaste zorg brengt ook de 
bereidheid tot een hogere tegemoetkoming aan hun extra kosten mee. 
Openbare verantwoording 
De aanbieders van zorg moeten jaarlijks verantwoording afleggen aan de overheid door de kengetal-
len van de zorgverlening (aantal bedden, operaties, ligduur, voorgeschreven medicijnen en hulpmid-
delen enzovoort) en het bedrijfsproces (inkoop van apparatuur en meubilair, voeding, linnengoed, 
etcetera) te overleggen en openbaar te maken. Het uiteindelijk doel van deze 'benchmarking' is het 
Partij van de Arbeid 47 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 -2002 
verbeteren van de prestaties: het leveren van gepaste zorg. Alle informatie dient openbaar te zijn en 
jaarlijks door de overheid gepubliceerd te worden. Het doorzichtig maken van de zorgmarkt is gezien 
de aard van de informatie een publieke taak. Wetgeving op dit gebied is vereist. De openbare verant-
woording en controle dient zich ook uit te strekken tot de zorgverzekeraars. 
Wanneer ondermaatse prestaties worden geleverd moet het uiteindelijk mogelijk zijn dat de behan-
delingsovereenkomst met de hulpverlener wordt beëindigd, en de zorgconcessie aan het management 
van de instelling ingetrokken. 
Marktwerking in de zorg 
Wanneer de aanspraken op zorg goed geregeld zijn kan marktwerking een bijdrage leveren aan de 
doelmatigheid van de sector. Tussen zorgverzekeraars en zorgaanbieders moet, binnen het kader van 
de regiovisie, een echte onderhandelingssituatie kunnen ontstaan. Budgettering en standaardisering 
kunnen prikkelen tot een betere verhouding van kosten en baten. Er kan nog veel doelmatigheids-
winst worden geboekt op het gebied van geneesmiddelen en hulpmiddelen, en bij de interne bedrijfs-
voering van zorginstellingen. Aanbesteding, uitbesteding en standaardisatie, kortom: beleid gericht 
op een zuinig beheer van gemeenschapsgelden moet gemeengoed worden. 
Marktwerking in de gezondheidszorg mag alleen als dit ten goede komt van de kwaliteit van de 
gezondheidszorg en mag nooit ten koste gaan van de toegankelijkheid. 
De zorgsector zelf moet belang krijgen bij een grotere doelmatigheid. Goede prestaties op dit gebied 
dienen beloond te worden. Dat houdt de hulpverleners alert en stimuleert ze tot kostenbewust en 
doelmatig handelen. Uit de besparingen die dat oplevert kan de kwaliteitsgroei mede worden 
betaald. De doelen, normen, en prestaties van de zorgsector dienen aan alle betrokkenen (de patiënt, 
de hulpverlener, de zorginstelling, de verzekeraar, de Inspectie en de overheid) bekend te zijn. Zo 
worden zorgaanbieders gestimuleerd tot goede prestaties. 
De care- en de curesector vragen elk een eigen aanpak. Wat betreft medicijnen en medische hulp-
middelen lijkt volledig vrije mededinging onder prijsplafonds geëigend. Dus in plaats van de recep-
tenvergoeding voor apothekers een systeem waarbij inkomen en dekking van de praktijkkosten uit de 
handelsmarges verkregen kan worden. Andere sectoren (in de care) lenen zich meer voor het regel-
matig aanbesteden van de jaarlijkse productie. 
Thuiszorg 
Thuiszorg moet zich kenmerken door de mogelijkheid flexibel in te spelen op de wensen van cliën-
ten. Al te starre budgettering, standaardisering en een te ver doorgevoerde specialisatie in hulpvormen 
passen niet bij verzorging in de thuissituatie. Meer tijd om flexibel op situatie in te spelen en beter 
afgestemde zorgplannen (met als basis indicatiestellingen op maat) zijn daarbij gewenst. Garanties 
voor de kwaliteit van zorg en arbeid dienen beter te worden vastgelegd. Aandacht voor opleiding en 
mogelijkheden tot bij- en nascholing verdienen extra aandacht. 
Ouderenzorg 
Een bijzondere prioriteit voor de komende periode is een betere organisatie van de ouderenzorg: van 
thuiszorg tot verpleeghuis is een geschakeerd aanbod nodig om zorg op maat te kunnen leveren. Dat 
aanbod moet rekening houden met de wensen van ouderen met verschillende culturele achtergron-
den. 
Regionale organisaties met een integraal budget vormen het kader waarbinnen het beleid op dit ter-
rein wordt vormgegeven. Daarbij vraagt zowel capaciteit als kwaliteit de nodige aandacht. De zorg 
voor ouderen, gehandicapten en de GGZ blijven ondergebracht in de AWBZ. Wij streven naar één 
integrale aanspraak en één financieringsregeling. De gemeenten zorgen ervoor dat mensen zich kun-
nen melden voor ondersteuning bij wonen en zorg. 
48 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 2002 Een wereld te winnen 
De erkenning en toelating van instellingen wordt op landelijke en regionale basis geregeld, waarbij de 
te leveren kwaliteit en de spreiding van voorzieningen voorop staan. Aan de erkende en toegelaten 
instellingen worden per periode concessies verleend, zodat prijs en kwaliteit steeds kritisch kunnen 
worden bezien. Dit maakt het verantwoord ouderenzorg en thuiszorg meer financiële ruimte te 
geven, in aansluiting op de groeiende behoefte van ouderen om zelfstandig te blijven wonen. 
Gehandicapten 
De positie van gehandicapten in onze samenleving moet verbeteren. Wonen, werken, deelname aan 
het maatschappelijk leven zijn voor mensen met beperkingen geen vanzelfsprekende zaken. De ver-
anderde kijk op gehandicapte mensen moet tot uitdrukking komen in middelen en beleid. 
Zelfbeschikkingsrecht en volwaardige participatie moeten hierbij uitgangspunt zijn. De regelgeving 
dient hiermee te corresponderen, uitgaande van de gedachte: 'gewoon waar kan, speciaal waar moet'. 
In de komende jaren zal op diverse deelterreinen anti-discriminatiewetgeving moeten worden ont-
wikkeld. Onderzocht zal worden in hoeverre een verbreding van het persoonsgebonden budget in de 
richting van een 'integratietegemoetkoming' wenselijk en haalbaar is. 
Door een gerichte regionale aanpak worden wachtlijsten voor kleinschalige woonvoorzieningen en 
dagbesteding voor verstandelijk gehandicapten aangepakt. De financieringssystematiek van de gehan-
dicaptenzorg wordt afgestemd op de zwaarte van de benodigde zorg. 
De meerkosten van het dagelijks leven als gevolg van een chronische ziekte of handicap kunnen 
flink oplopen. Daarom zal onderzocht worden of een 'integratietegemoetkoming' hiervoor een oplos-
sing kan bieden. 
Een rapport van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu laat zien dat sociaal zwakkeren 
relatief ongezonder zijn dan gemiddeld. Het gaat dan om zowel de fysieke als de geestelijke gezond-
heid. Inwoners van achterstandsbuurten gaan vaker gebukt onder psychosociale klachten. Dit vraagt 
om een specifiek en preventief beleid. 
Ook maatregelen buiten de sfeer van de volksgezondheid (zoals aanleg van infrastructuur en 
woningbouw) moeten getoetst worden op hun effecten voor de gezondheid. Er komen extra midde-
len beschikbaar voor multiculturele projecten voor gezondheidsvoorlichting en opvoedingsonder-
steuning. Hierbij is nadrukkelijk ook een taak weggelegd voor de lagere overheden. 
De gevolgen van het beleid voor de verdeling van gezondheid in de samenleving en dan met name 
voor die groepen mensen die er het minst gunstig aan toe zijn, dient daarbij zeer zwaar te wegen. 
De economische waarde van de zorg, die ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid voorkomt, verdient 
meer aandacht. Voorop staat het verbeteren van de samenwerking tussen curatieve artsen en arbo-art-
sen, en meer aandacht voor verbetering van de arbeidsomstandigheden. Daarnaast zijn sterkere prik-
kels nodig om de arbeidsmarktpositie van chronisch zieken en gehandicapten te verbeteren. 
Medisch-ethische kwesties 
Medisch technologische ontwikkelingen (zoals nieuwe voortplantingstechnieken, prenatale diagnos-
tiek) kunnen bijdragen aan het bevorderen van de volksgezondheid en aan het vergroten van de keu-
zevrijheid en daarmee het welzijn van mensen. Deze medaille heeft echter een keerzijde. Zo is het 
scheppen van méér keuzevrijheid niet op voorhand altijd ethisch verantwoord. Daarnaast gaat levens-
verlenging niet altijd gepaard met verbetering van de kwaliteit van het leven. 
In dat licht wordt ook de vraag naar euthanasie en hulp bij zelfdoding, beide op uitdrukkelijk en wel-
overwogen verzoek van de patiënt, beoordeeld. Bij het beëindigen van levens van 'wilsonbekwamen' 
is er geen sprake van zelfbeschikkingsrecht. Uiterste terughoudendheid zal hierbij geboden blijven, 
uiteraard met respectering van de regeling die betrokkene zelf heeft vastgelegd ten tijde dat voor hem 
of haar nog geen sprake was van wilsonbekwaamheid. 
Bij de beoordeling of nieuwe voortplantingstechnieken ethisch aanvaardbaar zijn, zijn de belangen 
Partij van de Arbeid 49 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
van zowel de moeder als het kind richtinggevend. Commercieel handelen op dit gebied (zoals in het 
geval van draagmoederschap voorkomt) blijft verboden. Dit laatste geldt ook ten aanzien van orgaan-
en bloeddonatie, en medisch wetenschappelijk onderzoek met mensen. De solidariteitsgedachte dient 
daarbij uitgangspunt te zijn en te blijven. 
De mogelijkheid om, onder andere door middel van erfelijkheidsonderzoek, mér medische infor-
matie over mensen te verkrijgen kan leiden tot aantasting van hun privacy en tot onverzekerbaarheid. 
Voor de PvdA weegt het belang van de (potentiële) patiënt zwaar. Bij de beoordeling van de vraag of 
hetgeen medisch wenselijk is ook ethisch aanvaardbaar en juridisch (ook internationaal gezien) moge-
lijk is, dienen waarden als het zelfbeschikkingsrecht van mensen, respect voor en bescherming van het 
menselijk leven, de lichamelijke integriteit en de persoonlijke levenssfeer, zorgvuldig tegenover elkaar 
te worden afgewogen. 
50 Partij van de Arbeid verkïezingsprogramrra 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
I I SISJ 1 ill Lii 
w AL-0  
Veiligheid is een eerste levensbehoefte. Ieder mens wil zonder vrees in de eigen omgeving kunnen 
leven, werken en wonen, zonder gevoel van gevaar deel kunnen uitmaken van de sociale gemeen-
schap, en zich beschermd weten door politie en justitie wanneer dat nodig is. 
Sommige soorten criminaliteit in ons land zijn op de terugtocht, onder andere door uitbreiding van 
het aantal toezichthouders op straat. Het aantal gevallen van diefstal en andere 'vermogenscriminali-
teit' in de grote steden daalt de laatste jaren sterk. Een vooruitgang die niet mag worden onderschat, 
ook omdat ze laat zien dat we wel degelijk iets kunnen ondernemen tegen onveiligheid en criminali-
teit. 
Aan de andere kant manifesteren bepaalde vormen van georganiseerde criminaliteit zich harder en 
openlijker dan ooit tevoren. En het aantal gevallen van ernstige geweldscriminaliteit vertoont een 
zorgwekkende toename. 
Zeer schokkende delicten zijn dat soms, zoals de recente gevallen waarin mensen op straat werden 
doodgeslagen omdat ze een kritische opmerking maakten over asociaal gedrag van anderen. Zulke 
gevallen geven de burger het knagende gevoel dat de balans tussen individu en samenleving dreigt 
door te slaan in de richting van een anti-maatschappelijk individualisme, dat de drempel voor het 
gebruiken van geweld onaanvaardbaar is verlaagd. 
Wij willen Nederland veiliger maken door een combinatie van maatregelen. 
Voorwaarde voor een goed veiligheidsbeleid is een goed sociaal beleid en het verhogen van de socia-
le cohesie. Onder meer door het simpelweg opruimen van straten en wijken, waarbij de betrokken-
heid en inzet van bewoners voorwaarde is. Het creëren van werkgelegenheid in de wijk zal de wijk-
gebonden identiteit bevorderen en de buurtbevolking actiever maken. 
Veranderingen in de Organisatie van politie en justitie maken het mogelijk de veiligheid concreet te 
verbeteren waar mensen wonen: in stadswijken en dorpen. Door de aanwezigheid van politie en jus-
titie in de wijken kan sneller worden gereageerd op asociaal en crimineel gedrag, en meer worden 
ondernomen om dat gedrag te voorkomen. Concreet betekent dat: beter bereikbare posten van poli-
tie en toezichthouders, de aanwezigheid van (hulp-)officieren van justitie in de wijken, en een alert 
beleid van gemeentes om - in coördinatie met de politie - verloedering en criminaliteit tegen te gaan. 
Goede hulp aan slachtoffers, en (schade-)bemiddeling tussen slachtoffer en dader vormen een onmis-
baar onderdeel hiervan. De politie en het justitiële apparaat moeten bovendien effectiever gaan wer-
ken. Dat vereist extra investeringen in materieel en menskracht om knelpunten (zoals de achterstan-
den in de behandeling van strafzaken) aan te pakken. 
Er moet meer aandacht worden besteed aan de preventie van criminaliteit, vooral aan het voorkomen 
van crimineel en asociaal gedrag door jongeren. Dat vereist allereerst goede vooruitzichten en kansen 
voor jongeren. En daarnaast concrete hulpverlening aan jongeren en verbeteringen in het onderwijs, 
maar meer in het algemeen ook maatregelen die de sociale cohesie van wijken en dorpen versterken. 
Het 'heel houden' van de samenhang in steden en dorpen is cruciaal om een leefbare en veilige woon- 
Partij van de Arbeid 51 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
omgeving te scheppen en te behouden. De overheid, en de maatschappij als geheel, moet bereid zijn 
te investeren in het beheer van de gebouwde omgeving, in de kwaliteitsverbetering van het bestaan-
de en het tegengaan van verval. Het huisvestingsbeleid past uitdrukkelijk in dit kader. Net  als ruim-
telijke inrichting, architectuur, openbare voorzieningen, recreatiegelegenheid en cultuurbeleid. De 
beslissingen die daarover worden genomen vertalen zich vroeger of later in leefbaarheid of verloede-
ring, in veiligheid of criminaliteit. Bij de vormgeving van dit beleid moet veel meer aansluiting wor-
den gezocht bij de beleving en wensen van de burger zelf. Die is immers de grootste deskundige op 
het gebied van leefbaarheid. 
Prioriteiten voor de komende kabinetsperiode: 
• de politie wordt beter bereikbaar voor de bevolking door de instelling van wijkbureaus in de ste- 
den. In het landelijk gebied komt een netwerk van politieposten, waarbij wordt gestreefd naar 
minimaal een post per gemeente. 
• de vele soorten toezichthouders worden samengebracht in één Organisatie. 
• 'Justitie' komt in de buurt: in elke buurt is een (hulp-) officier van justitie beschikbaar aan wie 
'kleine criminaliteit' onmiddellijk kan worden voorgelegd. 
• criminelen worden sneller met een straf geconfronteerd. De doorlooptijd van strafzaken wordt ver- 
kort, 
• knelpunten in de bemensing van het justitieel apparaat worden aangepakt en een 'ketenbenade- 
ring' ingevoerd. 
• meer aandacht voor alternatieve straffen bij daders die geen geweld hebben gebruikt ; 'heenzen- 
dingen' na ernstige delicten worden voorkomen. 
• er komt meer geld beschikbaar voor gemeentelijk jeugdbeleid en beleid ter preventie van jeugdcri- 
minaliteit 
• wachtlijsten voor (intramurale) hulpverleningsplaatsen voor jongeren met gedragsstoornissen wor- 
den met spoed opgeruimd. 
. investeringen in de vitaliteit van steden en woonomgeving. 
• de stijging van de woonlasten voor huurders wordt beperkt. 
• naast de bestaande individuele huursubsidie komt er een individuele koopbijdrage, die het ook 
voor mensen met lagere inkomens mogelijk maakt een eigen huis te kopen. 
• het verbeteren van de mogelijkheden voor (zelfstandige) ouderenhuisvesting. 
Een beter bereikbare politie 
Mensen kunnen zich een stuk veiliger voelen, als ze weten dat de politie beschikbaar is wanneer dat 
nodig mocht zijn. De bereikbaarheid van de politie, en de snelheid waarmee ze na een oproep ter 
plaatse kan zijn, moet worden verbeterd. Goed uitgeruste en bereikbare wijkbureaus in de steden zijn 
een betere oplossing dan 'een agent op elke straathoek'. 
In de niet-stedelijke gebieden, waar de bereikbaarheid van de politie soms een nog groter probleem 
is, moet naar onze mening een netwerk van aanspreekpunten komen, ook op kleinere dorpen. Er 
wordt naar gestreefd dat iedere gemeente een politiepost heeft. 
De specialismen van veldpolitie, waterpolitie en zeden- en jeugdpolitie krijgen weer een herken-
bare en voldoende toegeruste plaats. Er komt ook meer aandacht voor milieu- en fiscale criminali-
teit. De opsporingsbevoegdheden worden beter geregeld conform het advies van de parlementaire 
enquêtecommissie opsporingsmethoden (de commissie-Van Traa). 
Integratie van de vele soorten toezichthoudende diensten in gemeentes, van de stadswachten, park-
wachten, parkeerwachten, en vergelijkbare toezichthouders is zinvol. Deze functionarissen, die sur-
veillancetaken uitvoeren, blijken zeer goed te functioneren als aanspreekpunt voor de bevolking, en 
belangrijk bij te dragen aan de leefbaarheid van de woonomgeving, vaak in nauw contact met de 
buurtbewoners. De verschillende vormen van toezichthouders moeten worden ondergebracht in 
één organisatie, die een nauwere relatie onderhoudt met de politie, dan wel bij de politie zelf een 
plaats krijgen. Dat is nodig om de toezichthouders met zelfvertrouwen hun signalerende functie uit 
te kunnen laten voeren. 
52 Partij van deArbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
Justitie in de buurt 
Om de handhaving van orde en veiligheid in de wijk effectiever te maken, en tevens de veiligheids-
gevoelens van de mensen te versterken bepleiten wij naast een verbeterde bereikbaarheid van de poli-
tie ook 'Justitie in de buurt'. In elke wijk is een (hulp-)officier van justitie beschikbaar die onmid-
dellijk veel 'kleine' criminaliteit kan afdoen door middel van bemiddeling, schikking, transactie of 
taakstraf. Sociaal onacceptabel gedrag wordt daardoor sneller bestraft en bijgestuurd. Ook komt er 
meer aandacht voor andere vormen van bemiddeling tussen slachtoffer en dader. 
Naar een integraal veiligheidsbeleid 
De PvdA wil bevorderen dat er per gemeente een 'integraal veiligheidsbeleid' komt. Het instellen van 
wijkposten van politie en justitie helpt daarbij, maar is slechts een begin. Een integraal veiligheids-
beleid vereist dat de politie, de maatschappelijke hulp- en dienstverlening en de gemeente nauw 
samenwerken. Daarbij moet ook aandacht zijn voor geweld in de thuissituatie. Een gezamenlijk pre-
ventiebeleid is nodig om geweld in de thuissituatie te voorkomen. 
Ook wanneer de politie de criminaliteit terug weet te dringen blijven de onveiligheidsgevoelens 
bestaan zolang de gemeente het straatbeeld niet verbetert, verloedering niet merkbaar weet te keren. 
Alleen volledige inzet van de gemeenten kan de decentralisatie van het veiligheidsbeleid succesvol 
maken. 
Gelukkig nemen mensen ook zelf initiatieven om hun 'sociale zelfredzaamheid' te vergroten. 
Dergelijke initiatieven om bij te dragen aan vermindering van verloedering, overlast en criminaliteit 
worden gesteund. Het 'opzoomeren' van straten in Rotterdam is daar een goed voorbeeld van. Door 
de inzet van de buurtbewoners en met hulp van langdurig werklozen die werden aangesteld als 
schoonmakers en toezichthouders is de leefbaarheid van een aantal wijken sterk verbeterd. 
Snellere afhandeling van strafzaken 
Voor het vertrouwen van de burger in politie en justitie is het van belang dat verdachten van mis-
drijven snel voor de rechter verschijnen, en veroordeelden zo spoedig mogelijk beginnen met het uit-
zitten van hun straf. De laatste jaren is om deze reden al veel aandacht besteed aan de reorganisatie 
van de diverse instanties die bij de strafrechtelijke handhaving betrokken zijn, zoals het Openbaar 
Ministerie en het gevangeniswezen. Het belangrijkste zal zijn om de komende periode meer samen-
hang in de strafrechtelijke keten te krijgen. Van cruciaal belang is het terugbrengen van de door-
looptijd van strafzaken. 
De rechtsgang moet verkort worden. Dit vereist verbeteringen in de hele keten van rechtshandhaving, 
inclusief een betere Organisatie en aansturing van het Openbaar Ministerie. 
Op dit moment duurt het gemiddeld al ruim een jaar voordat er een onherroepelijk vonnis wordt 
uitgesproken. Vervolgens duurt het nog eens een jaar voordat een veroordeelde daadwerkelijk in de 
gevangenis de straf gaat uitzitten. Criminelen moeten sneller met een straf worden geconfronteerd. 
Een delinquent ruim twee jaar laten wachten op de straf geeft hem of haar het gevoel dat je 'er nog 
een hele tijd mee weg kan komen'. Dat weinig veroordeelden zich komen melden voor hun gevan-
genisstraf is hiervoor illustratief. 
De zittende magistratuur zal kwantitatief en kwalitatief versterkt worden. De productiedalingen, als 
gevolg van onder meer de toegenomen complexiteit van zaken en veel nieuwe wetgeving, worden 
gecompenseerd. Zowel het aantal rechters en raadsheren als het ondersteunend personeel wordt uit-
gebreid. Daarbij wordt in het bijzonder aandacht besteed aan de uitbreiding van de capaciteit beno-
digd voor vreemdelingenrechtspraak. Een kwalitatief goede en bereikbare eerstelijns rechtshulp blijft 
van belang. 
Coördinatie van het veiligheidsbeleid 
Veiligheidsbeleid kan alleen succesvol zijn als het inspeelt op de lokale omstandigheden. Tegelijkertijd 
moet het passen binnen nationale kaders, en op landelijk niveau vastgestelde prioriteiten. De PvdA 
Partij van de Arbeid 53 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
staat een samenhangend beleid voor dat zich enerzijds richt op een directere aanwezigheid van poli-
tie en justitie in de buurt, en aan de andere kant op een nationaal gestuurde bestrijding van de geor-
ganiseerde criminaliteit, zoals grootscheepse fraude, milieu-, drugs- en financiële criminaliteit. 
Er is dringende behoefte aan politieke leiding in het veiligheids- en handhavingsbeleid. Daarvoor 
is geen nieuwe Politiewet nodig. Maar wel een zichtbare en gezaghebbende regie in het overleg tus-
sen de betrokken departementen en met alle gemeenten. Er is maar één minister van politie: op bin-
nenlandse zaken. De democratische controle door gemeenteraden op het lokale veiligheidsbeleid 
moet worden versterkt en hun zeggenschap vergroot. 
De informatiesystemen van politiekorpsen, bijzondere opsporingsdiensten en justitie zijn nog te 
weinig op elkaar afgestemd. Een betere en meer gecoördineerde informatievoorziening kan leiden tot 
een doelmatiger criminaliteitsbestrijding. Dit zou rond 2002 gerealiseerd moeten zijn. 
Alternatieve straffen 
Voor zware criminelen zijn zware gevangenisstraffen gepast. Waar veroordeelden minder ernstige ver-
grijpen hebben begaan kan het toepassen van alternatieve straffen zinvol zijn. Immers, gevangenis-
straf kost de samenleving veel geld, en blijkt weinig bij te dragen tot het voorkomen van herhaling 
van crimineel gedrag. Nieuwe technische middelen maken meer vormen van alternatieve straf, inclu-
sief (elektronisch) huisarrest, mogelijk. 
Meer dan 80% van de gevangenen wordt opgesloten voor vergrijpen waar geen geweld bij is gebruikt. 
Juist bij de aanpak van deze groep is het effectief om het scala alternatieve straffen sterk uit te brei-
den. Hierbij kan gedacht worden aan huisdetentie en elektronische surveillering. Ook de zogenaam-
de nachtdetentie, waarbij delinquenten overdag een werk- of leerstraf krijgen om zich 's avonds te 
melden bij de gevangenis, lijkt een werkzaam alternatief. Daarnaast worden er juridische mogelijk-
heden gecreëerd om combinaties van taak- en gevangenisstraffen te kunnen opleggen. 
Een goed instrument om de alternatieve straf een grotere slagingskans te geven is de onvoorwaarde-
lijke gevangenisstraf achter de hand te houden. Pas wanneer de alternatieve straf met succes is vol-
bracht wordt de detentie kwijtgescholden. Deze praktijk wordt verder uitgebreid. 
Natuurlijk kan de gevangenisstraf niet gemist worden. Zij heeft belangrijke symbolische functies, 
zoals de generale (en soms ook speciale) preventie, en het voor een bepaalde tijd uit de maatschappij 
verwijderen van criminelen. 
Voor het gevoel van veiligheid van de bevolking is het van groot belang dat daders van ernstige mis-
drijven in voorlopige hechtenis worden genomen, en niet worden 'heengezonden. Weliswaar is het 
aantal heenzendingen dankzij de investeringen in celcapaciteit de afgelopen jaren fors gedaald, maar 
het aantal blijft te groot (in 1996: 1809 gevallen). Niets is zo frustrerend als de tasjesrover de vol-
gende dag weer over straat te zien lopen. Het toepassen van alternatieve straffen kan ruimte maken 
om verdere heenzendingen te voorkomen. 
Drugsbeleid 
Nederland heeft gekozen voor het gedogen van softdrugs. Deze aanpak blijkt tot betere resultaten 
te leiden dan een louter repressief beleid, zoals ook internationaal steeds meer wordt erkend. Door 
de spuitenomruilmogelijkheid zwerven er relatief weinig gebruikte spuiten en naalden op straat. 
Uit het oogpunt van volksgezondheid is dit, en de daaraan gekoppelde laagdrempelige zorg en 
hulpverlening ten bate van harddruggebruikers een positief beleid dat meer en meer navolging 
vindt in andere landen. Een nationale en internationale discussie, vooral te voeren aan de hand 
van praktische resultaten, over het reguleren en legaliseren van drugs is absoluut noodzakelijk. 
Georganiseerde criminaliteit ontstaat daar waar illegaal geld te verdienen is. Door verdergaande 
regulering en de uiteindelijke legalisering van de handel in softdrugs wordt een aanzienlijk deel 
van de energie die bestuurlijk, politieel en justitieel gestoken wordt in het verder indammen van 
criminele organisaties,in de toekomst beter besteed. Nederland dient te besluiten om softdrugs te 
54 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 -2002 Een wereld te winnen 
legaliseren en hierover binnen de Europese Unie zo nodig een eigen standpunt in te nemen. 
Met name de zorg voor de problematische harddruggebruikers dient, in het kader van de openba-
re orde en de openbare gezondheidszorgtaken, verder te worden geëvalueerd. Zo moet, meer nog dan 
in het verleden, aandacht worden gegeven aan de dagopvang en passende huisvesting voor verslaaf-
den, zo nodig onder begeleiding van hulpverleners. Onlangs is een wetenschappelijk onderzoek van 
start gegaan naar de effecten van een gereguleerde medische verstrekking van heroïne aan langdurig 
opiaat-verslaafden. Indien succesvol, worden de experimenten met vrije verstrekking onder medische 
begeleiding uitgebreid. 
Er moet op scholen en in familieverband structureel meer aandacht geschonken worden aan de pre-
ventie van druggebruik, evenals aan het gebruik van alcohol en andere schadelijke stoffen. De nadruk 
moet bij de voorlichting liggen op het geven van eerlijke informatie en het Gezondheids Voorlichting 
en Opvoedingsaspect. Uiteindelijk heeft ieder mens een keuzevrijheid en een individuele verant-
woordelijkheid. Men kan alleen een bewuste keuze maken als men door uitwisseling van kennis, op 
de hoogte is van de (neven-)effecten. Elke nieuwe regering in Nederland zal de discussie over legali-
sering met kracht moeten bevorderen om de veiligheid en leefbaarheid van Europa te vergroten en 
om de macht van de internationale maffia verder in te dammen. 
Het zijn bij uitstek de gemeenten die, redenerend vanuit de lokale situatie, regelingen kunnen ont-
werpen om de aanvoer naar coffeeshops, bonafide teelt van cannabis, eisen ten aanzien van product-
informatie en voorlichting in de shops alsmede verstrekking van harddrugs door tussenkomst van art-
sen te regelen. Wettelijke belemmeringen zullen daartoe zoveel mogelijk worden weggenomen en 
gemeenten zullen tot die aanpak worden gestimuleerd. 
Bevorderd wordt dat grensregio 's in interregionaal verband ervaring opdoen met een gecoördineerd 
drugsbeleid over de grenzen heen, waardoor drugstoerisme kan worden verminderd. 
Het is bewezen dat gewelddelicten vaak worden gestimuleerd door overmatig alcoholgebruik. Vooral 
tijdens en na uitgaansmomenten in de weekeinden neemt het geweld toe. Dat verkeersdeelnemers 
zich min of meer moeten onthouden van alcohol, is een geaccepteerd begrip. Een verandering naar 
verantwoordere drinkgewoonten in ruimere zin, is eveneens gewenst. De overheid zal deze attitude-
verandering stimuleren, door onder meer instellingen en andere organisaties die zich bezighouden 
met het alcoholvraagstuk extra ruimte en middelen te geven, zodat daarmee het bewustwordingspro- 
ces opzichte van de nadelige effecten van het drankgebruik wordt versterkt. 
Preventie van criminaliteit 
Armoede, gebrek aan sociale en economische kansen en perspectiefloosheid blijven een voedingsbo-
dem voor crimineel en asociaal gedrag. Er kan dus niet vroeg genoeg met preventie begonnen wor-
den. Onderzoek heeft aangetoond dat vroegtijdige preventie van crimineel en anti-sociaal gedrag 
betere resultaten geeft dan latere repressie door middel van straffen en sancties. 
Preventie van later crimineel gedrag moet op jonge leeftijd beginnen, zowel in het gezin als op school. 
Met name in sociaal zwakkere wijken kan het lokaal bestuur de totstandkoming van preventiebeleid 
stimuleren. Gericht op kinderen op de basisschool, en via de kinderen ook op de ouders. Door spe-
cifieke programma 's probeert men te bereiken dat kinderen goed functioneren in het onderwijs en de 
school afmaken, en dat de ouders meer betrokken worden. 
Jongeren en hulpverlening 
De vooruitzichten van de meeste jongeren zijn beter dan lange tijd het geval is geweest. Maar door 
maatschappelijke en individuele oorzaken zijn er nog velen die geen betaald werk en geen plaats in 
de maatschappij weten te vinden. Door onderwijs en werk worden de kansen op participatie vergroot. 
De samenleving moet jongeren die kansen bieden en ze stimuleren kansen te pakken: in het onder-
wijs, op de arbeidsmarkt en in de sociale omgeving. 
Er worden meer middelen ter beschikking gesteld voor lokaal jeugdbeleid. Bijvoorbeeld voor het 
Partij van de Arbeid 55 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
creëren van eigen plaatsen voor jongeren in de openbare ruimte. Het is echter steeds moeilijker om 
dergelijke plaatsen te vinden omdat omwonenden vaak protesteren. Het wederzijds begrip tussen 
ouderen en jongeren dient daarom te worden vergroot. 
Op de plaatsen waar jongeren bij elkaar komen moeten faciliteiten aanwezig zijn. Bijvoorbeeld een 
brommer-sleutelplaats, sportfaciliteiten en een clubhuis. Over deze voorzieningen en het jeugdbeleid 
moeten jongeren zelf mee kunnen praten. Lokaal bestuurders moeten behalve over, meer met jonge-
ren praten. 
Voorschoolse programma's, het tegengaan van spijbelen en schooluitval en opvoedingsondersteuning 
van ouders, vergroten de kansen van jongeren. Gaat het mis, dan is een samenhangende benadering 
nodig vanuit de jeugdhulpverlening en de aanpak van jeugdcriminaliteit. Gebrek aan hulp en aan-
dacht leidt tot erger. Voor jongeren die hulpverlening nodig hebben moet Jeugdzorg gemakkelijk toe-
gankelijk zijn, en een sluitend aanbod van hulpverlening beschikbaar zijn. De 'lik op stuk-benade-
ring' en 'Halt-projecten' worden in het kader van de bestrijding van jeugdcriminaliteit geïntensi-
veerd. Het mag niet meer voorkomen dat jongeren worden afgewezen door hulp-instanties, waar ze 
door de rechter naar verwezen zijn. 
Wanneer jongeren onder toezicht gesteld zijn moeten ze intensiever worden begeleid. Nu maakt de 
werklast van gezinsvoogden de ondertoezichtstelling tot een loos gebaar. Een uur begeleiding per vier 
a vijf weken is veel te weinig voor jongeren die al crimineel gedrag vertonen, of die kant op dreigen 
te gaan. De opvang van jeugdige ex-gedetineerden wordt uitgebreid, zodat ze een nieuwe start kun-
nen maken. 
Huisvestingsbeleid en sociale cohesie 
In de grote steden mogen geen getto's van kanslozen ontstaan. Dit noodzaakt tot een adequate huis-
vestingspolitiek. Het streven naar combinaties van dure en goedkope woningen in wijken mag er niet 
toe leiden dat er te weinig of onbetaalbare woningen overblijven voor zwakkere groepen. Grote aan-
dacht moet in deze wijken ook worden besteed aan de kwaliteit van het onderwijs, kinderopvang, en 
recreatiemogelijkheden. Dit geldt des te sterker voor wijken met veel allochtonen. 
Investeren in de vitaliteit van steden 
Investeren in de woonomgeving, in woningen en wijken, is een blijvende opdracht voor de overheid. 
Ook aansluitend bij de huidige stadsvernieuwing zullen veel middelen moeten worden uitgetrokken 
voor de vitaliteit en leefbaarheid van de steden. Het gaat daarbij met name om: verbetering van de 
woningkwaliteit en herinrichting van ruimte voor bedrijfshuisvesting; ruimte voor baanbrekende 
architectuur en monumentenzorg; anticipatie op de veroudering van de woningvoorraad; voorrang 
voor bodemsanering in de steden om ruimte te maken voor nieuwe initiatieven. 
Marktpartijen en corporaties kunnen een belangrijk deel van de benodigde investeringen voor hun 
rekening nemen. De overheid treedt landelijk en plaatselijk naar voren door initiatieven te stimule-
ren en met ruimere middelen te ondersteunen. Het stadsvernieuwingsfonds van nu wordt het vitali-
teitsfonds van straks, waarin stedelijke vernieuwing en sociaal beheer samengaan. 
De kwaliteit van de woonomgeving 
Tientallen jaren lang is het volkshuisvestingsbeleid vooral gericht geweest op bestrijding van de 
woningnood. Door de nood gedwongen werd de vrijheid van burgers om zelf vorm te geven aan huis 
en woonomgeving beperkt. Inmiddels verschuift het accent binnen de volkshuisvesting echter steeds 
meer naar 'woonkwaliteit', en komt het recht op zelfbeschikking van de bewoners voorop te staan. 
Bewoners moeten een grotere vrijheid krijgen in de vormgeving en het beheer van hun woning en 
woonomgeving. Als uitkomst van de culturele pluraliteit die ons land kent, kan dan een grote ver-
scheidenheid in woningtypen ontstaan. Daarbij is het de taak van de overheid voorwaarden te schep-
pen, met name door te zorgen voor samenhang in de ruimtelijke inrichting, en een hoogwaardig en 
aantrekkelijk publiek domein. 
56 Partij var, deArbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
Om dit te bereiken moeten de (financiële en zeggenschaps-)verschillen tussen huur en koop verva- 
gen. De overheid besteedt hierbij bijzondere aandacht aan de positie van lagere inkomensgroepen. 
Voor steeds meer mensen is met het bereikbaar worden van een koopwoning de zeggenschap over hun 
eigen plek vergroot. Ook voor huurders moet dit vanzelfsprekend worden. 
Overheid en corporaties werken in open overleg aan strategische afstemming van de inzet van mid- 
delen voor nieuwbouw, onderhoud en verevening, ten behoeve van een actief volkshuisvestingsbeleid 
in achterstandswijken. 
Er moet een studie komen naar meer evenwicht tussen de positie van huurders en kopers. In deze 
studie worden in ieder geval de volgende onderwerpen meegenomen: 
- huursubsidie 
- huurbelasting 
- hypotheekrente-aftrek 
- vorming van een volkshuisvestingsfonds 
Vergroten van de woonkwaliteit betekent ook dat ouderen die dat willen zo lang mogelijk zelfstandig 
moeten kunnen blijven wonen. Daarvoor zijn geschikte woningen nodig, wat lang niet altijd door 
nieuwbouw gerealiseerd kan worden. Vaak zal het nodig zijn om de bestaande woningen aan te pas-
sen. Als dat gebeurt in de buurt van verzorgingstehuizen kan van de daar aanwezige voorzieningen 
gebruik gemaakt worden. Overleg met de corporaties is nodig om dit te realiseren. 
De positie van huurders 
Hernieuwde aandacht voor de positie van huurders is nodig. Hun zeggenschap over de inrichting van 
hun woning en de woonomgeving moet worden vergroot. De wettelijke regeling voor het overleg tus-
sen huurders en verhuurders is een eerste stap in deze richting. 
Tegelijk wordt de keuzevrijheid voor huurders, met name die met een lager inkomen, vergroot door 
de koopwoning ook binnen hun bereik te brengen. Daarvoor wordt een systeem van individuele 
koopbijdragen (1KB) ingevoerd, naast de blijvend belangrijke individuele huursubsidie (MS). 
Voor degenen die huren, onder wie veel ouderen, is het van groot belang dat de woonlasten stabi-
liseren of minder beslag leggen op hun inkomen. In de komende kabinetsperiode moet de gemid-
delde huurstijging worden verminderd in de richting van het prijsindexcijfer. 
De aftrekbaarheid van de hypotheekrente moet daarbij als sturingsmiddel kunnen worden ingezet. 
Een maximalisering van de aftrekbare som voorkomt extreem hoge aftrekposten. De daarmee 
bespaarde gelden kunnen worden ingezet voor het systeem van 1KB en IHS. (Zie ook financieel 
kader.) 
Betere nieuwbouw 
Om kwalitatieve ruimte te scheppen blijft nieuwbouw van belang. In de nieuwbouw moeten kwali-
teiten als zelfbeschikking, diversiteit en duurzaamheid tot uitdrukking komen. Kopers worden aan 
minder voorschriften gebonden bij de bouw, en huurders aan minder eenvormigheid bij de inrich-
ting van woningen. 
De woningcorporaties behouden hun sociale taak, en richten zich meer op kwaliteit. Ze dienen zich 
in de (nieuw-)bouw te concentreren op de meest kwetsbare groepen op de woningmarkt, en op dege-
nen die een huurwoning verkiezen boven een koopwoning, zoals ouderen, mensen met een grote 
arbeidsmobiliteit, en jongeren. 
Daarbij staat de 'ongedeelde stad' centraal; dat wil zeggen dat een vrije woningkeuze in de gehele 
stad ook voor de lagere inkomensgroepen wordt gegarandeerd. Ook kunnen ze diensten verlenen aan 
burgers die als opdrachtgever voor hun eigen woning wensen op te treden. 
Commerciële bouwers en ontwikkelaars zullen open moeten staan voor nieuwe vormen van bouw-
nijverheid. Innovatie in maatwerk, levering van bouwcomponenten en advisering bieden (nu nog zeer 
onderschatte) marktmogelijkheden. 
Een beter beheer 
De omslag van bouwen naar wonen brengt mee dat beheer en verbetering van de bestaande woning- 
Partij van de Arbeid 57 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
voorraad een groter gewicht krijgt. Ook in het beheer van de woonomgeving zal het primaat van zelf-
beschikking en zelforganisatie van burgers gelden. Er kan meer geprofiteerd worden van hun energie, 
ideeën, wensen en mogelijkheden om te investeren in de eigen woning en omgeving. In dit verband 
moeten de huidige bewoners een hoofdrol krijgen bij de herstructurering van de wijken uit de jaren 
1920-1940 en de naoorlogse periode. 
58 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 -2002 Een wereld te winnen 
L[sIs] 1 IJ%1 Hi C*  
SI U M IU[iki U 'fIU k V ti 1 I[ 
De internationale politieke situatie is het afgelopen decennium, in de jaren na de Koude Oorlog, 
ingrijpend veranderd, en dit heeft vanzelfsprekend zijn weerslag gehad op het buitenlands beleid van 
ons land. Daarbij heeft onze nationale staat een andere rol en betekenis gekregen door de voortgaan-
de integratie (het overdragen van nationale bevoegdheden aan bovennationale instituties) en de mon-
dialisering (toenemende banden en wederzijdse afhankelijkheid tussen samenlevingen). 
De nationale staat blijft belangrijk, maar is alleen nog effectief binnen internationale verbanden en 
op basis van internationale samenwerking. Over steeds meer zaken die ons aangaan beslissen we niet 
meer alleen. Veel van wat vroeger door nationale overheden werd besloten wordt nu mede bepaald 
door internationale overlegorganen en instellingen, en door  multi-nationale ondernemingen. 
Welvaart, duurzaamheid, en stabiliteit zijn alleen op basis van internationale samenwerking te reali-
seren, in verbondenheid. Het gaat in de buitenlandse politiek dan ook niet langer uitsluitend om de 
klassieke punten vrede en veiligheid, handelsbevordering en mensenrechten. Buitenlandse politiek 
raakt steeds meer verweven met het beleid op gebieden als milieu, drugs, misdaadbestrijding, de 
opvang van vluchtelingen, sociaal en monetair beleid. Dit vergt meer coördinatie tussen de 'buiten-
lands politieke' aspecten van de verschillende beleidsterreinen dan thans nog het geval is. 
Nederland heeft een open economie en een open samenleving. Wij hebben veel te winnen bij mon-
dialisering. Het is zaak dat nationale overheden de voorwaarden creëren waaronder samenlevingen 
optimaal van de economische vervlechting kunnen profiteren, terwijl de negatieve gevolgen zoveel 
mogelijk worden beperkt. De sociaal-democratie biedt tegenwicht aan de ideologische interpretatie 
van de mondialisering, die de wereldwijde marktwerking tot vanzelfsprekendheid verklaart, waaraan 
eenieder zich voortdurend zou moeten aanpassen. Een visie die zowel de morele aspecten van het 
internationale beleid als de nationale verzorgingsstaat onder een permanente druk plaatst. Nederland 
is zelf, met ons 'poldermodel' dat internationaal zoveel aandacht trekt, nu juist een bewijs dat toene-
mende internationale vervlechting samen kan gaan met behoud en verbetering van de collectieve 
voorzieningen. 
Richtinggevend voor het buitenlands beleid moet naar onze mening zijn dat wij solidariteit, men-
senrechten en een rechtvaardiger internationale ordening willen bevorderen, en de mogelijkheden 
voor een sociaal-democratisch beleid in Nederland zelf willen verruimen. 
Prioriteiten voor de komende kabinetsperiode 
• de PvdA is voorstander van de invoering van de Europese Monetaire Unie, en van de Euro. 
• het is van groot belang dat de Europese Unie wordt uitgebreid met landen in Midden- en Oost- 
Europa. 
• De landbouwpolitiek van de Europese Unie dient te worden aangepast zodat de landbouwuitga- 
ven kunnen worden verlaagd. 
• Een democratischer Europa, uitbreiding van meerderheidsbesluitvorming en een betere samen- 
Partij van de Arbeid 59 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
werking tussen leden van de Tweede Kamer en het Europese Parlement. 
• de uitbreiding van de NAVO met voormalige Warschau Pact-landen mag niet tot één ronde 
beperkt blijven. 
• Nederland moet bereid blijven mee te werken aan internationale vredesoperaties, mits die plaats- 
vinden met een duidelijk mandaat. 
• de norm voor de hoogte van onze ontwikkelingshulp stijgt tot 1% BNP. 
• meer investeren in handelsrelaties met ontwikkelingslanden. 
• Nederland blijft in haar buitenlands beleid opkomen voor elementaire mensenrechten, en zoekt 
daarbij bondgenoten. 
• het asielbeleid wordt op Europees niveau beter afgestemd en gecoördineerd. 
• in de komende regeringsperiode zullen de betrekkingen met Suriname op een zakelijke manier 
worden georganiseerd en onderhouden. 
• meer nadruk op conflictoplossing met vreedzame middelen door tussenkomst van de Organisatie 
voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) 
Europese samenwerking en integratie 
De PvdA kiest voor een open, positieve houding ten opzichte van Europese samenwerking, zowel 
vanuit principiële als vanuit pragmatische overwegingen. Integratie in Europa is van enorme beteke-
nis voor de Nederlandse samenleving. De stabiliteit op het continent is erop gegrondvest. Onze wel-
vaart is er mede van afhankelijk. 
De Europese integratie is geen ruif waaruit naar believen kan worden gegeten. Er zal altijd spanning 
blijven tussen de nationale eigenheden en wensen van lidstaten en de noodzaak van Europese over-
eenstemming. De PvdA acht in algemene zin voortgaande integratie in Europa in het belang van 
Nederland. Te zelfder tijd zal iedere stap voorwaarts op haar merites worden beoordeeld en naar de 
burgers toe moeten worden gelegitimeerd. 
Voortgaande integratie op een gebied met een beperkt aantal EU-lidstaten is aanvaardbaar, mits de 
samenwerking volledig is ingebed in het kader van de Europese Unie en mits dit niet leidt tot nieu-
we scheidslijnen tussen Noord en Zuid of Oost en West in Europa.  
EMU  en Euro 
De PvdA is voorstander van de invoering van de  EMU  op basis van de criteria uit het verdrag van 
Maastricht. Een gemeenschappelijke Europese munt is een gewenste aanvulling op de interne markt, 
en zodoende in het economische belang van Nederland. De  EMU  is echter niet alleen een econo-
misch en monetair project. Het is ook een politiek project, een nieuwe en vergaande stap in het pro-
ces van samenwerking in Europa. Voorkomen moet worden dat de  EMU  binnen Europa nieuwe 
scheidslijnen trekt tussen Noord en Zuid of Oost en West. 
De sociale doelstelling van de EU 
Europese integratie is voor de PvdA meer dan 'markt en munt'. Naarmate de integratie voortschrijdt, 
wordt het meer noodzakelijk sociale politiek een prominentere plaats te geven in het buitenlands 
beleid. De EU heeft ook een uitgesproken, zelfstandige sociale doelstelling hard nodig. Daarin horen 
afspraken over afstemming van sociale wetgeving, werkgelegenheidsbeleid, emancipatie en arbeids-
marktpolitiek. 
We zien een dergelijk beleid als een voorwaarde voor een goed functioneren van de interne markt, 
met inachtneming van sociale en ecologische belangen, zeker in een uitgebreide Europese Unie. 
Nieuwe thema's voor de EU 
De PvdA vindt dat de Europese Unie op een aantal nieuwe thema's moet proberen te komen tot geza-
menlijk beleid. Met name is het van belang dat het beleid ten aanzien van migratie, asielzoekers en 
toelating van vluchtelingen op Europees niveau gecoördineerd wordt. Vluchtelingen en asielzoekers 
moeten gelijkelijk door alle Europese landen worden opgevangen. Personen die legaal in de Europese 
Unie verblijven, moeten na drie tot vijf jaar de nationaliteit van een EU-lidstaat aan kunnen nemen. 
60 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
Een ander thema dat meer Europese coördinatie vergt is de bestrijding van de (georganiseerde) cri-
minaliteit. Wij vinden dat Europol een internationale procureur moet krijgen, die verantwoordelijk 
wordt voor internationale opsporing. 
Een laatste voorbeeld van een nieuw thema voor de EU is de wapenexport. Nederland moet verder 
blijven werken aan het tot stand komen op Europees niveau van een gezamenlijk beleid ten aanzien 
van de export van militaire goederen aan conflictgevoelige gebieden. Daarnaast dient Nederland druk 
uit te oefenen op Europees niveau om de publieke uitgaven voor de wapenindustrie te verminderen. 
Zelf hanteert Nederland een strikt verbod op wapenexporten naar conflictgevoelige regio's, waaron-
der Afrika. 
Uitbreiding van de EU 
De PvdA houdt vast aan de wenselijkheid van uitbreiding van de EU met Midden- en Oost-Europese 
landen onder de voorwaarden zoals die reeds enkele jaren terug zijn geformuleerd. Uitbreiding is niet 
alleen van grote betekenis voor de ook door ons zo vaak bepleite politieke en economische verande-
ringen in de voormalige communistische landen; ze is vooral een essentiële stap in de richting van een 
nieuw, ongedeeld Europa, waarin de traditionele kloof tussen Oost en West wordt overbrugd. 
Uitbreiding is een kwestie van solidariteit en van eigenbelang. Hun veiligheid is ook onze veiligheid. 
Dat geldt voor de gevolgen van etnische conflicten, van economische ellende en van defecte kern-
centrales. 
Bovendien: hun economische ontwikkeling is ook onze economische ontwikkeling. Nieuwe snel 
groeiende markten bieden kansen voor Nederlandse bedrijven. We moeten daarom investeren in de 
handelsrelaties met deze landen en hun economische ontwikkeling steunen. Nederland is bereid een 
aanvullende bijdrage te leveren aan een snellere ontwikkeling van Oost-Europa. 
De PvdA wenst een actieve toetredingsstrategie. De EU moet de kandidaat-lidstaten voor en tijdens 
de onderhandelingen helpen, zodat zij kunnen voldoen aan voorwaarden zoals een stabiele democra-
tie, een gemengde economie en de capaciteit om EU-beleid uit te voeren. 
Europese landen die voorlopig geen lid kunnen worden moet een uitzicht geboden worden op een 
geleidelijke intensievere samenwerking met de EU. 
De PvdA is voorstander van een nieuwe poging tot verbetering van de besluitvorming binnen de 
Europese Unie, voordat de eerste uitbreiding plaatsvindt. 
De PvdA vindt dat de Europese landbouwpolitiek moet worden herzien zodat de landbouw-uitga-
ven kunnen worden verlaagd. De structuurfondsen moeten beter gaan functioneren en de besteding 
moet beter worden gecontroleerd. Dat is alleen al nodig vanwege het zorgvuldig omspringen met 
gemeenschapsgelden en fraudebestrijding. Er moet minder geld 'rondgepompt' worden en de fond-
sen moeten beter worden gericht op echte achterstanden. Inkrimping van de landbouwuitgaven en 
een beter functioneren van de structuurfondsen kan dan mede geld vrijmaken om de toetreding van 
Midden- en Oost Europese landen te realiseren. De afdrachten aan Brussel dienen te passen in een 
verantwoorde verdeling tussen de lidstaten. Gesubsidieerde overproductie en oneerlijke concurrentie 
ten opzichte van derde landen moeten worden teruggedrongen. 
Een democratischer EU 
De geslotenheid en ondoorzichtigheid van de huidige wijze van besluitvorming binnen de EU is een 
groot probleem. Meer democratie, meer openheid, meer kritisch debat op het Europese politieke 
niveau zijn dringend gewenst. Elk besluit van de EU dient democratisch gecontroleerd te zijn. In het 
geval van unanieme besluiten vindt die controle plaats door de nationale parlementen. In geval van 
meerderheidsbesluiten voert het Europees parlement de controle uit. 
De Europese instellingen moeten beter en efficiënter gaan werken. De PvdA wil de vertaalkosten 
beperken maar niet ten nadele van de Nederlandse taal, en streeft naar een modernisering van de 
arbeidsvoorwaarden van Europese ambtenaren. Daarnaast moet er een Europese kieswet komen die 
Partij van de Arbeid 61 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
regelt hoe Europarlementariërs worden verkozen en beloond. 
Het Nederlandse parlement dient dichter bij de Europese politiek te worden betrokken, en over een 
uitgebreider kennis van Europese wet- en regelgeving te beschikken. De PvdA bepleit de vorming van 
gemengde commissies van nationale en Europarlementariërs. Ook moeten leden van het Europees 
parlement het recht krijgen rechtstreeks vragen te stellen aan de nationale regeringen. 
Verder kan een permanent parlementair EU bureau hieraan ondersteuning bieden. Ook moeten 
leden van het Europees Parlement het recht krijgen rechtstreeks vragen te stellen aan hun nationale 
regeringen. 
Daar waar intergouvernementele besluitvorming bestaat worden ontwerpen van besluiten die het 
Koninkrijk binden ter instemming voorgelegd aan het Nederlandse Parlement. 
Uitbreiding van de NAVO 
Uitbreiding van NAVO en Europese Unie is onze primaire veiligheidsstrategie in Europa. De NAVO 
vervult, door de vredeshandhaving in eigen kring en haar aantrekkingskracht op andere staten, nog 
steeds een cruciale stabiliserende functie op ons continent. 
De uitbreiding van de NAVO blijft niet beperkt tot één ronde. Overige voormalige Warschau Pakt-
staten moeten in principe op lidmaatschap kunnen rekenen. Toetreding van Rusland en overige lid-
staten van het GOS ligt niet voor de hand. Voor beide groepen landen is het van belang met deze sta-
ten veelzijdige verdragen tot samenwerking te sluiten. 
Naast de uitbreiding van de NAVO bepleit de PvdA een vergroting van de rol van de EU op het 
vlak van de buitenlandse- en veiligheidspolitiek. 
Deelname aan vredesoperaties 
Buiten de verdragsgebieden zijn onze mogelijkheden om stabiliteit en veiligheid te creëren beperkt. 
Militaire interventie op humanitaire gronden is een uiterst middel waarvan, zo gebiedt de eerlijkheid 
te zeggen, de effectiviteit nogal eens beperkt en de legitimiteit omstreden is. Stabiliteit en democrati-
sche verhouding kunnen doorgaans niet duurzaam van buiten af worden opgelegd, zeker niet als het 
gaat om militaire tussenkomst tegen de wil van (één der) strijdende partijen in, en om meer dan lou-
ter toezien bij de handhaving van een vredesakkoord. 
Het standpunt van de PvdA blijft dat Nederland bereid moet zijn aan nieuwe vredesoperaties deel te 
nemen, onder voorwaarde dat er een duidelijk mandaat is. 
Operaties kunnen zowel in NAVO-verband als in het kader van de Verenigde Naties worden uit-
gevoerd. Nederland moet zich inzetten voor het tot stand komen van een  'Rapid Reaction  Force' van 
de VN. 
De ervaringen van de afgelopen jaren moeten worden betrokken bij de evaluatie van de 
Prioriteitennota in de komende kabinetsperiode. We bepleiten een blijvende verplichting tot deelna-
me aan vredesoperaties, als een van de hoofdtaken van de krijgsmacht. 
Ook na de reorganisatie van de krijgsmacht blijft vergroting van de doelmatigheid nodig door ver-
dere integratie met de Duitse en Belgische krijgsmacht. 
Overigens verdienen vreedzame mogelijkheden voor conflictoplossing serieuzer dan tot nu toe aan-
dacht, zoals preventieve diplomatie, politieke betrokkenheid en economische sancties. Juist als mili-
tair ingrijpen op allerlei beperkingen stuit, dienen deze vreedzame instrumenten veel consequenter en 
overtuigender te worden benut. De Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE) 
kan bij conflictoplossingen een grote rol spelen. De inspanning die de Hoge Commissaris voor de 
Nationale Minderheden van de OVSE zich getroost om etnische spanningen in de kiem te smoren 
zijn een goed voorbeeld van de zin van politieke betrokkenheid en preventieve diplomatie. 
Asiel- en immigratiebeleid 
Een groot deel van de nieuwkomers in Nederland is vluchteling uit landen die niet veilig zijn voor hun 
62 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
eigen burgers, waar oorlog woedt, de politie martelt of de regering de oppositie vervolgt. Mensen die 
persoonlijk gevaar te duchten hebben en die vluchten uit hun land, moeten kunnen rekenen op opvang 
in Nederland of Europa. De Europese samenwerking in de opvang van vluchtelingen moet worden ver-
sterkt. 
De samenhang in het Nederlands asielbeleid is onder spanning komen te staan. Voor een succesvol 
asielbeleid dient de samenhang tussen de verschillende fases van dat beleid (toegang, inburgering, 
integratie, terugkeer, verwijdering) in de komende periode te worden hersteld. 
In samenhang met een vergroting van het draagvlak in Nederland en Europa, moet het huidige res-
trictieve toelatingsbeleid ruimhartiger worden. Bij de beoordeling wie als vluchteling aanspraak 
maakt op bescherming en op een status vormt het rechtvaardigheidsprincipe de leidraad en is de toe-
passing van vluchtelingen- en mensenrechtenverdragen uitgangspunt. 
Er wordt een onafhankelijke commissie ingesteld, die op basis van de ambtsberichten en de rap-
porten van onafhankelijke deskundigen de regering adviseert over het te voeren beleid inzake de lan-
den van herkomst. 
De beslissing over asielverzoeken dient met de grootste zorgvuldigheid te worden genomen. Er 
moet extra worden geïnvesteerd in de verbetering van de kwaliteit van beslissingen. Aan de langduri-
ge onzekerheid over 'blijven of teruggaan' moet door betere en snellere procedures een eind gemaakt 
worden. 
De voorwaardelijk vergunning tot verblijf voldoet niet meer aan het oorspronkelijk beoogde doel, 
onder meer als gevolg van het ontbreken van een invulling daarvan door middel van criteria. Er moe-
ten alsnog criteria komen die het voor kabinet, parlement en rechterlijke macht mogelijk maken de 
toepassing van dit wettelijk middel in goede banen te leiden. 
Meer samenwerking met gemeenten moet tot een betere uitvoering van het beleid leiden. De opvang-
capaciteit voor vluchtelingen moet voldoende zijn om een onverwacht grote toeloop te kunnen 
ondervangen. Bekeken wordt hoe asielzoekers en vluchtelingen, met een reëel uitzicht op een (tijde-
lijke) verblijfsvergunning, na een periode van éénjaar kunnen participeren in onderwijs en werk. De 
rijksoverheid dient in geval aan asielzoekers gezinshereniging wordt toegestaan daar financiële steun 
voor te verlenen. 
Het in de afgelopen kabinetsperiode ingezette initiatief om tot een serieuze invulling van een terug-
keerbeleid te komen dat vooraf dient te gaan aan een verwijderingsbeleid moet thans met grote pri-
oriteit gestalte krijgen, één en ander in samenwerking met de minister van Ontwikkelingssamen-
werking. 
De overheid dient een actief inburgeringsbeleid te voeren. De implementatie van de Wet op de inbur-
gering moet voortvarend ter hand worden genomen. Zorg dient te worden gedragen voor toereiken-
de financiële middelen. 
Illegaal verblijf in Nederland moet worden tegengegaan. Mede omdat dit het draagvlak voor het toe-
laten van vluchtelingen en nieuwe immigranten ondermijnt. Omdat strikte toepassing in sommige 
gevallen leidt tot sociale onrechtvaardigheid behoort de staatssecretaris van Justitie de discretionaire 
bevoegdheden te behouden. 
De overheid moet in haar uitzettingsbeleid meer rekening houden met de rechten van kinderen 
(artikel 3 Internationale Verdrag voor de Rechten van het Kind en artikel 8 van het Europese Verdrag 
Mensenrechten). 
De vreemdelingendetentie wordt aan een wettelijke termijn gebonden. In plaats van het Huis van 
Bewaring-regime dient voor de vreemdelingendetentie een bijzonder regime te worden ingevoerd. 
Uitgeprocedeerde asielzoekers - die reeds lang in Nederland zijn en buiten hun schuld niet (kunnen) 
worden uitgezet, kunnen alsnog voor een (tijdelijke) verblijfstitel in aanmerking komen. 
De rechtspositie van toegelaten vreemdelingen dient gelijk te zijn aan die van EU-onderdanen. 
Partij van de Arbeid 63 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998- 2002 
Ontwikkelingssamenwerking 
De verschillen tussen de landen in 'de Derde Wereld' zijn gegroeid. Landen verschillen te veel in hun 
mogelijkheid aan het proces van mondialisering deel te nemen en de verschillen in ontwikkeling bin-
nen landen zijn te groot om nog langer te spreken van een klassieke ontwikkelingssamenwerking. Met 
name een aantal landen in Azië en Latijns Amerika heeft zich economisch sterk ontwikkeld. 
De PvdA pleit voor het actief betrekken van het migratievraagstuk bij ontwikkelingssamenwer-
kingsbeleid. Hiervoor dient ook afstemming plaats te vinden tussen migratie- en asielbeleid, buiten-
lands- en handelsbeleid en ontwikkelingssamenwerking. 
Voor het economisch welslagen van die landen die tot dusver nog niet optimaal hebben kunnen 
profiteren van de mondialisering, de zogenaamde Minst Ontwikkelde Landen, is het belangrijk dat 
zij een volledig Vrije toegang krijgen tot de markten van de rijke landen. Nederland moet zich hier 
voor blijven inzetten in de OESO, de WIFO en in de onderhandelingen over het nieuwe Lomé-ver-
drag. 
Officiële ontwikkelingssamenwerking is relatief bescheiden van omvang, waarbij opgemerkt moet 
worden dat die ontwikkelingssamenwerking voor miljoenen mensen de kwaliteit van het bestaan 
heeft verbeterd. Armoedebestrijding blijft de kern van ontwikkelingssamenwerking. Het ondersteu-
nen van basisvoorzieningen (onderwijs, gezondheidszorg,  etc.)  en het stimuleren van investeringen 
die bijdragen aan de ontwikkeling van het maatschappelijke middenveld in ontwikkelingslanden zijn 
van groot belang (investeren in sociale ontwikkeling en  civil  society), in het bijzonder voor de Minst 
Ontwikkelde Landen (MOLs), Erkend moet worden dat de roep om investeringen in ontwikke-
lingslanden luider wordt. Naast de binnenlandse investeringen moeten ook de investeringen door het 
Nederlandse bedrijfsleven worden bevorderd. Het Ministerie van Economische Zaken zal hierbij het 
voortouw moeten nemen. Ook ontwikkelingssamenwerking kan haar bijdrage leveren aan de stimu-
lering van economische ontwikkelingen in ontwikkelingslanden. Hierbij is het belangrijk dat de cri-
teria helder zijn geformuleerd. Zo kunnen alleen gelden uit het budget van ontwikkelingssamenwer-
king worden aangewend voor economische ontwikkelingen als de katalyserende werking voor de 
armoedebestrij ding kan worden vastgesteld. 
De behoefte van het ontvangende land moet hierbij voorop staan. De financiën mogen in geen 
geval tot verstoring van de lokale markt leiden. 
De politiek moet inspelen op de groeiende behoefte van het internationale bedrijfsleven op meer 
maatschappelijk verantwoorde wijze te opereren. Bedrijven kunnen in voorkomende gevallen een 
bondgenoot van de politiek zijn. De PvdA bepleit intensiever overleg over een gedragscode voor 
multinationals (bijvoorbeeld met betrekking tot minimale arbeidsvoorwaarden en milieumaatregelen) 
in OESO-verband. 
De PvdA staat tevens maatregelen voor om kinderarbeid tegen te gaan. 
Officiële ontwikkelingssamenwerking behoudt twee essentiële functies. Ten eerste heeft overheidspo-
litiek een sturende en richtinggevende taak in het geheel van betrekkingen tussen landen, waaronder 
de ontwikkelingsrelatie. Ten tweede gaan particuliere kapitaalstromen over het algemeen niet naar de 
landen (namelijk de armste) en de sectoren (gezondheidszorg, onderwijs) waar hulp vooral geboden 
IS. 
Over de humanitaire hulp moeten wij ons dringend gaan bezinnen. Er zijn wellicht meer (inter-) 
gouvernementele en niet-gouvernementele organisaties dan noodzakelijk. Bovendien is gebrekkige 
hulp in noodsituaties doorgaans niet het gevolg van tekortschietende financiële middelen maar van 
gebrek aan politieke wil. 
De kwaliteit van de hulp 
Ontwikkelingssamenwerking is vooral gericht op het scheppen van de voorwaarden voor  'good gover-
nance',  op duurzame armoedebestrijding, en op het bevorderen van zelfstandige economische groei 
en zelfredzaamheid. 
64 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998-2002 Een wereld te winnen 
Zoals ieder beleidsterrein dient ook ontwikkelingssamenwerking effectief en coherent te zijn. De 
afgelopen jaren is een intensieve discussie gevoerd over de kwaliteit van de hulp. Daaruit is een aan-
tal lessen geleerd. Juist een minister van Ontwikkelingssamenwerking staat, vanwege zijn volwaardig 
lidmaatschap van het kabinet, hiervoor garant. De PvdA is er voorstander van het takenpakket van 
de minister uit te breiden met handel met arme landen in Afrika en Azië'. 
De coherentie van ontwikkelingssamenwerking in EU-verband dient drastisch te worden verbeterd. 
Aan ondoorzichtigheid en verspilling moet een einde worden gemaakt. Bovendien is het onwenselijk 
en contraproductief om aan de ene kant hulp te geven aan arme landen, en aan de andere kant uit 
industriepolitieke overwegingen barrières op te werpen voor producten uit deze landen. 
Eén van de zwaarste lasten van ontwikkelingslanden is de schuldenlast. Kwijtschelding van schul-
den dient dan ook een belangrijk deel uit te maken van het Nederlands beleid. 
Hulp in EU- en VN-verband behoeft een heroverweging. De EU kan zich beter beperken tot groot-
schalige infrastructurele projecten, betalingsbalanssteun en coördinatie ter plekke van de activiteiten 
van de lidstaten en overleg met andere donoren. Controle op en betrokkenheid bij deze samenwer-
king dient te worden verbeterd, vanuit het Nederlandse en het Europese Parlement. 
De omvang van de hulp 
Het belang van een actief buitenlands beleid dient in de komende vier jaar te leiden tot een stapsge- 
wijze verhoging van de uitgaven voor internationale samenwerking. Binnen dit budget dient het per- 
centage voor de 0 DA-middelen (de zuivere ontwikkelingshulp) te stijgen tot 1% van het BNP De 
overige uitgaven in het kader van internationale samenwerking dienen licht te worden verhoogd (dat 
wil zeggen dat dit percentage boven op de ODA-middelen wordt besteed). Het gaat hier onder meer 
om: 
- hulp en investeringsinspanningen in Midden- en Oost-Europa 
- onvoorziene extra uitgaven voor noodhulp bij crisissituaties 
- vergroting van de huidige opvang van vluchtelingen in de eigen regio 
- bijdragen in de kosten van vredesoperaties 
- en het nakomen van de in Rio de Janeiro overeengekomen afspraken voor een internationaal 
milieubeleid. 
De norm voor ontwikkelingssamenwerking drukt een morele verplichting uit. Wij voelen die ver-
plichting nog steeds. Maar de norm heeft teveel het karakter gekregen van een "bewijs van goed 
gedrag". Het is wenselijk dit te doorbreken en de inhoud van de internationale samenwerking ster-
ker naar voren te halen. Dit stimuleert een grotere betrokkenheid bij de vormgeving van de interna-
tionale samenwerking. De discussie over de besteding van de (reële) groei van het budget als gevolg 
van de groei van het BNP draagt hieraan bij. 
Milieu en economische hulp 
Extra inzet is nodig om te voorkomen dat de economische inhaalslag, die op dit moment gaande is 
in Midden- en Oost-Europa en de ontwikkelingslanden, gepaard gaat met een grote stijging van het 
energieverbruik. De vaak enorme verspilling van energie en grondstoffen moet worden teruggedron-
gen. Dit zonder de noodzakelijke economische ontwikkeling in die landen te remmen. Internationaal 
moet er aanzienlijk meer financiële armslag komen om in die landen schone technologie, energiebe-
sparing en duurzame energie (zonne-energie en warmtekracht) te introduceren. Nederland zal een 
bijdrage leveren aan de investeringen in het verminderen van de milieubelasting in Oost-Europa. Dit 
zou een versnelling kunnen betekenen van de groene herstructurering van de Wereldbank, het IMF 
en het Wereldmilieufonds van de VN. 
Ook bedrijven worden in de gelegenheid gesteld een financiële bijdrage te leveren, in ruil voor een 
gedeelte van hun nationale verplichtingen tot beperking van de milieulast (de zogeheten 'joint  imple-
mentation').  De milieugulden kan daardoor effectiever worden ingezet dan in eigen land: in veel van 
de genoemde landen moeten immers nog hele elementaire methoden en technologie worden inge- 
Partij van de Arbeid 65 Een wereld te winnen verkiezingsprog ramma 1998- 2002 
voerd, die de milieuvervuiling direct krachtig kunnen terugdringen. 
Een efficiënte besteding van milieuguldens kan bereikt worden door het introduceren van verhan-
delbare emissierechten, zowel tussen bedrijven als tussen verschillende staten binnen Europa, verge-
lijkbaar met de huidige praktijk in de Verenigde Staten. 
Overigens is het niet de bedoeling dat het bedrijfsleven de eigen verantwoordelijkheid afkoopt door 
elders de 'goedkope opties' te realiseren. 
Op termijn zal het bedrijfsleven in het noorden ook een start moeten maken met de vermindering 
van de milieulast hier en betekent 'joint  implementation'  geen vervanging van deze plicht. Van belang 
is dat het ontwikkelingsland, na ingestemd te hebben met 'joint  implementation',  zich in de toe-
komst op milieu-vriendelijke wijze kan ontwikkelen. Dit kan gerealiseerd worden door de overdracht 
van schone technologie naar ontwikkelingslanden. 
VN 
De PvdA hecht grote betekenis aan de Verenigde Naties, en vindt dat de hervorming van de Organi-
satie hoger op de agenda van het Nederlandse buitenlandse beleid dient te staan. We streven niet naar 
bezuinigingen per sé, maar naar een volwaardige en effectieve rol van de VN in de ontwikkeling van 
landen en in de handhaving van internationale stabiliteit. 
Wij moeten bevorderen dat de huidige twee VN-tribunalen ter berechting van oorlogsmisdaden in 
het voormalige Joegoslavië en in Rwanda middelen toegewezen krijgen om hun taak beter te kunnen 
uitvoeren. Zo snel mogelijk moeten deze twee tribunalen opgaan in een permanent tribunaal ter 
berechting van oorlogsmisdaden waar ook ter wereld. 
Opkomen voor mensenrechten 
Buitenlandse politiek is meer dan het behartigen van nationale economische belangen. De kracht van 
een samenleving berust mede op politieke waarden waarop ze is gegrondvest en die ze uitdaagt: plu-
riformiteit, tolerantie, democratie, openheid. 
Gezien de geleidelijke machtsverschuivingen in de wereld zou het opkomen voor mensenrechten 
wel eens een steeds hogere prijs kunnen vergen. Denk aan botsingen met Indonesië en China. 
De les die we hieruit trekken is niet dat de rechten van de mens geen aspect meer kan zijn van ons 
buitenlands beleid. Integendeel, Nederland zal zich blijven inzetten om de bescherming van de men-
senrechten te versterken. Om de effectiviteit van het mensenrechtenbeleid te verhogen zal Nederland 
bondgenoten moeten zoeken. Met behoud van onze eigen verantwoordelijkheid op dit terrein zullen 
we ons inspannen om de Europese samenwerking ook op het terrein van mensenrechten te intensi-
veren. 
Vrede in het Nabije Oosten 
In het Israëlisch-Palestijnse conflict ondersteunt de PvdA het principe "grondgebied in ruil voor 
vrede", dat onder meer de basis vormde voor de akkoorden van Oslo. Zowel aan Palestijnse als aan 
de Israëlische kant moet onze steun gaan naar die krachten die het vredesproces actief bevorderen. 
66 Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
(IIS) 1 13 LIJ :i 
OPENBAAR BESTUUR EN DEM 
Veel gewoonten en structuren die ons helpen om tot besluiten te komen hebben een lange geschie-
denis. Ze zijn geworteld in onze democratie, en hebben eraan bijgedragen dat ons land in zijn maat-
schappelijke en economische ontwikkeling vooruit is gekomen. Dit besef ontslaat ons niet van de 
plicht om de kwaliteit van de democratie en de structuren die haar belichamen voortdurend te toet-
sen. Maar het kan er wel toe leiden dat in veel gevallen eerder voorrang wordt gegeven aan verbete-
ringen van de bestuurspraktijk dan aan ingrijpende stelseihervormingen. 
Democratie is meer dan alleen parlementaire democratie. Het delen van verantwoordelijkheden met 
en door organisaties in alle geledingen van de maatschappij is eigen aan de Nederlandse bestuurlijke 
cultuur. Langs die lijn streven wij naar een verdere 'vermaatschappelijking' van onze democratie. 
Immers, het vervagen van partijpolitieke ideologie ën als krachtig handelingsperspectief brengt met 
zich mee dat ook maatschappelijke organisaties en individuele burgers terecht aanspraak kunnen 
maken op een stem in democratische besluitvormingsprocessen. Bovendien is de complexiteit van 
onze samenleving zo toegenomen, dat we alle creativiteit die in de maatschappij voorhanden is nodig 
hebben om zinvolle besluiten te nemen. Dat vereist afstemming tussen de strategieen van onderne-
mingen en overheden, van maatschappelijke organisaties en burgers. De politiek moet daarin haar 
verantwoordelijkheid nemen, keuzes durven maken. Het primaat van de politiek is iets anders dan 
een dictaat van de politiek. 
Van oudsher zet de sociaal-democratie zich in voor het bestrijden van monopolieposities. Zowel 
marktpartijen als de staat zelf hebben behoefte aan krachtige  countervailing powers'.  Machtsposities 
van bedrijven, gesubsidieerde organisaties of de overheidsbureaucratie gaan vaak ten koste van de 
belangen en de betrokkenheid van burgers. Zoals het actuele debat over de maatschappelijke verant-
woordelijkheid van bedrijven laat zien is het niet alleen aan de overheid om zich in dit verband anders 
en opener op te stellen. 
De PvdA pleit ervoor dat overheden het voortouw nemen om op een open manier tot het ontwik-
kelen van beleid te komen. De overheden dienen dan een andere rol te kiezen. Er is veel talent en 
kennis in de samenleving aanwezig. Als de overheid op een open wijze met de burger communiceert 
kan dit talent en deze kennis in beleidsontwikkelingen benut worden (zo niet, dan maakt dit talent 
zich terecht in de bezwaarschriften wel kenbaar). Voor politici betekent dit: minder intern overleggen 
en meer extern luisteren, niet alleen uitleggen maar ook overleggen, meer op politieke overeenstem-
ming gericht zijn en in samenspraak met burgers beleid ontwikkelen. 
Naar onze mening is het niet productief het debat over de kwaliteit van het openbaar bestuur voor-
namelijk in ideologische termen te voeren. 'Privatisering', liberalisering', 'deregulering' kunnen nooit 
een doel op zich zijn. Wanneer verantwoordelijkheden die tot het publieke domein dienen te beho-
ren verdwijnen of vervagen, komt het algemeen belang (inclusief het sociaal belang) al snel onder 
druk te staan. Voor de PvdA is het niet primair van belang dat de overheid (meer of minder) terug-
treedt, maar dat de overheid voldoende mandaat heeft voor haar handelen. 
Bij de uitvoering van publieke taken spelen overwegingen van doelmatigheid een grote rol. 
Wanneer de overheid de taak heeft gedefinieerd is het heel goed mogelijk concurrentie te laten plaats-
vinden in de uitvoering. 
Partij var, de Arbeid 67 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998-2002 
Prioriteiten voor de komende kabinetsperiode: 
• openingstijden en bereikbaarheid van overheidsdiensten worden verruimd en aangepast aan de 
wensen van de burgers. 
• grootschalige experimenten met informatie- en communicatietechnologie om het contact tussen 
overheid en burger te verbeteren. 
• er komen meer middelen beschikbaar voor het stedenbeleid. 
de bestuurlijke organisatie van grote investeringsprojecten wordt gestroomlijnd. 
de democratische invloed op dergelijke grote projecten wordt verbeterd door gekozen organen in 
een veel eerder stadium op de hoogte te stellen van beleidsvoornemens in hoofdlijnen. 
° de organisatie van de ambtelijke ondersteuning wordt verbeterd. 
de controlerende taak van de Tweede Kamer wordt versterkt door meer (kortere) onderzoeken op 
te zetten. Daarnaast worden een parlementair budget-bureau en een parlementair EU-bureau inge- 
steld. 
politieke partijen krijgen na verkiezingen de beschikking over meer middelen om de participatie 
van burgers te bevorderen. 
Toegankelijker overheidsdiensten 
De PvdA streeft naar het invoeren van een 'kwaliteitshandvest' voor overheidshandelen. Daarin wordt 
vastgelegd welke afspraken en inspanningsverplichtingen zijn overeengekomen tussen het politieke 
bestuur en publieke organisaties, zodat de burger daar een beroep op kan doen. 
Een van de verbeteringen die daaruit moeten voortvloeien is dat de burger vaker en op hem of 
haar passende tijden bij overheidsdiensten terecht kan. Openingstijden en bereikbaarheid van over-
heidsinstellingen moeten bij de tijd worden gebracht. Dit past in ons streven de toegankelijkheid tot 
beschikbare voorzieningen en inkomensafhankelijke regelingen aanmerkelijk te verbeteren. 
Informatietechnologie en communicatie met de burger 
De komende eeuw kan ons land, en dus ook het openbaar bestuur, diep ingrijpende veranderingen 
tegemoet zien als gevolg van de invoering van nieuwe informatie- en communicatietechnologie. Deze 
technologie moet benut worden om de kwaliteit van de democratie te verhogen. Dat vergt meer dan 
het bouwen van een 'web-site' voor elke gemeente. Er moet systematisch worden doordacht hoe de 
nieuwe technologie kan worden gebruikt in de communicatie tussen overheid en burger. In de 
komende kabinetsperiode wordt daarmee grootschalig geëxperimenteerd op alle niveaus van het 
openbaar bestuur. 
Lokaal bestuur 
Gemeenten en provincies vormen onmisbare schakels tussen rijksoverheid en burgers. De afgelopen 
jaren heeft het lokaal bestuur nog meer gewicht gekregen door decentralisatie van rijkstaken en 
bevoegdheden. Daarom moet het lokaal bestuur voldoende in staat zijn om in zelfstandigheid van 
bestuur te kunnen opereren. Gemeentes hebben immers korte lijnen naar hun burgers, en voor 
bovenlokale afstemming bieden provincies een vitale verbinding. 
Stedenbeleid 
Het stedenbeleid wordt voortgezet en met meer investeringsmiddelen ondersteund in het kader van 
het 'vitaliteitsfonds'. 
Het stedenbeleid heeft geleid tot versterking van de identiteit en slagkracht van steden die gecon-
fronteerd worden met een opeenstapeling van problemen. Bestuurlijke erkenning van de zin van dat 
proces is noodzakelijk. 
Belangrijk blijft een inzet gericht op het herstel van een evenwichtige verdeling van lasten en lus-
ten tussen centrumgemeenten en agglomeratie. De stad en 'de rand' hebben elkaar nodig, in een 
structureel gezonde bestuurlijke en financiële verhouding. Een pragmatische aanpak staat hierbij 
voorop. Zowel de vorming van stadsprovincies als gemeentelijke herindeling kunnen behulpzaam 
zijn, maar worden niet beschouwd als doel op zich. In elke situatie waarin veranderingen noodza-
kelijk en gewenst zijn (Rotterdam, Haaglanden, Amsterdam/Schiphol, Eindhoven, Twente, Utrecht, 
68 - Partij van de Arbeid verkiezingsprogramma 1998 - 2002 Een wereld te winnen 
Arnhem & Nijmegen) zal worden gezocht naar het bestuurlijk model dat het beste past. 
De PvdA is tegen een direct gekozen burgemeester. 
De PvdA streeft wel naar een burgemeester gekozen door de gemeenteraad. 
Wil dit een zinvolle bestuurlijke vernieuwing zijn, dan vergt dat een drastische verandering van de 
bestuurlijke verhoudingen op lokaal niveau. 
Overheid en markt 
In tal van sectoren heeft de overheid het combineren van publieke taakvervulling en commercie in 
organisaties aangemoedigd. Mede daardoor bestaan er nu duizenden van dat soort 'gemengde' orga-
nisaties. De voordelen van deze aanpak (met name schaalvoordelen) zijn vaak groot. Wel dreigt soms 
concurrentievervalsing te ontstaan. Scheiding van functies en toerekeningen kan daarop een ant-
woord zijn, maar dat neigt er weer toe het innovatieproces in organisaties te remmen. Een dogmati-
sche en uniforme aanpak werkt hier slecht : dat leidt tot een ingewikkeld stelsel van regels, waarop 
dan weer tal van uitzonderingen moeten worden gemaakt. Het is beter om het nieuwe algemene 
mededingingsregiem toe te passen. 
Bestuurlijke organisatie van grote investeringsprojecten 
De grote infrastructuurprojecten die op stapel staan vragen een weldoordachte financiering, waarin 
ook het particuliere bedrijfsleven kan participeren. Dit vereist een opzet van deze projecten, waardoor 
deze partners vanaf het eerste begin bij het ontwerpproces worden betrokken. 
Tegelijkertijd willen wij het besluitvormingsproces over dergelijke grote projecten (ook op gebieden 
als milieu en natuurbouw) stroomlijnen om stagnatie in voorbereiding en uitvoering te voorkomen. 
Veel besluiten wachten immers op elkaar, het inpassen van alle ambities in een goede ruimtelijke 
ordening op ons beperkte grondgebied is nu eenmaal een complexe aangelegenheid. 
Het besluitvormingsproces kan aanzienlijk verbeterd worden door de volksvertegenwoordiging vroeg-
tijdig te betrekken bij de besluitvorming. De regering legt het parlement een eerste lezing voor van 
het te nemen besluit, dat het karakter heeft van een probleemstelling of een voornemen in hoofdlij-
nen. Vervolgens worden in het gemeen overleg de condities gespecificeerd die de regering in staat stel-
len in contact te treden met maatschappelijke partners. Oogmerk van zon 'strategische verstrenge-
ling' is ook het verhogen van het tempo van besluitvorming. 
Verzeifstandigde overheidsdiensten 
Met de decentralisatie en verzelfstandiging van overheidsdiensten zijn de afgelopen tien jaar in het 
algemeen goede resultaten geboekt, met name waar het gaat om de efficiency van de beleidsuitvoe-
ring. 
Wij vinden het van groot belang de zelfstandigheid van het management van uitvoeringsorganisa-
ties te bewaken, en de betrekkingen tussen departementen en zelfstandige bestuursorganen transpa-
rant te houden. 
Wat betreft de verantwoordelijkheid van bewindspersonen voor beleidsterreinen waarop bevoegd-
heden zijn gedecentraliseerd of verzelfstandigd vinden wij dat ministers zich niet mogen verschuilen 
achter een gebrek aan wettelijke bevoegdheden. 
Op hun beleidsterreinen kunnen zij immers desgewenst een regisserende rol vervullen, gefundeerd 
op hun taak om het algemeen belang te hoeden. 
Organisatie van de ambtelijke ondersteuning 
De politieke leiding van departementen moet competent zijn om ambtelijke organisaties aan te stu-
ren, niet alleen door het formuleren van beleidsdoelen, maar ook in de dagelijkse praktijk. Dat vergt 
zorgvuldige selectie van politieke bestuurders. 
Voor deze bestuurders is ondersteuning door integere en bekwame ambtenaren van cruciale beteke-
nis. Wij bepleiten een kwaliteitsverhoging van de ambtelijke ondersteuning, onder andere door een 
Partij van de Arbeid 69 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
betere doorstroming, loopbaanmobiliteit en uitwisseling van kennis. In dat verband merken wij wel 
op dat 'job  rotation',  wanneer het dwangmatig en zonder achterliggend concept wordt toegepast, 
maar al te gemakkelijk het beleidsgeheugen van ambtelijke organisaties aantast. 
Wij vinden dat de Algemene Bestuursdienst niet alleen een instrument moet zijn om vacatures ver-
vuld te krijgen, maar ook een bron van inspiratie voor de departementen: via nieuwe vormen van 
samenwerking tussen ambtenaren en uitwisseling van ideeën. Het kan daarbij zinvol zijn de 
Bestuursdienst uit te breiden naar de middenkaders bij de rijksoverheid, de hogere kaders in de gro-
tere gemeenten en Nederlandse ambtenaren werkzaam bij de Europese Unie en andere internationa-
le organisaties. 
Zeer goede opleidingen en de invoering van 'sabbatical  leave'  moeten verder bijdragen tot het for-
meren van een uitstekend ambtelijk corps, dat met grote inzet werkt aan het algemeen belang. 
Parlement 
De controlerende positie van de Tweede Kamer wordt langs meerdere wegen versterkt. In de eerste 
plaats door meer projectmatig te werken, teneinde een verdieping van de controletaak vorm en 
inhoud te geven. Naast het middel van de parlementaire enquête moeten kortere en minder 
omvangrijke onderzoeksprojecten van de Tweede Kamer mogelijk worden, zodat er ruimte ontstaat 
om meer onderzoeken uit te voeren. Overigens kan onderzoek ook worden uitbesteed aan bestaan-
de instellingen of organisaties. 
Het verzamelen van contra-expertise in het kader van de controle op de collectieve uitgaven moet 
een meer permanente basis krijgen in de vorm van een parlementair budget bureau. 
Ook de controle op de beleidsontwikkeling binnen de EU moet een nieuwe impuls krijgen. Dit 
vergt meer professionele expertise in Den Haag, en een meer gestructureerde uitwisseling van infor-
matie met (de Nederlandse leden van) het Europese parlement. Een permanent parlementair EU-
bureau kan hieraan ondersteuning bieden. 
Onderzocht wordt of een verkleining van de Tweede Kamer kan bijdragen aan de noodzakelijke 
versterking van de controlerende taak van het parlement, door een sterkere oriëntatie op de hoofdlij-
nen van het beleid. 
Kiesrecht 
Het aanpassen van de taakuitoefening van de Tweede Kamer is een snellere manier om meer effecti-
viteit en representativiteit te bereiken dan sleutelen aan het kiesrecht. 
Er wordt een volgende stap gezet in de uitbreiding van het kiesrecht voor niet-Nederlandse ingeze-
tenen van ons land, volgens het initiatief-wetsvoorstel van de PvdA. Verder willen wij dat wordt 
onderzocht hoe verkiezingen kunnen worden gecombineerd, dit om de opkomst van kiezers te bevor-
deren. 
Financiering van politieke partijen 
Politieke partijen moeten zich ontwikkelen tot kenniscentra voor maatschappelijke integratie. Ze 
moeten de ambitie van het democratisch besturen in de praktijk waarmaken, met name door toets-
bare beleidsprogramma's op te stellen, en kandidaten te rekruteren voor openbare functies. Inmiddels 
moeten zij zich met al te beperkte middelen van deze taken kwijten. 
Wij stellen voor meer financiering ter beschikking te stellen van deze voor het functioneren van de 
democratie vitale organisaties, en wel op een wijze die de kiezer mede bepaalt. Naast en basisbedrag 
uit de begroting, geoormerkt voor bepaalde bestedingsdoelen, krijgen partijen na verkiezingen aan-
spraak op een bepaald bedrag per stem. Dit is bestemd om politieke participatie door burgers te 
bevorderen. 
Frictiekosten 
Het proces van bestuurlijke vernieuwing in ons land verloopt traag. Burgers en bestuurders blijken 
vaak huiverig voor de gevolgen van bestuurlijke verandering. Concrete voorstellen tot structuurver- 
70 Partij  vas  de Arbeid verkiezingsprogram ma  1998 -2002 Een wereld te winnen 
andering  in het openbaar bestuur stuiten vaak op groot verzet. Gerechtvaardigd verzet soms, want de 
frictiekosten' van reorganisaties kunnen zeer hoog zijn. 
Dit ontslaat ons niet van de verplichting om de kwaliteit van de democratie en de structuren die 
haar belichamen voortdurend te toetsen. Het betekent wel, dat we sneller, en soms beter, resultaat 
kunnen boeken wanneer we verbeteringen in de bestuurspraktijk voorrang geven boven staatsrechte-
lijke veranderingen (zoals wijziging van de Grondwet). 
Samenlevingsvormen 
Het huwelijk wordt opengesteld voor homoseksuele relaties. Adoptie van kinderen door homoseksu-
ele paren wordt mogelijk gemaakt. De bestaande mogelijkheden voor partnerregistratie blijven daar-
naast in tact. 
Nederlandse Antillen en Aruba 
Nederland hecht aan de goede band met de Nederlandse Antillen en Aruba en hun bewoners. De 
bestaande samenwerking met de Nederlandse Antillen en Aruba binnen het Koninkrijksverband 
dient te worden voortgezet. Antillianen en Arubanen hebben, net als Nederlanders, dienovereen-
komstige rechten en plichten. Zo houden zij het recht zich Vrij in Nederland te vestigen, maar even-
zo de plicht om zich dan voor de Nederlandse samenleving open te stellen, de Nederlandse taal te 
leren beheersen en zich beschikbaar te stellen voor de arbeidsmarkt. Hiertoe dienen ook Antilliaanse 
en Arubaanse nieuwkomers een inburgeringstraject te volgen. 
In Koninkrijksverband is het evenzeer van belang dat het bestuur in alle delen van het Koninkrijk 
deugdelijk van aard is. Dat wil zeggen dat de besluitvorming over publieke aangelegenheden demo-
cratisch van aard moet zijn, dat de mensenrechten volledig worden gerespecteerd, dat de rechtsgang 
ongehinderd kan plaatsvinden en er een verstandig sociaal- en financieel-economisch beleid gevoerd 
wordt, waarbij parlementen goed gebruik willen en kunnen maken van hun budgetrecht. Binnen het 
Nederlandse hulpbeleid wordt prioriteit gegeven aan het bevorderen van het onderwijs, waarbij hand-
having van de leerplicht en de kwaliteit van het onderwijs speerpunten zijn. Ook moet het beleid bij-
dragen aan een marktvriendelijke omgeving op de eilanden, opdat de werkgelegenheid wordt gesti-
muleerd. Het creëren van werk is immers ook op de Antillen en Aruba de beste manier om de daar 
bestaande grote sociale problematiek te verminderen. Tevens zal het beleid bijdragen tot het intensi-
veren van de culturele samenwerking binnen het Koninkrijk. 
Partij var de Arbeid 71 Een wereld te winnen verkiezingsprogramma 1998 - 2002 
/( } 
72 Partij van de Arbeid '. 11 -, ~ - - 1 -- 1. 1 - -,. 