L god IPA 
SINE 
IL 
• Zondag 10 oktober inAmsteam 
debat over verkiezingsprogramma 
• zie pagina 2 Nicola 
Telefo 
Postbu 
Fax 02 
40b peg  
Aan 
Beste 
14.00 uur: Het Essay 15.15 uur: Het Programma 16.30 uur: Het Slotdebat 
_P KV MA0008hAD OVER DE PARTIJ VAN DE ARBEID 
Treeede ioargancj,  nummerS 
Oktcbe, 1 993  
Adres: 
• PedA, Reductie PRO, Postbus 3 10, 
1000 RH Amsterdam, 
Telefoue 020 - 55 121 55 
Redactie: 
Dit nummer verschijnt onder verunhvoordelijk-
huid von hel nartijbestuer 
Ontwerp en  Lay  out: 
Marcel Rakker en  Apron  B, Kool 
IHollundre Honutej 
DTP, lithografie en druk: 
Brouwer Oibet Utrecht BV 
ISSN 0925-3952  moet 
PvdA 
Felix Zondagmiddag 10 oktober Invitatie voor iedereen die interesse heeft in het debat 
organiseren de PvdA en over het nieuwe verkiezingsprogramma van de PvdA 
de PvdA-Eurodelegatie 
in het RAI-Congrescen- 
trum te Amsterdam een 
middag met debat en 'Wat mensen bindt'  
discussie. 
Aanvang 14.00 uur. 
Het programma bestaat 
2  uit drie delen. Het eerste 
uur, Het Essay gaat over 
de algemene filosofie 
achter het programma. 
Het tweede uur, 
Het Programma, over vier 
concrete beleidsterreinen. 
De middag eindigt met 
Het Slotdebat. 
Visueel gehormdiccrpte Ieders kurmeen Pro op  corset-.  
te ormteoegon. 
Opgoee tol, 020-55 122 11 
Abonnementen: 
PvdA-Inden ontvangen PRO gratis, 
.Akosnement Voor nint-ledee:f35, per jaar 
op Postgiro 7554 t.n.e PvdA Anrrterclarn. 
onder vererelding van 'Ahonnenrent PRO' Drie gesprekken over ideologie, 
over verkiezingsprogramma's 
en over de lasten en lusten van 
regeringsdeelname. 
1. De partij-ideologen 
Marijke Steenbergen praat met drie 
partij-ideologen: Jos de Beus 
(PvdA) en Kees Groenveld (VVD). 
2. Tussen schuivende panelen 
Job Cohen (Staatssecretaris onder-
wijs) levert een kort commentaar 
en leidt het gesprek met drie voor-
zitters van programcommissies: Jan 
Pronk, Ed van Thijn en Thijs 
Wöltgens: over de kunst, de kunde 
en de analyse van het program. 
3. Regeren of niet-regeren 
Max van Weezel leidt het debat 
over het kabinetsbeleid. Felix Rot-
tenberg en Hans Simons versus 
Gerrit-Jan Wolifensperger, en 
Robin Linschoten. Vier debatten over de belang-
rijkste beleidsterreinen: werk, 
milieu, veiligheid en de stad. 
1. Werk en inkomen 
Europarlementariër Wim van Vel-
zen ondervraagt Ruud Vreeman, 
Karin Adelmund en Ad Melkert 
over de toekomst van werk en 
inkomen in Nederland en Europa. 
2. Milieu 
Hans Ouwerkerk (burgemeester 
van Groningen) leidt een debat 
tussen minister Hans  Alders  en 
programcommissielid Ferd  Crone,  
en de voorzitter van de Vereniging 
Milieudefensie Bram van der Lek 
over de keuzes die de PvdA maakt. 
3. Internationaal 
De waanzin ten top in Joegoslavië. 
Het Europees veiligheidsbeleid. De 
NAVO in de jaren negentig en 
daarna. Europarlementariër Eisso 
Woltjer, Staatssecretaris Piet Dan-
kert en NRC-columnist Paul 
Scheffer voeren een discussie 
onder leiding van PvdA-internatio-
naal secretaris Jan Marinus Wier-
sma. 
4. De stad 
Over de stad als motor van onze 
samenleving. Adri Duyvesteijn 
(directeur van het Nederlands 
Architectuur Instituut) leidt een 
discussie tussen PvdA-lijsttrekker 
in Amsterdam  Eberhard  van der 
Laan, Anke van Kampen (wethou-
der in Den Haag) en Jan Bugter 
(wethouder in Deventer). Wim Kok neemt met de econo-
mie-hoogleraren Flip de Kam 
en  Rick  van der Ploeg de finan-
ciële gevolgen van 'Wat mensen 
bindt' door. 
Felix Rottenberg houdt de 
stand bij. De P 
gen.. 
socia 
spaar 
teit' 
kracF 
eeuw 
terd. 
sente 
den s 
passa 
belei 
tien 2 
beleii 
geen 
en-id  
oplos  
levin! 
pelijF 
schar 
PvdA 
nen C 
in de 
fracti 
P.S. Heeft deze Pro-Special u 
nieuwsgierig gemaakt naar het vol-
ledige concept-verkiezingspro-
gramma? Stelt u zich niet tevreden 
met een verkorte versie? Dat hopen 
wij van harte! U kunt in het bezit 
komen van het gehele programma 
door overmaking van fl. 6.- ver-
zendkosten op girorekening 
3479700 ten name van PvdA 
Amsterdam onder vermeldin g  van 
bestelnummer 380. U kunt het 
programma ook telefonisch bestel-
len: 020-5512155. BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN 
1968 2489 SOCIALISTISCHE FRACTIE 
EUROPEES PARLEMENT  heeft in het debat 
tnma van de PvdA 
:11' Nicolaas \Vi[scnkide 30 
Telefoon 020 - 5512155 
Postbus 1310, 1000 Bil Ainsterdarn 
Fax 020 - 5512330 
• Partij van de Arbeid 
16.30 uur: Het Slotdebat 
Wim Kok neemt met de econo-
mie-hoogleraren Flip de Kam 
en  Rick  van der Ploeg de finan-
ciële gevolgen van 'Wat mensen 
bindt' door. 
Felix Rottenberg houdt de 
stand bij. Aan alle PvdA-leden 
Beste mensen, 
De PvdA is met Wat mensen bindt over zijn eigen schaduw heengespron-
gen. In het ontwerp-programma wordt een nieuw richtingsgevoel voor de 
sociaal-democratie geformuleerd. Het programma is optimistisch, maar 
spaart de roede niet. Het biedt een nieuwe visie op de 'kwetsbare kwali-
teit' van onze samenleving. Het laat niet alleen zien welke verbeeldings-
kracht nodig is voor een vooruitstrevend beleid op de drempel van deze 
eeuw, maar ook hoe regeringsverantwoordelijkheid de PvdA heeft gelou-
terd. 
Alle reden dus om dit programma aan ieder lid van de PvdA te pre-
senteren. Omdat het volledige ontwerp-programma 104 pagina's telt, bie-
den wij u in deze Pro-Special een verkorte versie aan. De belangrijkste 
passages zijn in hun geheel uit het programma gelicht en de belangrijkste 
beleidsvoorstellen zijn in kaders samengevat. Alle leden van de PvdA kun-
nen zich zo in één oogopslag een beeld vormen van de inhoud, de centrale 
beleidsvoorstellen, de stijl en de toon. 3 
SOCIALISTISCHE FRACTIE 
EUROPEES PARLEMENT P.S. Heeft deze Pro-Special u 
nieuwsgierig gemaakt naar het vol-
ledige concept-verkiezingspro-
gramma? Stelt u zich niet tevreden 
met een verkorte versie? Dat hopen 
wij van harte! U kunt in het bezit 
komen van het gehele programma 
door overmaking van fl. 6.- ver-
zendkosten op girorekening 
3479700 ten name van PvdA 
Amsterdam onder vermelding van 
bestelnummer 38 1. U kunt het 
programma ook telefonisch bestel-
len: 020-5512155. Het ontwerp-verkiezingsprogramma is nu klaar, maar daarmee nog 
geen eindbod in de discussie. Het is geen receptenboek met simpele, kant-
en-klare, goedkope oplossingen. In dit program wordt het zoeken naar 
oplossingen voor de belangrijkste problemen van de Nederlandse samen-
leving gezien als een beweging van individuen, huishoudingen, maatschap-
pelijke organisaties en overheid tezamen. Wat mensen bindt kan het maat-
schappelijk debat nieuwe impulsen geven, zowel binnen als buiten de 
PvdA. In deze Pro-Special doet het OIP voorstellen hoe de discussie bin-
nen de partij kan worden gevoerd ter voorbereiding van het PvdA-congres 
in december en hoe het een brug kan slaan tussen afdelingen, wethouders, 
fractie en samenleving. 
Nu al is het programma onderwerp van discussie en polemiek. Wij 
moeten alles op alles zetten om die vaart er in te houden. Dan kan de 
PvdA met Wat mensen bindt in optimale vorm de verkiezingsstrijd ingaan. 
Felix Rottenberg Ruud Vreeman II A! II 121  m  
'Is Jos al vader geworden?' Deze vraag hield de commis-
sie die het PvdA-ontwerp-verkiezingsprogram schreef 
Tot het laatste moment was Jos de 
Beus dag en nacht in de weer met 
het herschrijven en bewerken van 
de tekst van het concept-program. 
Ongestoord, zodat het programma 
op tijd kon worden afgerond. De 
blijde komst van Jos' zoon of doch-
ter liet nog even op zich wachten: 
een kwestie van beschaving. 
Jos de Beus' rol als rapporteur van 
de programcommissie betekende 
dat hij de hoofdschrijver van het 
ontwerp-verkiezingsprogram werd. 
Veel van de fraaie volzinnen en 
vrolijke beeldspraken uit het pro-
gram vloeiden dan ook uit zijn 
pen. Dat gold ook voor een aantal 
nieuw uitgevonden woorden als 
'terpvolk' 'ommunten' of 'elektro-
nisch huisarrest' -- woorden die 
men vergeefs in de dikke Van  Dale  
zal zoeken. Op zijn werkkamer zes hoog in een 
torenflat van de Universiteit van 
Amsterdam ontmoeten we Jos de 
Beus: een vraaggesprek over het 
waarom, hoe en wat van Wat men-
sen bindt. Nu de hectische weken 
achter de rug zijn, kijkt hij meer 
ontspannen op de tekst terug: 'Wie 
zegt dat het program te dik is heeft 
het gelijk van goede ogen. Mijn 
verdediging is dat het leesbaarder 
is dan vele dunnere stukken uit 
Den Haag. Met de filosoof Pascal 
zeg ik tegen mijn partijgenoten: 
"Makkers we sturen u een lange 
brief, want we hadden geen tijd 
meer voor een korte." 
Over de totstandkoming van het 
programma schetst hij een vrolijk 
beeld: 'Wat mensen bindt' is 
geschreven op de bagagedrager van 
Felix en in mijn zwembroek. Het 
werd geschreven onder een pergola 
te Putten, Gelderland, waar de 
rode haan elke donderdag naar 
Hilversum kraait. En in een mijn-
werkershuisje in Kerkrade, waar 
rode wijn vloeide waarin sigarepeu-
ken sissend aan hun einde kwa-
men. Het is geschreven in de par-
keergarage van het Ministerie van 
Financiën en op een zonovergoten 
achternamiddag in de tuin van 
Wim Kok, met de flessen pils op 
tafel.' 
Richtinggevoel 
Serieuzer wordt De Beus, wanneer 
hij het bijzondere karakter van het 
program nader toelicht. 'De eerste 
vraag die we ons als programcom-
missie gesteld hebben was: waartoe 
dient een verkiezingsprogramma? 
Is het een onderhandelingsdocu-
ment voor een kabinetsformatie of 
een propagandastuk voor kiezers in 
de campagne? We hebben toen 
samen geconcludeerd dat het in de 
eerste plaats voor de leden van de 
Partij van de Arbeid is. We consta-
teerden dat we ons richtinggevoel 
zijn kwijtgeraakt. Wat is progres-
sieve politiek nog vandaag? Wij,  van Wim Kok tot het gewone lid 
dat af en toe een krantje leest, kun-
nen niet goed meer zeggen wat 
nou sociaal-democratie is, wat ons 
exact onderscheidt van anderen. 
Daarom hebben we geprobeerd 
een antwoord te geven op de vraag 
wat een vooruitstrevend beleid is 
op de drempel van deze eeuw. Het 
gaat er om, dat we voor onszelf 
opnieuw zeggen wat onze drijfve-
ren en doelstellingen zijn. Daaruit 
volgt een tweede bijzonderheid: in 
dit program gaan we niet meer alle 
denkbare kwesties behandelen. De 
kiezer in 1994 weet heel goed dat 
het bijzondere tijden zijn met 
belangrijke problemen. Hoe kijkt 
de PvdA daar tegenaan? Wat wil 
de PvdA daaraan doen? Dat wil de 
kiezer weten. Maar ga die kiezer 
niet lastig vallen met zeer gedetail-
leerde beleidsvoorstellen op alle 
denkbare terreinen.' 
Kwaliteit en burgerzin 
Het eerste deel van het verkie-
zingsprogramma is geschreven in 
de vorm van een essay. Het is in de 
woorden van het programma 'voor 
discussie vatbaar en daarom zo 
prikkelend mogelijk opgeschreven'. 
Kern is dat de kwaliteit van de 
samenleving kwetsbaar is. 
Jos de Beus: 'Nederland heeft kwa-
liteit! Nederland heeft zo'n beetje 
het hoogste welzijn en de beste 
concurrentiepositie van de wereld. 
Maar onze kwaliteit staat onder 
druk. Denk aan de opkomst van 
nieuwe industrielanden in Azië. 
Denk aan de afnemende tolerantie 
tegenover vreemdelingen. De 
meeste Nederlanders weten don-
ders goed dat er iets grondig mis is 
met ons arbeidsbestel, met ons 
oude vertrouwde stelsel van sociale 
zekerheid of met de rechtshandha-
ving. Een progressieve partij moet 
daarom durven hervormen.' 
Kern van het programma is ook dat 
burgerzin loont. Waarom juist burger-
zin? Is dat niet een woord waar we  René Cuperus en 
Jan Nekkers 
een beetje akelig van moeten worden? 
De Beus is het daar niet mee eens: 
'Wezenlijk voor de hervormings-
voorstellen die we doen, is dat het 
niet gaat om een hervorming 
boven of voor de burgers, maar om 
hervorming met en ook door bur-
gers zelf. De commissie doet een 
beroep op burgerzin. Dat is niet 
dat akelige beeld van de calcule-
rende en bekrompen Nederlander. 
Wij willen het 'betere ik' van de 
gewone Nederlander naar voren 
halen, die beseft dat zijn of haar 
soms heel persoonlijke belangen en 
waarden verbonden zijn met een 
geordend en beschaafd samenleven 
zowel met landgenoten als met 
vreemden in het buitenland. Onze 
zorg is, dat mensen zichzelf uit een 
vaag gevoel van angst steeds enger 
gaan omschrijven. Men heeft het 
steeds weer over "mijn auto", 
"mijn eigen huis", "mijn eigen 
bedrijf", "mijn baan". En daar 
blijft het bij. De risico's van ver-
splintering en verminderde solida-
riteit zijn levensgroot aanwezig. 
Een beroep op burgerschap bete-
kent: Je moet de problemen van de 
Nederlandse gemeenschap ook een 
beetje als jouw problemen zien. 
Is Jos de Beus daarin niet al te opti-
mistisch? 
Zelf vindt hij van niet: 'Nederland 
is gelukkig nog steeds een land 
waar mensen in Wassenaar vinden 
dat ze iets te maken hebben met de 
mensen in de Schilderswijk. Dat is 
in Amerika anders, daar zijn dat 
twee volstrekt gescheiden werel-
den. Bij ons is er nog steeds het 
besef dat Nederland begint bij 
Delfzijl en doorloopt tot Maas-
tricht. Het probleem van DAF-
werknemers wordt ook in Fries-
land en Noord-Holland ervaren als 
een Nederlands probleem.' 
De PvdA moet naar zijn mening 
niet alleen optimistisch zijn, maar 
ook eerlijk naar de burgers toe: 
'Als het slechte beeld van mensen 
het algemene beeld wordt, als we 
alleen maar uitgaan van belasting- 4 de laatste weken in de ban. 'Jos' is professor doctor Jos 
de Beus. Een tamelijk jonge professor die werd aange-
zocht om als rapporteur de programcommissie te ver-
sterken. De Beus is afgestudeerd als politicoloog in Nij-
megen, werkzaam als econoom aan de Universiteit van 
Amsterdam en hoogleraar in de filosofie aan de Univer-
siteit van Twente. Kortom: wetenschappelijk gezien een 
alles-eter. Maar ook in de vertaling van torenhoge 
abstracties naar de harde werkelijkheid van politiek en 
beleid - de route van collegezaal naar 'Den Haag Van-
daag' en terug - bleek Jos de Beus een  all-rounder.  Een 
nieuwe huis-ideoloog voor de PvdA? 
Alles-eter Jos De Beus over het 
PvdA-verkiezingsprogramma I.II René  Cu  rus  en 
Jan Nekkers 
• ' 
• 
, 
•... 5 
'-I" 
l,"„ „~~j van Wim Kok tot het gewone lid 
dat af en toe een krantje leest, kun-
nen niet goed meer zeggen wat 
nou sociaal-democratie is, wat ons 
exact onderscheidt van anderen. 
Daarom hebben we geprobeerd 
een antwoord te geven op de vraag 
wat een vooruitstrevend beleid is 
op de drempel van deze eeuw. Het 
gaat er om, dat we voor onszelf 
opnieuw zeggen wat onze drijfve-
ren en doelstellingen zijn. Daaruit 
volgt een tweede bijzonderheid: in 
dit program gaan we niet meer alle 
denkbare kwesties behandelen. De 
kiezer in 1994 weet heel goed dat 
het bijzondere tijden zijn met 
belangrijke problemen. Hoe kijkt 
de PvdA daar tegenaan? Wat wil 
de PvdA daaraan doen? Dat wil de 
kiezer weten. Maar ga die kiezer 
niet lastig vallen met zeer gedetail-
leerde beleidsvoorstellen op alle 
denkbare terreinen.' 
Kwaliteit en burgerzin 
Het eerste deel van het verkie-
zingsprogramma is geschreven in 
de vorm van een essay. Het is in de 
woorden van het programma 'voor 
discussie vatbaar en daarom zo 
prikkelend mogelijk opgeschreven'. 
Kern is dat de kwaliteit van de 
samenleving kwetsbaar is. 
Jos de Beus: 'Nederland heeft kwa-
liteit! Nederland heeft zo'n beetje 
het hoogste welzijn en de beste 
concurrentiepositie van de wereld. 
Maar onze kwaliteit staat onder 
druk. Denk aan de opkomst van 
nieuwe industrielanden in Azië. 
Denk aan de afnemende tolerantie 
tegenover vreemdelingen. De 
meeste Nederlanders weten don-
ders goed dat er iets grondig mis is 
met ons arbeidsbestel, met ons 
oude vertrouwde stelsel van sociale 
zekerheid of met de rechtshandha-
ving. Een progressieve partij moet 
daarom durven hervormen.' 
Kern van het programma is ook dat 
burgerzin loont. Waarom juist burger-
zin? Is dat niet een woord waar we  een beetje akelig van moeten worden? 
De Beus is het daar niet mee eens: 
'Wezenlijk voor de hervormings-
voorstellen die we doen, is dat het 
niet gaat om een hervorming 
boven of voor de burgers, maar om 
hervorming met en ook door bur-
gers zelf. De commissie doet een 
beroep op burgerzin. Dat is niet 
dat akelige beeld van de calcule-
rende en bekrompen Nederlander. 
Wij willen het 'betere ik' van de 
gewone Nederlander naar voren 
halen, die beseft dat zijn of haar 
soms heel persoonlijke belangen en 
waarden verbonden zijn met een 
geordend en beschaafd samenleven 
zowel met landgenoten als met 
vreemden in het buitenland. Onze 
zorg is, dat mensen zichzelf uit een 
vaag gevoel van angst steeds enger 
gaan omschrijven. Men heeft het 
steeds meer over "mijn auto", 
"mijn eigen huis", "mijn eigen 
bedrijf", "mijn baan". En daar 
blijft het bij. De risico's van ver-
splintering en verminderde solida-
riteit zijn levensgroot aanwezig. 
Een beroep op burgerschap bete-
kent: Je moet de problemen van de 
Nederlandse gemeenschap ook een 
beetje als jouw problemen zien. 
Is Jos de Beus daarin niet al te opti-
mistisch? 
Zelf vindt hij van niet: 'Nederland 
is gelukkig nog steeds een land 
waar mensen in Wassenaar vinden 
dat ze iets te maken hebben met de 
mensen in de Schilderswijk. Dat is 
in Amerika anders, daar zijn dat 
twee volstrekt gescheiden werel-
den. Bij ons is er nog steeds het 
besef dat Nederland begint bij 
Delfzijl en doorloopt tot Maas-
tricht. Het probleem van DAF-
werknemers wordt ook in Fries-
land en Noord-Holland ervaren als 
een Nederlands probleem.' 
De PvdA moet naar zijn mening 
niet alleen optimistisch zijn, maar 
ook eerlijk naar de burgers toe: 
'Als het slechte beeld van mensen 
het algemene beeld wordt, als we 
alleen maar uitgaan van belasting- Verkorte versie van 
6  ontduikers, bijklussende hooglera-
ren of frauderende bijstandtrekkers 
-- dan is sociaal-democratische 
politiek eigenlijk niet langer moge-
lijk. Want het antwoord van de 
Partij van de Arbeid kan nooit zijn: 
"Ik geef de burgerzin op, ik glij 
daarin dan maar mee." Wij eisen 
veel van burgers. Ons programma 
wil het mogelijk maken dat mensen 
volwaardig burger kunnen zijn, 
maar eist tegelijk dat mensen over 
hun enge eigenbelang heen kunnen 
kijken. Ook van de overheid vragen 
we meer. Wij vinden dat de over-
heid de verantwoordelijkheid heeft 
voor banengroei. Daarom zal de 
lastendruk bij ons altijd iets hoger 
liggen dan bij een andere partij, 
dat weet elke Telegraaf-lezer. 
Economische tegenwind 
Geldt dat optimisme ook op econo-
misch gebied? Rekent de PvdA zich 
Tijk en bestaat het programma alleen 
maar uit een mooi-weer-scenario? De 
Beus: 'We gaan niet meteen uit 
van een depressie. Net  als alle 
andere partijen rekenen we op een 
groei van iets meer dan 1%. Als we 
dat niet halen, wordt de overheid 
genoodzaakt flink te boekhouden. 
Maar niet overal: een aantal kern-
voorzieningen, zoals bijvoorbeeld 
de levensstandaard van de minst 
draagkrachtigen en van ouderen 
die volledig op de AOW zijn aan-
gewezen zal moeten worden 
beschermd.' Wordt het met econo-
mische tegenwind niet heel moei-
lijk een rechtvaardige inkomens-
ontwikkeling te handhaven? 'De 
commissie heeft hier uitgebreid 
over gediscussieerd. Onder die 
slechte omstandigheden voltrekt 
zich als vanzelf een tweedeling in 
de samenleving. Waar het op aan-
komt is, dat de bronnen die je 
nodig hebt om een volwaardig bur-
ger te kunnen zijn gelijk verdeeld 
worden. We leggen het accent op 
hulpbronnen, de verdeling van 
banen, van diploma's, van medi-
sche zorg. Als dat goed gaat, krijg 
je vanzelf dat de inkomens-denivel-
lering niet leidt tot enorme inko-
mensverschillen.' 
Andere politieke partijen gebruiken 
ook woorden waarin de burgerzin en 
de verantwoordelijkheid voor de 
samenleving als geheel doorklinkt. 
Wat is dan nog het onderscheidend 
vermogen van de PvdA? Jos de Beus 
geeft twee voorbeelden: de ecologi-
sche kwestie en de fundamentele 
democratisering. 
'De ecologische modernisering in 
het verkiezingsprogramma is rond-
uit vernieuwing. We zien het pro- bleem van de ecologische kwestie 
als een omschakeling van de totale 
economie. Wij vinden dat je de 
markt ervoor moet gebruiken, dat 
de milieu-kosten in de prijzen 
moeten worden verwerkt, ieder 
heeft dan de vrijheid om te vervui-
len, om auto te rijden, om te skie-
en, om biefstuk te eten en ga zo 
maar door. Dat gaan we niet meer 
ouderwets verbieden. 
Als politieke partij willen we een 
soberder levenswijze uitdragen, 
maar we willen dat niet tot over-
heidsbeleid maken. Minder lawaai, 
laat die vliegvakantie een keer zit-
ten, help mee aan het behoud van 
de Alpen door eens niet te skieën 
en alleen maar te wandelen. We 
willen het burgers laten merken in 
de prijs, maar we halen het een 
beetje uit de sfeer van zondebesef, 
van symboolpolitiek. 
Dat is heel anders dan Groen 
Links. Dat beweert: milieubeleid 
werkt pas als het ontzettend duur 
is en tot de knieën in het soberder 
leven staat. Maar als Schiphol 
stopt, dan ben je er helemaal niet, 
want dan gaat Frankfurt uitbreiden 
en Londen. Groen-Links bedrijft 
zo alleen maar schone-handenpoli-
dek.' 
Rituelen 
Het idee van fundamentele demo-
cratisering is ook een opmerkelijk 
geluid in het verkiezingsprogram-
ma. De Beus: 'In oude vorm werd 
dat door D66 en Nieuw Links - 
laten we dat niet vergeten- ooit op 
de agenda gezet. We pakken dat 
nu weer op, maar vanuit onze 
nieuwe visie op de politiek. We 
leggen een duidelijke relatie tussen 
wat er allemaal aan het veranderen 
is in het openbaar bestuur en 
noodzakelijke democratisering. 
Gemeenten die een groter belas-
tinggebied krijgen, de vorming van 
regio's in plaats van de oude pro-
vincies, allemaal prima. Maar dan 
niet zonder een onafhankelijke 
wethouder of een gekozen burge-
meester of nieuwe democratische 
procedures. 
Wij gaan op dit punt verder dan 
D66. Ook als je een gekozen bur-
gemeester en een referendum hebt, 
zijn alle problemen nog niet opge-
lost. Het gaat om de stijl van 
besturen en politiek bedrijven. Dat 
is een aparte vernieuwing. Bij D66 
hebben voorstellen voor staatkun-
dige vernieuwing net iets te veel 
een rituele betekenis. In die kring 
wordt te veel gedacht: als je de 
procedure verandert, dan veran-
dert het gedrag vanzelf ook. Al 25 
jaar wordt gezegd: we moeten  eigenlijk een gekozen minister-pre-
sident hebben en een districten-
stelsel. Minder aandacht is er daar-
bij voor het probleemoplossend 
vermogen van zulke voorstellen. 
De PvdA wil juist een relatie leg-
gen tussen ontwikkelingen in het 
openbaar bestuur, democratisering 
en politieke stijl.' 
D66-voorman Van Mierlo was 
dubbelzinnig in zijn reactie op het 
nieuwe PvdA-program. Hij had 
delen ervan zelf kunnen schrijven 
en andere niet, heette het. Dat 
laatste gold dan zeker de passage 
Foto  Yvon  Schoenmakers 
waarin zijn eigen partij werd 
genoemd. 
De Beus verbaast zich daarover: 
'Van Mierlo vond het niet behoor-
lijk dat D66 in het program 
genoemd werd. In een verkiezings-
programma zou je niks mogen zeg-
gen over andere partijen. ik begrijp 
die opmerking van Van Mierlo niet 
goed. D66 is de partij die de klas-
sieke tegenstellingen wil overwin-
nen in Nederland, die afstand wil 
nemen van het oude bestel, die 
geen eerbied zegt te hebben voor 
regenten. Zo ken ik die partij, dat 
is het beste gezicht van die partij. 
En dan gaat de leider van die partij 
regentesk tegen ons zeggen: "Dat 
mag niet, je mag zo iets niet 
opschrijven." Curieus is dat.' We leven in een roerij  
verworvenheden en e 
ineens kwetsbaar of ov 
het. Ook in Nederlan 
gerezen over de vraag 
standig bezig zijn'. De h 
landse wijze van levei 
druk. 
Nederland kent een hot 
tief welzijn en voor be 
daaraan gewend geraak 
dend samenleven omva 
stabiliteit. En ook stijgt 
van de wieg tot het graf 
te merken dat de huidij  
ver verdeeld raakt of Ii  
Foto Peter HIlz/UH `Fln~  Verkorte versie van het ontwerp Verkiezingsprogramma 1994-1998 
We leven in een roerige wereld waarin prachtige Voorbeelden van onhoudbare toestanden zijn de 
verworvenheden en eerbiedwaardige instellingen massa arbeidsongeschikt verklaarde werknemers, 
ineens kwetsbaar of overleefd blijken. En we weten het verstopte autoverkeer en de door drugscrimina-
het. Ook in Nederland is in brede kring twijfel liteit en verpaupering geteisterde buurten. 
gerezen over de vraag 'of we met z'n  alien  wel ver- De tijdgeest is dubbelzinnig. Tegenover een stort-
standig bezig zijn'. De hoge kwaliteit van de Neder- vloed van slecht nieuws (de Balkan) en reacties van 
landse wijze van leven en besturen staat onder afsluiting en conservatisme staat het besef dat we 
druk, met het einde van de Koude Oorlog ook het einde 
Nederland kent een hoge standaard voor consump- beleven van een uitzonderlijke periode van zekere 
tief welzijn en voor beschermde rechten. We zijn welvaartsgroei, toenemende burgerlijke vrijheden, 
daaraan gewend geraakt. Onze opbrengst van geor- een omlijnd zelfbeeld van democratie en stabiele 
dend samenleven omvatte altijd politieke en sociale vrede achter een gesloten grens met het Oosten. 
stabiliteit. En ook stijgende welvaart en verzorging In zo'n situatie is het volgens de Partij van de 
van de wieg tot het graf. Tegelijkertijd beginnen we Arbeid de taak van democratische politiek om het 
te merken dat de huidige opbrengst afneemt, sche- bestaande bestel te hervormen. Er moet een meer 
ver verdeeld raakt of zelfs onhoudbaar wordt, duurzame beschaving tot stand worden gebracht. Het strafrecht, de betaalde arbeid, de fiscus en nog 
veel meer systemen in onze samenleving zijn als 
gebarsten klokken. Ze galmen nog wel, en zelfs 
indrukwekkender dan sommige buitenlandse klok-
ken. Maar omsmelten is op den duur toch beter. 
Hervormen is dus wat de PvdA wil, ook als dat 
gepaard gaat met verdeeldheid en moeizame strijd. 
Wim Kok heeft als leider van de PvdA en minister 
van Financiën ondervonden hoe lastig het is om, in 
een tijd van nijpende schaarste binnen de publieke 
huishouding, een strengere en soberder inhoud te 
geven aan het ideaal van sociale rechtvaardigheid. 
De PvdA heeft haar regeringsverantwoordelijkheid 
8 gebruikt om een antwoord te geven op de nieuwe 
vragen die zich hebben aangediend. 
Onze bewindslieden hebben veel in beweging 
gebracht. Er zijn successen geboekt, zoals de ver-
mindering van het financieringstekort van de over-
heid, het herstel van overheidsinvesteringen in de 
fysieke infrastructuur (milieu, vervoer), de opwaar-
dering van het ambt van leraren en de invoering 
van behoorlijke asielprocedures. En er zijn cultuur-
schokken ontketend, die de weg vrij maken voor 
modernisering van de gezondheidszorg, de bijstand 
en de werknemersverzekeringen. Maar er zijn ook 
fouten gemaakt, zoals in het slepende proces van 
herziening van de WAO. En er zijn tegenvallers 
geïncasseerd, zoals het geringe Haagse  élan  voor de 
'sociale vernieuwing' (de gemeenschappelijke 
bestrijding van de vorming van ghetto's of een 
onderklasse, met de gemeenten als strategisch mid-
delpunt). 
Dit verkiezingsprogramma probeert te laten zien 
welke beschaafde maatschappelijke orde de PvdA 
helpt opbouwen en welke verbeeldingskracht nodig 
is om een zinnig vooruitstrevend beleid te voeren 
op de drempel van de 21e eeuw. In dit program 
wordt het zoeken naar oplossingen voor de belang-
rijkste problemen van de Nederlandse samenleving 
gezien als een beweging van individuen, huishou-
dingen, maatschappelijke organisaties en overheid 
tezamen. De motor van deze gemeenschappelijke 
beweging is burgerzin. Burgerzin is het besef dat 
eigen en soms heel persoonlijke belangen en waar-
den onlosmakelijk verbonden zijn met een geor-
dend en beschaafd samenleven, zowel met landge-
noten als met vreemden op grote afstand. 
Op het internationale vlak moet de machteloosheid 
worden doorbroken. Solidariteit over de grenzen 
en tolerantie plus wederzijdse aanpassing daarbin-
nen zijn geen luxe artikelen meer. Op het sociaal-
economische terrein moet de onzekerheid worden 
doorbroken. De fundamentele rechten op een leef-
bare natuurlijke omgeving, op veiligheid van per-
soon en bezit, op fatsoenlijke arbeid en zinvolle 
maatschappelijke deelname alsmede op sociale 
zekerheid en zorg kunnen wel degelijk worden vei-
lig gesteld. Op politiek-bestuurlijk vlak moet de afzijdigheid worden doorbroken. De remedie tegen 
een falende wetgever, een bemoeizuchtige beleids-
maker, een stroperig beraad van belangenorganisa-
ties en een verloederend publiek domein in de ste-
den is fundamentele democratisering. De kern 
ervan is een grotere betrokkenheid van burgers en 
meer doeltreffende besluitvorming. 
Dit verkiezingsprogramma geeft de kiezers aller-
eerst een visie van de PvdA op de wereld waarin we 
leven. Het tweede deel van het program vertelt ver-
volgens wat de PvdA wil doen aan de belangrijkste 
problemen van ons land. Deze hoofdstukken vor-
men een soort ABC voor burgers, met (A) interna- 
tionaal burgerschap, (B) sociaal burgerschap en Wie zich op een kritisc 
(C) democratisch burgerschap. te vormen van de v 
Uit elke bladzijde van dit programma spreekt de tegenwoordig leven, kot 
overtuiging dat burgerzin loont. Maar het geeft ook van de kracht daarvan. 
aan dat er een prijs voor burgerschap moet worden landen in de wereld i 
betaald: een impuls in de publieke investeringen en rechten, een hoog in] 
de produktieve overheidsuitgaven in het algemeen, bevolking, de hoogste g 
een bezuinigingspakket, een verschuiving van de inkomensgelijkheid, de 
lastendruk van arbeid naar milieu en van de tiepositie, waaronder & 
'onderkant' van het sociale bouwwerk (de mensen teit, en het grootste aar 
met de laagst beloonde capaciteiten) naar de te oordelen over de 
bovenkant, alsmede een evenwichtige inkomens- bestaan. 
ontwikkeling. Nederlanders zijn gest 
'Wat mensen bindt' probeert een concrete schets drang naar vrijheid en; 
van politieke voornemens en beloften te zijn alsme- bineerd met een streve 
de een eerlijke weergave van wat realisering van de draagzaamheid en saar 
wensen van de PvdA zou betekenen voor het dage- gewelddadig  extremism  
lijkse leven van mensen. Het is dus geen bespiege- De arbeidsverhoudinge 
ling over compromissen en favoriete coalities tus- afgemeten aan het aa 
sen partijen, geen gedetailleerd aanvalsplan voor werkdagen. 
bewindspersonen in spé, geen doorgeefluik voor Er is uiteraard ook een 
pressiegroepen, geen concept-hoofdstuk van een nieuws. Nederland kent 
regeerakkoord en geen Gouden Gids voor lobbyis- me, in het bijzonder e 
ten en bestuurskundigen. inbegrip van de werklo 
door regelingen als de 
van het milieu, een ho, 
omvangrijk zwart circui 
naliteit. Slecht nieuws 
verdraagzaamheid jeg 
gedaald. 
Het slechte nieuws slui 
lijkse beleving van veel 
en de stemming onder 
Wezenlijk is dat de mee 
hebben dat de hoge 1cc 
kwetsbaar is geworden: 
hoe lang nog? 
Het antwoord van de F 
tijdgeest is genuanceer 
moeizaam aanpassings 
omstandigheden voltre 
schappelijke spanningel 
omgangsvormen en 
Daarom draait de rest' 
zin, onze bereidheid er Im 
en beschaafd samen te leven met zowel landgeno-
ten als vreemden op grote afstand. 
Een grenzeloze wereld 9 ken. De remedie tegen 
emoeizuchtige beleids-
van belangenorganisa-
bliek domein in de ste-
Locratisering. De kern 
enheid van burgers en 
=ing. 
geeft de kiezers aller-
op de wereld waarin we 
set program vertelt ver-
en aan de belangrijkste 
)eze hoofdstukken vor-
irgers, met (A) interna-
ociaal burgerschap en 
ap. 
programma spreekt de 
ont. Maar het geeft ook 
rgerschap moet worden 
iblieke investeringen en 
gaven in het algemeen, 
n verschuiving van de 
ar milieu en van de 
bouwwerk (de mensen 
capaciteiten) naar de 
venwichtige inkomens- 
:rt een concrete schets 
beloften te zijn aisme-
i wat realisering van de 
tekenen voor het dage-
t is dus geen bespiege-
favoriete coalities tus-
Leerd aanvalsplan voor 
een doorgeefluik voor  
pt-hoofdstuk van een 
den Gids voor lobbyis- Wie zich op een kritische afstand een beeld tracht 
te vormen van de wijze waarop Nederlanders 
tegenwoordig leven, komt al gauw onder de indruk 
van de kracht daarvan. Nederland behoort tot de 
landen in de wereld met: de oudste burgerlijke 
rechten, een hoog inkomen per hoofd van de De PvdA wordt van oudsher bewogen door idealen 
bevolking, de hoogste graad van welzijn, de meeste over wereldwijde samenwerking en solidariteit, en 
inkomensgelijkheid, de beste algehele concurren-  opheffing van onderontwikkeling binnen en buiten 
tiepositie, waaronder de hoogste arbeidsproduktivi-  de landsgrenzen. De PvdA wenst ook vandaag met 
teit, en het grootste aantal burgers dat zegt gunstig volle overtuiging mede vorm te geven aan Europe-
te oordelen over de algehele kwaliteit van hun se integratie, aan een humane internationale orde 
bestaan. en aan beleidsmatige coördinatie tussen soevereine 
Nederlanders zijn gesteld op hun vrijheid. Deze staten. Maar de werkelijkheid anno 1994 is op al 
drang naar vrijheid en zelfregulering wordt gecom-  deze punten onoverzichtelijker en soms zelfs 
bineerd met een streven naar vreedzaamheid, ver-  gevaarlijker geworden door de internationalisering 
draagzaamheid en saamhorigheid. Separatisme en van de economie, het huidige patroon van economi-
gewelddadig extremisme komen sporadisch voor. sche groei en milieugebruik, explosieve groei van de 
De arbeidsverhoudingen zijn uiterst harmonieus, wereldbevolking en de federalisering van Europa. 
afgemeten aan het aantal door staking verloren Het is duidelijk dat Nederland zich onmogelijk kan 
werkdagen. indekken tegen alle plagen van een grenzeloze 
Er is uiteraard ook een sociale statistiek met slecht wereld. In het beeld van burgerschap van de PvdA 
nieuws. Nederland kent een geringe arbeidsdeelna-  staat het 'calculerende egoïsme' in elk geval niet 
me, in het bijzonder een hoge werkloosheid (met voorop. Zij gelooft dat Nederlanders inzien dat de 
inbegrip van de werkloosheid die wordt verborgen tijden veranderd zijn, en dat ze bereid zijn hun bij-
door regelingen als de WAO); een hoge belasting drage te leveren, zolang maar duidelijk is waartoe 
van het milieu, een hoge publieke-lastendruk, een offers in de consumptieve sfeer worden gedaan. Uit 
omvangrijk zwart circuit, en een aanzienlijke crimi-  dit beeld van burgers volgen drie conclusies. 
naliteit. Slecht nieuws is ook dat sedert 1989 de Burgers dienen zich voor te bereiden op een omslag 
verdraagzaamheid jegens buitenlanders licht is in hun levenswijze. Het leven zal in bepaalde 
gedaald. opzichten duurder, harder en moeilijker worden. 
Het slechte nieuws sluit het beste aan bij de dage-  Het spreekt niet langer vanzelf dat de volgende 
lijkse beleving van veel mensen, de publieke opinie generatie het materieel beter krijgt dan de vorige. 
en de stemming onder beleidmakers en managers. Politici moeten het niet meer tot hun taak rekenen 
Wezenlijk is dat de meeste Nederlanders het gevoel om automatisch stijgende welstand en welvaart te 
hebben dat de hoge kwaliteit van hun levenswijze garanderen. Ze moeten ondernemender worden, 
kwetsbaar is geworden: nu gaat het nog goed, maar kansen scheppen voor blijvende verhoging van het 
hoe lang nog? welzijn van de bevolking en proberen de risico's 
Het antwoord van de PvdA op deze dubbelzinnige rationeel te beheersen. 
tijdgeest is genuanceerd. Hoe kan Nederland een De PvdA zelf heeft heel wat uit te leggen. Gelooft 
moeizaam aanpassingsproces aan geheel nieuwe zij nog in maatschappelijke vooruitgang? Welk 
omstandigheden voltrekken zonder dat de maat-  model van de Nederlandse maatschappelijke orde 
schappelijke spanningen omslaan in verruwing van verdedigt zij? Welk oordeel velt zij over de reactie 
omgangsvormen en verbitterde tegenstellingen? van het kabinet-Lubbers  III  op externe dreigingen? 
Daarom draait de rest van dit program om burger-  Welke politieke keuzen legt zij voor aan de Neder- 
zin, onze bereidheid en ons vermogen om ordelijk landse kiezers? D.UU;rZ'cflïE'i9 
10  Maatschappelijke vooruitgang en politiek 
Er zijn momenteel vele tekenen van een tanend 
vooruitgangsgeloof. De hele notie van 'vooruit-
gangsgeloof staat bloot aan bijtende kritiek uit 
conservatieve, ecologische en confessionele hoek. 
De PvdA ziet zichzelf als een vooruitstrevende 
beweging. Dit streven voorwaarts omvat drie 
belangrijke doelen: sociale rechtvaardigheid, een 
open en veelvormige cultuur en duurzame moder-
nisering van de economie. 
Sociale rechtvaardigheid 
Het eerste doel is de rechtvaardigheid in een socia-
le rechtsstaat. De individuele ontplooiing heeft in 
de achterliggende decennia een steeds groter 
gewicht gekregen. De trend gaat van rechten voor 
collectiviteiten (dé werknemers, dé bejaarden) naar 
rechten voor het individu in diens bijzondere 
omstandigheden. 
Van oudsher is de sociaal-democratie voorstander 
van een gelijkere verdeling van inkomens (en ver-
mogens), in het bijzonder als: er nationale verar-
ming is, de levensstandaard van de meest kwetsba-
ren in gevaar komt, een gelijkere verdeling van wel-
stand een betere vergoeding is voor majeure wel-
vaartsverliezen die bepaalde groepen hebben gele-
den en die op de vrije markt onvoldoende worden 
gecompenseerd. 
Dergelijke argumenten zijn - helaas - nog altijd 
actueel. Ze zijn ook redelijk en hebben niets te 
maken met afgunst. Maar ze laten onverlet dat een 
overheid in de moderne economie slechts een klein 
deel van de inkomensverdeling nauwkeurig kan 
bepalen. Ze heeft, afgezien van minimumloon en 
ambtelijke arbeidsvoorwaarden, weinig greep op de 
verdiende inkomens. 
Het hoofdmotief voor de sociale politiek in de 
komende jaren moet zijn dat elke burger zelfstan-
dig en materieel zo vrij mogelijk is om eigen keuzen 
te maken in de sfeer van arbeid, vrije tijd, bespa-
ring, investering, verzekering en consumptie. Aan 
dit uitgangspunt is in Nederland nog altijd niet vol-
daan, getuige het grote bestand van blokkerende 
wetten en afspraken (kartels) alsmede het grote 
aantal bestaansonzekeren, onvrijwillige werklozen 
en werkenden met een marginale plaats in de 
arbeidsorganisaties. Daarom moet een zgn. bron-
nenbeleid worden ingevoerd. Voorbeelden van een 
bronnenbeleid ofwel spreiding van hulpbronnen 
zijn de bevordering van beroepsonderwijs, van kan-
sen op volwaardig werk voor allochtonen, van toe-
gang tot de ruimte van milieugebruik (zoals schone 
lucht) en van de toerekening van de sociale kosten 
van een economische vrijheid aan de betrokkene 
(zoals de automobilist). Juist omdat de spreiding 
van hulpbronnen momenteel nog onvoldoende is,  moet bronnenbeleid worden aangevuld met een 
streven naar een evenwichtige inkomensontwikke-
ling: de afwezigheid van extreme inkomens- en ver-
mogensverschillen zonder rechtsgrond of economi-
sche functie alsmede een fatsoenlijk minimumloon 
dat door tussenkomst van de wetgever wordt 
gevormd. 
Dit uitgangspunt van de zelfstandige en materieel 
vrije burger als onderdeel van de gemeenschap ligt 
ten grondslag aan alle voorstellen in dit program 
omtrent de herziening van de verzorgingsstaat. In 
de bestaande toestand wordt een uitkering (of ver-
strekking) te vaak gezien als een collectieve last. Ze 
verwordt tot een gunst van de kant van medebur-
gers, een tactische uitsluiting uit het centrum van 
de maatschappij, een alibi voor wantrouwen van de 
zijde van ambtenaren en de directe sociale omge-
ving, een symbool van zondig leven en een prikkel 
om niet meer mee te doen aan het maatschappelijk 
verkeer. Zo'n uitkering tast het zelfrespect van de 
begunstigde aan en wekt een doelbewuste overtre-
ding van regels op. De grote missie van de PvdA is 
ook in de periode 1994-1998 te werken aan een 
stelsel waarin alle uitkeringen hulpbronnen zijn. 
Een uitkering wordt pas als bron ervaren als ze een 
recht is, een tweede kans, en een prikkel om mee te 
blijven doen, ondanks tegenslag. Ze maakt het des-
tilleren van zelfrespect uit fraude misschien niet 
onmogelijk maar wel uiterst onaantrekkelijk. Pas-
sende uitkeringen moeten de afkalving van het 
besef van wederkerigheid en saamhorigheid onder 
alle lagen van de bevolking een halt toeroepen en 
daardoor het hart van de sociale rechtsstaat weer 
regelmatig laten kloppen. 
Veelvormige cultuur 
Het tweede doel is de bloei van de burgerlijke 
beschaving in al haar veelvoud en veelvormigheid. 
Hier gaat het om alle uitingen van religie, wereld-
beschouwing, kunstzinnigheid, esthetiek, geestelij-
ke vorming, seksualiteit, journalistiek, wetenschap-
pelijk onderzoek, sport, vermaak, levensstijl, expe-
riment, mode en omgangsvorm in de ruimste zin. 
De democratische staat dient ten opzichte van de 
culturele uitingen neutraal en tolerant te blijven en 
het pluralisme in de cultuur te beschermen, uiter-
aard onder de voorwaarde dat de deelnemers aan 
de burgerlijke samenleving zich aan de wettelijke 
en morele regels van de sociale rechtsstaat houden. 
Het uitgangspunt voor dit program is dat het open 
houden van culturele opties voor de burgers het 
hoofdmotief is van cultuurpolitiek en welzijnsbeleid 
in de komende jaren. De PvdA neemt daarbij aan 
dat Nederlanders hun belang bij culturele variatie 
inzien. 
Heeft het daarnaast nog zin dat de PvdA met het 
oog op het milieu een soberder leven in brede zin  bepleit? Mag zij de  but  
tuigen dat die beter al 
(zoals geïsoleerde woni 
geringer beslag legt op 
maken) en bij gemeenu 
als zodanig wordt be1e 
van een auto)? Jazeker, 
cultuurdragers en heeft 
houden. Bestuurlijk  it  
matiging gaat gesmeerd 
een soberder wijze van 1 
geldt echter wat in het 
politiek geldt. Financiël 
stens zoveel soelaas als 
Politieke partijen hebbe 
serend effect op het da 
sen. En het propageren 
met de macht die een o' 
beschikking heeft (w 
middelen, toegang tot 
van crisis worden toege 
vige rechtsgrond hebber Foto Roelond FossenlHH Duurzame groei 
en aangevuld met een 
tige inkomensontwikke-
:reme inkomens- en ver-
echtsgrond of economi-
stsoenlijk minimumloon 
in de wetgever wordt 
eifstandige en materieel  
ran  de gemeenschap ligt 
rstellen in dit program 
de verzorgingsstaat. In 
cit een uitkering (of ver- 
s een collectieve last. Ze 
i de kant van medebur-
ng uit het centrum van 
,00r wantrouwen van de 
Le directe sociale omge-
dig leven en een prikkel 
aan het maatschappelijk 
t het zelfrespect van de 
en doelbewuste overtre-
:e missie van de PvdA is 
998 te werken aan een 
igen hulpbronnen zijn. 
bron ervaren als ze een 
n een prikkel om mee te 
islag. Ze maakt het des-
fraude misschien niet 
st onaantrekkelijk. Pas-
de afkalving van het 
n saamhorigheid onder 
een halt toeroepen en 
sociale rechtsstaat weer 
[oei van de burgerlijke 
oud en veelvormigheid. 
gen van religie, wereld-
eid, esthetiek, geestelij-
irnalistiek, wetenschap-
maak, levensstijl, expe-
form in de ruimste zin. 
nt ten opzichte van de 
en tolerant te blijven en 
r te beschermen, uiter-
dat de deelnemers aan 
zich aan de wettelijke 
iale rechtsstaat houden. 
rogram is dat het open 
es voor de burgers het 
olitiek en welzijnsbeleid 
'vdA neemt daarbij aan 
ng bij culturele variatie 
n dat de PvdA met het 
order leven in brede zin  bepleit? Mag zij de burger ervan trachten te over-
tuigen dat die beter af is bij duurzame welvaart 
(zoals geïsoleerde woningen), bij welzijn dat een 
geringer beslag legt op de natuur (zoals muziek 
maken) en bij gemeenschappelijke welvaart die ook 
als zodanig wordt beleefd (zoals het samen delen 
van een auto)? Jazeker, want de partij is een van de 
cultuurdragers en heeft hier een traditie hoog te 
houden. Bestuurlijk ingrijpen ten behoeve van 
matiging gaat gesmeerder als het vergezeld gaat van 
een soberder wijze van leven. Voor het milieubeleid 
geldt echter wat in het algemeen voor de cultuur-
politiek geldt. Financiële prikkels bieden vaak min-
stens zoveel soelaas als mooie woorden op zondag. 
Politieke partijen hebben slechts een gering mobili-
serend effect op het dagelijks handelen van men-
sen. En het propageren van een andere levenswijze 
met de macht die een overheid nu eenmaal tot haar 
beschikking heeft (wettelijke dwang, algemene 
middelen, toegang tot media) kan alleen in tijden 
van crisis worden toegestaan en moet ook een ste-
vige rechtsgrond hebben. Economisch-technische vooruitgang 
Het derde doel betreft economisch-technische 
vooruitgang: groei van de produktie en verbetering 
van de produktiemiddelen. Het verwondert niet 
dat het vertrouwen in economisch-technische voor-
uitgang recentelijk een flinke knauw heeft gekre-
gen. 
In de jaren tachtig heeft zich in Nederland een aan-
zienlijk herstel van de economische groei en de 
werkgelegenheid voorgedaan. Maar de inkomens-
en vermogensverdeling is wat ongelijker geworden 
en er is nieuwe armoede ontstaan. In de periode 
1960-1989 is de ongelijkheid tussen de armste en 
rijkste landen toegenomen van 1 tot 30 naar 1 tot 
59. Een miljard mensen leeft nog steeds in extreme 
armoede en de rijkste mensen verdienen maar liefst 
150 maal zoveel als de armsten. Sinds 1975 blijft 
de groei van de werkgelegenheid achter bij de groei 
van het arbeidsaanbod en deze kloof wordt ver-
moedelijk nog wijder in de jaren negentig. De eco-
logische grenzen aan de groei zijn overal zichtbaar 
geworden. Arme landen zitten met vuil water, 
onverwerkt vuil, de roet en stof van koolverbran- Consensusdemocratie 
ding, lood in de stadslucht en bodemerosie. Rijke 
landen als Nederland zitten met ruimtebeslag, 
lawaai, de smog van het verkeer, gif in woonwijken, 
vermesting van grond- en oppervlaktewater, ver-
warmende kooldioxide en verdwijning van natuur-
lijke variatie. 
In Nederland zijn de overdrachtsuitgaven veel ster-
ker gestegen dan de overheidsinvesteringen. De 
aardgasbaten bestonden voornamelijk in te lage 
energietarieven voor bedrijven en consumptieve 
overheidsuitgaven. Daardoor is de balans tussen 
private en publieke goederen verstoord. Er is een 
tekort aan gevangeniscellen, huizen, bossen, tech-
nische-opleidingsplaatsen, kinderdagverblijven, on-
dergrondse verbindingen, openbare-vervoerslijnen 
en milieu-faciliteiten voor havens en luchthavens. 
In de jaren tachtig werd ook in Nederland de vrees 
uitgesproken voor een tweederde-maatschappij en 
een stedelijke onderklasse. Dit is voor de PvdA 
reden geweest om in 1989 samen met het Chris-
ten-Democratisch Appèl (CDA) van de 'sociale 
vernieuwing' een zaak van landelijk beleid te 
maken. Deze vernieuwing is wel op gang gekomen 
maar verloopt nog traag. 
Het uitgangspunt voor dit program is dat het 
hoofdmotief van de economische politiek in de 
komende jaren bestaat in het dienstbaar maken van 
economische groei en technische vernieuwing aan 
duurzame humane ontwikkeling. Elke zinnige 
taakstelling voor de politiek en het economisch 
beleid van de overheid moet beginnen met een 
afscheid van het 'groeigeloof, de opvatting dat 
ongebreidelde economische groei (zowel absoluut 
als in relatie tot concurrerende landen) vanzelf tot 
vooruitgang leidt. De indicator van het Bruto 
Nationaal Produkt (BNP) is onmisbaar maar niet 
zaligmakend. Er zijn ook andere indicatoren van 
welzijn. 
Uit dit beslissende punt vloeien enige prioriteiten 
voort. 
In de eerste plaats is het dringend noodzakelijk dat 
rijke landen onderling en rijke en arme landen hun 
inspanningen om de huidige recessie te bestrijden 
coördineren. 
In de tweede plaats dient er helderheid te komen in 
de doelen van de Nederlandse economische poli-
tiek. Er zijn drie belangrijke doelen, nl. duurzaam-
heid, werkgelegenheid en materiële welvaart. Er 
kunnen situaties optreden waarin deze drie doel-
einden botsen. Om dan het doel van duurzaamheid 
te bereiken, is een compromis nodig tussen het 
bevorderen van werkgelegenheid en het bevorderen 
van materiële welvaart. De inzet is immers de gelij-
ke toegang tot het natuurlijk milieu en tot de 
betaalde arbeid als twee vitale voorwaarden voor 
zelfstandigheid en materiële vrijheid in de komende 
jaren. 
In de derde plaats dient de Nederlandse overheid  verder te gaan op de marsroute van herschikking 
en overheveling van niet-produktieve uitgaven naar 
produktieve uitgaven ten behoeve van evenwichti-
ge, selectieve en arbeidsintensieve groei en ten 
behoeve van selectieve verzorging. De PvdA streeft 
naar een situatie waarin ook degenen wier over-
drachten kleiner worden profiteren van de nieuwe 
overheidsinvesteringen. De aanvulling hierop is een 
streven naar eerlijke en zo eenvoudig mogelijke 
belastingen. Deze belastingen dienen sterker te 
drukken op de factor milieubeslag dan op de 
arbeid, ze dienen de arbeid aan de 'onderkant' van 
het sociale bouwwerk te ontzien en ze dienen uit-
drukking te geven aan de beginselen van profijt 
(wie direct profiteert van bepaalde overheidspresta-
ties betaalt) en draagkracht (wie 'sterke schouders' 
heeft, betaalt meer). 
In de vierde plaats is het beleid voor economisch-
technische vooruitgang onlosmakelijk verbonden 
met democratisering. Selectieve groei vergt een 
enorme omschakeling in het gedragsrepertoire van 
bedrijven en gezinnen. Vele produktie- en con-
sumptiepatronen zullen er anders uit komen te 
zien. Er zal een wissel worden getrokken op het 
maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef van 
belangengroepen en elke burger afzonderlijk. Een 
overheid die deze weg inslaat moet de belangheb-
bende burgers zo intensief en creatief mogelijk 
betrekken bij verstrekkende besluiten en institutio-
nele veranderingen. Het gaat om het simpele uit-
gangspunt dat, in een land met een hoog opgeleide 
en mondige bevolking als Nederland, politieke 
geloofwaardigheid een onmisbare voorwaarde is 
geworden voor voortgaande modernisering. 
Traditie en sanering van een consensusde-
mocratie 
De Nederlandse wijze van besturen is vaak 
omschreven als een consensusdemocratie. Deze 
norm van consensusvorming komt voort uit respect 
voor de minderheid, maar ook uit welbegrepen 
eigenbelang bij wederzijdse aanpassing tussen min-
derheden. Wie nu verwacht dat de consensus over 
de consensusdemocratie positief is, komt in de 
jaren negentig bedrogen uit. De kritiek echter dat 
het bestel in de praktijk slechts vrijblijvende afspra-
ken aflevert (zonder enig handelingsgevolg), dat 
het om de hete brij heen loopt en dat het is verwor-
den tot een vrijbrief voor vetomacht of voorrecht. 
Kortom: het bestel is 'gesloten', 'stroperig' en 
'saai'. 
Het ongenoegen over de werking van de Neder-
landse consensusdemocratie is niet alleen funda-
menteel. Het is ook algemeen. Burgers klagen over 
een overheid die in hun ogen te veel onbegrijpelijke 
en niet na te leven wetten maakt, die de greep op 
de handhaving van het recht kwijt is en die het vol- gens hen ook zelf niet 2 
len als rechtszekerheid 
burgerij bestaat het b 
politieke fiasco's en bi 
in de subsidiëring van 
van paspoorten en de u 
Volksvertegenwoordige 
de Tweede-Kamerfraci 
gens, klagen over de ui 
de parlementaire politi 
publieke zaak, neemt 
maar moet lijdelijk toe 
rende macht met han 
aan de medewerking  vi  
saties. De klacht van d 
Deze fundamentele er 
harte worden genomer 
de noodzaak om de n 
ren. De kunst is om d 
duwzijden weg te we 
voordeel, de vriendelij] 
en besluiten tussen mi 
De consensusdemocr 
geworteld in onze pol 
zoent twee onverwoesi 
ders, hun  particularism  
In de politieke orde g 
gang naar een 'actieve 
democratisch wordt at 
wordt beleefd als gen 
Daartoe moet ruimt 
directe democratie (zo 
referendum, de gekoze 
te voorkeurstem e.d.). 
moet meer ruimte mal 
ten, periodieke algem 
publieke zaak en tusse] 
In de economische o 
overgang naar een soc 
van het 'Rijnlandse mc 
kapitalisme bestaat in 
andere landen langs 
egalitaristisch en col 
werkt als verzekeringsi  
ling).  De onderneming 
gerichtheid op de be 
termijn. Er is sprake 
arbeidsverhoudingen 
bestaat hoogstaand ei 
Op het gebied van d 
vervoer, de media en c 
Vrije markt geblokkeer 
De door de PvdA be 
een versterking van b 
economische orde.  Hi  
regelingen met een ve 
kelijk van de basisvoo 
van commerciële ver ,  Lubbers/Kok I 
;route van herschikking 
oduktieve uitgaven naar 
ehoeve van evenwichti-
itensieve groei en ten 
orging. De PvdA streeft 
ok degenen wier over-
rofiteren van de nieuwe 
aanvulling hierop is een 
o eenvoudig mogelijke 
igen dienen sterker te 
ilieubeslag dan op de 
aan de 'onderkant' van 
itzien en ze dienen uit-
beginselen van profijt 
paalde overheidspresta-
(wie 'sterke schouders' 
eleid voor economisch-
ilosmakelijk verbonden 
ctieve groei vergt een 
t gedragsrepertoire van 
le produktie- en con-
anders uit komen te 
rden getrokken op het 
ordelijkheidsbesef van  
urger  afzonderlijk. Een 
aat moet de belangheb- 
en creatief mogelijk 
besluiten en institutio-
sat om het simpele uit-
met een hoog opgeleide 
s Nederland, politieke 
misbare voorwaarde is 
modernisering. 
een consensusde- 
an besturen is vaak 
ensusdemocratie. Deze 
g komt voort uit respect 
r ook uit welbegrepen 
aanpassing tussen min- 
t dat de consensus over 
ositief is, komt in de 
t. De kritiek echter dat 
,hts vrijblijvende afspra-
handelingsgevoig), dat  
)pt  en dat het is verwor-
Tetomacht of voorrecht. 
esloten', 'stroperig' en 
werking van de Neder-
ie is niet alleen funda-
en. Burgers klagen over 
n te veel onbegrijpelijke 
maakt, die de greep op 
t kwijt is en die het vol- gens hen ook zelf niet zo nauw neemt met beginse-
len als rechtszekerheid en rechtsgelijkheid. Bij de 
burgerij bestaat het beeld van een lange rij van 
politieke fiasco's en bestuurlijke schandalen, bijv. 
in de subsidiëring van de scheepsbouw, het maken 
van paspoorten en de uitvoering van de WAO. 
Volksvertegenwoordigers, zoals de voorzitter van 
de Tweede-Kamerfractie van de PvdA Thijs Wölt-
gens, klagen over de uitholling van het primaat van 
de parlementaire politiek. De Kamer praat over de 
publieke zaak, neemt besluiten bij meerderheid 
maar moet lijdelijk toezien als blijkt dat de uitvoe-
rende macht met handen en voeten gebonden is 
aan de medewerking van machtige belangenorgani-
saties. De klacht van de ministers is soortgelijk. 
Deze fundamentele en algemene kritiek moet ter 
harte worden genomen. De PvdA is overtuigd van 
de noodzaak om de consensusdemocratie te sane-
ren. De kunst is om de hierboven genoemde scha-
duwzijden weg te werken zonder het bijzondere 
voordeel, de vriendelijke afstemming van belangen 
en besluiten tussen markt en staat in, te verliezen. 
De consensusdemocratie is nu eenmaal diep 
geworteld in onze politieke gemeenschap en ver-
zoent twee onverwoestbare trekken van Nederlan-
ders, hun particularisme en hun gemeenschapszin. 
In de politieke orde gaat het vooral om de over-
gang naar een 'actieve democratie', waarin dwang 
democratisch wordt aanvaard en openbaar bestuur 
wordt beleefd als gemeenschappelijk zelfbestuur. 
Daartoe moet ruimte worden geschapen voor 
directe democratie (zoals het correctief wetgevend 
referendum, de gekozen burgemeester, de versterk-
te voorkeurstem e.d.). Het parlement van zijn kant 
moet meer ruimte maken voor dualisme, generalis-
ten, periodieke algemene beschouwingen over de 
publieke zaak en tussentijdse enquêtes. 
In de economische orde gaat het vooral om de 
overgang naar een sociale markteconomie op basis 
van het 'Rijnlandse model'. Deze ordening van het 
kapitalisme bestaat in Nederland, Duitsland en de 
andere landen langs de Rijn. De mentaliteit is er 
egalitaristisch en collectivistisch. De solidariteit 
werkt als verzekeringsbeginsel (collectieve risicode-
ling). De ondernemingen worden gekenmerkt door 
gerichtheid op de bedrijfsrendementen op lange 
termijn. Er is sprake van vakbondsmacht in de 
arbeidsverhoudingen en medezeggenschap. Er 
bestaat hoogstaand en massaal beroepsonderwijs. 
Op het gebied van de huisvesting, het openbaar 
vervoer, de media en de gezondheidszorg wordt de 
vrije markt geblokkeerd of aangevuld. 
De door de PvdA beoogde aanpassing bestaat in 
een versterking van bepaalde onderdelen van deze 
economische orde. Het gaat dan om werknemers-
regelingen met een verzekeringskarakter (onafhan-
kelijk van de basisvoorzieningen van staatswege en 
van commerciële verzekeringen op vrijwillige en  individuele basis), het activerende en zorgvuldige 
gebruik van de algemeen-verbindendverklaring van 
CAO's, de invloed van de werknemers op het 
bedrijfsbestuur en de controle op dat bestuur, het 
beroepsonderwijs en het mededingingsbeleid. Maar 
de sanering van het Rijnlandse model is tevens 
gediend met de invoering van nieuwe componen-
ten. Voorbeelden daarvan zijn decentralisatie van 
arbeidsvoorwaardenoverleg, een beperkte basisuit-
kering voor bepaalde groepen, een straffer en onaf-
hankelijker toezicht van overheidsdiensten op de 
naleving van convenant-regels, een verantwoorde 
uitvoering van werknemersregelingen in de sociale 
zekerheid en een sobere, selectieve verzorgings-
staat. 
In de bestuurlijke orde gaat het vooral om een her-
stel van 'bindend bestuur' langs de volgende lijnen: 
- een meer democratische en decentrale organi-
satie van het openbaar bestuur, 
- een open en zorgvuldige bestuursstijl, en 
- drastische verhoging van de produktiviteit en 
het aanzien van de publieke sector. 
Het kabinet voor strenge rechtvaardigheid 
Het kabinet-Lubbers/Kok heeft in de loop van de 
rit een gezicht met scherpe trekken gekregen: het is 
het kabinet voor 'strenge rechtvaardigheid'. Het 
kabinet dat oproept tot burgerzin en een publieke 
moraal, als rem op de koele berekening door bur-
gers en organisaties. Het kabinet dat de verloede-
ring van de publieke sector indamt en bezweert: 
democratisch tot stand gekomen regels zijn er om 
nageleefd te worden (tenzij het parlement anders 
besluit); sociale voorzieningen zijn er voor de men-
sen die er echt op aangewezen zijn; tegenover wet-
telijke rechten staan wettelijke en morele plichten. 
Het kabinet-Lubbers/Kok is ook het kabinet dat 
spaarzaamheid bepleit en zelf het goede voorbeeld 
geeft in het gevecht tegen de torenhoge staats-
schuld. 
Bestond en bestaat er steun voor dit samenhangen-
de doch grimmige streven naar strenge rechtvaar-
digheid? Het antwoord is ja. Sterker nog. Er 
bestaat een opmerkelijke consensus over de stelling 
dat deze beleidsrichting globaal gezien de juiste is. 
Allereerst groeide er binnen de PvdA ten tijde van 
de herbezinning in de tweede helft van de jaren 
tachtig eensgezindheid over een verlegging van de 
koers. Men herzag het tijdperk-Drees en loofde de 
pragmatische hervormingsarbeid uit de jaren veer-
tig/vijftig. De denkers achter de partijvernieuwing 
concludeerden dat een sanering van de verzor-
gingsstaat geboden was om het maatschappelijk 
draagvlak voor sociaal-democratische beginselen en 
waarden in stand te houden. De eerste voorwaarde 
voor solidariteit via de hele gemeenschap is nu een-
maal de financiële soliditeit van de staat. Uit de 13 brede partijdiscussie 
(1987) waren welisw 
voren gekomen, maar 
de achterban van de 
was op een nieuwe ro 
niet meer de bestaand 
verdedigen maar de v 
herijken. Kortom, de 
van regeringsverantwo 
voor de zoveelste mo 
me, meer precies de 
Links. 
Een tweede consensu 
rechtvaardigheid is in 
de rijkste landen met e 
verschillende regering 
gen uitkomen bij hetz 
en bestuurlijke filoso 
scheept men een enoi 
ming van de staat en 
teit in de burgerlijke 
het ware het schip vat 
timmeren terwijl men 
schappij met economie 
De derde en laatste cc 
boezem van de  Ned  
Christen-democraten 
rond 1989 tot de  slots  
ralisme in de jaren ta 
ten. Er was een nie 
bezuinigingen aan de 
integratie aan de ande: 
onder de indruk van I 
ten hun heil in een  ac  
Beide partijen gokten 
kingen met het midd 
sociale partners, zou 
wend voor een klini 
werkloosheid en de 
publieke sector. 
Een politiek voordeel 
de twee liberale partij 
heid en Democratie 
(D66), er niet in zijn  
dig  alternatief voor d 
ontwikkelen. Het ritu 
ronde hetzelfde: de V 
- I I (meer bezuinigen) en 
nieren (netter bezuinig 
vervanging van het aa 
Het echte raadsel in d 
1,11 rechtvaardigheid werd 
 net -Lubbers/Kok ligt e 
strenge rechtvaardighe 
PvdA, de internationa 
411 Foto Ge Dubbelman/HH Nederlandse politieke Strenge rechtvaardigheid 
brede partijdiscussie over Schuivende Panelen 
(1987) waren weliswaar vooral dilemma's naar 
voren gekomen, maar toch bestond de indruk dat 
de achterban van de PvdA geestelijk voorbereid 
was op een nieuwe rol van de sociaal-democratie: 
niet meer de bestaande rechten met hand en tand 
verdedigen maar de verzorgingstaken van de staat 
herijken. Kortom, de PvdA zag en ziet het dragen 
van regeringsverantwoordelijkheid als een voertuig 
voor de zoveelste modernisering van het socialis-
me, meer precies de eerste vernieuwing na Nieuw 
Links. 
Een tweede consensus over het nut van strenge 
rechtvaardigheid is internationaal. Vergelijkt men 
de rijkste landen met elkaar, dan valt op hoezeer de 
verschillende regeringen en ook de linkse regerin-
gen uitkomen bij hetzelfde soort van bestuurswijze 
en bestuurlijke filosofie. Daarbij zit men opge-
scheept men een enorme spanning tussen hervor-
ming van de staat en handhaving van levenskwali-
teit in de burgerlijke samenleving. Men moet als 
het ware het schip van staat plank voor plank ver-
timmeren terwijl men vaart in een deinende maat-
schappij met economische tegenwind. 
De derde en laatste consensus treffen we aan in de 
boezem van de Nederlandse politieke partijen. 
Christen-democraten en sociaal-democraten zijn 
rond 1989 tot de slotsom gekomen dat het neolibe-
ralisme in de jaren tachtig te ver was doorgescho-
ten. Er was een nieuw evenwicht nodig tussen 
bezuinigingen aan de ene kant en maatschappelijke 
integratie aan de andere kant. Beide partijen waren 
onder de indruk van het Zweedse model en zoch-
ten hun heil in een activerend arbeidsmarktbeleid. 
Beide partijen gokten erop dat hun goede betrek-
kingen met het middenveld, in het bijzonder de 
sociale partners, zouden kunnen worden aange-
wend voor een klinkend slotoffensief tegen de 
werkloosheid en de wild- en scheefgroei in de 
publieke sector. 
Een politiek voordeel van het kabinet was en is dat 
de twee liberale partijen, de Volkspartij voor Vrij-
heid en Democratie (VVD) en Democraten 66 
(D66), er niet in zijn geslaagd om een geloofwaar-
dig alternatief voor de strenge rechtvaardigheid te 
ontwikkelen. Het ritueel was bij elke ombuigings-
ronde hetzelfde: de VVD wenste een gulden extra 
(meer bezuinigen) en D66 wenste betere tafelma-
nieren (netter bezuinigen). Een schaduwbeleid ter 
vervanging van het aangeboden beleid van strenge 
rechtvaardigheid werd nimmer overtuigend gepre-
senteerd. 
Het echte raadsel in de beoordeling van het kabi-
net-Lubbers/Kok ligt elders. Als het waar is dat de 
strenge rechtvaardigheid van Wim Kok en de zij-
nen onderdeel uitmaakt van de vernieuwing van de 
PvdA, de internationale beleidsaanpassing en het 
Foto Gé Dubbelman/NH Nederlandse politieke midden; en als het waar is  dat de consensus over de ingrijpende maatregelen 
die strenge rechtvaardigheid vordert veel groter is 
dan men op het eerste gezicht zou denken, hoe 
moet dan de dramatische neergang van de PvdA in 
de opiniepeilingen, in het ledental en in de intellec-
tueel-journalistieke arena worden verklaard? 
Hoewel er vaak gewezen wordt op overspannen 
verwachting, beleidsmatige verdeeldheid en onge-
lukkige presentatie, lijken de oorzaken toch dieper 
te liggen. In de eerste plaats is er in feite géén ele-
gante manier van bezuinigen. Altijd worden de 
betrokken burgers direct geschaad. Bezuinigen 
zonder verlies van populariteit en zonder een vorm 
van protest is onmogelijk in een democratie (tenzij 
het om een schijnbezuiniging gaat). 
In de tweede plaats wordt elke bezuiniging, ook die 
volgens het boekje, in de PvdA beleefd als een 
amputatie, als snijden in eigen vlees. Er is wel 
opgemerkt dat de bezuinigingspijn in deze kabi-
netsperiode minder hevig zou zijn geweest als de 
betrokken PvdA-politici minder in de knoop zou-
den zijn gekomen met uitspraken uit hun eigen 
verleden (toen men bezuiniging nog resoluut van 
de hand wees) en als de PvdA-leden en loyale 
PvdA-kiezers openhartiger zouden zijn voorbereid 
op wat komen ging. 
Aan een meer ontspannen en minder technische 
beeldvorming heeft het stellig ontbroken. Maar 
deze benadering miskent de gevoelige snaar van de 
sociaal-democratie. Voor de sociaal-democraat 
geldt dat het succes in de strijd tegen ongelijkheid 
en vervreemding in het kapitalisme onlosmakelijk 
Verbonden is met de verworvenheden van de ver-
zorgingsstaat. Ook als hij tot de overtuiging is 
gekomen dat markten en vrijwillige collectieve 
regelingen bestaansrecht hebben (en waarom niet?) 
en dat de moderne Nederlander mondig en bemid-
deld genoeg is om een groot deel van haar of zijn 
risico's zelf in te schatten en te verzekeren, is hij er 
niet gerust op. Vandaar de eis van de PvdA dat een 
bezuiniging moet bijdragen tot nieuw evenwicht in 
de publieke sector. 
Nieuw evenwicht is echter een ambitieuze eis die 
het bezuinigen niet makkelijker maakt. Zo zijn 
bezuinigingen aan het publiek wel voorgesteld als 
'beter voor de mensen', waarna later op de vervan-
gende maatregelen opnieuw werd bezuinigd. De 
nadelen van langdurig verblijf in ziekenhuis, psy-
chiatrische kliniek of bejaardentehuis werden bijv. 
benadrukt en de voordelen van grotere zelfstandig-
heid breed uitgemeten. Maar vervolgens werd ook 
op de vervangende thuiszorg bezuinigd, hetgeen 
onmiskenbaar heeft geleid tot verbittering onder de 
getroffenen en wantrouwen tegenover de overheid. 
In de laatste plaats waren er enkele bezuinigingen 
buiten het boekje om. Bekende voorbeelden hier-
van zijn het eerste WAO-voorstel in de zomer van 
1991 en het bijstand voor jongeren-voorstel in de ik All  16  lente van 1993. De kern van het probleem is hier 
dat twee op zichzelf legitieme doelen met elkaar 
botsen. Het ene doel is een ingevulde bezuiniging 
terwille van de macro-economische stabiliteit. Het 
andere doel is een goed doordacht nieuw stelsel 
terwille van de stabiliteit van de sociale zekerheid. 
Dit heeft een rol gespeeld in de aanpak van de 
WAO. Deze was op zichzelf moedig en hoogst 
nodig, want er diende en dient een einde te komen 
aan de ongelijke financiële behandeling van gewo-
ne werklozen en schijn-arbeidsongeschikten (ande-
re werklozen) en de stigmatisering van echte 
arbeidsongeschikten. Maar de hefboom van de 
ellende, de irrationele uitvoeringsorganisatie, werd 
maar ten dele uitgeschakeld. 
De prijs daarvoor is hoog geweest. De nieuwe 
WAO is nog altijd niet het moderne en stabiele 
stelsel op grond van elementaire verzekeringsge-
neeskunde waarnaar de PvdA (wie niet?) op zoek 
is. De vernieuwende krachten in de vakbeweging, 
toch al een bedreigde soort, zijn verder van de 
PvdA vervreemd. En bij de mensen in het land is 
het even passende als ongemakkelijke inzicht 
gegroeid dat 'je sociale rechten zelfs bij de socialis-
ten niet meer veilig zijn'. 
Vaardig bezuinigen is net als vaardig opereren en 
vaardig coachen (Cruijfi) een kwestie van details. 
De moraal van het verhaal is dat de globale con-
sensus over de strenge rechtvaardigheid niet is 
omgezet in groeiende electorale waardering van de 
nieuwe PvdA (maar in het tegendeel) omdat in de 
vorming van gedetailleerde consensus van alles is 
mis gegaan. Daardoor is de PvdA onpopulair 
geworden en is zij door vele buitenstaanders in de 
muffe hoek van  DS-70 achtige kramp en krimp 
gezet, een hoek waarin de zich vernieuwende PvdA 
helemaal niet wil staan. 
Deze ontwikkeling is des te meer te betreuren 
omdat ze het zicht ontneemt op de centrale opgave 
van links Nederland: modernisering, desnoods dwars 
door gevestigde machten heen. Het aandeel van de 
ploeg van Kok hierin is zonder meer groot. Als de 
kiezers in het stemhokje straks de eindafrekening 
van de bezuinigingen (en investeringsimpulsen) 
opmaken, kunnen ze zien dat een zorgvuldig 
beheer van overheidsgelden en het stoppen met 
afwenteling op volgende generaties een wezenlijke 
voorwaarde vormen voor elk behoorlijk samenleven 
in de jaren negentig. En ze kunnen ook waarnemen 
dat sinds de waterscheiding van 1989 en ondanks 
de grote beroering van de wereld sinds dat jaar, 
veel tot stand is gebracht. Het begrotingsbeleid in 
overeenstemming met Europese normen. De socia-
le vernieuwing in steden en dorpen. De reorganisa-
tie van de krijgsmacht. De uitvoering van milieube-
leid. Een omslag in de overheidsinvesteringen. 
Basisvorming. De verzelfstandiging van de school. 
Het tweede-kansonderwijs voor volwassenen. De  brede algemene ziektekostenverzekering, aangebo-
den door gereguleerde en risicodragende verzeke-
raars. Een betere euthanasieregeling. De nadere 
regeling van gelijke behandeling (de uitoefening 
van grondrechten van en binnen maatschappelijke 
instellingen). Humane procedures voor asielzoe-
kers. Kinderdagverblijven. Gegarandeerde arbeids-
plaatsen voor jongeren. Het is een greep uit het 
lopend beleid dat in weerwil van vele obstakels tot 
stand is gebracht. 
In de meeste verkiezingsprogramma's wordt de kie-
zer verteld hoe goed de betreffende partij het wel 
niet heeft gedaan. De missers worden weggemof-
feld. In het bovenstaande heeft de PvdA bewust 
gebroken met deze gewoonte. Haar leden en kie-
zers hebben er recht op te weten waarom zij het 
smalle pad naar strenge rechtvaardigheid is ingesla-
gen. Niet om puin te ruimen voor het kapitalisme, 
niet om Brinkman's CDA terwille te zijn. Als het 
daarom te doen zou zijn, kan Wim Kok wel aan de 
gang blijven! Maar om in de huidige overgangspe-
riode van de Nederlandse samenleving alles te 
doen wat nodig is, en met de ingekrompen macht 
van een gewone volkspartij ook mogelijk is, om de 
bedreigde voorwaarden voor een goed leven voor 
alle burgers veilig te stellen en het kostbare ideaal 
van emancipatie levend te houden. Daar is het om 
te doen, ook in de komende vier jaar. 
De PvdA meent dat zij door het regeren gelouterd 
is. Wat zij geleerd heeft, staat in het nu volgende 
deel. 
Foto Frits MeystlllH 
De tv 
mee 
Oostt 
moge 
slaan 
Natio 
een 
grens 
immil 
ander 
tradit 
ander 
mate 
reld. 
den g 
Voor nverzekering, aangebo-
isicodragende verzeke-
sieregeling. De nadere 
deling (de uitoefening 
innen maatschappelijke 
cedures voor asielzoe-
egarandeerde arbeids-
t is een greep uit het  
ii  van vele obstakels tot 
gramma's wordt de kie-
treffende partij het wel 
ers worden weggemof-
heeft de PvdA bewust 
ite. Haar leden en kie-
weten waarom zij het 
itvaardigheid is ingesla-
n voor het kapitalisme, 
terwille te zijn. Als het 
.n Wim Kok wel aan de 
Le huidige overgangspe- 
samenleving alles te 
de ingekrompen macht 
ook mogelijk is, om de 
)t een goed leven voor 
en het kostbare ideaal 
iouden. Daar is het om 
vier jaar. 
r het regeren gelouterd 
aat in het nu volgende , 
- 
f_ 
I. 1. / 
j I 
: I 
1: 74  
» 
T 
Foto Frits Moyst/HH 17  
De tweedeling in Europa is weggevallen en daar-
mee de stabiliteit, waarvoor de bevolkingen in het 
Oosten natuurlijk het offer hebben gebracht. De 
mogelijkheid van een groot conflict lijkt om te 
slaan in de werkelijkheid van vele kleine conflicten. 
Nationale grenzen waren en zijn voor veel mensen 
een symbool van bescherming. De angst voor 
grensoverschrijdende misdaad, voor ongeremde 
immigratie, voor het concurrentievermogen van 
andere economieën en voor het verlies van eigen 
tradities, zit diep. Zou dat in Nederland heel 
anders zijn? Voor elk land zijn er grenzen aan de 
mate waarin men zich ontsluit naar de buitenwe-
reld. Hoe de grenzen van een open samenleving wor-
den getrokken is een grote vraag van deze tijd. 
Voor de PvdA is het waarborgen van een open  samenleving in een turbulente wereld een hoge pri-
oriteit. Dat kan alleen maar als Nederlanders 
bereid zijn de eigen welstand te relativeren en bij te 
dragen tot opbouw van een markteconomie en ver-
breding van een democratische staat buiten onze 
grenzen. Bij deze grondhouding begint elk interna-
tionaal burgerschap. 
Uiteraard zijn er beperkingen aan buitenlandse 
politiek. De invloed van Nederland is geslonken. 
Nederland moet het niet hebben van eenzijdigheid 
en een incidentele coalitie van kleine landen of 
door de blokken heen, maar van internationale 
organisaties en van de vergrote effectiviteit die 
samenwerking oplevert. Daar komt nog iets bij. De 
lang gerekte oorlog in het voormalige Joegoslavië 
heeft een werking op de gezamenlijke gemoedsrust 18 
Veiligheid die ver kan reiken. Het gaat hier niet alleen om de 
beperkingen van de Europese integratie, maar om 
het veel wezenlijker besef dat we het einde van een 
uitzonderlijke toestand meemaken. Wat nu zo ruw 
wordt verstoord, is het gevoel van onkwetsbaarheid 
dat zich meester had gemaakt van ons deel van de 
wereld. Dat alles wankelt. Het is deze toenemende 
kwetsbaarheid die de geesten rijp maakt voor een 
beroep op zo iets gemeenschappelijks als interna-
tionaal burgerschap. 
Europese veiligheid 
Er gaapt een kloof tussen het ideaal van buiten-
landspolitieke samenwerking binnen de EG en de 
diplomatieke werkelijkheid. In het raamwerk van 
de Europese Politieke Samenwerking (EPS) wordt 
regelmatig overlegd over brandende kwesties. De 
gegroeide EPS-praktijk is bevestigd in het Verdrag 
van Maastricht, waarin het voeren van een 
gemeenschappelijke buitenlandse politiek één van 
de doelen is. Maar het verdrag biedt de lidstaten 
vele ontsnappingsroutes. Vele lidstaten beschou-
wen de buitenlandse politiek als een nationale aan-
gelegenheid: de groten laten zich door de EG niets 
voorschrijven. De EG werd door de instorting van 
Joegoslavië overvallen en wist ook tijdens de esca-
latie daarna geen unaniem, helder en doeltreffend 
plan te trekken. 
De samenwerking tussen Europese landen op het 
gebied van veiligheid moet worden versterkt. Dit 
kan gebeuren met behoud van cohesie van de 
Noordatlantische Verdragsorganisatie (NAVO). De 
verminderde presentie van de Verenigde Staten en 
de slinkende defensiebudgetten vormen een extra 
argument om de geïntegreerde militaire structuur 
van de NAVO in tact te laten. Uit de oorlog in het 
voormalige Joegoslavië is wel gebleken dat het 
beroep op West-Europa om de veiligheid van heel 
Europa als eerste verantwoordelijkheid te aanvaar-
den, steeds dringender wordt. De PvdA wil dat 
Nederland daaraan volop meedoet. Democratie in de Europese Gemeenschap 
De EG is en blijft nog zeer lang een gemengde 
orde waarin supranationale en intergouvernemen-
tele bestuursstijlen door elkaar lopen. Het uit-
gangspunt van de PvdA is dat de kwaliteit van de 
nationale en Europese democratie steeds meer van 
elkaar zijn gaan afhangen. Het is derhalve niet zo 
dat de versterking van de nationale parlementen 
ten koste gaat van het Europese parlement of 
omgekeerd. Nu kan men zich afvragen of een 
levendige democratie mogelijk is in een zo com-
plexe institutie, die een enorm grondgebied omvat 
met straks meer dan vierhonderd miljoen inwoners 
met zeer verschillende talen en culturen. Is de 
afstand tussen burger en bestuur, die toch al groot 
is op nationaal niveau, niet onoverbrugbaar in de 
EG? Tegelijk moeten we het democratisch tekort 
in Europa relativeren door te wijzen op de gelijk 
luidende bezwaren jegens nationale en Europese 
democratie. Het ontbreken van burgerzin en 
gemeenschapszin wordt ook heftig beklaagd op 
nationaal niveau. De mate waarin we in Nederland 
culturele versnippering, mede veroorzaakt door 
immigratie, en levendige democratie weten te ver-
zoenen is bepalend voor ons vermogen om de 
Nederlandse samenleving als onderdeel van een 
Europese gemeenschap te zien. Openheid tegen-
over andere culturen en multiculturele democratie 
begint niet ergens in Europa, maar in de eigen 
straat of wijk. 
Een verschuiving in de richting van Europa is 
nodig, maar zal veel tijd vergen. Het ontstaan van 
een Europese identiteit wordt vooral bevorderd 
door het bestaan van waarlijk gemeenschappelijke 
doelen. De PvdA ziet thans twee duidelijke doelen 
die Europa bij de burgers meer zou doen leven. 
Ten eerste het tot stand brengen van een gecoördi-
neerd Europees beleid ter bestrijding van de werk-
loosheid. En ten tweede gemeenschappelijke Euro-
pese acties in de wereldpolitiek. VreemdeIri 
Oost samen met 
De oorlog op de Balk 
land en de verzwakki 
van de Duitse econo 
maken de lotsverbonc 
Europa zichtbaar. We 
met de integratie van 
elk moment de politie 
bouw van Oost -Em  
geven. De NAVO en 
rol te spelen bij het op 
litieke vacuüm waan 
verkeert. De EG moe 
snelde convergentie (c 
van economische stru 
Europa, alleen al om 
tiegolven, milieuramp 
logen. 
AT/l 
° Er komt een B-lidmaatschap van de EG vo 
uitlopend op volledig lidmaatschap mogen 
ticiperen in de buitenlandse politiek van  dE 
• De EG moet toestaan dat Oostelijk Europ 
ze een comparatief voordeel heeft. De Pv 
bedrijven hiervoor soms moeten inleveren 
tere export. 
Migranten: een Eur 
benadering 
De geschiedenis van 
dingen: (a) migratie 
vreemd; Europeanen 
massaal geëmigreerd, 
economische misère 
overal waar vreemdelii 
ningen geweest en con 
aan en dat zal altijd 
identiteiten zijn vaak 
zomaar ten onder in 
(c) over het geheel gei 
impuls gegeven aan  dc  
wikkeling van de 
gedwongen vertrek vai 
meestal een teken van 
geweest. 
De uitroep 'Nederlan 
nente uitnodiging tot' 
van de hier verblijvend 
wijl de Nederlandse 
moet worden gemaak 
samenstelling die ze re Europese Gemeenschap 
• Duitsland, Frankrijk en Groot-Brittannië krijgen een zwaardere stem in de 
buitenlandse politiek van de EG en worden roulerend lid van de  'troika',  
zodat permanent een lid van de Veiligheidsraad betrokken is bij het EG-
voorzitterschap. 
• Het model van uiteenlopende snelheden van integratie is bruikbaar. De 
PvdA verzet zich niet tegen versnelde integratie op deelterreinen door 
slechts een deel van de lidstaten van de EG. 
• Het Europese Parlement moet medebeslissingsrecht krijgen ten aanzien 
van alle wetgeving van de Europese Unie. 
Versterking van de positie van de minister-president op het gebied van 
de Europese integratie en van het staatssecretariaat van Europese Zaken. 
• Nederland moet aanhaken bij de Frans-Duitse samenwerking op veilig-
heidsterrein. 
• De Visegrad-landen (Polen, Hongarije, Tsjechië en Slowakije) mogen lid 
worden van de NAVO die taken krijgt in het kader van de VN en de 
CVSE. 
• Alle parate eenheden van de Nederlandse krijgsmacht moeten kunnen 
worden ingezet voor VN-operaties. 
• Vooruitlopend op opschorting opkomstplicht zo spoedig mogelijk vrijwilli-
ge vervulling dienstplicht. 
• Er komt een Hoge Commissaris voor de Rechten van de Mens Migratie 
• Nederland moet het initiatief nemen tot een speciale conferentie van de 
EG om te komen tot een gemeenschappelijke aanpak van de migratie. De 
last van de migratie moet over Europa verdeeld worden. Het probleem 
van illegale arbeid wordt gezamenlijk aangepakt. 
• Het huidige streven naar verbetering van opvang- en verblijffaciliteiten, 
vereenvoudiging van asielprocedures en beperking van de onzekerheid 
van betrokken aanvragers wordt voortgezet. 
• De achterstand van allochtonen op de arbeidsmarkt dient te worden inge-
lopen door extra scholingsbeleid en het bestrijden van elke feitelijk optre-
dende discriminatie. 
19 
Oost-West 
• Er komt een B-lidmaatschap van de EG voor Oosteuropese landen. Voor-
uitlopend op volledig lidmaatschap mogen deze landen bilvoorbeeld  par-
ticiperen in de buitenlandse politiek van de EG. 
o De EG moet toestaan dat Oostelijk Europa actief wordt op markten waar 
ze een comparatief voordeel heeft. De PvdA aanvaardt dat Nederlandse 
bedrijven hiervoor soms moeten inleveren. Daartegenover staat een gro-
tere export. 
Migranten: een Europese en planmatige 
benadering 
De geschiedenis van migratie leert minstens drie 
dingen: (a) migratie als verschijnsel is ons niet 
vreemd Europeanen zijn in de 19e en 20e eeuw 
massaal geëmigreerd, wat vaak een reactie was op 
economische misère en politieke repressie, (b) 
overal waar vreemdelingen opduiken zijn er span-
ningen geweest en conflicten daar is niets nieuws 
aan en dat zal altijd wel zo blijven, want etnische 
identiteiten zijn vaak diep geworteld en gaan niet 
zomaar ten onder in een slabak van culturen, en 
(c) over het geheel genomen heeft immigratie een 
impuls gegeven aan de welstand en culturele ont-
wikkeling van de betrokken samenlevingen 
gedwongen vertrek van groepen vreemdelingen is 
meestal een teken van neergang van samenlevingen 
geweest. 
De uitroep 'Nederland is vol' houdt een perma-
nente uitnodiging tot wantrouwen in ten opzichte 
van de hier verblijvende vreemdelingen. En dat ter-
wijl de Nederlandse bevolking juist vertrouwd 
moet worden gemaakt met de sterk gewijzigde 
samenstelling die ze reeds heeft ondergaan. Gevolg Vreemdelingenbeleid 
Oost samen met West 
rischap 
ot-Brittannië krijgen een zwaardere stem in de 
EG en worden roulerend lid van de  'troika',  
in de Veiligheidsraad betrokken is bij het EG- De oorlog op de Balkan, de hereniging van Duits-
land en de verzwakking van de locomotieffunctie 
van de Duitse economie, alsmede de immigratie 
maken de lotsverbondenheid van Oost- en West-
Europa zichtbaar. We kunnen niet meer voortgaan 
met de integratie van West-Europa als we niet op 
elk moment de politieke en economische wederop-
bouw van Oost-Europa een voorname plaats 
geven. De NAVO en de EG hebben een wezenlijke 
rol te spelen bij het opheffen van het veiligheidspo-
litieke vacuüm waarin Oost-Europa momenteel 
verkeert. De EG moet zich inzetten voor een ver-
snelde convergentie (een naar elkaar toe bewegen) 
van economische structuren en prestaties binnen 
Europa, alleen al omwille van preventie van migra-
tiegolven, milieurampen, handelsconflicten en oor-
logen. de snelheden van integratie is bruikbaar. De 
n versnelde integratie op deelterreinen door 
aten van de EG. 
oet medebeslissingsrecht krijgen ten aanzien 
Europese Unie. 
van de minister-president op het gebied van 
tin het staatssecretariaat van Europese Zaken. 
ese Gemeenschap 
ter lang een gemengde 
en intergouvernemen-
elkaar lopen. Het uit-
dat de kwaliteit van de 
ocratie steeds meer van 
Het is derhalve niet zo 
nationale parlementen 
luropese parlement of 
zich afvragen of een 
lijk is in een zo corn-
rm grondgebied omvat 
nderd miljoen inwoners 
en en culturen. Is de 
tstuur, die toch al groot 
t onoverbrugbaar in de 
tet democratisch tekort 
te wijzen op de gelijk 
nationale en Europese 
en van burgerzin en 
ok heftig beklaagd op 
waarin we in Nederland 
iede veroorzaakt door 
tmocratie weten te ver-
ons vermogen om de 
als onderdeel van een 
zien. Openheid tegen-
ilticulturele democratie 
)pa, maar in de eigen 
ichting van Europa is 
rgen. Het ontstaan van 
ordt vooral bevorderd 
lijk gemeenschappelijke 
twee duidelijke doelen 
meer zou doen leven. 
ngen van een gecoördi-
estrijding van de werk-
neenschappelijke Euro-
:iek. van het uitgangspunt 'Nederland is geen immigra-
tieland' is dat immigratie alleen maar kan verschij-
nen als probleem, nooit als een economische en 
culturele bijdrage aan de eigen samenleving. De 
afwerende houding bestempelt de vreemdelingen 
tot een problematische minderheid en nooit tot 
medeproducenten van sociale meerwaarde. 
Juist omdat we de mensen die in ons land komen 
wonen en leven een goede opvang en een goede 
start willen bieden zijn de mogelijkheden beperkt. 
De afgelopen jaren is arbeidsmigratie vrijwel niet 
toegestaan en golden ook voor gezinshereniging en 
gezinsvorming aanvullende voorwaarden. Voorts 
werd slechts een beperkt deel van de asielzoekers 
die zich melden ook daadwerkelijk als vluchteling 
erkend. Dankzij deze strikte opstelling kent Neder-
land een migratiesaldo van 60.000 per jaar. De 
verwachting is dat het migratiesaldo zich tot ten-
minste 1995 rond een dergelijk niveau zal handha-
ven. De PvdA bepleit een Europese en planmatige 
beheersing van migratie. Het belangrijkste voordeel 
van een gemeenschappelijke Europese aanpak is 
dat voorkomen wordt dat lidstaten de problemen 
van migratie op elkaar afwentelen, o.a. door het 
voortdurend aanscherpen van toelatingsnormen. 
Duurzaamheid in de wereld 
Het laatste maar niet het minste geval van verva-
gende grenzen betreft de milieuproblematiek. Ver- 
Duurzaamheid 
• Nederland kiest voor een ontwikkelingshulp ter waarde van 1% van het 
BNP, waarvan 0.1% voor internationaal milieubeleid. Dit betekent een 
verhoging van de zuivere hulp. 
• De ontwikkelingslanden moeten vrije toegang tot de EG-markt krijgen 
(afschaffing Multivezel-akkoord, herziening landbouwbeleid). schijnselen als de ozonlaag, het broeikaseffect en toeneemt, mede als gevolg van een uitbundige 
het afvaltoerisme geven aan dat het milieuvuil door bevolkingsgroei. Maar een geloofwaardige onder- 
vele volken wordt veroorzaakt, grensoverschrijdend steuning van een bevolkingsbeleid in de Derde- 
is en bovendien getuigt van een overmatig gebruik Wereldlanden is slechts mogelijk als we ons eigen 
van de aarde. Daar komt nog de ongelijke verde- overmatig milieubeslag fors terugdringen.  
ling  van dit gebruik bij. De 15 miljoen Nederlan- 
ders leven in een bevoorrecht land, behorend tot 
het rijke stuk van de wereld dat met meer dan 
20 % van de wereldbevolking 80 % van de grond- 
stoffen gebruikt. Gezien de extreme armoede, de 
hongersnood, de kindersterfte, de lage levensstan- 
daard en de vervuiling in het arme stuk, is duurza- 
me ontwikkeling op wereldschaal een aparte taak- 
stelling van internationaal burgerschap. 
J Ook in het binnenlan 
Duurzaamheid komt hier neer op een verbinding venheden moeten wo van leefbaarheid, internationale arbeidsdeling en me en elementaire ze1 
vrije markten. Om het aandeel van de armste lan- vele oude sociale rech den in de wereldeconomie te vergroten, moet de maar aan de andere sfeer van vrijhandel drastisch worden uitgebreid. sociaal burgerschap g Nog altijd komt 70 tot 80 % van de milieudruk van levenskwaliteit van alk 
de ontwikkelde landen. Het belangrijkste aspect gerichte mobilisatie va van duurzame ontwikkeling en internationaal  bur-  instanties, organen in 
gerschap is dat we in de geïndustrialiseerde wereld veld en afzonderlijke daadwerkelijk onze patronen van consumptie en om in de komende j produktie aanpassen aan de met onze bevolkings- vooruit te maken in de 
omvang verbonden 'milieugebruiksruimte'. Het is tele onzekerheid. Die s 
waar dat de milieudruk door ontwikkelingslanden vinden op het gebied v 
ring, de veiligheid in e 
de sociale zekerheid en van een uitbundige 
geloofwaardige onder-
sbeleid in de Derde-
gelijk als we ons eigen 
terugdringen. 
I,  Ook in het binnenland geldt dat slijtende verwor-
venheden moeten worden 'omgemunt' tot duurza-
me en elementaire zekerheid. Aan de ene kant zijn 
vele oude sociale rechten niet meer te handhaven, 
maar aan de andere is juist een nieuw besef van 
sociaal burgerschap geboden om de toekomstige 
levenskwaliteit van allen te garanderen. Een daarop 
gerichte mobilisatie van samenwerkende overheids-
instanties, organen in het maatschappelijk midden-
veld en afzonderlijke burgers maakt het mogelijk 
om in de komende jaren een Nederlandse sprong 
vooruit te maken in de vermindering van fundamen-
tele onzekerheid. Die sprong voorwaarts moet plaats 
vinden op het gebied van de ecologische modernise-
ring, de veiligheid in eigen land, de visie op arbeid, 
de sociale zekerheid en de cultuurpolitiek. 
Ecologische modernisering 
Milieubeleid helpt. De verzuring, vermesting en 
verspreiding van gevaarlijke stoffen zijn aan het 
afnemen. De verwijdering van afval is eveneens in 
volle gang. Op dit terrein komt een trendbreuk in 
zicht, mits de maatregelen uit de lopende kabinets-
periode volledig en onverkort worden uitgevoerd, 
wat nog een grote maatschappelijke inspanning zal 
vergen en een politiek beleid van rechte ruggen. 
Nederland heeft een voorsprong op andere Euro-
pese landen bij de vernieuwing van afvalverwer-
kingsinstallaties. Maar er zijn ook tegenvallers, 
zoals de stijging van energiegebruik en uitstoot van 
kooldioxide, de stijging van de mobiliteit, met 
name in het goederenvervoer over de weg, en de 
verdroging van natuurgebieden. Dergelijke tegen-
vallers maken duidelijk dat het Nederlandse 
milieubeleid nog ontoereikend is om ons land vol-
doende leefbaar te maken. Daarom moet worden 
vastgehouden aan de ambitieuze taakstelling van 
het Nationaal MilieubeleidsPlan (NMP plus), het 
streven naar vrijwel volledige opheffing van schade-
lijke uitstoot, vermindering van het gebruik van 
energie en grondstoffen alsmede verwijdering of 
bestrijding van al het vuil ('end-of -pipe'  en vooral 
preventie). 
Het herstel van de leefbaarheid voor onszelf, voor  de arme landen en voor latere generaties is een 
zaak die een generatie in beslag zal nemen. In de 
komende vier jaar moeten kostbare maatregelen 
worden getroffen waarvan de sociale baten pas op 
langere termijn (in 2000, 2010 of nog later) volle-
dig zichtbaar worden. Er staat veel op het spel. 
Hoe bereiken we dat het rijke stuk van de wereld, 
dat met niet meer dan 20 % van de wereldbevol-
king 80 % van de grondstoffen verbruikt, naar een 
zodanig lager percentage van grondstofgebruik 
zakt, dat de arme landen een groter aandeel krijgen 
in de 'milieugebruiksruimte' en het stadium van 
onderontwikkeling achter zich kunnen laten? Hoe 
bereiken we technische doorbraken, zoals produkt-
vernieuwing, ondergrondse verbindingen, enz.? 
Hoe bereiken we dat respect voor de natuur een 
natuurlijke trek wordt van de strategieën van pro-
ducenten? Alle deelnemers, van gezagsdragers en 
ondernemers tot consumenten, moeten leren om 
met de minste sociale kosten milieuvijandig beleid 
te staken en milieuvijandige bezigheden te verhin-
deren. 
Ecologische modernisering betekent dat milieube-
leid iets heel anders symboliseert dan een daad van 
berouw, een terugtocht der zondaren of een nood-
zakelijk kwaad. Duurzame ontwikkeling is veeleer 
een futuristisch project, waarin de kwaliteit van het 
bestaan in Nederland wordt verbeterd, door terug-
dringing van vervuiling, geluidshinder en overlast; 
door herstel van natuurgebieden, schone rivieren 
en zeeën en de biologische rijkdom; en door het 
overwinnen van de angst dat we de tak waarop we 
zitten aan het afzagen zijn en onze kinderen geen 
goed milieu kunnen nalaten. Duurzame ontwikke-
ling is ook een comparatief voordeel ten opzichte 
van concurrerende landen met traditionele techno-
logie en een ingrediënt van intelligent streven naar 
kwaliteit van massaproduktie en massaconsumptie. 
Integraal ketenbeheer van besparing tot hergebruik 
is morgen net zo vanzelfsprekend als de rokende 
schoorsteen van de fabriek dat gisteren was. 
Selectief en marktconform milieubeleid in het 
kader van ecologische modernisering en democrati- r  Vf WE  
sering heeft grote gevolgen voor de nationale eco-
nomie. De effecten op de consumptie betreffen het 
milieubewustzijn. Door milieukeuren en voor het 
milieu gecorrigeerde prijzen worden consumenten 
geprikkeld om schonere goederen aan te schaffen. 
De effecten op de werkgelegenheid kunnen per 
saldo positief zijn. De milieu-investeringen, de tij-
delijke voorsprong van milieu-efficiënte bedrijven 
in de exportsector en de vermindering van de las-
tendruk op arbeid (en verhoging van die op milieu-
gebruik) zullen alle bijdragen tot de groei van het 
aantal arbeidsplaatsen. Het werkelijke probleem is 
hier de pijnlijke reallocatie in regio's als Rijnmond, 
IJmond en Zeeland alsmede de regio's met veel 
glastuinbouw. 
Juist voor deze 'grotere' reallocaties geldt de eis 
van geleidelijkheid, overleg en internationale 
afstemming. In dit spanningsveld is ook de eerder 
bepleite integrale scenario-gebaseerde ontwikkeling 
van belang. In een 'Duurzame Economie 2010' zal  immers zichtbaar worden welke sectoren groei-toe-
komst hebben en welke krimptoekomst. Ook het 
industriebeleid kan op zulke kaders worden geënt, 
waaronder een beleid voor sociale aanpassing en 
(her)investeringen in de 'getroffen' regio's. 
De effecten op de koopkracht vormen eveneens 
een saldo. Aan de ene kant leiden marktprikkels tot 
allerlei besparende vervangingen waardoor de 
gemiddelde koopkracht kan stijgen voor mensen 
die hun gedrag aanpassen. Ook een combinatie van 
stijgende milieuheffingen met dalende overige 
belasting kan de koopkracht onverlet laten. Maar 
aan de andere kant zal de macro-arbeidsprodukti-
viteit minder kunnen stijgen en valt de prijsstijging 
door milieuheffingen buiten de prijscompensatie. 
Ook kan in sommige sectoren collectief worden 
afgesproken dat men tijdelijk de brutolonen matigt 
ten behoeve van ecologische investeringen in het 
eigen bedrijf of ecologische fondsvorming in de 
eigen bedrijfstak. Door dit alles stijgen de bruto 
lonen minder. Gezien de noodzaak van overheids-
investeringen in een ecologische infrastructuur 
(riolering, natuurbehoud), de financiële verplich-
tingen uit hoofde van internationaal milieubeleid 
(de genoemde 0.1 % van het BNP) en voortgaande 
bodemsanering, valt evenmin te ontkomen aan een 
zekere beperking van de koopkracht ten behoeve 
van het milieu. De koopkracht wordt nog op een 
derde manier begrensd, namelijk door de fiscale 
ontmoediging van de consumptie van bepaalde 
eindprodukten. Dit volgt uit het beginsel dat 'de 
vervuiler betaalt'. Tegelijkertijd geldt dat mensen 
die hun gedrag aanpassen (dus minder autorijden 
bijv.) ook die kosten niet meer maken en er dus 
zelfs een stuk op vooruit kunnen gaan. 
Een consequente toepassing van 'de vervuiler 
betaalt' spoort ruwweg met de gangbare verde-
lingspolitiek. Maar er zijn twee problemen die niet 
mogen worden verwaarloosd. Het binnenlandse 
probleem is dat de armste Nederlanders in de klem 
komen vanwege stijgende prijzen en plaatselijke 
tarieven. Dit probleem kan worden opgelost door 
eerste levensbehoeften te ontzien (bijv. de eerste 
700 kuub aardgas), door heffingen die geen 
invloed op het gedrag kunnen hebben, zoals riool-
recht, te vervangen door financiering uit de alge-
mene middelen en ook door het beginsel van de 
'vervuiler betaalt' radicaler toe te passen (betalen 
per gewicht aan afval, vuilniszak of liter water). Op 
de lange termijn kan het probleem slechts worden 
opgeheven door de armsten minder afhankelijk te 
maken van milieuvijandige produkten, namelijk 
door energie/waterbesparing, duurzaam bouwen, 
stadsverwarming e .d.  
Het internationale probleem is dat rijke landen 
vasthouden aan hun te grote aandeel in de mon-
diale milieugebruiksruimte, met een beroep op 
concurrentie op de wereldmarkt en bestrijding van / 
de recessie. Het wordt 
kosten van internation 
fect, ozonlaag, klimaat 
niging, verzuring, ver 
arme landen, met een 
sche kosten van mens 
waardering in deze lan 
naal milieubeleid te fl 
ontwikkelingsbudget v: 
variant op deze afwen 
Nederland een dubbel 
heeft op het terrein var 
moet bijdragen tot d 
regionale milieuschade 
oorzaakt. En Nederla 
extra terugtred van de 
bruiksruimte, teneinde 
landen (waaronder oo 
in de gelegenheid te st 
onder de milieuplafond 
Veiligheid in eigen 
In de jaren zeventig 
tachtig is de  crimina l  
1984 is een stabilisatie 
gingen in 1991 en 199 
tes blijkt dat zowel in 
van de bevolking slac 
veel voorkomende cr 
geldt echter niet voor Een nieuw m ilieubeleid 
o Het belangrijkste instrument voor milieubeleid zijn marktprikkels, het 
opnemen von milieukosten in de prijzen. 
o In EG-verbond: fiscale stimulering van groene bedrijfsinvesteringen en 
beleggingen; produkten en diensten met een milieukeur in het loge BTW-
tarief; heffingen op energie op Europees peil. 
o Een volgend kabinet ontwikkelt scenario's voor 'Duurzame Economie 
2010', die zichtbaar maken welke sectoren groei-toekomst hebben en 
welke krimptoekomst. 
• Invoering van een duurzaam verkeersstelsel, waarin de auto zijn plaats 
heeft, maar niet langer overheerst: fiscale stimulering van de aanschaf 
van schonere en stillere auto's; handhoving van de maximumsnelheid 
door koppeling overtreding aan verzekeringspremie en rijbewijs; verho-
ging van vooral variabele autokosten met uitbreiding overstapmogelijkhe-
den openbaar vervoer. 
• Uitbreiding statiegeldsysteem. 
o Schiphol kan op termijn worden uitgebreid, onder twee voorwaarden: 
realistische prognoses, bijgesteld voor (prijs-)effecten van het internatio-
naal milieu- en vervoersbeleid; het vermijdbare vliegverkeer afleiden 
naar Hoge Snelheids Treinen. 
o Overheidsbijdragen aan regionale luchthavens worden stopgezet, nacht-
vluchten worden verboden. 
• Een gedeeltelijke ondertunneling dan wel halfdiepteaanleg van de Betu-
welijn heeft de sterke voorkeur. 
• Bestaande kerncentrales sluiten, maar oplossingen vinden voor veiligheid 
en afval. 
• Gekozen wordt voor natuurontwikkeling en natuurbouw; Nederland zal 
zijn natuurareaal verdubbelen. Boeren ontvangen een reële prijs voor 
natuurproduktie en natuurbeheer. 
• Voor bestrijding mondiale milieuproblemen: financiële bijdrage aan 
armere landen (0.1% BNP, RIO-conferentie). 
• Minister-President medeverantwoordelijk voor milieubeleid. ;.: 
J ( -: Criminaliteit 
elke sectoren groei-toe-
rimptoekomst. Ook het 
e kaders worden geënt, 
r sociale aanpassing en 
troffen' regio's. 
racht vormen eveneens 
leiden marktprikkels tot 
ngingen waardoor de 
in stijgen voor mensen 
Ook een combinatie van 
met dalende overige  
ht  onverlet laten. Maar 
macro-arbeidsprodukti-
o en valt de prijsstijging 
n de prijscompensatie. 
toren collectief worden 
jk de brutolonen matigt 
he investeringen in het 
ie fondsvorming in de 
alles stijgen de bruto 
oodzaak van overheids-
logische infrastructuur 
de financiële verplich-
rnationaal milieubeleid 
t BNP) en voortgaande 
in te ontkomen aan een 
•oopkracht ten behoeve 
acht wordt nog op een 
amelijk door de fiscale 
isumptie van bepaalde  
lit  het beginsel dat 'de 
rtijd geldt dat mensen 
(dus minder autorijden 
meer maken en er dus  
Linen  gaan. 
ing van 'de vervuiler 
et de gangbare verde-
wee problemen die niet 
)sd. Het binnenlandse 
ederlanders in de klem 
prijzen en plaatselijke 
worden opgelost door 
)ntzien (bijv. de eerste 
r heffingen die geen 
ien hebben, zoals riool-
nanciering uit de alge-
or het beginsel van de 
toe te passen (betalen 
[szak of liter water). Op 
ob1eem slechts worden 
i minder afhankelijk te 
produkten, namelijk 
g, duurzaam bouwen, 
m is dat rijke landen 
te aandeel in de mon-
met een beroep op 
iarkt en bestrijding van - 
-;- _.:ai' 
de recessie. Het wordt nog erger als rijke landen de 
kosten van internationaal milieubeleid (broeikasef-
fect, ozonlaag, klimaatverandering, waterverontrei-
niging, verzuring, verwoestijning) afwentelen op de 
arme landen, met een beroep op de lage economi-
sche kosten van mensenlevens en de lage milieu-
waardering in deze landen. Het idee om internatio-
naal milieubeleid te financieren ten laste van het 
ontwikkelingsbudget van rijke landen is in feite een 
variant op deze afwenteling. De PvdA meent dat 
Nederland een dubbele internationale verplichting 
heeft op het terrein van de leefbaarheid. Nederland 
moet bijdragen tot de opheffing van globale en 
regionale milieuschade die het mede zelf heeft ver-
oorzaakt. En Nederland moet bijdragen tot een 
extra terugtred van de rijke landen in de milieuge-
bruiksruimte, teneinde zo de minder ontwikkelde 
landen (waaronder ook de Oosteuropese landen) 
in de gelegenheid te stellen economisch te groeien 
onder de milieuplafonds op wereldschaal. 
Veiligheid in eigen land 
In de jaren zeventig tot het begin van de jaren 
tachtig is de criminaliteit sterk gestegen. Vanaf 
1984 is een stabilisatie opgetreden met lichte stij-
gingen in 1991 en 1992. Uit de slachtoffer-enquê-
tes blijkt dat zowel in 1980 als in 1990 een derde 
van de bevolking slachtoffer is geweest van zgn. 
veel voorkomende criminaliteit. Die stabilisatie 
geldt echter niet voor alle delicten. Zo is weliswaar  een daling opgetreden wat betreft fietsdiefstal, dief-
stal uit auto en inbraak, maar valt een duidelijke 
stijging te constateren in autodiefstallen, bankover-
vallen en straatroof. Hoewel drie kwart van de cri-
minaliteit uit vermogensmisdrijven bestaat, geeft 
dit toch aan dat er een toename is van misdrijven 
waarbij geweld wordt gebruikt. 
Jongeren, met name jonge mannen uit de grote ste-
den, en buitenlandse toeristen zijn relatief vaker 
slachtoffer van criminaliteit. In sommige vervallen 
stadswijken waar veel ongeschoolden, arbeidsonge-
schikten en werklozen wonen, zijn meer mensen 
slachtoffer van misdrijven dan elders. Dit geldt ook 
voor allochtonen, die vaker en herhaaldelijk slacht-
offer worden. Hier ligt een opdracht voor de PvdA, 
die niet kan dulden dat specifieke maatschappelijke 
kwaden onevenredig op de schouders van bepaalde 
bevolkingsgroepen drukken. 
Onder bedrijven zijn vooral de autobranche, super-
markten, warenhuizen en de horeca slachtoffer van 
criminaliteit. In de komende jaren verwacht men 
een blijvende stabilisatie van de veel voorkomende 
criminaliteit maar een stijging van de milieucrimi-
naliteit en de georganiseerde misdaad. 
Dit alles wordt weerspiegeld door een sterk toege-
nomen gevoel van onveiligheid onder de bevolking: 
zo'n 80 % ziet de criminaliteit als ernstig pro-
bleem, waarbij met name de ernstige criminaliteit 
angstgevoelens oproept. Overigens hangen onvei-
ligheidsgevoelens sterk samen met verval en verloe-
dering van de eigen woonomgeving: vandalisme, 23 4 
UJ j 11.  Kosten •••Ç& 
worden allochtone, vrouwelijke en oudere baan-
zoekers gediscrimineerd. Het aantal openstaande 
vacatures daalt, waar juist een stijging van de 
arbeidsvraag geboden is, alleen al om de groei van 
het arbeidsaanbod (ongeveer 75.000 per jaar, voor-
al jongeren en herintredende vrouwen) op te van-
gen. Teveel oudere werknemers zijn uit het 
arbeidsproces gestoten (van de mannen tussen 55 
en 59 jaar werkt slechts 67 % (was 87 % in 1971), 
van de mannen tussen 60 en 64 werkt slechts 25 % 
(was 74 % in 1971). Er is teveel werkdruk en ziek-
teverzuim. Vele mannen en vrouwen met een vol-
ledige baan zouden een inkomensoffer willen bren-
gen om korter te werken. De helft verkiest eigenlijk 
deeltijdwerk met de zekerheid op uitbreiding van 
de werkuren in latere perioden. Vele echtparen zijn 
ontevreden over de standaard taakverdeling (de 
man een volle baan, de vrouw voltijds thuis) en 
wensen daarom deeltijdbanen. 
De PvdA plaatst haar visie op het arbeidsbestel in 
het teken van 'arbeid op maat'. In dat ideaal is iede-
re burger in de gelegenheid om zelfstandig beslis-
singen te nemen omtrent de gewenste combinatie 
van betaalde arbeid (als werknemer, ambtenaar of 
zelfstandige) en onbetaalde arbeid (ten behoeve 
Foto Bert Beelen/HH rhei 
Bestrijding van criminaliteit 
• Preventief toezicht door extra inzet personeel, zoals stads- en parkwach-
ten, politie-assistenten, particuliere veiligheidsdiensten en huismeesters. 
• Betere beveiligingsmaatregelen in huis, winkel en bedrijf; aandacht voor 
veiligheidsaspecten van woningbouw, stadsvernieuwing en ruimtelijke 
inrichting. 
• Sociale preventie: investeren in onderwijs en ondersteuning bil de opvoe-
ding voor allochtonen of gevaarlijke jongeren uit probleemgezinnen; 
meer dwang bil hulpverleningsprojecten. 
• Een grotere aanwezigheid van politie op straat, 's avonds en in de week-
einden; scherper tegengaan verboden wapenbezit; 
2 4 • Betere slachtofferhulp en uitbreiding mogelijkheden schadevergoeding. 
•Voortzetting van het pragmatische Nederlandse drugsbeleid en van het 
stringentere openbare-ordebeleid ten aanzien van de coffeeshops gericht 
op controle van de handel in hard drugs, op criminaliteits- en veiligheids-
problemen en op beheersing van overlast voor omwonenden. Ondersteu-
ning praktijk drugstherapie als alternatief voor vrijheidsstraf. Voortzetting 
beleidsexperimenten met gereguleerde verstrekking van hard drugs. 
• Extra bouw van cellen; daarnaast invoering van nieuwe strafopties: een 
systeem van dagboetes, experimenten met elektronisch huisarrest en 
intensief reclasseringstoezicht. 
vervuiling en overlast roepen angst voor criminali-
teit op. Tevens is bij de bevolking de indruk ont-
staan dat criminaliteit ongestraft blijft. Wil men de 
geloofwaardigheid van het systeem herstellen, dan 
zal wie door de politie voor een misdrijf wordt 
gepakt, daarvan de gevolgen onmiddellijk aan den 
lijve moeten ondervinden ('lik op stuk' beleid). 
De vraag is nu waarop het beleid zich de komende 
vier jaren zal moeten richten. Het is voor de PvdA 
duidelijk dat er geen panacee bestaat als het om 
vergroting van veiligheid gaat. Consequente rechts-
handhaving is van groot belang, maar ook bevesti-
ging van sociale normen en waarden in de burger-
lijke samenleving (gezin, school, e.d.), sociale ver-
nieuwing in de steden en een eendrachtig lokaal 
bestuur (burgemeesters, wethouders, politie) met 
een open oog voor alle aspecten van de problema-
tiek van veiligheid en criminaliteit. 
Arbeid op maat: een ontspannen visie 
Het Nederlandse arbeidsbestel is uit balans. 
Ondanks de spectaculaire groei van de werkgele-
genheid, de toegenomen deelname van vrouwen en 
de gestegen arbeidsmobiliteit (verandering van 
baan), blijft het aantal werklozen bijzonder hoog. 
Voor 1994 wordt gerekend met meer dan 700.000 
mensen met een werkloosheidsuitkering. Vele 
werklozen beschikken niet over de gevraagde diplo-
ma's, vaardigheden en werkervaring. Bovendien van het eigen huishoud 
particuliere initiatief o 
op plaatselijk of lande 
kenmerk van dit hed 
erkenning van de grot 
soonlijke waarde van 
dan betaalde arbeid. 
uitgangspunt van kwali 
ke beloning, menselij 
burgerlijke rechten 
arbeidsvoorkeuren van 
derd in de richting van 
lijke arbeidsorde. De 
arbeid van Nederlan 
geworden. Nederland( 
nemen van de rechtlijr 
school-werk-pensioen 
werk-trouwen-kinderen 
plaats gemaakt voor  so  
opleiding, baan, gezin 
dingen worden gecoml 
Tenslotte is er het uit 
heid. Tegenover de t 
baan en een vrije afw 
arbeid en vrije tijd, 
iemand bijv. voor  mind  
hij ook te accepteren d: 
inkomen tegenover stas 
Er gaapt een kloof n 
arbeidsbestel uit balan: 
op maat'. Hoe moet 
Moet de PvdA alles o 
werkgelegenheid te be 
verworven rechten var 
fors worden aangetast 
ontslagbescherming, d 
wil niet op de glijbaar 
ring' van het arbeidsbe i  
tasting  van alle opgeb 
mers. Maar het is teven 
vandaag onder druk sta 
Het probleem van het 
vele werkenden zijn 
meer flexibiliteit ronde 
werkenden zijn ontevr 
een fatsoenlijke baan er 
zijn er snel van te  overt  
de maatschappelijke be 
braak), dat er meer vor 
name aan de samenl 
alleen en dat het niet 
spelregels zeer onwew 
tegen de huidige oplop 
handhaving van een du 
De PvdA wil daarom 
middelen hanteren om 
ve verbeteringen tot st, 
1990-1993 is het aanta Kosten van arbeid 
lijke en oudere baan-
et aantal openstaande 
een stijging van de 
een al om de groei van 
75.000 per jaar, voor-
,e vrouwen) op te van-
nemers zijn uit het 
de mannen tussen 55 
V0 (was 87 % in 1971), 
64 werkt slechts 25 % 
weel werkdruk en ziek-
vrouwen met een vol-
mensoffer willen bren-
helft verkiest eigenlijk 
eid op uitbreiding van 
en. Vele echtparen zijn 
ard taakverdeling (de 
ouw voltijds thuis) en 
op het arbeidsbestel in 
t'. In dat ideaal is iede-
om zelfstandig beslis-
gewenste combinatie 
knemer, ambtenaar of 
arbeid (ten behoeve 
!. 4j 'V 
Foto Bert Beelen/IIH van het eigen huishouden, de eigen kinderen, het 
particuliere initiatief of de politieke gemeenschap 
op plaatselijk of landelijk niveau). Een belangrijk 
kenmerk van dit hedendaagse ideaal is dus de 
erkenning van de grote maatschappelijke en per-
soonlijke waarde van andere vormen van arbeid 
dan betaalde arbeid. Andere kenmerken zijn het 
uitgangspunt van kwaliteit van de arbeid (een billij-
ke beloning, menselijke arbeidsomstandigheden, 
burgerlijke rechten van de werknemer). De 
arbeidsvoorkeuren van de Nederlanders onvermin-
derd in de richting van het ideaal van een fatsoen-
lijke arbeidsorde. De waardering van (betaalde) 
arbeid van Nederlanders is meer ontspannen 
geworden. Nederlanders zijn bezig afscheid te 
nemen van de rechtlijnige levensloop. Het traject 
school-werk-pensioen (voor de man) en school-
werk-trouwen-kinderen (voor de vrouw) heeft 
plaats gemaakt voor soepele levensplannen waarin 
opleiding, baan, gezinsleven en tijd voor andere 
dingen worden gecombineerd en periodiek herzien. 
Tenslotte is er het uitgangspunt van wederkerig-
heid. Tegenover de toegang tot een behoorlijke 
baan en een vrije afweging van combinaties van 
arbeid en vrije tijd, staan immers plichten. Als 
iemand bijv. voor minder arbeid kiest, heeft zij of 
hij ook te accepteren dat daar een lager persoonlijk 
inkomen tegenover staat. 
Er gaapt een kloof tussen het gegeven dat het 
arbeidsbestel uit balans is en het doel van 'arbeid 
op maat'. Hoe moet die kloof worden gedicht? 
Moet de PvdA alles op alles zetten om volledige 
werkgelegenheid te bereiken? Moeten daartoe de 
verworven rechten van de werknemer desnoods 
fors worden aangetast? Weg minimumloon, weg 
ontslagbescherming, dat soort dingen? De PvdA 
wil niet op de glijbaan komen van 'Amerikanise-
ring' van het arbeidsbestel, een tamelijk ruige aan-
tasting van alle opgebouwde rechten van werkne-
mers. Maar het is tevens duidelijk dat deze rechten 
vandaag onder druk staan. 
Het probleem van het Nederlandse arbeidsbestel: 
vele werkenden zijn ontevreden, want ze eisen 
meer flexibiliteit rondom hun baan en vele niet-
werkenden zijn ontevreden want ze zoeken naar 
een fatsoenlijke baan en beide groepen zien in — of 
zijn er snel van te overtuigen - dat er vele onvervul-
de maatschappelijke behoeften zijn (arbeid ligt dus 
braak), dat er meer vormen zijn van zinvolle deel-
name aan de samenleving dan betaalde arbeid 
alleen en dat het niet naleven van verplichtende 
spelregels zeer onwenselijk is, zowel in de strijd 
tegen de huidige oplopende werkloosheid als in de 
handhaving van een duurzaam arbeidsbestel. 
De PvdA wil daarom orthodoxe en onorthodoxe 
middelen hanteren om kwalitatieve en kwantitatie-
ve verbeteringen tot stand te brengen. In de jaren 
1990-1993 is het aantal banen met 400.000 toege- nomen. Een gemiddelde van 100.000 nieuwe 
banen per jaar. Voor 1994 wordt daarentegen geen 
groei van de werkgelegenheid voorzien. De PvdA 
stelt zich ten doel om de werkgelegenheid zodanig 
te stimuleren, dat zo spoedig mogelijk weer sprake 
is van een groei van 100.000 banen per jaar. 
Arbeid is op dit moment te duur. Een oorzaak daar-
van is het feit dat in Nederland relatief veel publie-
ke uitgaven betaald worden uit heffingen die op 
inkomen uit arbeid drukken. Dat laatste is vooral 
voelbaar aan de 'onderkant' van het loongebouw. 
Om goedkopere arbeid te bereiken is een meerjari-
ge aanpak nodig met de volgende elementen: aan-
wending van een deel van de economische ruimte 
voor lastenverlichting, creatie van financiële ruimte 
voor lastenverlichting door bezuinigingen op de 
rijksuitgaven, het fiscale stelsel en het sociale stel-
sel, en verschuiving van de belastingdruk op arbeid 
naar belasting op consumptie en milieubelasting 
(ecotax). 
De meest effectieve bijdrage van de vermindering 
van loonkosten op arbeid is een verschuiving van 
lasten op arbeid naar lasten op consumptie (indi-
recte belastingen) en milieubelasting. Daarnaast is 
een verschuiving van de lasten op laag betaalde 
arbeid naar hoger betaalde arbeid mogelijk en 
gerechtvaardigd. De druk van belastingen en socia-
le premies (de werkelijke druk, niet de nominale 
tarieven) ligt op dit moment te veel op lage en 
modale inkomens. In deze situatie kan verbetering 
worden gebracht door bijv. de premies voor de 
volksverzekering ook in de tweede schijf van de 
loon-en inkomstenbelasting te heffen. De kosten 
van arbeid kunnen ook worden verlicht door op 
onderdelen wettelijke verplichte verzekeringen om 
te zetten in vrijwillige particuliere verzekeringen. 
Niet alleen ter financiering van werkgelegenheids-
beleid, maar ook omwille van een toekomstgericht 
fiscaal beleid, is het wenselijk om de belastingvrije 
som en het arbeidskostenforfait in de loon- en 
inkomstenbelasting te vergoeden tegen een voor 
iedereen gelijk laag tarief. De opbrengsten van wij-
zigingen in het fiscale stelsel dienen de kosten van 
(vooral laag betaalde) arbeid te verlichten. 
Instrumenten als de zojuist genoemde zijn erop 
gericht om het grote verschil tussen de kosten van 
een arbeidsplaats voor de werkgever en het netto-
loon dat werknemers overhouden (de zgn. wig) te 
verkleinen. In haar coördinerende rol moet de 
regering er naar streven deze brede aanpak onder-
deel te laten zijn van een meerjarige afspraak met 
werkgevers en werknemers. Deze afspraak beoogt 
de lastenverlichting daadwerkelijk te vertalen in 
een geringere loon(kosten)stijging. Met andere 
woorden, een nieuwe regering zal zo snel mogelijk 
na haar aantreden moeten komen tot een 'wig-par-
ticipatie akkoord' dat het mogelijk maakt ook 
decentraal erop toe te zien dat de beperking van de 25  loonkosten wordt omgezet in arbeidsplaatsen. 
Een ander onderdeel van zo'n akkoord behoort te 
zijn de inspanning om de ruimte tussen minimum-
loon en laagste CAO-schalen te benutten. In 
CAO's moeten onder andere via taakafsplitsing 
banen worden geschapen voor minder geschool-
den. Als het onverhoopt niet lukt hierover binnen 6 
maanden tot afspraken met sociale partners te 
komen, dan dient de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid de goedkeuring aan de CAO-
werking in de totale bedrijfstak op dit punt te ont-
houden. 
De PvdA acht handhaving van het wettelijk mini- 
2 6mumloon van belang. Zoals een beschaafd land 
altijd een vangnet kent voor diegenen die niet zelf-
standig in hun eigen levensonderhoud kunnen 
voorzien, zo is ook een minimumloon nodig dat 
de basisbehoeften dekt en het sluiten van vernede-
rende arbeidscontracten blokkeert. Bovendien is 
het werkgelegenheidseffect van het afschaffen van 
het minimumloon buitengewoon beperkt en leidt 
de maatregel ertoe dat hetzij uitkeringen hoger 
kunnen worden dan inkomen dat met werk wordt 
verdiend, hetzij een forse verlaging van alle uitke-
ringen, zoals die krachtens de Algemene Ouder-
domswet (AOW), onontkoombaar wordt. De 
PvdA voelt voor geen van beide consequenties. De 
zekere sociale kosten wegen niet op tegen de onze-
kere economische voordelen. 
I' 
I =  Arbeid op maat 
• Terug naar groei van 100.000 banen per laar o.a. door verlaging 
arbeidskosten, bestrijding zwart circuit, recht op deeltijdarbeid, dienstver-
lening naar lager BTW-tarief en overheidsinvesteringen. 
• Verschuiving van de belastingdruk op arbeid naar belasting op consump-
tie en milieubelasting (ecotax). 
• Goedkopere arbeid aan de onderkant van het loongebouw daar ver-
schuiving van de lasten op laag betaalde arbeid naar hoger betaalde 
arbeid. 
• De regering moet streven naar een 'wig-participatie akkoord' met werk-
gevers en werknemers 
• Handhaving van het wettelijk minimumloon. 
• Uitbreiding van werkgelegenheid in publieke diensten als ouderenzorg 
en veiligheid in de wijken door banenpools en het JeugdwerkGarantie-
plan JWG). 
• Uitbreiding JWG zodat iedere Nederlander tussen 18 en 27 jaar in de 
regel werkt of studeert. 
• Arbeid op maat: afscheid van de rechtlijnige levensloop, uit de weg rui-
men van belemmeringen in de regelgeving die de keuzevrijheid van bur-
gers beknotten. 
• Betaald werk beter combineren met kinderen en zorgtaken door uitbrei-
ding van kinderopvangvoorzieningen, verbetering van de regeling van 
het ouderschapsverlof en de invoering van een kort calamiteitenverlof. 
• Langere openingstijden winkel, bedrijven en overheidsdiensten ten 
behoeve van meer werk, meer dienstverlening en meer flexibiliteit. Naast het algemeen e 
en het arbeidsmarktb 
een laatste weg ter ver 
stel. In een tijd van vei 
petitie is een goed ge  
king  bepalend voor de 
economie en daarmee 
van onze bevolking. 
erop gericht te zijn I 
school tot een minimu 
ren uit minderheidsg 
Meer dan ooit zal het 
schappelijk onderzoek 
rentieslag moeten me 
van de economische sti 
nente rol. Daarom mo e  
onderwijs verder word 
schillende compartimei 
te geven die hen toe] 
schappelijk onderwijs 
onderwijs en onderzoe 
anderzijds het hoger b 
worven plaats consolid 
nauwe samenspraak m 
ontwikkeld. Het weten 
in staat worden gest 
niveau te presteren. t 
hoger onderwijs dient 
bewaakt. In het rece 
onderwijs flink gegroei 
ment daarbij is de studi 
Uitgangspunt voor de 
lei. Ten eerste is een 
Nederlandse bevolking 
voor verdere econom 
maar ook als factor di 
bepaalt. Ten tweede dr 
ne wat vroeger onder 
heffing' werd genoemd 
een onderwijskwalifica 
van de betrokkene, om 
hoger inkomen. Aanslu 
een soort beginsel zijn 
geniet deze investering 
eerste twee overwegin g  
dat het hier niet alleen 
berekening van rende 
gemeenschap heeft b 
onderwijs door velen. 
onderwijskwalificatie in 
geert als een belangrijk 
eerlijk verdeeld moet zij  
hoge studieschuld ma 
uitwerken op de beslissi. 
De standaard voor 
Het Nederlandse stelse l  •••I Onderwijsbeleid  
Naast het algemeen economisch en fiscaal beleid onder druk. Het grote aantal uitkeringen zorgt 
en het arbeidsmarktbeleid is het onderwijsbeleid voor financiële problemen, terwijl de gemakkelijke 
een laatste weg ter verbetering van ons arbeidsbe- toegang tot het stelsel langzamerhand de bereid- 
stel. In een tijd van verhoogde internationale com- heid tot (mee)betalen onder de bevolking  vermin- 
petitie is een goed gekwalificeerde beroepsbevol- dert. Te veel mensen ontvangen ten onrechte of  
king  bepalend voor de concurrentiekracht van onze langer dan nodig een uitkering. Deze gebreken kle- 
economie en daarmee voor de arbeidsparticipatie ven overigens niet aan alle vormen van sociale 
van onze bevolking. Het onderwijsbeleid dient zekerheid; geen oudere in Nederland zit bijv. ten 
erop gericht te zijn het aantal uitvallers uit de onrechte in de Algemene Ouderdomswet (AOW). 
school tot een minimum te beperken en de jonge- Bovendien spelen externe factoren een rol, zoals 
ren uit minderheidsgroeperingen te integreren, een toenemend arbeidsaanbod (van vrouwen) en 
Meer dan ooit zal het hoger onderwijs en weten- een (sinds kort dramatisch) tekort schietende vraag 
schappelijk onderzoek in de internationale  concur-  naar arbeid. Toch valt een deel van de genoemde 
rentieslag moeten meedingen. In de versterking problemen wel degelijk aan het 'Nederlandse 
van de economische structuur spelen ze een promi- model' van sociale zekerheid zelf toe te schrijven. 
nente rol. Daarom moet de kwaliteit van het hoger Dat model werd, zeker tot voor kort, gekenmerkt 
onderwijs verder worden verhoogd door de ver- door: 
schillende compartimenten van het stelsel de plaats • een sterke nadruk op inkomensgaranties: er zijn 
te geven die hen toekomt: enerzijds het weten- weinig prikkels om de betreffende uitkering 
schappelijk onderwijs waarin de band tussen (weer) voor betaald werk te verruilen, 
onderwijs en onderzoek nadrukkelijk aanwezig is, • bij het sluitstuk van de sociale zekerheid, de bij- 
anderzijds het hoger beroepsonderwijs dat zijn ver- stand, een uitkering die aan de 'leefsituatie' van 
worven plaats consolideert met opleidingen die in mensen gebonden is (wat in een individualisti- 
nauwe samenspraak met het bedrijfsleven worden sche cultuur weerstand oproept); die evenredig 
ontwikkeld. Het wetenschappelijk onderzoek moet met het inkomen uit betaalde arbeid wordt ver- 
in staat worden gesteld op een concurrerend minderd (en dus reïntegratie op de arbeidsmarkt 
niveau te presteren. De toegankelijkheid van het bemoeilijkt); en die, mede als gevolg daarvan, 
hoger onderwijs dient te worden bevorderd en niet zelden oneigenlijk of frauduleus wordt 
bewaakt. In het recente verleden is het hoger gebruikt. 
onderwijs flink gegroeid. Het belangrijkste instru- In de afgelopen periode hebben regering en parle- 
ment daarbij is de studiefinanciering geweest. ment wijzigingen in dit stelsel aangebracht. De 
Uitgangspunt voor de studiefinanciering is drieër- controle op misbruik van uitkeringen werd ver- 
lei. Ten eerste is een hoog opleidingsniveau van de scherpt. Uit financiële overwegingen werd boven- 
Nederlandse bevolking onmisbaar als draagvlak dien de hoogte van sommige uitkeringen (bijv. bij 
voor verdere economische groei en voorspoed arbeidsongeschiktheid) verminderd. Reïntegratie 
maar ook als factor die het concurrentievermogen van uitkeringsgerechtigden op de arbeidsmarkt 
bepaalt. Ten tweede draagt onderwijs bij tot datge- ('werk boven inkomen') is een centrale doelstelling 
ne wat vroeger onder socialisten 'culturele ver- van beleid gaan vormen. Alleen zo, zo luidt de 
heffing' werd genoemd. Ten derde is investeren in redenering, kunnen verdere ingrepen in de uitke- 
een onderwijskwalificatie een persoonlijk belang ringshoogte verhinderd worden. 
van de betrokkene, omdat ze de kans geeft op een Het doel om zo weinig mogelijk mensen van een 
hoger inkomen. Aansluitend op het laatste, kan het uitkering afhankelijk te laten zijn, de kosten van de 
een soort beginsel zijn dat ieder die van onderwijs sociale zekerheid te verminderen en het stelsel 
geniet deze investering via leningen financiert. De effectiever te laten functioneren, is over het alge- 
eerste twee overwegingen maken echter duidelijk meen onomstreden. Dat neemt niet weg dat er 
dat het hier niet alleen om een strikt persoonlijke gerede twijfel, ook in eigen kring, bestaat over de 
berekening van rendement gaat. Want ook de vraag of de wijzigingen in het sociale stelsel daad- 
gemeenschap heeft belang bij het volgen van werkelijk voldoende mensen aan betaald werk hel- 
onderwijs door velen. Voor de PvdA geldt dat een pen. 
onderwijskwalificatie in de huidige samenleving  fun-  Tegen die achtergrond wordt van verschillende zij- 
geert als een belangrijke hulpbron, die in beginsel den gepleit voor invoering van een (al of niet 
eerlijk verdeeld moet zijn. De mogelijkheid van een gedeeltelijk) basisinkomen. Aan zo'n basisinkomen 
hoge studieschuld mag dus niet afschrikwekkend zijn aanzienlijke voordelen verbonden. Het stelsel 
uitwerken op de beslissing om te gaan studeren, van sociale zekerheid zou er veel eenvoudiger en 
minder fraudegevoelig op worden. De keuzevrij- 
De standaard voor zekerheid en zorg heid van burgers (om vrijwilligerswerk te verrich- 
ten, om een studie te volgen, om er wat bij te ver- 
Het Nederlandse stelsel van sociale zekerheid staat dienen) zou toenemen, het verzwijgen van bijver- 1000 banen per bar o.a. door verlaging 
'art circuit, recht op deeltijdarbeid, dienstver-
en overheidsinvesteringen. 
gdruk op arbeid naar belasting op consump- 
e onderkant van het loongebouw door ver-
laag betaalde arbeid naar hoger betaalde  
oar  een 'wig-participatie akkoord' met werk- 
k minimumloon. 
nheid in publieke diensten als ouderenzorg 
door banenpools en het JeugdwerkGarantie- 
ere Nederlander tussen 18 en 27 jaar in de  
an  de rechtlijnige levensloop, uit de weg rui-
de regelgeving die de keuzevrijheid van  bur- 
ren met kinderen en zorgtaken door uitbrei-
'zieningen, verbetering van de regeling van 
invoering van een kort calamiteitenverlof. 
inkel, bedrijven en overheidsdiensten ten 
er dienstverlening en meer flexibiliteit. 21 Sociale zekerheid 
• De belastingvrije som in de loon- en inkomstenbelasting wordt op korte 
termijn omgezet in een heffingskorting  ('tax  credit'); op termijn krijgt 
deze, mits uitvoerbaar, de vorm van een negatieve inkomstenbelasting. 
• De bestaande vervolguitkering in de WW wordt verder verlengd. 
• Geen verzelfstandiging van de bijstand. 
• Vergroting van de effectiviteit van de uitvoeringsorganisatie van de socia-
le zekerheid door 'opschoning' van bestaande regels, een verschuiving 
von bedrijfstak naar regio en door toezicht van een volledig onafhankelij-
ke instelling, vergelijkbaar met de Algemene Rekenkamer. 
• Introductie van een individuele 'sociale zekerheidspolis': burgers kiezen 
binnen een 'bandbreedte' von 10% zelf de gewenste uitkeringspercenta-
ge en uitkeringsduur. 
• Herziening kinderbijslag: kinderbijslag per kind even hoog en een ande-
re opbouw naar leeftijd. 
• Geen aantasting van het niveau van de AOW; geen verhoging van de 
AOW-gerechtigde leeftijd. 28  
'I .  ç 
'a / individualis 
Foto Hans Kouwenhoven/Hil diensten minder aantrekkelijk worden. Bovendien 
zou een basisinkomen de loonkosten fors kunnen 
doen dalen. 
Invoering van een basisinkomen levert echter ook 
principiële en praktische problemen op. Hoe aan 
het principe van wederkerigheid in de sociale 
zekerheid recht te doen? Verder lopen de publieke 
lasten aanzienlijk op als aan iedere burger een 
basisinkomen van behoorlijke omvang wordt toe-
gekend; en ontstaan er andere problemen (garantie 
bestaansminimum) als die omvang om financiële 
redenen beperkt zou blijven. 
De PvdA acht een integrale keuze voor of tegen het 
bestaande stelsel dan wel een basisinkomen op dit 
moment onvruchtbaar. Daarvoor is de onzekerheid 
rond de sociale zekerheid te groot, in het bijzonder 
wat betreft: 
- de mate waarin, op basis van het bestaande stel-
sel, het aantal uitkeringen door een selectief 
gebruik van de sociale zekerheid en een gericht 
arbeidsmarkt- en werkgelegenheidsbeleid, aan-
zienlijk kan worden verminderd, en anderzijds:  - de mate waarin een 
op volwaardige soci: 
en de arbeidsparti 
mie') dan wel belern 
In die omstandigheden 
keur om een 'no regrr 
zen voor de toekomst 
instantie concentreert 
dringende problemen 
schaal, en gebonden 
met het basisinkomen 
Gezondheidszorg 
De toegankelijkheid 
landse gezondheidszon 
prijs, die hoger word 
medische hulp stijgt 
worden van onze bev 
we accepteren. Maar 
voortdurend kritisch I 
van kostenstijgingen. 
tor kan concurrentie s 
spelen bij de kostenbel 
kenheid van de overhei 
erop gericht om oven: 
dere vormen van zoij 
vooral te besteden aa 
dus allerlei 'overhead' 
de patiënt die van een 
de werkdruk van gez 
(onder andere door een 
krachten en specialis 
inkomens in te tornen. 
Gezondheidszorg 
• In een behoorlijk tempo wordt voor alle b 
tenverzekering gerealiseerd, aangeboden 
raars. 
• In de overgangsperiode kan de sociale I 
(ZFW) worden versterkt door verhoging 
verlenen van toegang voor bejaarden met 
pensioen. 
• De nominale premies voor kinderen in het 
den afgeschaft. 
• Gekozen wordt voor een financieringssteh 
de bijdragen aan de kosten van de gez 
naar draagkracht. Individualisering 
- de mate waarin een basisinkomen aan het recht 
op volwaardige sociale zekerheid tegemoet komt 
en de arbeidsparticipatie bevordert ('startpre-
mie') dan wel belemmert. 
In die omstandigheden verdient het verre de voor-
keur om een 'no  regret'-beleid te voeren, dat keu-
zen voor de toekomst openlaat en zich in eerste 
instantie concentreert op de meest concrete en 
dringende problemen. Daarbij kan op beperkte 
schaal, en gebonden aan bepaalde voorwaarden, 
met het basisinkomen worden geëxperimenteerd. 
Gezondheidszorg 
De toegankelijkheid en kwaliteit van de Neder-
landse gezondheidszorg zijn groot. Dat heeft een 
prijs, die hoger wordt naarmate het beroep op 
medische hulp stijgt ten gevolge van het ouder 
worden van onze bevolking. Die stijging moeten 
we accepteren. Maar juist daarom moeten we 
voortdurend kritisch kijken naar andere oorzaken 
van kostenstijgingen. Want in de gezondheidssec-
tor kan concurrentie slechts op onderdelen een rol 
spelen bij de kostenbeheersing. Een actieve betrok-
kenheid van de overheid blijft noodzakelijk. Deze is 
erop gericht om overbodige uitwijking naar duur-
dere vormen van zorg te voorkomen, de gelden 
vooral te besteden aan de rechtstreekse zorg (en 
dus allerlei 'overhead' te beperken), de positie van 
de patiënt die van een volwaardige klant te maken, 
de werkdruk van gezondheidswerkers te verlagen 
(onder andere door een grotere instroom van hulp-
krachten en specialisten) en monopolie-achtige 
inkomens in te tomen. 
Gezondheidszorg 
• In een behoorlijk tempo wordt voor alle burgers een wettelijke ziektekos-
tenverzekering gerealiseerd, aangeboden door risicodragende verzeke-
raars. 
• In de overgangsperiode kan de sociale functie van de Ziekenfondswet 
(ZFW) worden versterkt door verhoging van de inkomensgrens en het 
verlenen van toegang voor bejaarden met alleen AOW of met een klein 
pensioen. 
• De nominale premies voor kinderen in het Ziekenfonds en de AWBZ wor-
den afgeschaft. 
• Gekozen wordt voor een financieringsstelsel waarin tenminste 80 % van 
de bijdragen aan de kosten van de gezondheidszorg betaald worden 
naar draagkracht. Volkshuisvesting 
De afgelopen jaren is in de volkshuisvesting en 
ruimtelijke ordening een beleid van deregulering 
en subsidiebeperking gevoerd. De PvdA is daarin 
meegegaan omdat aan het bestaande stelsel grote 
gebreken kleefden (ondoelmatige subsidies, rigide 
Volkshuisvesting 
regelgeving). Deze terugtrekkende beweging kent 
echter haar grenzen: de positie van huurders is te 
zwak en de ruimtelijke kwaliteit van Nederland 
staat te zeer onder druk om volkshuisvesting aan 
het 'vrije spel van maatschappelijke krachten' over 
te laten. De overheid blijft in laatste aanleg verant-
woordelijkheid houden voor goede en betaalbare 
huisvesting voor iedereen en voor een evenwichti-
ge, hoogwaardige ruimtelijke inrichting. 
Cultuurpolitiek als tegenwicht 
Cultuurpolitiek staat voor de PvdA in het teken 
van voortgaande emancipatie en ontvoogding van 
het individu. De sterk toegenomen materiële wel-
vaart en de individualisering hebben stellig een 
impuls gegeven aan verdere culturele ontplooiing 
van de bevolking. Maar keuzevrijheid en pluralisme 
vormen in Nederland geen vaststaand, onomstote-
lijk gegeven. Ze moeten in het domein van de cul-
tuur vaak worden veroverd en verdedigd. Unifor-
merende en nivellerende tendenzen, bijv. in de 
architectuur, vragen om een scheppend tegen-
wicht; 'moeilijke' opvattingen en afwijkende 
meningen hebben institutionele bescherming 
nodig. Bij culturele waarden waarvoor de PvdA zelf 
wil opkomen spelen drie begrippen een rol. Het 
eerste is burgerzin, namelijk 
- respect voor opvattingen van anderen en hun 
levensstijlen (mits binnen de grenzen van het 
recht), 
- openheid en belangstelling voor het andere en 
het vreemde, in Nederland en elders, en lijk worden. Bovendien 
loonkosten fors kunnen 
omen levert echter ook 
roblemen op. Hoe aan 
erigheid in de sociale 
erder lopen de publieke 
aan iedere burger een 
jke omvang wordt toe-
ere problemen (garantie 
omvang om financiële 
keuze voor of tegen het 
en basisinkomen op dit 
srvoor is de onzekerheid 
groot, in het bijzonder 
van het bestaande stel-
en door een selectief 
rkerheid en een gericht 
elegenheidsbeleid, aan-
inderd, en anderzijds: 
/ 
Li 
'P 29 * 
Geen voortzetting bovenmatige huurverhogingen. 
* 
De gemiddelde huurverhoging wordt tot hooguit 1% boven de inflatie 
beperkt. 
* 
Principiële afwijzing woningverdeling op basis etniciteit. 
* 
Keuze voor gevarieerde samenstelling buurten (gedifferentieerde 
woningvoorraad per gebied). 
* 
Bevordering eigen-woningbezit onder lager betaalden 
* 
Extra inspanningen ouderenhuisvesting. Voor een versterking 
schap is nodig een v 
van de besluitvorming 
democratisering) en 
van besluitvorming (bi 
Fundamentele den 
Staatkundige vernieu 
opgevat dan thans in 
lijk is. Fundamentele 
schillende vormen va 
van deelname op bedr li  
satie. Versterking var 
versterking van de ze] 
de plaatselijke politiek 
De participatie van 
democratische mening 
worden versterkt. D€ 
opkomen voor de in 
wetgevingsreferendum 
en een versterking v 
verkiezingen (in navo: 
waarin de eerste stem 
de tweede naar een pa: 
De rechtspositie van 1 
maatschappelijke orga 
Die burgers zullen aa 
particulier initiatief ste 
stellen: een democra 
produkt en een attent 
ker. Bovendien drager 
baarheid ten gunste v 
tot optimale zelfregule: 
leving zelf. Op lange te 
nisaties van de overhe 
(met inbegrip van de ç 
hevig moeten zijn a  
('civic  charter') dat de 
en gebruikers (consum 
Om tot een  democrat  
heidsbestuur te komen  
tie  niet genoeg. Er is c 
tralisatie nodig, en wel .1  - een publieke moraal, waarin maatschappelijke 
deelname en betrokkenheid bij het algemeen 
belang als wenselijk en eervol worden beleefd. 
De PvdA verwelkomt voorts een wijze van produk-
tie en consumptie die wordt gekenmerkt door 
soberheid in de omgang met schaarse grondstoffen 
en met produkten die het leefmilieu aantasten; en 
door ontspannenheid tegenover de veel geprezen 
en veel beoefende jacht op voortgaande verbetering 
van de materiële welvaart. Cultuurpolitiek 
• Kunsten krijgen een belangrijkere plaats in het onderwijs. 
• Jongeren krijgen zonder noemenswaardige financiële drempel toegang 
tot kunstvoorzieningen. 
• Een flexibele prijsstelling zorgt voor toegankelijkheid en een bijdrage in 
de kosten van voorzieningen en evenementen. 
• Extra investeringen voor cultuurbehoud/monumentenzorg zijn noodzakelijk. 
• Omroepverenigingen wordt een concessie verleend, gekoppeld aan net-
samenwerking tussen vaste partners op de drie televisienetten. - -.-- jkere plaats in het onderwijs. 
emenswaardige financiële drempel toegang 
rgt voor toegankelijkheid en een bijdrage in 
en evenementen. 
urbehoud/monumentenzorg zijn noodzakelijk. 
een concessie verleend, gekoppeld aan net-
)artners op de drie televisienetten. 
Voor een versterking van het democratisch burger-
schap is nodig een verandering van de structuur 
van de besluitvorming in ruime zin (fundamentele 
democratisering) en een verandering van de stijl 
van besluitvorming (bindend bestuur). 
Fundamentele democratisering 
Staatkundige vernieuwing moet ruimer worden 
opgevat dan thans in progressieve kring gebruike-
lijk is. Fundamentele democratisering behelst ver-
schillende vormen van participatie (met inbegrip 
van deelname op bedrijfsniveau) en van decentrali-
satie. Versterking van plaatselijke democratie en 
versterking van de zelfstandige werkzaamheid van 
de plaatselijke politiek zijn een Siamese tweeling. 
De participatie van burgers in het proces van 
democratische menings- en besluitvorming dient te 
worden versterkt. De PvdA zal in dat verband 
opkomen voor de invoering van het correctieve 
wetgevingsreferendum alsmede het volksinitiatief 
en een versterking van de voorkeurstemmen bij 
verkiezingen (in navolging van het Duitse stelsel, 
waarin de eerste stem naar een kandidaat gaat en 
de tweede naar een partij). - verdere vergroting van de beleidsvrijheid van 
lokale en regionale overheden, 
- versterking van het coördinerend vermogen van 
politieke organen alsmede van de democratische 
procedure voor samenstelling van die organen, 
en 
- flexibilisering en afslanking van het ambtelijk 
apparaat op rijksniveau. 
De PvdA bepleit om te beginnen een vergroting 
van de beleidsvrijheid van het lokaal en regionaal 
bestuur. Alleen zo kan het 'maatwerk' worden 
geleverd dat voor de oplossing van vele maatschap-
pelijke problemen vereist is. Een dergelijke decen-
tralisatie veronderstelt niet alleen overdracht van 
bevoegdheden, maar ook van financiële middelen. 
Bindend bestuur 
Een slagvaardig en democratisch overheidsbestuur 
verdient die naam niet, en loopt op den duur 
onherroepelijk vast, als er geen open en zorgvuldige 
stijl van besturen is. Van groot belang daarbij zijn: 
erkenning van de beperking van wat de politiek 
vermag, zorgvuldigheid bij de besluitvorming over 
nieuwe wetgeving, en scheiding tussen het algeme-
ne belang en het persoonlijk belang van bestuur-
ders. 
De naar binnen gekeerde 'cultuur' van politiek 
bedrijven vraagt om verandering. Politici zullen 
meer dan ooit de buitenwereld moeten opzoeken; 
de overtuigingskracht moeten bezitten om voor 
hun (lang niet altijd populaire) visies en voorstellen 
maatschappelijke steun te verwerven. Erkenning 
van de grenzen van de macht van de politiek is 
daarbij essentieel, omdat de rekening van te hoog-
gespannen verwachtingen vroeg of laat aan dezelf-
de politici gepresenteerd zal worden. Een maat-
schappelijk draagvlak voor het beleid wordt voorts 
bevorderd door een bestuursstijl die zorgvuldigheid 
tot uitgangspunt heeft gemaakt. Meer maatschap-
pelijke steun verwerft de politiek zich ten slotte 
door zich nadrukkelijk met de uitvoering van het 
beleid bezig te houden. 
Met een grotere aandacht voor de effectiviteit van 
het beleid zal ook meer gevoeligheid ontstaan voor De rechtspositie van burgers binnen bedrijven en 
maatschappelijke organisaties verdient versterking. 
Die burgers zullen aan overheid, bedrijfsleven en 
particulier initiatief steeds meer dezelfde eisen gaan 
stellen: een democratische inrichting, een goed 
produkt en een attente benadering van de gebrui-
ker. Bovendien dragen grotere deelname en open-
baarheid ten gunste van personeel en klandizie bij 
tot optimale zelfregulering in de burgerlijke samen-
leving zelf. Op lange termijn zouden zowel de orga-
nisaties van de overheid als die in de samenleving 
(met inbegrip van de particuliere bedrijven) onder-
hevig moeten zijn aan een burgerlijk handvest  
('civic  charter') dat de rechten van personeelsleden 
en gebruikers (consumenten, cliënten) aangeeft. 
Om tot een democratischer en slagvaardiger over-
heidsbestuur te komen is uitbreiding van participa-
tie niet genoeg. Er is ook een beweging van decen-
tralisatie nodig, en wel langs drie wegen: 31 32  
het in ons land tastbare gevaar van overregulering; 
voor het feit dat verfijning van regelgeving haar 
grenzen heeft en op den duur contra-produktief 
werkt. 
Er zijn in Nederland, zo luidt een veel gehoorde 
opvatting, veel te veel regels en veel te veel ambte-
naren; het beslag van de overheid op het nationaal 
inkomen is bovendien veel te groot. Verminder de 
betreffende hoeveelheden en het zal de samenle-
ving beter gaan, zo wordt hieraan meestal als con-
clusie toegevoegd. 'De beste overheid is een zo 
klein mogelijke overheid.' 
Tegen een dergelijk simplisme neemt de PvdA stel-
ling. Omvangrijke overheidsbemoeienis is in een 
complexe, hoog ontwikkelde samenleving een 
gegeven; de 'minimale staat' is een niet te realise-
ren en misleidende utopie. Bovendien leidt zo'n 
'minder is beter'-filosofie tot een systematische 
onderschatting van de kwaliteit van de publieke 
dienstverlening. Die is niet alleen, vergeleken met 
vele andere landen, zeer behoorlijk, maar kan ook 
de vergelijking met de particuliere dienstverlening 
vaak glansrijk doorstaan. De PvdA rekent het zich 
tot taak om de waarde van de publieke sector en de 
'opbrengst' in de verschillende maatschappelijke 
sectoren te verdedigen. De 'publieke dienst' moet, 
desnoods tegen de stroom in, in aanzien worden 
gehouden. 
Juist om deze reden is de PvdA er op gespitst om 
wildgroei en slecht beheer in de publieke sector te 
bestrijden; om de produktiviteit van ambtelijke 
organisatie te verhogen en de publieke dienst als  geheel doelmatiger te laten functioneren. Dat laat-
ste is ook van belang voor het draagvlak van de 
verzorgingsstaat. Burgers zullen alleen de prijs van 
een relatief hoge collectieve lastendruk willen beta-
len als ze 'waar voor hun geld' krijgen. Om die 
reden zal de produktiviteit van overheidsvoorzie-
ningen moeten worden opgevoerd, zonder de kwa-
liteit van de dienstverlening aan te tasten, de 
afwenteling van maatschappelijke problemen op de 
overheid, met alle kosten van dien, tot een mini-
mum moeten worden beperkt, en de arbeidsparti-
cipatie moeten worden bevorderd, opdat de belas-
tingopbrengst hoog, en het beroep op uitkeringen 
beperkt blijft. 
De laatste maar niet de minste stap in de verande-
ring van stijl is een andere gedragscode voor de 
centrale overheid, een overstap van centralistische 
sturing naar stimulerende en voorwaarden schep-
pende sturing, waardoor de vormgeving van het 
algemeen belang niet exclusief aan de politiek is 
voorbehouden maar ook aan het dagelijkse hande-
len van competente burgers. De overheid gaat zich 
minder technocratisch en bureaucratisch gedragen. 
Ze moet de maatschappelijke organisaties, bedrij-
ven, gezinnen en lagere overheden betrekken in het 
door haar bewaakte proces van institutionele ver-
nieuwing en gedragsbeïnvloeding, en hen medever-
antwoordelijk maken voor de oplossing van 
genoemde problemen (delegeren, werken met 
marktprikkels, als makelaar fungeren). 
Een bijzonder voorbeeld van de combinatie van 
staatkundige vernieuwing en bindend bestuur die 
de PvdA voor ogen staat is de maatschappelijke 
enquête. Deze enquête wordt gehouden door een 
stuurgroep op verzoek van een nader te bepalen 
aantal burgers. De enquête kan worden onder-
steund door tussentijdse parlementaire enquêtes 
met een signalerend en preventief karakter. De 
maatschappelijke enquête betreft omstreden inves-
teringsprojecten van de overheid (met name op het 
gebied van milieubeleid). Burgers worden in staat 
gesteld het overheidsbeleid in de voorbereidende 
en uitvoerende fasen ter discussie te stellen, onaf-
hankelijke expertise in te winnen (onafhankelijk 
van gevestigde belangen) en zich uit te spreken 
over scenario's. 19  
Dit programma is geen 
eer aan te geven hoe d 
aal-democratie aan het 
in Nederland kunnen a 
De vertaling van zo'n 
kende periode 1994-1 
Veel hangt af van de vr 
Plan Bureau (CPB) vo 
werkelijk wordt gereal 
gebaseerd op het bek 
CPB waarin een econo 
1.75 % voor de kome 
Maar de PvdA geeft tev 
zijn bij meevallende, m 
lende economische gro 
in alle scenario's hetzell 
Het financiële belek 
Op basis van het beho 
de PvdA in de  period  
van het financieringstek 
tenminste 1 % Bruto I 
mogelijk en noodzakelij 
tijdig onder de  EMU-ni  
een structureel wenselij 
2 % BBP binnen bereik 
Deze laatste doelstellin 
een verdere daling van 
staatsschuldquote en V( 
publieke uitgaven tot 
Bruto Binnenlands Pro 
Nederland kent een hol 
gelijking met andere lat 
spiegeling van de tereci 
tief hoogstaand niveau 
gen. Maar de lastendru  
king  van een nog steeds 
Het hoge niveau van d 
alleen het gevolg, maar 
oorzaak van die te lage 
vooral sociale premies 
arbeid, waardoor werk 
werkgevers) of als wein 
voor werknemers) word Democratisch burgerschap 
• Invoering van correctief wetgevingsreferendum en volksinitiatief. 
• Versterking voorkeurstemmen. 
• Instelling terugzendrecht voor de Eerste Kamer ter verbetering van de 
betrekkingen tussen Tweede Kamer en Eerste Kamer. 
• Sanering bestaande advies- en overlegorganen en inspraakprocedures 
om de 'stroperigheid' van het beleid te verminderen. 
• Herziening van de Structuurwet 1971 door zowel aan de algemene ver-
gadering van aandeelhouders als aan de ondernemingsraad een paritair 
recht op benoeming van een deel van de Raad van Commissarissen (RvC) 
toe te kennen. 
• Invoering volwaardig direct gekozen regionaal bestuur voor grootstedelij-
ke gebieden. 
• Aanwijzing van de formateur (d.w.z. de beoogde premier) van een 
nieuw kabinet door het parlement. 
• Afslanking van het ambtelijk apparaat op rijksniveau; overdracht van een 
aantal taken aan zelfstandige bestuursorganen of privatisering. Invoering  
'civil  service'. 
• Invoering maatschappelijke enquête. unctioneren. Dat laat-
het draagvlak van de  
lien  alleen de prijs van 
lastendruk willen  beta-
geld' krijgen. Om die 
van overheidsvoorzie-
voerd, zonder de kwa-
g aan te tasten, de 
elijke problemen op de  
an  dien, tot een mini-
kt, en de arbeidsparti-
rderd, opdat de belas-
beroep op uitkeringen 
ste stap in de verande- 
gedragscode voor de 
tap van centralistische 
n voorwaarden schep- 
vormgeving van het 
sief aan de politiek is 
ihet dagelijkse hande-
De overheid gaat zich 
ireaucratisch gedragen. 
te organisaties, bedrij-
heden betrekken in het 
van institutionele ver-
ding, en hen medever-
r de oplossing van 
legeren, werken met 
'ungeren). 
in de combinatie van 
bindend bestuur die 
is de maatschappelijke  
It  gehouden door een 
een nader te bepalen 
e kan worden onder-
arlementaire enquêtes 
:eventief karakter. De 
treft omstreden inves-
heid (met name op het  
urgers  worden in staat 
in de voorbereidende 
cussie te stellen, onaf-
winnen (onafhankelijk 
n zich uit te spreken Dit programma is geen kookboek. Het beoogt veel-
eer aan te geven hoe de kernwaarden van de soci-
aal-democratie aan het eind van de twintigste eeuw 
in Nederland kunnen worden gerealiseerd. 
De vertaling van zo'n programma voor de afgeba-
kende periode 1994-1998 is een hachelijke zaak. 
Veel hangt af van de vraag of de door het Centraal 
Plan Bureau (CPB) voorspelde economische groei 
werkelijk wordt gerealiseerd. Dit programma is 
gebaseerd op het behoedzame scenario van het 
CPB waarin een economische groei van gemiddeld 
1.75 % voor de komende jaren wordt voorspeld. 
Maar de PvdA geeft tevens aan welke keuzen nodig 
zijn bij meevallende, maar vooral ook bij tegenval-
lende economische groei. De prioriteit is en blijft 
in alle scenario's hetzelfde: werkgelegenheid. 
Het financiële beleid 
Op basis van het behoedzame CPB-scenario acht 
de PvdA in de periode 1994-1998 een verlaging 
van het financieringstekort met (in  EMU-termen) 
tenminste 1 % Bruto Binnenlands Produkt (BBP) 
mogelijk en noodzakelijk. Daarmee komt het tekort 
tijdig onder de  EMU-norm van 3 % BBP en komt 
een structureel wenselijke norm van een tekort van 
2 % BBP binnen bereik. 
Deze laatste doelstelling is mede van belang voor 
een verdere daling van de te hoge rentelasten- en 
staatsschuldquote en voor beperking van de netto 
publieke uitgaven tot hooguit de helft van het 
Bruto Binnenlands Produkt. 
Nederland kent een hoge publieke lastendruk in ver-
gelijking met andere landen. Deels is dat de weer-
spiegeling van de terechte keuze voor een kwalita-
tief hoogstaand niveau van algemene voorzienin-
gen. Maar de lastendruk vormt tevens de uitdruk-
king van een nog steeds te lage arbeidsparticipatie. 
Het hoge niveau van de lastendruk is echter niet 
alleen het gevolg, maar tot op zekere hoogte ook de 
oorzaak van die te lage participatie. Belastingen en 
vooral sociale premies drukken immers vooral op 
arbeid, waardoor werk als duur (in de ogen van 
werkgevers) of als weinig lonend (in netto-termen 
voor werknemers) wordt ervaren. Vandaar het plei- dooi om de kloof tussen loonkosten voor werkge-
vers en netto loon voor werknemers (de 'wig') stel-
selmatig te verkleinen ten behoeve van meer werk-
gelegenheid. Lastenverlichting, ook ter ondersteu-
ning van loonmatiging, is daarbij een onmisbaar 
bestanddeel. 
Op basis van het behoedzame CPB-scenario acht 
de PvdA voor de periode 1994-1998 een verlaging 
van de publieke lastendruk met tenminste 1%  van De prijs van burgerschap Tab 
(in millarden) Doek 
tratis  
Defer 
Fraud  
Uitvoi 
Regre 
en v 
Kinde 
Gelei 
(Alg. 
Boete 
Mede 
arbel  
IOTA 34 het Netto Nationaal Inkomen (NNI) mogelijk. De 
hoge prioriteit die in dit verkiezingsprogramma 
wordt gegeven aan werkgelegenheid maakt het 
echter noodzakelijk de komende periode een ver-
dere verlaging van de publieke lastendruk na te 
streven in de vorm van zo gericht mogelijke maat-
regelen, toegesneden op het goedkoper maken van 
met name laagbetaalde arbeid en het ondersteunen 
van inkomensmatiging. 
Deze keuze vergt ombuigingen, vooral op de rijks-
begroting. Het streven is daarbij gericht op een 
daling van de publieke lastendruk met 2% NNI in 
de periode 1994-1998. Indien dit doel wordt gere-
aliseerd, komt daarmee tevens de mogelijkheid 
binnen bereik om de lastendruk structureel onder 
een wenselijk te achten bovengrens van 50% NNI 
te brengen. 
Bij meevallende economische groei is het wijs om 
de extra financiële ruimte te besteden aan een ver-
dere verlaging van het overheidstekort (met haar 
gunstige doorwerking in rentelasten en staats-
schuld) als 'buffer' voor minder goede tijden. 
Bij minder economische groei dan verwacht, acht 
de PvdA in de periode 1994-1998 in ieder geval 
een verhoging van het overheidstekort dan wel een 
verhoging van de publieke-lastendruk ongewenst. 
Dat betekent dat bij een groei van bijv. 1 % van 
het BBP niet te ontkomen valt aan belangrijke 
extra ombuigingen. Terwille van het behoud van 
belangrijke voorzieningen en op grond van de prio-
riteit voor werkgelegenheid zal in dat geval van alle 
Nederlanders, zowel in de publieke sector als in de 
marktsector, een prijs in de inkomenssfeer moeten 
worden gevraagd. In de hoogte van deze prijs zal 
de PvdA rekening houden met de draagkrachtver-
houdingen in de samenleving. Naast de voorzienin-
gen voor werkgelegenheidsbeleid, zijn er essentiële 
voorzieningen die de PvdA in tijden van nood 
wenst veilig te stellen. Dat zijn de levensstandaard 
van minst draagkrachtigen en ouderen die ten volle 
op de AOW-uitkering zijn aangewezen, de toegang 
tot de gezondheidszorg en de huisvesting, de bin-
nenlandse veiligheid (bestuur en orde), en het 
onderwijs alsmede de infrastructuur. 
De uitvoering van het PvdA-program vereist ook in 
de komende kabinetsperiode ombuigingen. De 
PvdA wil met name met betrekking tot werkgele-
genheid, veiligheid, zorgverlening en buitenlands 
beleid het beleid versterken. Vandaar dat een pro-
gramma van 8 miljard gulden aan ombuigingen 
wordt voorgesteld ten behoeve van eveneens 8 mil-
jard gulden aan de genoemde prioriteiten. Van de 
besparing van 8 miljard gulden slaat naar raming 6 
miljard gulden op de rijksbegroting neer en 2 mil-
jard gulden in de sociale fondsen. Dit laatste 
bedrag leidt in de vorm van lagere sociale premies 
rechtstreeks tot lastenverlichting en wig-verkleining  en draagt langs die weg bij tot de beoogde loonma-
tiging ten behoeve van de werkgelegenheid. 
De besparing op de rijksbegroting van 6 miljard 
gulden wil de PvdA - afgezien van de hierboven 
gemotiveerde extra ruimte van 500 miljoen gulden 
voor het buitenlands beleid - volledig inzetten voor 
werkgelegenheid, waarvan 4 miljard in de vorm 
van belastingverlaging en 2 miljard in de vorm van 
extra uitgaven. 
De werkloosheid concentreert zich in belangrijke 
mate bij mensen met weinig of geen opleiding. Zij 
zijn vooral gediend met het ontstaan van nieuwe, 
reguliere banen waaraan geen overdreven eisen 
worden gesteld, maar waarin toch maatschappelijk 
nuttige activiteiten worden verricht. In dit pro-
gramma wordt bepleit om (bijv. door taakafsplit-
sing) veel meer functies te scheppen voor laag 
geschoolden op het niveau van het minimumloon 
of vlak daarboven. De gedachten gaan daarbij 
onder andere uit naar functies die leiden tot meer 
toezicht en veiligheid op straat. Dit kan bereikt 
worden door meer controleurs, conducteurs en 
toezichthouders, maar ook door verlichting van de 
werkdruk bij de politie tot stand te brengen, waar-
door het huidige politiepersoneel meer aan eigenlij-
ke taken toekomt. 
In de sfeer van de gezondheidszorg, de ouderen-
zorg (zowel thuis als in tehuizen en inrichtingen) 
en de maatschappelijke dienstverlening is eveneens 
grote behoefte aan verlichting van werkdruk om te 
komen tot een betere kwaliteit van de zorg. De 
PvdA vindt dat de overheid het goede voorbeeld 
moet geven bij het op gang brengen van dit proces. 
Daarom is ons voorstel om de komende vier jaar in 
totaal 1 miljard gulden beschikbaar te stellen ten 
behoeve van minstens 25.000 nieuwe arbeidsplaat-
sen in deze sfeer. Dit budget wordt uitsluitend ver-
strekt op voorwaarde dat het geld wordt besteed 
aan (nieuwe) functies in de laagste loonschalen. 
Het CPB voorziet voor de komende periode een 
jaarlijkse inflatie van drie procent. Een belangrijk 
deel hiervan is een gevolg van de veronderstelde 
huurstijging van gemiddeld 5.5 ,/o  per jaar in de 
periode 1995-1998. Een matiging van deze gemid-
delde huurstijging kan de komende jaren bijdragen 
tot het beperken van de inflatie, en daarmee aan 
een matiging van de loonontwikkeling. De PvdA 
acht dat wenselijk en verantwoord. De hoge rente-
stand noopte in 1991 tot het verhogen van de jaar-
lijkse huurstijging. Inmiddels is het renteniveau 
echter aanmerkelijk gedaald, zodat een geleidelijke 
verlaging van de huurtrend naar een niveau dat 
hooguit l% boven de inflatie ligt meer voor de 
hand ligt. De PvdA reserveert per saldo een bedrag 
van 300 miljoen gulden om de bepleitte gematigde 
huurontwikkeling te financieren. 
Voor werkgelegenheidsbeleid in relatie tot het 
onderwijs (versterking leerlingwezen, beroepson- derwijs, onderzoek en 
gulden extra gereservee 
Naast de lastenverlicht 
de vorm van lagere 5O( 
een bedrag van 4 miljai 
verlaging. Deze lastei 
vormgegeven dat de w 
mee wordt gediend. D 
naar een verlaging van 
en inkomstenbelasting 
hebben daar voordeel v 
Deze verlaging van het 
het kader van een herzi 
fiscale stelsel, die gericht 
ven loon- en inkomstei 
en een effectieve verlag 
druk voor de lage en 
rang wordt in dit kad e  
ging van het laagste tas 
komende kabinetsperio 
Deze herziening van F 
PvdA onder meer te b 
van de belasting op 
milieuvervuiling (ecots 
grondslagen (zoals de f 
een geleidelijke afschaff 
ANW en de omzetting 
een heffingskorting. 
De opbrengsten van ee 
streeks aangewend vo 
versterking van het we 
in dit programma een o 
ning van het hoge t 
bepleit. Indien het Ne 
niveau succes heeft, ka: 
ken worden bij de herzi Inkomens 
Tabel 2 Prioriteiten Tabel 3 Werkgelegenheid 
Werkgelegenheid 7,5 25.000 arbeidsplaatsen 
Buitenlands Beleid, Milieu (veiligheid, gezondheidszorg, 
en Ontwikkelingshulp 0,5 ouderenzorg) 1,0 
Belastingverlaging 
Ombuigingen: 8,0 (loonmatiging door wig- 
verkleining) 4,0 
Premieverlaging (loonmatiging 
door wig-verkleining) 2,0 
Gematigde huurontwikkeling 0,3 
Versterking onderwijs in 
relatie tot arbeidsmarkt 0,2 
Dienstverlening naar lage 
BTW-tarief  p.m.  
TOTAAL 7,5 Lot de beoogde loonma-
erkgelegenheid. 
egroting van 6 miljard 
zien van de hierboven 
van 500 miljoen gulden 
- volledig inzetten voor 
4 miljard in de vorm 
miljard in de vorm van 
ert zich in belangrijke 
g of geen opleiding. Zij 
t ontstaan van nieuwe, 
geen overdreven eisen 
in toch maatschappelijk 
1 verricht. In dit pro-
(bijv. door taakafsplit-
Le scheppen voor laag 
van het minimumloon 
edachten gaan daarbij  
ties  die leiden tot meer 
straat. Dit kan bereikt 
)leurs, conducteurs en 
door verlichting van de 
stand te brengen, waar-
oneel meer aan eigenlij- 
heidszorg, de ouderen-
,luizen en inrichtingen) 
istverlening is eveneens 
ng van werkdruk om te 
iliteït van de zorg. De 
.d het goede voorbeeld 
brengen van dit proces. 
de komende vier jaar in 
chikbaar te stellen ten 
)0 nieuwe arbeidsplaat-
t wordt uitsluitend ver-
iet geld wordt besteed 
laagste loonschalen. 
komende periode een 
,rocent. Een belangrijk 
van de veronderstelde 
5.5 % per jaar in de 
tiging van deze gemid-
)mende jaren bijdragen 
ifiatie, en daarmee aan 
)ntwikkeling. De PvdA 
-woord. De hoge rente-
t verhogen van de jaar-
els is het renteniveau 
F, zodat een geleidelijke 
:1 naar een niveau dat 
atje ligt meer voor de 
rt per saldo een bedrag 
de bepleitte gematigde 
-ren.  
id  in relatie tot het 
lingwezen, beroepson- De prijs van burgerschap Tabel 1 Ombuigingen 
(in millarden) Doelmatigheid, subsidies, decen- 
tralisatie en profijtbeginsel 2,6 
Defensie 0,9 
Fraudebestrijding 1,0 
Uitvoering sociale zekerheid 1,0 
Regresrecht sociale zekerheid 
en volksgezondheid 0,8 
Kinderbijslag 0,8 
Geleidelijke afschaffing ANW 
(Alg. Nabestaanden Wet) 0,3 
Boetes 0,3 
Medefinanciering 
arbeidsbemiddeling 0,3 
TOTAAL 8,0 
derwijs, onderzoek en ontwikkeling) is 200 miljoen 
gulden extra gereserveerd. 
Naast de lastenverlichting van 2 miljard gulden in 
de vorm van lagere sociale premies, trekt de PvdA 
een bedrag van 4 miljard gulden uit voor belasting-
verlaging. Deze lastenverlichting wordt zodanig 
vormgegeven dat de werkgelegenheid er maximaal 
mee wordt gediend. De gedachten gaan vooral uit 
naar een verlaging van het laagste tarief in de loon-
en inkomstenbelasting. Alle belastingplichtigen 
hebben daar voordeel van. 
Deze verlaging van het laagste tarief vindt plaats in 
het kader van een herziening van de structuur van het 
fiscale stelsel, die gericht is op verlaging van de tarie-
ven loon- en inkomstenbelasting over de hele linie 
en een effectieve verlaging van de belasting/premie-
druk voor de lage en middeninkomens. Bij voor-
rang wordt in dit kader gestreefd naar een verla-
ging van het laagste tarief tot maximaal 35% in de 
komende kabinetsperiode. 
Deze herziening van het stelsel dient volgens de 
PvdA onder meer te bestaan uit een verschuiving 
van de belasting op arbeid naar belasting op 
milieuvervuiling (ecotax), wijziging van premie-
grondslagen (zoals de fiscalisering van de AWBZ), 
een geleidelijke afschaffing van de volksverzekering 
ANW en de omzetting van de belastingvrije som in 
een heffingskorting. 
De opbrengsten van een herziening worden recht-
streeks aangewend voor de tariefsverlaging. Ter 
versterking van het werkgelegenheidsbeleid wordt 
in dit programma een overheveling van dienstverle-
ning van het hoge naar het lage BTW-tarief 
bepleit. Indien het Nederlandse initiatief op EG-
niveau succes heeft, kan deze overheveling betrok-
ken worden bij de herziening van het fiscale stelsel. Het inkomensbeleid 
Het behoedzaam scenario waarin de economie 
gemiddeld met 1.75 % per jaar groeit, biedt geen 
uitzicht op koopkrachtverbetering voor de gemid-
delde burger. Dat komt vooral omdat deze groei 
over een toenemend aantal inkomens moet worden 
verdeeld. Juist waar de marges zo smal zijn, hecht 
de PvdA eraan dat er sprake blijft van een even-
wichtige inkomensverdeling. De beste manier om 
dat te bereiken is het vasthouden aan de doelstel-
ling uit dit programma om zo snel mogelijk weer 
een jaarlijkse groei van de werkgelegenheid met 
100.000 banen tot stand te brengen. 
Als we daarin niet slagen, doemen twee onaantrek-
kelijke mogelijkheden op. De eerste dreiging is een 
opwaartse druk op premies en belastingen vanwege 
de toenemende kosten van uitkeringen. De tweede 
voor de PvdA evenmin acceptabele mogelijkheid is 
dat zij die buiten hun schuld geen zelfstandig inko-
men kunnen verwerven, zoals bejaarden, genoegen 
moeten nemen met een voortdurend lager inkomen. 
Het is daarom zaak de Wet Koppeling met Afwij-
kingsgronden (WKA) naar letter en geest te blijven 
uitvoeren als bijdrage tot evenwichtige inkomens-
verhoudingen. Dat betekent bruto-inkomensverbe-
tering als dat volgens de wet mogelijk is (zoals in 
1990 en 1991), dan wel netto-aanpassingen indien 
volgens de WKA de economische situatie tot afwij-
king van de regel dwingt (zoals in 1992 en 1993). 
De mate waarin de doelstelling van dit programma 
op het vlak van de werkgelegenheid slaagt, zal 
daarom maatgevend zijn voor de vraag of de 
komende jaren de regel of de uitzondering (de 
afwijking) van kracht is. 
Overigens bestaat het beste inkomensbeleid daaruit 
dat eenieder zoveel mogelijk toegang krijgt tot de 
belangrijkste bron van inkomen: betaalde arbeid. 35 Tips voor bespreking in de  afdelinr 
36  In deze PRO-special treft u een verkorte versie aan van 
het verkiezingsprogramma, Wat mensen bindt. Een 
programma met een vernieuwde visie op de aanpak van 
problemen in de samenleving. Deze nieuwe ideeën bie-
den aanknopingspunten voor vernieuwing van de PvdA, 
een proces van zoeken naar nieuwe wegen, van vallen en 
opstaan. Alle geledingen van de PvdA dragen hieraan 
een steentje bij, zo ook het Opleidingsinstituut PvdA. 
Graag geven wij tips en suggesties voor de bespreking 
van het verkiezingsprogramma in uw afdeling. lend  laat zien hoe de PvdA tegen voor een discussie met sleutelfigu- 
de ontwikkelingen en problemen in ren en deskundigen uit het veld 
de samenleving aankijkt en hoe wij (de wijkagent, de HALT-mede- 
die willen aanpakken, biedt dit werker, de jongerenwerker, de vrij- 
program aanknopingspunten voor williger van de bewonersorganisa- 
het organiseren van discussie met  tie,  de directeur van de basisschool 
anderen, leden en niet leden. Uw  etc.).  
afdeling vervult in dit proces een Door deze wijze van werken ont- 
centrale rol. U kent de problemen staat er een netwerk van betrokke- 
van uw woonplaats, u kent de des- nen. Het netwerk kan, als middel 
kundigen en de sleutelfiguren. van een nieuwe werkwijze, een 
Een voorbeeld: in het landelijk ver- belangrijke impuls geven aan de 
kiezingsprogramma wordt inge- vernieuwing van uw afdeling. Door 
gaan op de stijgende criminaliteit het organiseren van netwerkbijeen- 
en de toename van gevoelens van komsten biedt de afdeling onder- 
onveiligheid, waarschijnlijk ook steuning aan de wethouders en 
een item in het verkiezingspro- fractie. De resultaten van de net- 
gramma van uw woonplaats. Het werkdiscussies kunnen bouwstenen 
onderwerp leent zich uitstekend aanleveren voor beleidsontwikke- Het program 'nieuwe stijl' vraagt 
om een andere aanpak, biedt 
mogelijkheden voor nieuwe metho-
den van werken. In het verleden 
werd het program besproken in de 
afdeling, werd het voorzien van 
amendementen en eigen voorstel-
len, die vervolgens aan de orde 
kwamen op het congres. De 
bespreking van het partijprogram is 
een zaak van partij-deskundigen en 
een intern-gericht proces. Deze 
procedure blijft onverkort gehand-
haafd. 
Wij willen u echter voorstellen met 
dit programma iets meer te doen. 
Door de gekozen benadering, met 
name in hoofdstuk 2, die al vertel- 
=  1 ~ ~- , - ' , , ` 0 
- 
/ 
j lend  laat zien hoe de PvdA tegen 
de ontwikkelingen en problemen in 
de samenleving aankijkt en hoe wij 
die willen aanpakken, biedt dit 
program aanknopingspunten voor 
het organiseren van discussie met 
anderen, leden en niet leden. Uw 
afdeling vervult in dit proces een 
centrale rol. U kent de problemen 
van uw woonplaats, u kent de des-
kundigen en de sleutelfiguren. 
Een voorbeeld: in het landelijk ver-
kiezingsprogramma wordt inge-
gaan op de stijgende criminaliteit 
en de toename van gevoelens van 
onveiligheid, waarschijnlijk ook 
een item in het verkiezingspro-
gramma van uw woonplaats. Het 
onderwerp leent zich uitstekend voor een discussie met sleutelfigu-
ren en deskundigen uit het veld 
(de wijkagent, de HALT-mede-
werker, de jongerenwerker, de vrij-
williger van de bewonersorganisa-
tie, de directeur van de basisschool  
etc.).  
Door deze wijze van werken ont-
staat er een netwerk van betrokke-
nen. Het netwerk kan, als middel 
van een nieuwe werkwijze, een 
belangrijke impuls geven aan de 
vernieuwing van uw afdeling. Door 
het organiseren van netwerkbijeen-
komsten biedt de afdeling onder-
steuning aan de wethouders en 
fractie. De resultaten van de net-
werkdiscussies kunnen bouwstenen 
aanleveren voor beleidsontwikke- Dalumschema congresprocedure  
ling.  Door deze manier van wer- Voor het congres op 10 en 11 december 1993 in het  Rai- 
37 ken, het ontwikkelen en onderhou- congrescentrum te Amsterdam ter vaststelling van het  
den van een netwerk, slaat de afde- verkiezingsprogram Tweede Kamer 1994 - 1998 en de  ling  een brug tussen wethouders, Par- kanddatenhisten voor Tweede Kamer en Europees Par- fractie en samenleving. 
lement. 
Ander voorbeeld: niet al uw leden 
in de afdeling zijn actief of willen Woensdag 8 september 1993: actief zijn. De ervaring leert dat Verzending voorstellen inzake verkiezingsprogramma Tweede Kamer een deel van de leden geinteres- en overige voorstellen naar afdelingen, EVS en  JS  (art, 34 lid 1 sub b seerd is om mee te denken en te 
praten over het inhoudelijk pro- HHR) 
gramma van de PvdA. Speur een 
groep van deze geïnteresseerde Woensdag 13 oktober 1993: leden op en beleg een bijeenkomst Amendementen  op voorstellen inzake verkiezingsprogramma aismeae om met elkaar te discussieren over 
bijvoorbeeld burgerzin Visie eigen voorstellen afdelingen en moties in bezit partijbestuur (art 
standpunten en ideeën van een 34.1 .d.HHR) 
aantal 'gewone' leden zijn waarde- 
vol. Daarnaast is een dergelijke Donderdag 21 oktober 1993: werkwijze een uitstekende manier . 
Presidiumvergadering ter beslissing welke amendementen en moties ter om contacten uit te breiden. 
Bovengenoemde werkwijze is een bespreking worden opgevoerd (art. 34.1 .e.HHR) 
duidelijk extern-gericht proces. 
Niet bedoeld om de anderen te Vrijdag 19 november 1993: 
overtuigen van ons gelijk, maar om Verzending beschrijvingsbrief (amendementen en preadviezen op op basis van uitwisseling discussie voorstellen inzake verkiezingsprogramma), ontwerp-kandidatenlijsten en meningsvorming te komen tot 
een gedragen aanpak, tot duidelijk voor Tweede Kamer en Europees Parlement, voorlopige agenda en 
beleid. voorlopig afhandelingsvoorstel naar afdelingen en congresleden (art. 
34.1 .t.HHR) 
Wij hopen dat het programma 
voor u aanleiding om een en 
ander met iaisSmp  te star- Maandag 22 november tot en met donderdag 9december 1993: 
ten. Graag geven wij adviezen over Eventuele afdelingsvergaderingen ter bespreking congresstukken (art. 
vorm, inhoud en organisatie van 34.1 .g.HHR) 
discussiebijeenkomsten, en het 
opzetten van een netwerk. Mocht Vrijdag 10 en zaterdag 11 december 1993: u hierover zelf al plannen of erva- Congres ter vaststelling van ringen hebben, dan horen wij dat 
graag. • Verkiezingsprogram Tweede Kamer 1994-98 
Pasklare modellen hebben wij niet, • Kandidatenlijst voor de Tweede Kamer 1994-98 
maar wij kunnen u met voorbeel- • Kandidatenlijst voor het Europees Parlement 1994-99 
den en ideeën op weg helpen. • Overige onderwerpen Neem contact op met het Oplei- 
dingsinstituut van de PvdA tele - 
foon 020-5512459. 
Met vriendelijke groet, 
Roos Vermeij 
Annelies Spork V f 0 
u il'  
Foto Theo Bos 
p.  
¶. 
,..'' 
• {. .i..; i.:;. 
: 
- . '•. •;P. Bijeenkomsten 
38  
Cursussen PvdA-Gewest Zuid Holland 
organiseert een discussie-bijeenkomst 
over het verkiezingsprogramma voor 
de Tweede Kamer. Alle leden zijn 
welkom. 
Zaterdag 9 oktober van 10.00 tot 
12.30 uur in zaloncentrum Engels, Sta-
tionsplein 45 (naast CS Rotterdam). 
Ontwikkelingssamenwerking. 
De Novib en de regionale Centra 
voor Ontwikkelingssamenwerking 
organiseren een reeks politieke 
café's. Aan de orde zijn daar de ver-
kiezingsprogramma's van de politie-
ke partijen. Daar wordt over gede-
batteerd door politici en kopstukken 
uit vakbonden, milieu- en derde 
wereldbeweging. 
1 okt: Alkmaar, De Vest 
4 okt: den Haag, Provinciehuis ZH 
5 okt: Dordrecht, Het Hof 
5 okt: Breda, Turfschip 
o okt: Lelystad, Agorahof 2 
6 okt: Groningen, De Beurs 
9 okt: Roermond, Oranjerie. 
13.30 uur 
Toegang Vrij. Aanvang: 19.30, ten- 
zij anders vermeld. informatie: 070 - 
342 1604. 
Bijeenkomst nieuwe leden is 
verplaatst van zaterdag 9 oktober 
naar zondag 10 oktober in de RAI te 
Amsterdam, als onderdeel van de 
landelijke bijeenkomst over het ver-
kiezingsprogramma. 
Schriftelijke communicatie. In 
deze training, waarbij de nadruk ligt 
op het lezen van raadsstukken en het 
schrijven van notities, maakt u tevens 
kennis met enkele begrippen uit de 
communicatietheorie. Op 22 en 23 
oktober en op 12 en 13 november 
aanstaande te Bentveld. 
Financieel management is een 
cursus voor raadsleden die kennis 
hebben van de basisprincipes van de 
gemeentebegroting en die geinteres- 
Bijstandsminimum 
In het septembernummer van PRO 
lees ik dat Flip de Kam zegt: 'Een 
werkloze wordt pas vuilnisman, als 
hij er zo'n twintig procent in inkomen 
op vooruit gaat. Anders is het niet de 
moeite waard te gaan werken.' Moet 
de bijstand dan twintig procent 
omlaag? Is dit niet denigrerend voor 
die werkloze en die vuilnisman? Ver-
warring bij mezelf. Dus heb ik de 
mening gevraagd van bijstandstrek-
kers in mijn omgeving. 
Reactie 1: Had ik maar een baantje  Telecommunicatie. De Wiardi  
Beckman  Stichting organiseert samen 
met de Tweede Kamerfractie van de 
PvdA een conferentie over 'Telecom-
municatie en samenleving'. Aan de 
hand van het voorbeeld 'tele-leren' 
worden voor- en nadelen van de tele-
communicatie-vlucht belicht. Je hoeft 
het huis niet meer uit voor school of 
cursus, maar leert via telefoon, fax 
en computernetwerk. Net  als tele-wer-
ken heeft dat voordelen (minder auto-
verkeer bijvoorbeeld of de mogelijk-
heid van telefonische volksstemmin-
gen), maar ook nadelen zoals het 
ontstaan van 'computer-analfabetis-
me' onder mensen die geen toegang 
hebben tot apparatuur of daar moei-
te mee hebben. 
Deze en andere onderwerpen wor-
den op de conferentie belicht door 
Pieter de Vries (technoloog), Peter 
Hofstede (socioloog) en Roei in 't 
Veld (bestuurskundige). 
Datum: Zaterdag 23 oktober. Tijd: 
10.30 tot 13.00 uur. Plaats: Jaar-
beurs Congrescentrum Beatrixge-
bouw. Toegang: gratis. Opgave en 
informatie: Femke Halsema, WBS, 
tel: 020-5512 316. 
seerd zijn in de ontwikkeling van het 
financiële management binnen de 
gemeente. Op 13 en 14 november 
te Baarn. 
Informatie en opgave voor al boven-
staande cursussen bij het opleidings-
instituut PvdA 020-5512155 
Wibaut leergang voor aankomen-
de gemeenteraadsleden in januari/ 
februari 1994. Lokale problemen en 
thema's worden besproken. Hoe kun-
nen gemeenteraadsleden effectief en 
oplossings-gericht met deze kunnen 
omgaan? Verder training in commu-
nicatie-, vergader- en discussietech-
niek. 
Informatie: Vincent Boukema, 020-
5512 119 
tegen het bijstandsloon, dan hoefde 
ik mijn hand niet meer op te houden 
en hoorde ik er weer bij. 
Reactie 2: Een klein baantje, als je 
dan af en toe wat bijverdient, mag je 
dat houden en hoor je er weer bij. 
Reactie 3: Je weet ik heb geen recht 
op onderdak. Mijn familie wil wel 
een huisje voor me kopen, maar dat 
heeft voor mij geen zin. Dat moet ik 
meteen inleveren. 
Staat die Flip de Kam wel in de wer-
kelijkheid? 1k lees in de krant, dat 
volgens professor Wilterdink de arm- Wat is de waarde van gezond-
heid? Daarover gaat een symposi-
um van het 'Netwerk gezonde ste-
den'. Na een aantal inleidingen door 
o.a. staatssecretaris Hans Simons en 
diverse werkgroepen worden vier 
praktijkvoorbeelden gegeven over 
regionaal gezondheidsbeleid. 
Datum: 3 november. Plaats: Congres-
centrum Engels, Rotterdam. Kosten: I 125,=. Informatie: Joke Ellenkamp, 
tel 010-433 9462. 
PvdA op TV. PvdA-spotjes zijn te 
zien: 
op Nederland 1 van 19.52 tot 
19.55 op 6 oktober, 1 december, 
26 januari en 23 maart; 
op Nederland 2 van 20.22 tot 
20.25 op 10 november, 5 januari en 
2 maart; 
en op Nederland 3 van 18.47 tot 
18.50 op 22 oktober, 17 december, 
11 februari en 8 april. 
Uitzendingen van politieke partijen 
worden herhaald op dagtelevisie, 's 
ochtends van 9.57 tot 10.00 uur. 
Vanaf 1 januari 1994 wordt dat tijd-
stip gewijzigd in: van 12.55 tot 
12.58 uur. 
Ontwikkelingssamenwerking. 
Voor belangstellende partijleden 
organiseert de Evert  Vermeer  Stich-
ting een inleidende cursus over ont-
wikkelingssamenwerking. Van vrij-
dagavond 19.30 uur tot zondagmid-
dag 16.30 uur wordt er aan de 
hand van de flinke cursusmap en de 
interessante inleidingen vooral veel 
gediscussieerd  overt,  aspecten als: 
handels- en geldstromen, milieu, 
man-vrouw-verhoudingen, racisme en 
de rol van de Verenigde Naties. 
De cursus vindt plaats in het week-
end van 12, 13 en 14 november in 
het cursuscentrum 'Kerk en Wereld' 
in Driebergen. Kosten f 100,= inclu-
sief twee overnachtingen en maaltij-
den. Opgave en informatie : EVS, 
Rudi van  Hest,  020-5512 132. 
ste twintig procent van de bevolking 
de laatste tien jaar tien procent aan 
koopkracht heeft ingeleverd. De rijk-
ste twintig procent ging er 12,5 pro-
cent in koopkracht op vooruit. En 
dan toch die armste nogmaals twin-
tig procent korten? Is dat de politiek 
van de partij waar ik lid van ben? 
Mijn verwarring wordt er alleen 
maar groter op. 
J.A.  Vogt,  Leek an  het Ontwikkelingssamenwerking. 
Sn de Voor belangstellende partijleden  
ember  organiseert de Evert  Vermeer  Stich- 
ting een inleidende cursus over ont- 
boven-  wikkelingssamenwerking. Van vrij- 
idings-  dagavond 19.30 uur tot zondagmid- 
dag 16.30 uur wordt er aan de 
hand van de flinke cursusmap en de 
omen- interessante inleidingen vooral veel 
nuori/ gediscussieerd over aspecten als: 
en en handels- en geldstromen, milieu, 
ie kun- man-vrouw-verhoudingen, racisme en 
lief en de rol van de Verenigde Naties. 
unnen De cursus vindt plaats in het week- 
Dmmu- end van 12, 13 en 14 november in 
ietech- het cursuscentrum 'Kerk en Wereld' 
in Driebergen. Kosten I 100,= inc/u- 
020- sief twee overnachtingen en maaltij- 
den. Opgave en informatie : EVS, 
Rudi van  Hest,  020-5512 132. 
oefde ste twintig procent van de bevolking 
ouden de laatste tien jaar tien procent aan 
koopkracht heeft ingeleverd. De rijk- 
als je ste twintig procent ging er 12,5 pro - 
sag  je cent in koopkracht op vooruit. En 
Dij. dan toch die armste nogmaals  twin- 
recht tig procent korten? Is dat de politiek 
il wel van de partij waar ik lid van ben? 
jr dat Mijn verwarring wordt er alleen 
oet ik maar groter op. 
J.A.  Vogt,  Leek 
wer- 
t, dat 
arm- U .In hot hotel Rusgooid  sail  a'  ii  at t0'ond  on  
Z I C druipt d regen, ah verdrie t, om hetoct/rd n, 
I  lungs  
a'  moron.  Op hot io't t is voor hot hotel traan twee 
oudere t t  on  con onder een paraplu. I\ c7/io 
I oobrznk wijst naar  eon  zolderraam. 
'Daar was ons haiti rtjo, Ca," 't ze. 'OJ lo1i 
daar, links?' Go, die na eelt ha/f Ic con in Canada 
Foto Theo Bos berooid  it  totug he  id,  lijkt omhoog. Er groeit ee n 
berk in a' da/noot. Ze i/hi haai 
ogen  on  ziet Ic/i s/t als homo, - 
til '15]o l,t aan/no /11017 5tü/fott 0n 
lak ells itt-ill .u. Een t-di/nl ho/It 
0V er haar rug. 
Z0 b is dt via do opengeslagen 
t-ttasd in' do ciooz1, loopt 
helioed aatn voor obtok n 'lat, 
voelt oiciti do tiatt , " 'c/ic itt oZo 
"or /iti,ti  ii  (tact l stil s ooi het 
7 ho ot"  aPt ,'oi bij'  on  a' 
1-, 
loot ti Min en c/tic kiildcren  
maar Ni noois lol' utboik  ii.  / 
ze as de l,otiin"in  'an  Rui-oord. 
hei hotel verkopen, op het, 
/ 
,, , - , 
/aalsi, dat oil lo  0 ol. 
' 
b isti a h P/ut Utlo 11 2e do brede, 
eiken trap. 
dam 
' than  flcHtlklital 
kanlerweisijs, en in dj Vertc- til 
- . 
dejagendc noordenwind ., huio't 
.h cl  bos  oil 'opt  het,'ras ofl  it  
t 'y. • 
- ,9' .t .,. . - 
c' hol  nil  ic/it in tnts , tatid ta'. • t.WS , t !. 
r" '5" .  ,t , . . 1» ,y 
j4' 
 vi  
• . . .s., s.-' .' Yç, »-.'»- ' . Jan Schuurman Hess  Wat is de waarde van gezond- 
heid? Daarover gaat een symposi-
um van het 'Netwerk gezonde ste-
den'. Na een aantal inleidingen door 
o.a. staatssecretaris Hans Simons en 
diverse werkgroepen worden vier 
praktijkvoorbeelden gegeven over 
regionaal gezondheidsbeleid. 
Datum: 3 november. Plaats: Congres-
centrum Engels, Rotterdam. Kosten: I 
125,=. Informatie: Joke Ellenkamp, 
tel 01O-433 9462. 
PvdA op TV. PvdA-spotjes zijn te 
zien: 
op Nederland 1 van 19.52 tot 
19.55 op 6 oktober, 1 december, 
26 januari en 23 maart; 
op Nederland 2 van 20.22 tot 
20.25 op 10 november, 5 januari en 
2 maart; 
en op Nederland 3 von 18.47 tot 
18.50 op 22 oktober, 17 december, 
11 februari en 8 april. 
Uitzendingen van politieke partijen 
worden herhaald op dagtelevisie, 's 
ochtends van 9.57 tot 10.00 uur. 
Vanaf 1 januari 1994 wordt dat tijd-
stip gewijzigd in: van 12.55 tot 
12.58 uur.  
iv Foto Rogier Fokke een streng 
katholiek gezin, 
maar ook 
streng recht-
vaardig. Mijn 
vader was met-
selaar, altijd 
heel politiek 
bewust. We 
hadden boeken 
thuis, die ston-
den op de 
index, die 
mochten we 
niet lezen van 
de kerk, maar 
we deden het 
toch. En altijd 
PvdA stem-
men. Maar wat 
er nu gebeurt, 
dat is toch niet 
rechtvaardig? 
Ik heb zes zus-
ters, geen een-
tje stemt er 
meer PvdA.' '1~0, 6t 
\ 1 
L1 11?11 - ~_ 1 - _ -  1»!I  
43% 67% Het potentiële PvdA-electoraat 
Wie er ooit wel eens over denkt 
PvdA te stemmen, behoort tot het 
'PvdA-potentieel'. In totaal is dat 
39 procent van de kiezers (zie de 
grote cirkel). Theoretisch is dat dus 
de hoogste score die de PvdA zou 
kunnen halen. Maar in de praktijk 
heeft elke kiezer wel twee of drie 
partijen in zijn hoofd, waar hij op 
zou kunnen gaan stemmen. Bij-
gaande grafiekjes (de kleine cir-
kels) laten zien, welke richting de 
twijfels van het potentiële PvdA-
electoraat uitgaan. Zo twijfelt 67 
procent van het PvdA-electoraat, 
of ze niet toch D66 zullen stem-
men. Zo groot is dus de 'overlap' 
op de kiezersmarkt tussen PvdA en 
D66 De vaste harde kern, die 
absoluut PvdA zal stemmen en 
zeker niets anders, omvat 15 pro-
cent van het potentiële PvdA-elec-
toraat. 
Bron: Intomart 
39% 
27% 19% J Jan te Nuijl (88) 
gaat zeker PvdA 
a stemmen. 'Kijk 
eens hier' zegt de 
oude sociaaldemo- 
craat, 'Kok krijgt 
nu de schuld dat 
het misliep met de WAO, maar 
twintig jaar geleden heb ik in een 
lezing voor de Rotary al voorspeld 
dat het met de WAO de verkeerde 
kant op ging. Dus Kok heeft groot 
gelijk. Zelf ben ik geen armoed-
zaaier die van zulke regelingen 
gebruik moet maken, maar het 
gaat er om, dat je opkomt voor 
mensen die er op eigen kracht niet 
komen. Uitkeringen moeten ten 
goede komen aan de mensen die 
het echt nodig hebben die echt 
ziek zijn. Daar is Kok toch mee 
bezig?' 
Te Nuijl werd geboren in de 
Amsterdamse Kinkerstraat. 
'Straat- en straatarm waren we. Als 
mijn moeder niks voor ons te eten 
had, stuurde ze de kinderen naar 
mijn oom en tante aan de over-
kant. Dat was de socialist van de 
3% 8% familie. Die droeg zo'n zwarte 
hoed en sjaal, net als Troelstra. 
Van hem heb ik geleerd dat het 
socialisme samen met het huma-
nisme de beste levenshouding is.' 
Later ontvluchtte te Nuijl Neder-
land, ging varen, werd werktuig-
kundige, kwam weer aan de wal en 
werd directeur van een gasbran-
dersfabriekje in Rijswijk. Na de 
oorlog werkte hij 28 jaar bij Shell. 
Naar alle delen van de wereld werd 
hij uitgezonden als een soort  trou-
ble-shooter.  
'Overal ter wereld is mij steeds 
weer hetzelfde gebleken. Nergens 
bestaat werkelijke interesse in het 
lot van de allerarmsten. Daarom 
hang ik de sociaaldemocratische 
principes aan. Ja waar komen die 
op neer? Dat ieder als een mens 
moet kunnen leven. De PvdA heeft 
in mijn gehele leven te kennen 
gegeven voor de zwakken op te 
komen. Ook nu. Natuurlijk, we 
moeten even een stapje terug doen, 
maar Kok probeert het beste van 
de verzorgingsstaat overeind te 
houden. Daarom stem ik PvdA. 
12% 15% If 
»  
Foto Rogier FolIe 
Overlap Overlap 
PvdA-Groen Links PvdA - D66 
Ze heeft er 
heel lang 
NeeMonninktegen aan zit- 
(50), maar ze 
gaat dit keer geen PvdA meer 
stemmen. 'De plannen voor de 
nieuwe bijstandswet bezorgen me 
nachtmerries. ik heb jaren in 
Duitsland gewoond, en daar had je 
dat systeem ook. Alles moest je 
aanvragen, je kolentoeslag, je vrij-
stelling omroepbijdrage, je huur 
werd direct door de sociale Dienst 
aan de huisbaas overgemaakt.' 
Ze is nu gescheiden van haar Duit-
se man, woont al weer twaalf jaar 
in Nederland en is ongeneeslijk 
ziek. Ze leeft van de bijstand, maar 
is bang dat het hier net zo wordt 
als in Duitsland. Monnink: 'Het is 
helemaal niet goedkoper, hoor, dat 
Duitse systeem, maar ze willen je 
gewoon onder druk hebben. Alles 
wat je uitgeeft moet je met ze 
doorspreken. Budgetteren, nee- men ze dat. Maar wat weten ze 
ervan? Ik zit met een dekbed op de 
bank, om de kachel laag te hou-
den! Ik doe niks anders dan bud-
getteren, ja toch?' 
'Individualiseren noemen ze het, 
maar wat is dat anders dan dat ze 
zeggen, zie maar dat je het redt? En 
weet je wat mensen dan gaan doen? 
Elkaar aanvallen. Kijk ook maar 
naar Duitsland. Brandbommen 
gooien, dat krijg je. Ja ik vind het 
vreselijk, maar geef ze eens ongelijk. 
Hier in Nederland zie ik minister 
d'Ancona op TV, dat er meer 
woningen voor asielzoekers moeten 
komen, maar mijn dochter kan in 
Amsterdam geen woning vinden, 
omdat ze niet urgent genoeg is.' 
'Natuurlijk heeft de PvdA ook veel 
goed gedaan. ik heb er altijd op 
gestemd, omdat er rechtvaardige 
mensen in zaten. Zoals Drees. 
Mijn moeder heeft tot haar 89e 
van de AOW kunnen genieten. En 
ik ben Nederland altijd dankbaar 
geweest, dat ik in de bijstand als 
mens werd behandeld. ik kom uit Overlap Overlap Overlap PvdA - Overlap Overlap PvdA - Vaste kern 
PvdA - CDA PvdA - VVD SGP/RPF/GPV PvdA - CD niet stemmen PvdA - stemmen 