VERKIEIINGSPRO RAM 1948 
D e Partij van de Arbeld strijdt voor socia-
1!.sme in een democratische werelcl. 
D A AR OM wil de Partij van de Arbeid, dat 
Nederland een eervollo plaats inneemt in 
de· rij der vrije volkeren, die zullen be­
wijzen, dat welvaart in een democratisch 
bestel mogelijk 1s. 
Werkelijlrn welvaart kan in ans land slechts 
terugkeren door vlijt, organisatie en toew1Jamg 
van ane groepen der bevolking. Maar de natio­
nale wederopbouw zal sneller slagen, wanneer de 
vrije Europese volkeren ook kunnen putten uit 
de bronnen der Amerikaanse welvaart. Tijdens 
oorlog en bezetting droeg ons werelddeel de 
zware last der Duitse onderdrukking, die oak 
Amerika bedreigde. Thans heeft de volksver­
tegenwoordiging der Verenigde Staten tot onze 
vreugde · besloten Europa te hulp te Irnmen bij 
net herstel der geleden schade. · 
DA A ROM aanvaardt de Partij van de Arbeid 
· voor ha.ar deel de verantwoordelijkheid 
voor een loyale uitvoering van het Mar· 
Shall-plan in Nederland. 
. . . 
Het Necterlandse . volk mag niet , blind . zijn voor 
het feit, <lat ill Oost-Euiopa opriieliw de vrijheid 
is uitgebannen. en de menselijke waardigheid Is 
onderworpen aan de heerszucht van een dictato­recht voor allen verzekert; 
toenemende welvaart mogelijk maakt;-
een rechtsorde van de arbeid in uitzicht 
stelt. 
De verwezenlljlting van dit program is slechta 
mogelijk, mdien een regering tot staud k:omt, 
die vooral, dank:zij de Partij van de Aroe1d, een 
krachtige voortmtstrevende politiek kan V'Oeren. 
De kernpunten van deze politiek z1Jn:, 
I. Nederland en IndonesHi gelijlrwaardig, vrij 
en verbonden in de Unie. 
Nederland een gezonde rechtsstaat. 
II. De wereld een internationale rechtsorde. 
Met Benelux, Westerse Unie en het 
Europees Herstelprogramma voor een 
federatief Europa. 
III. Een modern democratisch en krachtig 
landsbestuur. 
IV. Cultuurzorg is de beste toekomstzorg. 
V. Sociale verzekering voor alle . yolksgroe-· 
pen. Een rechtsorde van de arbeid. 
VI. Een krachtige en planmatige welvaarts­
-politiek. 
riale staat. In onze moderne wereld kunnen · VII. Voortzetting onzer vooruitstrevende finan-
dwang en vrijheid niet naast elkander !even. cHile politiek. 
Opnieuw bedreigen veroveringszucht en onver­
draagzaamheid de · Europese beschaving. 
D A AR OM wil de Partij van de Arbeid, dat 
een innerlijk krachtig en weerbaar Neder­
land op elk gebied zijn rechtmatig deel 
bijdraagt in de samenwerking der vrije vol.­
keren, ten etnde onze nationale zelfstan­
digheid te handhaven. 
D A AR O M oak wil de Partij van de Arbeid, 
dat een actieve Nederlandse democratie de 
invloed der agenten van Moskau te niet 
doet, a!lereerst door een radicale politiek 
van zich uitbreidende welvaart voor alle 
bevolkingsgroepen. 
DA ARO M gaat de Partij van de Arbeid de 
"" Tweede-Kamerverkiezingen van 1948 tege­
moet met een program, dat: 
de wereldvrede nastreeft; 
krachtige handhaving waarborgt onzer 
grondwette!ijke vrijheden Cwaaronder gees­
telijke en staatkundige vrijheid en vrijheirl 
van godsdienstl ; 
de zedel1jke normen onzer Westeuropese 
bescha ving: tot grondslag heeft; VIII. Eerlijke verdeling der woonruimte. 
IX. Bescherining en versterking van het ge­
zonde kleinbedrijf. 
x. De landbouw dient de gemeenschap. De 
gemeensahap besohermt de landbouw. 
Deze kernpunten zijn in de tien hoofdstukken 
van het program aldus uitgewerkt: 
I. STAATKUNDIGE HERVORMINGEN 
1. Hervorming van het Koninkrijk op cir 
grondslag van vrijwilligheid en volwaardigheid. 
Regeling der verhouding tot Suriname en de 
Nederlandse Antilleu, in samenwerking met deze 
land en. 
2. Medewerking aan de stichting van zelfs'tan­
d1ge Verenigde Staten van lndonesie, opge­
bouwd uit autono'me deelstaten. 
3. Medewerking aan een onmiddellijk tot stand 
brengen der Nederlands-lndonesische Unie, 
eveneen.~ op grondslag van vrijwilligheid en ge­
lijkwaardigheid, in hechte samenwerking onder 
de Kroon van oranje 'T_>',-4. Vnlledige liQuidatie der koloniale verhoudlll­
gen; tegengaan van reactlonnalre en extrem:ts­
tische Invloeden, die de betrokken volken gees­
telijk uiteendrijven. 
5. Bevordering ener inwendige staatshervor­
ming, uitgaande van het volgende: 
voldoende uitrusting der regering voor haru: 
leidinggevende taak, ook op economisch gebied 
en van het parlement ook voor zijn controle­
taak; 
nieuwe organen, zowel op sociaal-economisch als 
op cultureel gebied; 
bescherming der democratische staatsinstellin­
gen, o.m. door wettelijke waarborgen voor de 
openbaarheid van de werkzaamheid van de 
politieke partijen, het beheer van· haar geld­
middelen en van de democratie binnen de 
partijen; 
bescherming tegen ambtelijke willekeur; tegen­
gaan van bureaucratie; 
voorbereiding ener grondwetsherziening tot ver­
sterking van onze democra:tische rechtsstaat. 
II. BUITENLANDSE EN DEFENSIE­
POLITIEK 
1. '.Actieve medewerking binnen het kader der 
Verenigde Naties, 11,an Benelux, de Westelijke 
Unie en het Europee8 Herstelplan (Plan­
Marshall). 
I' 
2. Bevordering _en -uitbouw van een -West­
•. euroii!ise ·federatfo, · ~aarbij ook Duitsland be-
~-'c.~. -:tt<>kkeii .dien.t ~ te · worde?. -· -• ' 
3. overleg, ·oak niet -staten en sta:tengroepen, 
welke tot een aridere cultuurkring behoren; 
-volstrekte afwijzing van iedere . afpersings­
polltiek. -
4. Aanpa.ssing van ons militaire apparaat aan 
de taak, die Nederland tn sarnenwerking met 
zijn bondgenoten, binnen het kader der Ver­
enigde Naties, ter handhaving van volksbestaan 
en rechtsorae op zich dient te nemen. 
5. Spoedige beperking, bij toeneming van rust 
en veiligheid, van onze troepensterkte in Indo­
nesie; afdoende sociale zorg voor de repa­
trierende en andere gedemobiliseerde militairen. 
6. Dernocrat!sering van de bu!tenlandse dienst 
en van het militaire apparaat. 
7. Loyale u!tvoering van de dienstweigerings­
wet. 
Ill. BINNENLAND EN JUSTITIE. 
1. Krachtige handhaving van het decentrali­
satiebeginsel; zo ru.un mogerijke autonomie en 
financiele zelfstandigheid van provincie en 
gemeente. 
:.!. Handhaving van openbare orde en veiligheid 
door zo nodig versterkte overheidsorganen; af­
wijzing van zelfstandlge vrijwillige corpsen. 3. Bevordering van de samenwerking van ge-­
meenten en zo nodig samenvoeging _ van ge­
meenten ter verkrijging van levenskrachtige 
bestuursorganen; bevordering van ci:e wijkge­
dachte. 
4. Bescherming en verheffing van het gezin, 
ctoor maatregelen op het gebied van de sociale, 
de fiscale en de woningpolitiek; verbetering van 
de huwelijkswetgevi.ng. 
5. Gelijkgerechtigdheid en gelijke kansen voor 
mannen en vrouwen. 
6. Bevordering der jeugdbescherming; bestrij­
ding van de jeugctcriminaliteit; hervormtng van 
net gevangeniswezen. 
7. Democratisering van de rechterlijke macht 
en vereenvoudiging van dP. burgerlijke rechts­
voorziening, 
8. Krachtige bestrijding van corruptie. 
IV. CULTUURPOLITIEK EN ONDERWIJS. 
1. Actieve cultuurpolitiel{, uitgaande van de 
erkenning, dat de culturele wederopbouw van 
ons land even belangrijk is als de matertele. 
Verbreiding van cultuurwaarden in zo breed 
mogelijke kring. Stimulering van het culturel& 
!even_ in de gewesten in hun samenhang met 
de nationale cultuur. 
· ·verbetermg vari-de sociale positie en de arbeids­
mogelijkheid van de kunstenaars. 
2. Voorbereiding ener herziening van het onder­
wijs aan de hand van een plan, met een aan­
eensluitende vorm van het geheel, aangepast 
aan de behoeften van het · zich ontwikkelende 
kind en de eisen van de maatschappij. 
Vorming van een orgaan tot stimulering en 
coordinering van pogingen tot onderwljsver­
nieuwing. 
3. Instelling bij de wet van een onderwijsraad 
met verordenende bevoegdheid, onder waarbor­
glng van <le onderwijsvrijheid, waarin alle­
direct bij het onderwijs belanghebbenden zijn 
vertegenwoordigd. 
4. Krachtige steun van overheidswege aan het 
vrije verenigingsleven, dat zich vorming buiten 
schoolverband, opvoedll1l? tot staatsburger, 
licha.melljke opvoeding en gezonae sportbeoefe­
ning ten doel stelt. 
5. VerwiJde1ing van financiele en maatschap­
pelijke belemmeringen bij het volgen van all& 
vormen van onderwijs. 
Bevordering van de mogelijkheid tot voortge­
zette opleiding en studie van hen, die reeds 
maatschappelijk werkzaam zijn. 
6. Het nemen van maatregelen. die het herstel van de achtjarige leerplicht in 1950 mogelijk 
maken en waarborgen. 
Uitbreiding en verbetering van het nijverheids­
onderwijs in nauw verband met de eisen, die 
een nationaal welvaartsplan stelt 
Voorbereiding van een gedeeltelijke leerplicht 
voor hen, die geen voortgezet vol dagonderwijs 
tot het 18de jaar genieten. 
Verbetering van het middelbaar en voorberei­
dend hoger onderwijs. 
Zorg voor het kleuteronderwijs, in het kadel' 
van het hierboven gevraagde plan. 
7. Hervorrning van de opleiding van leer­
krachten in aansluiting aan het onder 2 ge­
stelde en aan de daarmee samenhangende 
moderne inzichten op onderwijsgebied. 
Uitbreiding van de opleidingsmogelijkheden, 
mede met het oog op de behoefte aan onder­
wijskrachten in Indonesie. 
Ruime toekenning van voldoende beurzen, in 
't bijzonder voor bezoek aan kweekscholen ter 
bestrijding van het nijpende tekort aan onder­
wijskrachten. 
8. Stichting van gebouwen ter tegemoetkoming 
aan de toenemerrde nood van het onderwijs. 
9. Hervorming van de bestuursinrichting van 
het openbaar lager onderwijs met vergroting 
van de invloed der ouders en leerkrachten. 
10. Eigen ·bestuursorganen van de Universitei­
ten en Hogescholen. Krachtige uitbreiding van 
het wetenschappelijk onderz.oelf, zowel op-het 
gebied van de -geesteswetenschappen als van 
technische en natuurwetenschappen. ·naartoe 
o.a._ een verbeterde regeling van de positie van 
de wetenschappelijke werkers op deze gebie­
den, met in]'.)egrip van de wetenschappelijke 
staf van de instellingen van hoger onderwijs. 
V. SOCIALE POLITIEK. 
1. Voortdurende zorg voor de groepen van u<i 
bevolking met de Jaagste inkomens. 
2. Invoering van een het gehele volK, dus oolt 
zelfstandigen zoals middenstanders, agrariers, 
vissers e.a. omvattend stelsel van sociale ver­
zekering; definitieve regeling der ouderdoms­
voorziening. 
Reorganisatie en vereenvoudiging van di< uit­
voerlng der sociale verzekerlng. 
3. Herziening aan de hand van nader onder­
zoek, van de classificatie-regeling. 
4. Wettelijke wachtgeld- en werkloosheidsver­
zekerirrg. 
5. Herziening van de wettelijke regeling van 
het ontslagrecht. Verlenging van de opzeg­
termijn naar gelang van de duur der dienst­
betrekking. 6. Verhoging van de uitkeringen kracptens de 
Invalidltei'l:.swet aan invaliden en weduwen en 
wezen. 
7. Verplichte regeling der arbeidersvacantie. 
Medewerking van de overheid aan maatregelen 
voor eerr goede vacantiebesteding. 
8. Krachtige bestrijding van volksziekten, onder 
meer door een goede organisatie van de maat­
regelen in het belang der volksgezondheid; 
steun aan maatregelen ter bestrijding van het r 
alcoholisme. ·""' 
VI. ECONOl\UE. 
1. Krachtige medewerking aan de verwezen­
lijking van het Europese Herstelprogramma, ook 
door maatregelen in het binnenland. 
2. Schepping van werkgelegenheid en be­
staanszekerheid door plailmatige industrialisa­
tie. Zo veel mogelijk worden maatregelen daar­
toe getroffen in het kader van het Europese 
Herstelprogramma en van de Benelux, voor­
bereid en waar nodig geleid door gemeen­
schappelijke organen. 
3. Toezicht van overheidswege op de lnves­
teringen; zuinig en verantwoord grondstoffen­
beheer; een en ander ender inschakeling van 
de werknemersorganisaties. 
4. Wettelijke maatregelen tegen de gevaren 
van monopolievorming met regeling van het 
trust-· en ka1·UilWeJ1ien. Socialisatie van het:.... 
mijnbedrijf in het belang ener nationaal zowel 
als internatic;maal gerichte, · kolenpolitiek 
Socialisatie van alle bedrijven van openbaar 
nut, zomede van daarvoor uit een oogpunt van 
algemeen belang in aanmerking komende 
bedrijven. 
Verscherpt toezicht op het particuliere bank­
wezen. 
5. Spoedige invoering van publiekrechtelijke 
bedrijfsorganisatie. Hierbij gelijke vertegen­
woordiging van werkgevers en werknemers. 
Vertegenwoordiging der overheid ter waarbor­
ging van het algemeen be1ang. 
6. Medezeggenschap door instelling van onder­
nemingsraden. 
7. Publieke controle op en leiding van de 
volkshuishouding; opstelling van zowel jaar­
lijkse, als voor een reeks van jaren bestaande 
concrete plannen en overlegging daarvan aan 
de Staten-Generaal; opheffing van het winst­
geheim door publicatie van de bedrijfsuitkom­
sten per bedrijfstak. 
8. Bevordering van de bestaanszekerheid en het 
op peil houden van de koopkracht door con­
junctuurpoli'tiek, ter vermijding van massale 
werkloosheid en andere crlsisgevaren; prljs en 
1oon-contr6le onder inschakeling van de werk­
nemersorganisatles. VII. FINANCIE:N. 
1. Binnen llet kader van een meerjartg wel­
vaartsplan streven naar financieel evenwicht. 
2. Verbetering van de organisatie van de over­
heidsdienst, ter vermindering van de staats­
uitgaven. 
3. Handhaving, zo Jang nodig, van de subsidies 
op eerste levensbehoeften, als onderdeel van 
de loon-en prijspolitiek. 
4. Systematisch gebruik van de belastingpoli­
tiek ter bevordering van een meer rechtvaardige 
verdeling van het na:tionale inkomen en ver­
mogen. Daarom: 
a. wederinvoering van de progressie in de ver­
mogensbelasting; 
b. afroming van buitengewone exportwinsten; 
c. uitbreiding van de weeldebelasting. 
d. verhoging der successie-belasting van ae 
grote vermogens. 
5. Vereenvoudiging van het belastingstelsel. 
6. Vergoeding van de materiele oorlogsschade, 
binnen de grenzen van het financieel mogelijke, 
met volledige vergoeding voor de sociaal- en 
economisch-zwakkeren. 
VIII. WEDEROPBOUW EN WONING­
VRAAGSTUK. 
-i~ Krachtig aanpakken van de wederopbouw in 
de getroffen gebieden; voorziening in het telwrt 
aan wonlngen met behoud van het woningpell, 
en andere noodzakelijke werken in de over1ge 
ge!Jieden, o.a. door: ~ 
a. zo groot mogelijke zelfwerkzaamheid en eigen 
verantwoordelijlrneid der gemeente onder toe­
zicht van de provincie; 
b. doeltreffende maatregelen om voorrang te 
verzekeren aan de meest noodzakelijke werken 
en aan arbeiderswoningbouw, zo veel mogelijk 
op grondslag der woningwet; 
c. ordenlng van de bouwnijverheid; 
d. bevordering van montagewoningbouw en 
rationalisatie. 
2. Gedurende de woningnood rechtvaardige ver­
deling der beschikbare woonruimte, o.a. door 
splitsing van woningen, intensieve bewoning 
van grotere huizen, verbetering van slechte be­
huizingen en inschakeling van niet voor bewo­
ning gebruiltte huizen; rationeler gebruil{ van 
bureau- en kantoorruimten. 
3. Stabilisering der grondprijzen, sociale woning­
exploitatie. 
4. Planmatige ruimtelijke ordening, die de be­
langen dient van woningvoorziening, verkeer, 
recreatie, landschapsschoon, agrarisch en indus­
trieel grondgebrulk. 5. Beheersing van de huren in verhouding tot 
het loon-en prijspeil en in overeenstemming 
met de waarde van de woning. 
IX. MIDDENSTAND. 
1. Binnen het raam der op het algemeen be. 
lang gerichte welvaartspolitiek bescherming van 
het gezonde kleinbedrijf door: 
a. bestrijding van deloyale concurrentie; 
b. beletten van terugkeren der wantoestanden 
ui t de crisisj aren. 
2. Bevordering van het gezonde kleinbedrijf 
door: 
a. vergroting van de mogelijklleid tot het ver­
krijgen van credietfaciliteiten; 
b. rationallsatie op vrijwillige basis. 
c. toepassing van het behoefte-element bij de 
beslissingen op verzoeken om vestigingsver­
gunningen. 
X, LANDBOUW. 
1. Bevordering van doelmatige prodructie in 
land-en tuinbouw. 
2. Verzekering van een behoorlijk bestaan aan 
alle onmisbare werkers in land-en tuinbouw. 
3. Versterking van de positie van de grondge­
bruilrnrs mede door beheersing van pacht-en 
koopprijzen van land. 
4. Herverkaveling van de grond, mede ter ver­
groting van te kleine bedrijfjes. 
5. Winnen van cultuurgrond door inpoldering 
en gwndverbetering. In handen der gemeen­
schap brengen van ontginningen en nieuwe 
droogmakerijen, zomeue pachtgronden van 
grote grondelgenaren, voor zover het algemeen 
welzijn dat vereist. Intensieve bebossings­
politiek. 
6. Verbetering van verwerking en afzet van 
land-en tuinbouwproducten. 
7. Intensieve voorlichting bij de beroepskeuze 
van het plattelandsldnd; verbetering van de 
geestelijke en maatschappelijke ontploofings. 
mogelijkheden; uitbreiding van land en tuin­
bouwonderwijs. 
8. Versterking van de positie van de vissers­
bevolking door: 
a. bevordering van vernieuwing en uitbreiding 
van de vissersvloot door passende credietmaat­
regeren; 
b. verbetertng van de afzet en verwerklllg van 
viS; 
c. verbetering van visserij-onderwijs en -voor­
lichting. 