WITSENKADER 
verschijnt 30 maal per Jaar 
No: 24, augustus 1982 
Witsenkader is een uitgave van de Partij van de Arbeid 
Postbus 1310 1000 BH Amsterdam 
DocuMENT 
NEDERLAND~~ECENTRUM ..... ~ 
. PAATIJE';;'llTIEKr: \ ~ ~ 
o~ EERLIJK DE LEN 
HOOFDSTUK 
EEN 
1. INLEIDING 
De jaren '80 konfronteren ons met 
!age ekonomisehe groei, toenemen­
de maatsehappelijke tegenstellingen 
en de dreiging van het teloorgaan 
van vertrouwen in het vermogen 
van ons demokratiseh stelsel om de 
problemen het hoofd te bieden. 
Zonder een doeltreffend werkgele­
genheidsbeleid zal de werkloosheid 
in eigen land al in het midden van 
de 80-er jaren het miljoen naderen. 
Het leger van hen, die deelname 
aan het arbeidsbestel is ontzegd, 
groeit onrustbarend. Ekonomisehe 
stagnatie en slinkende werkgele­
genheid dreigen ons stelsel van so­
ciale zekerheid aan te tasten. De 
onzekerheid krijgt steeds meer men­
sen in haar greep. 
Het politieke beleid heeft zich ge­
richt op aanpassing aan de krisis. 
En steeds meer wordt die aanpassing 
tot dogma verheven. Dat moet dan 
maar ten koste van honderdduizen­
den werklozen, ten koste van weg­
gevaagde bedrijven, ten koste van 
waardevolle overheidsvoorzienin­
gen. Dat is bet portret van het Nieu­
we Conservatisme. Daarmee is de 
mensen bet geloof ontnomen, dat je door zelf aktie te ondernemen, 
door politiek (in de goede zin van 
het woord) te bedrijven de ekono­
mische ontwikkelingen met sukses 
kunt belnvloeden. 
Om deze dreigende ontwikkeling 
te keren zal over een breed front 
tegenaktie moeten warden onder­
nomen. 
Socialisten durven de uitdaging aan 
om met kleine stappen de krisis te 
bestrijden en te bewijzen dat eerlijk 
delen van kennis, macht, arbeid en 
inkomen ook kan in tijden van min­
der groei. Een nieuw en vernieu­
wend beleid zal een meerjaren per­
spektief moeten bieden, waarin uit­
zicht wordt geboden op ekonomisch 
berstel en terugdringing van de 
werkloosbeid d.m.v een gcricbte 
sturing van de ekonomie. Alleen 
als we erin slagen om zichtbaar te 
maken dat in cen mecrjarenaanpak 
tastbare resultaten warden geboekt, 
kunnen we op de maatscbappelijke 
organisaties een bcroep doen om 
bun belcid in te passen in dat kadcr. 
Zo'n beroep kan echtcr allccn maar 
sukses bebben, als de verdeling van 
de noodzakelijke offers om tot so­
ciaal-ekonomiscb berstel te komen 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 3 EERLIJK DELEN 
als eerlijk ervaren wordt. 
Een dergelijke aanpak lukt uitslui­
tend in het besef, dat de stagnatie 
van de ekonomie alleen kan warden 
overwonnen indien er bereidheid is 
de nodige middelen beschikbaar te 
stellen en de nodige maatregelen 
te aanvaarden, ook als deze geruime 
tijd ten koste gaan van de persoon­
lijke vrij besteedbare inkomens en 
de vrijheid van handelen van on­
dernemingen. Een en antler bete­
kent bovendien een scherpere af­
weging van aard en omvang van de 
kollektieve voorzieningen. Dat be­
tekent offers voor icdereen, maar 
dan we! naar draagkracht. 
De Partij van d'e Arbeid gaat uit van 
het recht van iedereen op werk, 
inkomen en sociale zekerheid. Ze 
verwcrpt te enen male een opsplit­
sing van de samenleving tussen een 
werkcnde en een van deelneming 
aan het arbeidsproces uitgesloten 
klasse. Ze trekt de konklusie dat 
het gelijke recht van een ieder, 
vrouw en man, jongere en oudere, 
op wcrk en inkomen een rigoureuze 
herverdcling van werk (en inkomcn) 
noodzakelijk maakt. Ze aanvaardt 
bezuinigingen niet als doc! op zich­
zelf, maar als ecn goed te richten 
middel in het kader van een selck­
tieve ekonomische ontwikkeling. 
Daarom moct vanaf het begin ecn 
kontrolcerbaar en cffektief vcrband 
tussen inkomensoffers, werkgele­
gcnhcid en sturing van de ckonomie 
tot uitdrukking komen. Zc weigert 
4 zich neer te leggcn bij een aan­
vaarding van de huidigc werkloos-heid. Ze hanteert een rechtvaardige 
lastenverdeling als volstrekte voor­
waarde. Ze wil ingrijpende maatre­
gelen zowel naar de overheidsuit­
gaven, naar de bcdrijfswinsten als 
naar individuele inkomens niet uit 
de weg gaan, mits de samenhang 
met de centrale beleidskeuzes: eer­
lijk delen van werk, inkomen en 
zeggenschap, duidelijk is. 
Dat kan en moet de basis vormen 
van een gezamenlijke krachtsin­
spanning tussen overheid en maat­
schappelijke organisaties. 
Het belcid dat de Partij van de Ar­
beid voorstaat kent vier prioriteiten, 
namelijk: 
1. bestrijding van de werkloosheid; 
2. op peil houden van de ontwik­
kclingshulp; 
3. bescherming van kollektieve 
voorzieningen en sociale zeker­
heid; 
4. koopkrachthandhaving voor­
zover mogelijk, met voorrang 
voor de minima. 
Het bcleid tegen de dreigendc toe­
neming van de werkloosheid dient 
zich ten minste op drie fronten toe 
te spitsen: 
a. bevordering van selektieve eko­
nomische ontwikkeling; 
b. herstcl van werkgelcgcnheid; 
c. herverdeling van beschikbare ar­
beid. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 2. HERSTEL SELEKTIEVE 
EKONOMISCHE ONTWIKKE­
LING EN WERKGELEGEN­
HEID 
De Partij van de Arbeid kiest voor 
ecn soeiaal-ekonomisch beleid, 
waarbij aktiviteiten van overheid, 
werkgevers en werknemers op een 
samenhangende en kontroleerbare 
wijze gericht zijn op ekonomiseh 
herstel en volledige en volwaardige 
werkgelegenheid en waarbij deze 
voldoen aan de randvoorwaarden 
van de selektieve groei. Dat bete­
kent niet alleen, dat parlement en 
regering na diskussie in de samen­
leving de riehting van een wenselijke 
ontwikkeling vaststellen, maar voor­
al ook dat het bedrijfsleven binnen 
randvoorwaarden zich vrij kan ont­
wikkelen en dat de overheid aller­
eerst zorgt voor ordening in eigen 
huis en voor koordinatie van het 
eigen beleid. 
Voor ekonomiseh herstel is het no­
dig dat ondernemingen in staat zijn 
op konkurrerende wijze kwalitatief 
hoogwaardige goederen en diensten 
te produeeren en af te zetten. Daar­
toe is onder de huidige omstandig­
heden naast een voortgaande ont­
wikkeling van de produktiviteit be­
heersing van de ontwikkeling van 
de produktiekosten (arbeid, kapi­
taal, energie en kollektieve lasten) 
geboden. Kostenmatiging zal eehter 
konsekwent gepaard moeten gaan 
met een beleid dat binnen-en bui­
tenlandse afzetmogelijkhcden 
schept. In dit verband is ook de EERLIJK DE LEN 
bescherming van de koopkraeht van 
met name de lagere inkomens van 
belang. Zowel het makro-als het 
specifiek gerichte, ekonomisch be­
leid dienen daaraan uitdrukking te 
geven. 
Een eenzijdig beleid van kostenbe­
heersing leidt gemakkelijk tot een 
neerwaartse spiraal met afneming 
van de groei en stijging van de 
werkloosheid. Kostenbeheersing en 
beperking van konsumptie moet 
gepaard gaan met verhoging van 
investeringen door partikuliere be­
drijven en overheid. 
Het voeren van beleid moet de 
teehnologisehe vernieuwing van het 
bedrijfsleven bevorderen in het ka­
der van een werkgelegenheidspro­
gramma. Vermindering van werk­
gelegenheid in vele bedrijven door 
automatisering is onvermijdelijk, 
maar moet gepaard gaan met ar­
beidstijdverkorting en het scheppen 
van werkgelegenheid elders. Klein­
schalige, milieuvriendelijke bedrij­
ven warden meer dan tot nu gesti­
muleerd. 
In-en uitvoer van kapitaal moeten 
stroken met de doelstellingen van 
het werkgelegenheidsbeleid. Door 
grotcre kontrole- zonodig ingebed 
in wettelijke maatregelen- o.a. op 
banken en pensiocnfondsen worclt 
ecn betere beheersing van kapi­
taalstromen mogelijk gemaakt. 
Daarbij warden de belangen van 
Dercle Wereldlanden in acht geno­
men. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 5 6 EERLIJK DE LEN 
De stagnatie van de ekonomische 
ontwikkeling is een internationaal 
verschijnsel. Ze dreigt versterkt te 
warden door het beleid van vele 
landen om de eigen problemen ten 
koste van andere landen te beper­
ken. Elk land wacht op de groei­
impulsen, die van andere landen 
moeten komen. Van de neerwaartse 
spiraal is de Derde Wereld het eerste 
slachtoffer. 
Nederland zal zich tot taak moeten 
rekenen om in alle internationale 
fora (Europese Gemeenschap (EG), 
Internationaal Monetair Fonds 
(IMF), Organisatie Ekonomische 
Samenwerking en Ontwikkeling 
(OESO), Wereldbank) het bevor­
deren van selektieve ekonomische 
groei te bepleiten vooral ten gunste 
van de ontwikkeling van de armste 
landen. De geloofwaardigheid van 
dat Nederlandse pleidooi zal moeten 
blijken uit het handhaven van onze 
internationale hulp en het daad­
werkelijk bestrijden van het pro­
tektionisme ten koste van de armere 
landen. 
In Europees verband is een beste­
dingsimpuls gericht op verhoging 
van de investeringen van rand 1 % 
van het gezamenlijke nationale in­
komen gewenst. In het nationale 
belcid en in de internationale af­
spraken geldt als regel, dat landen 
met een struktureel overschot op 
de betalingsbalans een expansief 
beleid voeren ( = vergroting van de 
bestedingen). De Europese landen 
dienen te blijven ijveren voor een 
verlaging van internationale rente­
tarieven, vooral van die in de Ver-enigde Staten. 
Herstel van de ekonomische ont­
wikkeling vraagt dus om een meer­
sporenbeleid. Het vergt evenzeer 
een lang volgehouden beperking 
van arbeidskosten, als een beperking 
van de kosten van kapitaal (vermo­
gen) en energie. 
Het vraagt een verschuiving van 
konsumptie naar investeringen en 
een gerichte, selektieve bevordering 
_van nieuwe bedrijvigheid. Herstel 
van de winstgevendheid van aktivi­
teiten in de marktsektor is daartoe 
even onmisbaar als herstel van bet 
eigen vermogen van bedrijven. Dit 
dient gepaard te gaan met meer 
kontrole en zeggenschap van werk­
nemers binnen de bedrijven inzake 
investeringen en werkgelegenheids­
beleid. Inschakeling van de vakbe­
weging is hiertoe noodzakelijk. Op 
deze wijze kunnen nieuwe arbeids­
plaatsen tot stand komen en wordt 
de ekonomische basis gelegd voor 
herverdeling van arbeid. 
Uitbreiding van werkgelegenheid 
kan niet alleen warden verwacht 
van de groei van de export, maar 
is in sterke mate afhankelijk van 
het niveau van de binnenlandse be­
stedingen en van de .herverdeling 
van werk. Uitbreiding van werkge­
lenheid wordt niet gezocht in mili­
taire produktie. Tevens dient ge­
zocht te warden naar mogelijkheden 
om de militaire produktie om te 
zetten in civiele. 
Inkomensmatiging is geboden om 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 de financiering van de kollektieve 
sektor mogelijk te maken. De be­
perkingen van de lonen die hieruit 
voortvloeien zijn dus onontkoom­
baar. Over het gebruik van de ruimte 
die door deze loonbeheersing ont­
staat zullen -onder behoud van de 
koppeling van het minimumloon 
aan de algemene loonontwikkeling 
en van de netto/netto-koppeling -
harde afspraken tussen overheid, 
werkgevers en werknemers gemaakt 
moeten worden. 
Ekonomische ontwikkeling vergt 
dus een onderling op elkaar afge­
stemd samenstel van maatregelen. 
Investeringsstimulering is een schar­
nier; beperking van de kosten van 
kapitaal, arbeid en energie een twee­
de; gericht werkgelegenheidsbeleid 
een derde. 
Binnen Nederland is het van groot 
belang om te voorkomen, dat het 
inzakken van de totale bestedingen 
de neerwaartse spiraal versterkt. 
De noodzakelijke beperking van 
de konsumptie dient gepaard te gaan 
met nieuwe investeringen. Uit­
gangspunt van het konsumptiebeleicl 
is de zo goed mogelijke vervulling 
van maatschappelijk verantwoorde 
behoeften. Konsumptie die minder 
gewenst is, bijv. uit het oogpunt 
van energie, grondstoffen, ruimte­
lijke ordening, gezondheid of mi­
lieu, wordt afgeremd. Om verder 
de invloed van konsumenten ten 
opzichte van de producentcn tc 
vergroten, worden konsumentenor­
ganisaties door de overheid onder­
stcund en krijgcn zij mcer invlocd EERLIJK DE LEN 
in de reklame-kodekommissie. 
Zolang in de partikuliere sektor 
onvoldoende gelnvesteerd wordt 
dienen extra overheidsinvesteringen 
dit gat te vullen. Waar nodig worden 
gemeenschapsbedrijven door de 
overheid opgericht. Het gaat daarbij 
vooral om investeringen op het ge­
bied van nieuwe ekonomische akti­
viteiten, bouwnijverheid, energie­
besparing, milieu, openbaar vervoer 
en infrastruktuur. Die hebben een 
rechtstreeks effekt op dat dee! van 
de marktsektor, dat vooral op bin­
nenlandse afzet is aangewezen. Om­
dat op overheidsinvesteringen niet 
of nauwelijks bezuinigd mag worden 
zijn de mogelijkheden om op korte 
termijn het financieringstekort te 
verlagen, beperkt. 
Het terugdringen van het financie­
ringstekort van de overheid door 
ombuigingen op de kollektieve uit­
gaven is een middel tot herstel van 
groei en werkgelegenheid en geen 
doe! op zich. Het financieringstekort 
is beheersbaar zodra enige ekono­
mische groei wordt verwezcnlijkt. 
Maatregelen tot beperking van het 
tckort mogen daarom de groei niet 
wezenlijk aantasten. 
Als de groei medc door kostenbc­
heersing doeltrcffcnd wordt bevor­
derd mag de tijd die is voorzicn voor 
de vermindering van het tekort, war­
den verlengd. 
Aard en omvang van de ombuigin­
gen moeten passcn in een mecrja­
rcnkadcr, dat voor de ovcrheidsfi­
nancien ccn terugkeer betekent naar 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 7 8 EERLIJK DELEN 
een trendmatig begrotingsbeleid. 
Daarmee wordt een ad-hoc-bezui­
nigingsbeleid overbodig. 
Bij de ombuigingen zal allereerst 
bekeken moeten warden of de hui­
dige kollektieve bestedingen wel 
altijd even doelmatig gebruikt war­
den en of ze ten goede komen aan 
groepen, waarvoor ze eigenlijk be­
doeld waren. Onderzoeken wijzen 
erop, dat het profijt van sommige 
overheidsvoorzieningen vaak toevalt 
aan mensen, van wie zeer wel een 
eigen bijdrage in de geleverde 
voorzieningen kan warden ge­
vraagd. 
Mede gelet op het feit dat het profijt 
van verschillende voorzieningen zeer 
ongelijk over de onderscheiden in­
komensgroepen is verdeeld, is het 
alleszins redelijk om, waar dat 
eenvoudig kan, voor het gebruik 
van dergelijke voorzieningen een, 
naar draagkracht varierende, eigen 
bijdrage te vragen. Daarbij dient 
te warden verzekerd dat geen drem­
pel wordt opgeworpen voor het ge­
bruik van dergelijke voorzieningen 
door de laagste inkomensgroepen 
en dat maatschappelijk ongewenste 
effekten ten gevolge daarvan war­
den voorkomen. Voor voorzienin­
gen, waarvan het gebruik bij wet is 
verplicht, dient geen eigen bijdrage 
te warden gevraagd. 
Nicuwe wetgeving zal de voortgang 
van het demokratiseringsproces in 
het bedrijfsleven, bij de overheid 
en de (semi) overheid krachtig moe­
ten stimuleren. Nodig is dat: 
a. vakbondswerk binnen het bedrijf 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 GO~D. VOOfl.. 01'\S IS' 
ER t'>EEN WE.r'<l<-. MAAr'l... 
l>i\1 01..ljFT HltT z.o 
_,· WELNEf::. .1 
or-ne. k!NDER.EIV 
H 1::1311 EN IN 8'01'2-
VO/... <l p vVtRK, 
~A-rt::!'<. 11£. HEB l.IE.V£R... 
l..Eut.::10. t.:11V11£R.EN EERLIJK DELEN 
onbelemmerd kan worden uitge­
bouwd; 
b. de positie en bevoegdheden van 
de ondernemingsraad worden 
versterkt; 
c. de werknemers het recht krijgen 
tenminste evenveel kommissaris­
sen te benoemen als de aandeel­
houders; 
d. werknemers meer wettelijke on­
dersteuning geven bij het opzet­
ten en realiseren van werkne­
mersplannen; 
e. de faillisementswetgeving veran­
deren, zodat die meer in over­
eeristemming is met de belangen 
van de werknemers. 
De werknemerskommissarissen zijn 
verplicht tot het informeren van, 
en kommunikatie met de onderne­
mingsraad en vakbonden, waarin 
zij zelf geen funktie (meer) vervul­
len. Ondernemingsraden en vak­
bonden krijgen zeggenschap ten 
aanzien van afspraken met onder­
nemingen en bedrijfstakken over 
industriele vernieuwing, herstruk­
turering van bedrijfstakken en over 
richting en financiering van inves­
teringen. 
Het werkgelegenheidsplan wordt 
uitgebouwd tot een meerjarenpro­
gram voor de werkgelegenheid dat 
bindend is voor de overheidssektor 
en indikatief voor de marktsektor. 
Hierbij wordt uitgegaan van cerlijk 
delen van betaalde en onbetaalde 
arbeid over mannen en vrouwen. 
Het bundelt de maatregelcn van 
verschillende departementen, die 
gevolgen hebben voor de werkge- 9 
legenheid en stemt de maatregelen 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 10 EERLIJK DELEN 
van de overheid en het gedrag van 
ondernemingen op elkaar af. 
De pravincies en besturen van de 
grate steden hebben tot taak binnen 
het kader van het werkgelegen­
heidsplan een eigen werkgelegen­
heidsbeleid te ontwikkelen. Binnen 
dit kader krijgen deze overheden 
meer mogelijkheden voor het sti­
muleren van werkgelegenheids­
kreatie in sektoren (met name in 
midden- en kleinbedrijf) waarvoor 
in de eigen regio mogelijkheden 
bestaan. De zwakke regio's (Noor­
den, Twente en Zuid-Limburg) en 
de grate steden krijgen voorrang 
bij het stimuleringsbeleid dat de 
overheid op dit punt voert. Lokale 
en regionale overheden warden ge­
stimuleerd aan te sluiten bij de 
plaatselijke werkgelegenheidsinitia­
tieven vanuit de bevolking en de 
vakbeweging. Hiervoor warden ex­
tra middelen ter beschikking gesteld. 
Het stimuleringsbeleid dient we! 
garanties te bevatten, die voorko­
men dat de verschillende regio's 
met elkaar in een konkurrentieslag 
raken. Te stichten gemeenschaps­
bedrijven warden door de overheid 
in deze regio's gevestigd. Het 
spreidingsbeleid blijft gericht op 
bet bij voorrang vestigen van rijks­
diensten en gesubsidieerde instel­
lingen in de zwakke gebieden. 
Hct werkgelegenheidsbeleid omvat, 
naast de hiervoor al genoemde in­
vesteringen en de maatregelen in 
de kwartaire sektor, de volgende 
instrumenten: a. een doelmatige selektievere aan­
wending van overheidsmiddelen 
tot steun en stimulering van het 
bedrijfsleven waarbij kontrale 
op alle niveaus gewaarborgd moet 
zijn (zowel door overheid, vak­
beweging als ondernemingsra­
den; 
b. een zodanige bei:nvloeding van 
de kapitaalsvoorziening, dat de 
financiele struktuur van het be­
drijfsleven wordt versterkt; 
c. de ontwikkeling van nieuwe in­
dustriele prajekten; 
d. scholing en herscholing ter ver­
betering van het funktioneren 
van de arbeidsmarkt; 
e. het onder bepaalde voorwaarden 
bestemmen van uitkeringsgelden 
ter bevordering van (tijdelijke) 
werkgelegenheid en ter tijdelijk 
medefinanciering van arbeids­
tijdverkorting en het jeugdwerk­
plan. 
f. het prioriteit geven aan de uit­
voering van het jeugdwerkplan, 
m.n. aan Kort Middelbaar Be­
raepsonderwijs. Werkgelegen­
heidsverruimende maatregelen 
en die maatregelen die blijvende 
arbeidsplaatsen scheppen zoals 
de Experimentele Regeling Ar­
beidsprajekten Jeugdige Werk­
lozen. De positie van de meisjes 
krijgt bijzondere aandacht; 
g. prioriteit geven aan die arbeids­
marktinstrumenten die de deel­
name van vrauwen en meisjes 
aan het arbeidsbestel bevorde­
ren; 
h. het zorgdragen voor voldoende 
kinderapvang teneinde toegang 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 van vrouwen en mannen op de 
arbeidsmarkt te bevorderen. 
De ca. 15 miljard gulden. die thans 
in enigerlei vorm als steun naar het 
bedrijfsleven gaat, dient herschikt 
te worden. In het woud van subsi­
dieregels moet enerzijds drastisch 
worden gekapt, terwijl anderzijds 
voor grote investeringen een pro­
jektmatige aanpak de voorkeur ver­
dient. De grote afhankelijkheid van 
vele bedrijven van duur vreemd 
vermogen moet worden verminderd. 
Institutionele beleggers moeten er­
toe worden gebracht om, veel meer 
dan tot nu toe, risicodragend ver­
mogen te verschaffen. Indien dit 
op basis van afspraken onvoldoende 
effekt heeft, moet regelend worden 
opgetreden. 
Bij het beleid gericht op de markt­
sektor dient meer dan tot nu toe 
de aandacht gericht te zijn op de 
groeimogelijkheden van kleine en 
middelgrote ondernemingen, terwijl 
tevens de startkondities voor nieuwe 
initiatieven verbeterd dienen te wor­
den. 
Ook het specifieke op het Midden­
en Kleinbedrijf (MKB) gerichte be­
leid dient verbeterd te worden. 
Daarbij dient gedacht te worden 
aan: 
a. een reorganisatie van de door 
de overheid gesubsidieerde 
voorlichtings- en adviesinstellin­
gen in de richting van een regio­
naal opgebouwd apparaat met 
makkelijk toegankelijke MKB­
loketten; 
b. de op te richten Postbank wordt EERLIJK DELEN 
ingeschakeld bij door de staat 
gegarandeerde kredietverlenin­
gen; 
c. een verbetering van de toegang 
tot innovatie en exportfacilitei­
ten. 
Hier ligt ook een belangrijke taak 
voor de regionale ontwikkelings­
maatschappijen. Deze worden 
slagvaardiger gemaakt en onder 
politieke kontrole gebracht. 
In het overheidsaankopenbeleid 
moet meer dan thans rekening wor­
den gehouden met kansen voor de 
lok\}le industrie. 
De wet op de investeringsrekening 
wordt zodanig herzien, dat de toe­
passing wordt beperkt tot gevallen, 
waarin toekenning van de premies 
essentieel is voor het tot stand bren­
gen van de investeringen en ar­
beidsplaatsen en de uitvoering sim­
peler wordt. 
De Nederlandse Herstrukturerings­
maatschappij (NEHEM) wordt 
omgevormd tot een ontwikkelings­
maatschappij onder verantwoorde­
lijkheid van de overheid. Deze ver­
schaft hulp bij de voorbereiding van 
het sektorbeleid. 
Er komt een wet op het sektorbeleid, 
die in elk geval regelt: 
a. de verplichting van werkgevers 
en overheid om de noodzakelijke 
informatie te verschaffen voor 
het te voeren sektorbeleid en 
regionaal sociaal-ekonomisch be­
leid; 
b. ecn gelijkwaardig mcdebeslis- 11 
singsrecht van de vakbcwcging 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 12 EERLIJK DELEN 
over de sektorontwikkeling; 
c. de wijze waarop sektorplannen 
bindend warden gemaakt voor 
de bedrijven van de sektoren; 
d. de overheid neemt het initiatief 
tot experimenten voor het sek­
torbeleid in de bouw en energie. 
Onderdeel van het werkgelegen­
heidsprogramma zal een industrie­
en exportstrategie zijn, die zowel 
gericht wordt op de ontwikkeling 
en produktie van nieuwe produkten 
en produktieprocessen en het schep­
pen van nieuwe afzetmogelijkheden, 
als op het versterken van bestaande 
perspektief biedende aktiviteiten. 
Te lange vergunningenprocedures 
zijn dikwijls een belemmering voor 
ekonomische aktiviteiten en als zo~ 
danig ook vaak een bedreiging voor 
de werkgelegenheid. Vergunning­
aanvragen moeten veel sneller war­
den afgehandeld. 
Het verschaffen van krediet en risi­
codragend vermogen yoor rekening 
en risico van de overheid wordt waar 
nodig uitgebreid en geplaatst in het 
kader van de industrie en export­
strategie. 
In de Nationale Investeringsbank 
en de Maatschappij voor Industriele 
Projecten dient de staat een over­
wegend belang te hebben. Zij gaan 
een samenwerkingsverband aan, 
waarbij hun werkwijze en taken 
goed op elkaar warden afgestemd. 
Zij zullen met name de financiering 
van het industriebeleid verzorgen. 
De Postbank komt spoedig tot stand en wordt in het kader van het 
spreidingsbeleid gevestigd buiten 
de Randstad. De dienstverlening 
wordt tenminste even uitgebreid 
als die van de partikuliere banken. 
Het kredietbeleid komt onder kon­
trole van het parlement, in het bij­
zonder gericht op de doeleinden 
van een centraal werkgelegenheids­
plan. De verstrengeling van banken 
en verzekeringsmaatschappijen 
wordt tegengegaan. Bij partikuliere 
banken en verzekeringsinaatschap­
pijen warden regeringskommissa­
rissen benoemd, die door het par­
lement warden gekontroleerd. 
Indien voor risico en/of rekening 
van de staat vermogen ter beschik­
king wordt gesteld aan bedrijven, 
dienen er afspraken met de vakbe­
weging te warden gemaakt met 
name met betrekking tot de aard 
van de investeringen, werkgelegen­
heidsaspekten, arbeidsvoorwaarden 
en arbeidsomstandigheden. 
Met multinationals en grotere be­
drijven kan de overheid in dit kader 
meerjarige planningsovereenkom­
sten afsluiten over research- en in­
vesteringsbeleid in overleg met de 
betrokken vakbonden en onderne­
mingsraad. 
Plannen van mensen om een eigen 
bedrijf te beginnen, een bestaand 
bedrijf gezamenlijk over te nemen 
of een produktiekooperatie op te 
richten warden aktief gesteund. 
Naast de mogelijkheden tot ver­
schaffing van startkapitaal voor 
dergelijke plannen warden er voor-
Verkiezingsprograrnrna Partij van de Arbeid 1982 l' zieningen getroffen om risico's van 
onevenredige inkomensderving als 
gevolg van mislukking uit te slui­
ten. 
Aard en omvang van de investerin­
gen uit aardgasbaten door olie­
maatschappijen worden kontraktu­
eel vastgelegd en/of wordt het 
staatsaandeel in de aardgasbaten 
verhoogd om te worden gebruikt 
voor investeringen. De overheids­
participatie in Nederlandse Aardolie 
Maatschappij (NAM) en Gasunie 
wordt uitgebreid. Aan energie-in­
tensieve bedrijven, die doeltreffende 
besparingsmogelijkheden hebben 
getroffen, worden met het buiten­
land vergelijkbare energieprijzen in 
rekening gebracht. Er wordt naar 
gestreefd deze mindere inkomsten 
te kompenseren door extra aard­
gasafzet en dus niet aan kleinver­
bruikers door te berekenen. Met 
verhoging van de kleinverbruikers­
prijs van aardgas dient terughou­
dendheid te worden betracht, omdat 
anders voor velen de woonlasten 
onbetaalbaar worden. 
HERVERDELING VAN ARBEID 
Geleidelijk herstel van de ekono­
mische groei is op zich volstrekt 
onvoldoende om de groeiende 
werkloosheid het hoofd te bieden. 
Daarmee wordt de realisering van 
een programpunt dringend, dat de 
Partij van de Arbeid al veel !anger 
vanuit het emancipatiemotief naar 
voren brengt: herverdeling via de 
individuele arbeidstijdverkorting in EERLIJK DE LEN 
principe per dag. Door herverdeling 
van werk is het tij te keren, dat an­
ders de werkloosheid tot ongekende 
hoogte opstuwt. 
Er dienen zowel wettelijke voor­
waarden rondom de arbeidstijdver­
korting te komen als meerjaren­
overeenkomsten met werkgevers 
en werknemers op centraal niveau. 
Per bedrijf of bedrijfstak ligt de si­
tuatie zeer verschillend, echter in 
de volkontinudiensten zal gekomen 
moeten worden tot vijfploegen­
diensten op basis van een werkweek 
van 33,6 uur. 
Ter voorbereiding van een invoering 
van arbeidstijdverkorting bevordert 
de overheid gevarieerde experi­
menten in uiteenlopende bedrijfs­
takken en stelt hiertoe zonodig in 
een overgangsfase subsidies be­
schikbaar. De overheid neemt een 
voorbeeldfunktie in bij arbeidstijd­
verkorting. 
Arbeidstijdverkorting dient volgens 
centraal overeen te komen richtlij­
nen per bedrijf en per bedrijfstak 
via CAO-overleg te worden gerea­
Iiseerd. Behoud en in sommige ge­
vallen verlenging van de bedrijfstijd 
(produktie, resp. openingstijd) kan 
de kosten van arbeidstijdverkorting 
verminderen. 
Arbeidstijdverkorting dicnt omge­
ven te zijn met waarborgen, dat ze 
gepaard gaat met een min of meer 
evenredige inschakeling van meer 
wcrkenden in bedrijf, dienst of in­
stelling. 
Arbeidstijdverkorting dient zoveel 
mogelijk gelijk op te gaan in be-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 13 14 EERLIJK DE LEN 
drijven en bij de overheid. Van de 
kollektieve sektor kan een voor­
beeldwerking uitgaan. 
Arbeidstijdverkorting per werkende 
gaat noodzakelijkerwijs gepaard 
met een zekere inkomensdaling per 
werkende. Daar staat voor de 
werkende een toename in vrije tijd 
tegenover, terwijl het voor de 
werkloze betekent meer mogelijk­
heden tot werken en daarmee in­
komensverbetering. Het resultaat 
is dus een gelijkere verdeling van 
werk, inkomen en vrij beschikbare 
tijd per individu. 
lnkomensgevolgen kunnen worden 
beperkt door produktiviteitsstijgin­
gen en overgangsregelingen. Huis­
houdens met Mn minimum-inko­
men, die als gevolg van arbeids­
tijdverkorting onder het sociale mi­
nimum zouden komen, kunnen dan 
aanspraak maken op een inkomen­
saanvulling tot het sociale mini­
mum. Om de betaalde arbeid eerlijk te 
verdelen en om het ieder mens 
mogelijk te maken onbetaalde en 
betaalde arbeid thuis en buitenshuis 
te kombineren, wordt een samen­
hangend pakket van maatregelen 
getroffen. Dat pakket heeft betrek­
king op: 
a. een taakstelling t.a.v. beperking 
van de arbeidsduur bij een vol­
ledige werkweek; 
b. een bepaling omtrent de gewenste 
ontwikkeling van de bedrijfstijd; 
c. recht op deeltijdarbeid voor 
werknemers en een regeling van 
een gelijkwaardige rechtspositie 
ook voor mensen die minder dan 
13 uur per week werken; 
d. bevoegdheden van de onderne­
mingsraad t.a.v. naleving van de 
wet en decentrale invulling van 
de arbeidsverdelende maatrege­
len; 
e. werkgelegenheidsoverleg over 
de arbeidsverdelende maatrege­
len in het kader van het arbeids-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 voorwaardenbeleid; 
.f. voldoende kinderopvang, ten­
einde de toegang van vrouwen 
en mannen op de arbeidsmarkt 
te bevorderen; 
g. aktief beleid, gericht op herin-
tredende vrouwen. 
Een dergelijk beleid moet uitmon­
den in een wettelijke regeling van 
de arbeidsduur. Zo een regeling 
moet uiteraard decentraal ingevuld 
en uitgevoerd worden. Via werkge­
legenheidsoverleg moeten vakbe­
weging en werkgevers konkreet 
werk maken van de herverdelende 
maatregelen. 
In het vervolg op het werkgelegen­
heidsplan zullen de eerste contouren 
van de regeling reeds aangegeven 
moeten worden inklusief een taak­
stelling t.a.v. de gemiddelde ar­
beidsduur per werkende voor de 
komende vier jaar. 
Herverdeling van beschikbare 
werkgelegenheid maakt het moge-EERLIJK DELEN 
lijk dat iedereen aanspraak krijgt 
op inkomen en arbeid en ieder dee! 
heeft aan de gewenste welvaarts­
ontwikkeling. In beginsel kan door 
herverdeling van werk inschakeling 
van ieder, die werken kan, plaats­
vinden. Daarbij is te denken aan 
een gemiddelde arbeidstijdverkor­
ting per werkende in 1986 van ge­
middeld 1 uur per dag als aanzet 
tot een vijf-urige werkdag waarbij 
de vrijgekomen uren omgezet war­
den in arbeidsplaatsen. 
Op deze wijze kan de doelstelling 
van een volledige en volwaardige 
werkgelegenheid opnieuw inhoud 
krijgen, ook bij het verwachtbare 
sterk stijgende arbeidsaanbod. Al­
leen ook op deze wijze kan het doe! 
van het wetsontwerp op de arbeid 
van gehandicapten worden bereikt. 
De uitvoering van deze taakstelling 
vergt een nog amper overzienbare 
inspanning van vakbonden, werk­
gevers en overhcid. Geent op het 
geschetste ekonomisch herstelbeleid 
WAT GOED Vf\"1 Mtj ,H£,D1ff 
IK. HE:l-ZEl,,\-OE- Hf.P, /JlODl\CHT 
Al..S-01:: P·V·D·A I 
<::Al-if( IN OE-pounf-1< GAA1'J J 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 15 16 EERLIJK DE LEN 
is hierin de kans gegeven op een 
substantiele terugdringing van de 
werkloosheid en op de inschakeling 
van honderdduizenden vrouwen in 
het arbeidsproces. 
Ook op internationaal niveau zullen 
maatregelen noodzakelijk blijken. 
In eerste instantie valt te denken 
aan overleg tussen de regeringen 
binnen de EEG. De Nederlandse 
regering dient het initiatief te ne­
men, zo dit al niet is gebeurd. 
4. INKOMENSBELEID 
De aanhoudend zwakke ekonomi­
sche ontwikkeling en de wil om meer 
mensen werk te bieden, maakt een 
matiging van de inkomensontwik­
keling noodzakelijk. Ben spoedige 
totstandkoming van een Raamwet 
op de Inkomensvorming is ge­
wenst. 
Vaststelling door de overheid van 
de Ioonontwikkeling wordt alleen 
mogelijk, als er ook een doeltref­
fende beperking van andere inko­
mens en binnen de loonsom een 
rechtvaardiger verdeling plaatsvindt 
en als de inkomensontwikkeling 
wordt gekoppeld aan investerings­
afspraken en werkgelegenheidsef­
fekten. 
De ontwikkeling van de arbeids­
kosten dient binnen de produktivi­
teitsontwikkeling te blijven, zodat 
er ruimte ontstaat voor de omzetting 
van produktiviteitsgroei in werkge­
legenheid. 
Er wordt gestreefd naar een meer­
jarig, decentraal nader in te vullen sociaal kontrakt, waarin de werk­
gevers zich verplichten hun inves­
teringen kontroleerbaar te maken 
en mee te werken aan herverdeling 
van werk en aan verbetering van 
de kwaliteit, terwijl de werknemers 
een koopkrachtoffer aanvaarden en 
de overheid het behoud van de netto/ 
netto-koppeling in de sociale ze­
kerheid waarborgt. De mogelijkheid 
om op grote schaal overeenkomsten 
te sluiten over investeringsloon, 
wordt bevorderd. Investeringsloon 
gaat gepaard met medezeggenschap 
van de werknemers, oak over het ge­
bruik. 
Ben belangrijk onderdeel van de 
koopkrachtbescherming voor de 
lager betaalden is het tegengaan 
van prijsstijgingen. De overheid 
voert daarom een scherp prijsbeleid 
ook ten aanzien van door of via haar­
zelf aangeboden produkten en dien­
sten. 
De ruimte voor verdergaande in­
komensnivellering is beperkt, met 
name tussen het niveau van mini­
mum en anderhalf keer modaal. 
Differentiatie in inkomensontwik­
keling tussen de verschillende kate­
gorieen werknemers (vuil en zwaar 
werk, vakmanschap etc.) is nog we! 
mogelijk en zelfs gewenst gezien 
de verhoudingen op de arbeids­
markt. 
Uit oogpunt van een rechtvaardige 
inkomensverdeling is een verder­
gaande beperking van de hoogste 
inkomens nog steeds noodzakelijk. 
Daarbij geldt voor ons de norm van 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 driemaal het netto minimumloon 
als individuele netto maximum in­
komen. Voor vrije beroepen dient 
·op korte termijn het norminkomen 
te worden gerealiseerd. 
Het vakantiegeld dient te worden 
uitgekeerd in een voor iedereen ge­
lijk bedrag. 
De verhouding in de inkomensont­
wikkeling voor de minima ten op­
zichte van de hoge inkomens is voor 
de Partij van de Arbeid van grote 
betekenis. 
De inkomenspositie van de minima 
wordt zo goed mogelijk beschermd. 
Een koopkrachtdaling voor de mi­
nima van maximaal 1 % wordt ge­
rechtvaardigd geacht indien de 
koopkrachtdaling van de hoge in­
komens tenminste 4% bedraagt. 
Indien door het beleid gericht op 
herverdeling van de arbeid -waar­
door per persoon minder uren wordt 
gewerkt -de koopkracht van het 
minimumloon bij arbeidstijdver­
korting verder daalt dan l % , is dit 
alleen te rechtvaardigen wanneer 
de extra inkomensachteruitgang van 
de hoge inkomens naar verhouding 
groter is en indien voor een huis­
houden met een verdiener het in­
komen via aanvullende maatregelen 
op het sociaal minimum wordt ge­
bracht. 
Het beleid wordt gericht op een 
geleidelijke strukturele vcrbetering 
van de inkomenspositie van een-ou­
der gezinnen. 
De voor ambtenaren en trcndvolgers 
beschikbare loonruimte wordt, in 
het kader van de gelijkc behande-EERLIJK DELEN 
ling, afgestemd op de loonruimte 
in het partikuliere bedrijfsleven. In 
zo vrij mogelijke onderhandelingen 
wordt bepaald, hoe deze ruimte zal 
worden gebruikt voor inkomens­
ontwikkeling, dan we! voor ar­
beidstijdverkorting, werkgelegen­
heid of investeringen. Langs deze 
weg kunnen werkgevers en werk­
nemers in de kollektieve sektor een 
voorbeeldfunktie vervullen bij het 
stimuleren van herverdeling van 
werk en het scheppen van extra ar­
beidsplaatsen. 
Een gelijke behandeling brengt 
voorts met zich mee, dat de sociale 
zekerheid en de arbeidsvoorwaarden 
van ambtenaren in de pas !open 
met de voor andere werknemers 
geldende voorzieningen, en dat bin­
nen het overheidspersoneel de ar­
beidsvoorwaarden worden gehar­
moniseerd. Tegelijk wordt zeggen­
schap van werknemers in de kol­
lektieve sektor vergroot door de 
invoering van meer gelijkwaardige 
onderhandelingen, opheffing van 
het stakingsverbod van ambtenaren 
en invoering van de dienstkommissie 
nieuwe stijl. 
Een grondige diskussie over de 
grondslagen van de sociale zckcr­
heid is noodzakelijk. Hct stelsel is 
verbrokkcld; mannen en vrouwen 
hebben ongelijke rechten en de 
uitgaven voor sociale zekcrheid ne­
men hand over hand toe. De orga­
nisatie van de uitvoering van de 
sociale zekerheid dient tc worden 
gcstroomlijnd en doorzichtig gc­
maakt. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 17 18 EERLIJK DELEN 
Uitgangspunt is voor de Partij van 
de Arbeid, <lat het stelsel zekerheid 
moet bieden tegen (plotseling)in­
komensverlies door bijvoorbeeld 
werkloosheid, a!'beidsongeschikt­
heid en ouderdom. Er komt een 
Werkloosheidswet, ter vervanging 
van de huidige Werkloosheidswet, 
de Wet Werkloosheidsvoorziening 
en de Rijksregeling Werkloze 
Werknemers. Daarna warden 
Ziektewet, Arbeidsongeschikt­
heidswet (WAO) met de nieuwe 
Werkloosheidswet versmolten tot 
een loondervingsverzekering voor 
werknemers. 
In de werknemersverzekeringen 
dient het verzekeringskarakter be­
houden te blijven. Anti-kumulatie­
bepalingen in deze verzekeringen 
zijn dan oak ongewenst, ondermeer 
vanwege de strijdigheid met her­
verdeling van arbeid. Deze zeker­
heid is van groat belang voor indi­
viduele werknemers; zij moeten 
gevrijwaard zijn van een al te grate 
plotselinge of snelle inkomensach­
teruitgang. Tegelijk is een vol­
doende hoog uitkeringsniveau van 
grate ekonomische betekenis. 
(Kontinuiteit van de bestedingen, 
aangaan van persoonlijke risico's, 
werking van de arbeidsmarkt, soli­
clariteit en risicomijcling bij aanna­
mebeleid). 
Uit het oogpunt van rechtvaardig­
heicl en van kostenbeheersing wordt 
de aanspraak die aktieve werkne­
mers hebben op een blijvend hoge 
uitkering bij arbeidsongeschiktheid 
mede gerelatecrd aan de cluur van het arbeidsverleden en meer afge­
stemd op de normen die gelden voor 
langdurig werklozen. 
In samenhang met de arbeidsonge­
schiktheidswetgeving moet de Wet 
Arbeid Gehandicapte Werknemers 
met spoed van kracht warden. 
Voor zover de duur van h~t ar­
beidsverleden een rol speelt bij de 
bepaling van het recht op het niveau 
van een uitkering, zal onbetaalde 
arbeid, zoals de verzorging van 
kinderen, mee in aanmerking ge-
110men moeten warden. 
Een belangrijk uitgangspunt voor 
het inkomens-en sociale zeker­
heidsbeleid is het streven naar eko­
nomische zelfstandigheid van indi­
viduen. Daarvoor is het noodzake­
lijk <lat vrouwen en mannen gelijke 
rechten en plichten hebben en <lat 
zij elk zelfstandige uitkeringsrechten 
hebben, metals bodem een inclivi­
dueel sociaal minimum. 
Het zwangerschapsverlof wordt ge­
leidelijk verlengd; het bevallings­
verlof wordt uitgebreid van 6 naar 
10 weken. Er komt een recht op 
onbetaald ouderverlof met behoud 
van de arbeidsplaats voor ouders 
of verzorgers van jonge kinderen. 
In, het sociale verzekeringsstelsel 
moet rekening warden gehouden 
met de draagkracht. De hogere in­
komens behoren de zwaarste lasten 
te dragen. Het uitkeringspercentage 
van een loonclervingsuitkering mag 
enigszins afnemen naarmate het in­
komen hoger is. 
Het stelsel moet voldoende zeker-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 I i heid bieden aan de laagste inko­
mens. Zolang ekonomische zelf­
standigheid van mannen en vrouwen 
feitelijk nog niet gerealiseerd is, is 
het noodzakelijk dat door een aan­
vullende voorziening op een indivi­
duele uitkering ook dan het sociale 
minimum per huishouding gegaran­
deerd is. Dit sociale minimum blijft 
gelijk aan het netto minimumloon 
voor de nu geldende volledige werk­
tijd. De netto/netto-koppeling blijft 
in stand. 
De sociale lasten ten gevolge van 
ziekteverzuim en arbeidsonge­
schiktheid moeten vooral warden 
beperkt door intensivering van het 
beleid ter verbetering van de ar­
beidsomstandigheden. Werknemer­
sinitiatieven op dit terrein zullen 
door de Arbeidsinspektie en door 
te subsidieren adviesinstellingen 
krachtig warden gesteund. 
De wettelijke minimum-normen 
betreffende gezondheidschadende 
arbeidsomstandigheden warden 
systematisch verscherpt, de Ar­
beidsomstandighedenwet (ARBO) 
wordt versneld ingevoerd. 
De Partij van de Arbeid heeft als 
uitgangspunt een parallelle inko­
mensontwikkeling van aktieven en 
niet-aktieven. Dit houdt in dat de 
uitkeringen telkens warden aange­
past aan de ontwikkeling van de lo­
nen. 
De elementen die het huidige aan­
passingsmechanisme bepalen moe­
ten opnieuw op hun juistheid beoor­
deeld warden. De inkomenseffekten EERLIJK DELEN 
van arbeidstijdverkorting zullen ook 
in de ontwikkeling van de uitkerin­
gen door moeten werken. 
Uit het oogpunt van lastenverdeling 
vindt de Partij van de Arbeid ver­
hoging van de premiegrenzen van 
de volksverzekeringen gewenst. De 
premieheffing dient op termijn te 
warden samengevoegd rriet de be­
lastingheffing. Tegelijk moet deaf­
trekbaarheid van de sociale premies 
volksverzekeringen warden beperkt. 
Voorzover daaruit. ongewenste in­
komenseffekten voortkomen -met 
name ook voor de lagere inkomens 
-zullen deze gekompenseerd war­
den. 
De premiegrondslag moet zowel 
uit de lonen als uitkeringen bestaan. 
Dit houdt in dat ook op alle uitke­
ringen premies ingehouden moeten 
warden. 
De werkgeversbijdrage in de sociale 
verzekering dient minder op de loon­
som en meer op de omzet en toe­
gevoegde waarde te drukken. 
De politieke uitkeringen (ministers, 
kamerleden, gedeputeerden, wet­
houders etc.) zullen in overeen­
stemming gebracht warden met wat 
maatschappelijk aanvaardbaar 
wordt gevonden voor werklozen of 
arbeidsongeschikten en wat aan de 
overige uitkeringstrekkers, op wier 
burgerzin een beroep wordt gcdaan. 
recht doet. 
Mogelijkheden voor uitkeringsge­
rechtigden om arbeid te verrichten 
warden verruimd en hcldcr gcre­
geld. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 19 EERLIJK DELEN 
De kinderbijslag wordt met spoed 
en tegelijk afgestemd op het inko­
men van de verzorgers en de leeftijd 
van de kinderen, waarbij de rang­
orde van de kinderen geen rol meer 
speelt. 
Er komt een nationale pensioen­
voorziening die mannen en vrouwen 
gelijke aanspraken toekent, ook 
waar het een eventueel partner­
pensioen betreft. Vooruitlopend 
daarop komt een voorziening die 
pensioenbreuk uitsluit. 
Uitgangspunt is dat de pensioenuit­
kering op het zogenaamde dienst­
jarenbeginsel is gebaseerd. Het 
wordt nader op de praktische kon­
sekwenties en invulling bezien. 
De verplichte pensioenpremie wordt 
geheven tot een nader te bepalen 
inkomensniveau. De maximum­
hoogte van het pensioen wordt op 
dat niveau afgestemd. 
Het beheer van een pensioenfonds 
dient geheel onder kontrole van de 
werknemers (vakverenigingen) en 
de overheid te komen. 
Het belastingstelsel moet zodanig 
herzien warden dat mannen en vrou­
wen een gelijke belastingplicht heb­
ben. Het principe van belastinghef­
fing naar draagkracht is daarbij be­
palend; dit geldt voor elke bran van 
persoonlijk inkomen, waaronder 
zowel lonen als uitkeringen. 
Herziening van het belastingstelsel 
is dringcnd geboden. Struktuur, om­
vang en aantal aftrekpostcn moeten 
20 binnen de grenzen van een redelijke 
draagkrachtbcnadering warden her-zien. Waar mogelijk dienen ver­
eenvoudigingen in de heffing te wor­
den gebracht. Voorzover een en 
ander kan leiden tot tariefswijzi­
gingen in de sfeer van de direkte 
en eventueel de indirekte belastin­
gen, dienen deze ingepast te zijn in 
het totale inkomensbeeld. 
Het inkomensbegrip dient te worden 
bezien zodanig dat sommige inko­
mensbronnen in de heffing worden 
betrokken en andere bijzondere 
bijstandsuitkeringen en huursubsi­
dies bijvoorbeeld juist niet meer. 
Inmiddels dient de reparatiewetge­
ving op het gebied van de inkomsten­
en vennootschapsbelasting met 
kracht te worden voortgezet. In de 
inkomstenbelasting wordt bij het 
bepalen van de individuele draag­
kracht rekening gehouden met 
draagkrachtverhogende faktoren, 
zoals het gezamenlijk bekostigen 
van een gezamenlijk huishouden 
door meer inkomensontvangers. 
Hierbij mag voor de lagere inko­
mens geen drempel warden opge­
worpen voor toetreding tot de ar­
beidsmarkt.Bescheiden nevenin­
komsten (uit bijbaantje, kamerver­
huur of spaargelden) warden tot 
een hoger bedrag dan nu vrijge­
steld. 
Belastingfraude en belastingvlucht 
moeten op korte termijn intensiever 
warden opgespoord en bestreden. 
Daartoe wordt de fiskale opspo­
ringsdienst versterkt en fraude stren­
ger bestraft. Ook op internationaal 
terrein neemt Nederland nieuwe 
initiatieven tot samenwerking met 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 andere landen· (om te beginnen via 
EG en OESO) bij de bestrijding 
van deze praktijken. Er wordt een 
bronheffing ingevoerd op alle op­
brengsten van roerend kapitaal. 
Misbruik en oneigenlijk gebruik 
van de sociale voorzieningen door 
werkgevers en wernemers wordt 
opgespoord en gestraft. Dat vergt 
een betere uitrusting van de be­
trokken diensten t.b.v. de kontrole 
en herziening van de wetgeving. 
5. PUBLIEKE FINANCIEN 
Het financieringstekort van de over-
. heid is thans zeer omvangrijk. Een 
aanzienlijk extra beslag op de pu­
blieke financien zal in de komende 
jaren bij ongewijzigd beleid ontstaan 
alleen al uit hoofde van rentelasten 
en sociale zekerheid (vooral door 
toenemende werkloosheid). 
Verhoging van de belasting- en 
premiedruk dient te warden tegen­
gegaan met het oog op de ekono­
mische gevolgen daarvan, al kan 
we! enige toeneming van inkomsten 
warden bereikt door fraude-bestrij­
ding, verhoging van niet-belasting­
middelen en toepassing van het 
profijtbeginsel. Het besteedbaar 
inkomen van werknemers staat im­
mers reeds onder zware druk uit 
hoofde van arbeidstijdverkorting, 
investeringsloon en de medefinan­
ciering van ekonomisch herstelbe­
leid. 
Zoals uit reccnte cijfcrs van de So­
ciaal Ekonomische Raad (SER) 
blijkt kan er bij een groei van gc-EERLIJK DE LEN 
middeld 1 % per jaar voor de ko­
mende periode sprake zijn van een 
financiele problematiek van bruto 
25 a 30 miljard. Het belang van de 
groei en het herstel ervan wordt 
geillustreerd door het feit dat deze 
problematiek in deze periode 8 mil­
jard zou toe-of afnemen wanneer 
de groei 1 % lager of hoger zou zijn; 
er zal dus veel moeten warden om­
gebogen in de publieke uitgaven. 
De omvang van de noodzakelijke 
ombuigingen voor de hele periode 
is echter niet nauwkeurig te bepalen. 
Deze is immers afhankelijk van 
(internationale) ekonomische ont­
wikkelingen, van de welvaartsgroei 
(elk procent groei levert de publieke 
sektor 2 miljard per jaar op), van 
de matiging der loonkosten en van 
de effekten van de sociaal-ekono­
mische politiek. 
Het hiervoor ontvouwde programma 
zal op verschillende manieren leiden 
tot beperking van de publieke uit­
gaven. Loonmatiging levert in de 
publieke sektor belangrijke bespa­
ringen op. Stabilisatie en nog sterker 
vermindering van de werkloosheid 
doet het volume van de sociale uit­
keringen minder groeien of zelfs 
dalen. Extra matiging van de pu­
bliekc uitgaven is onder andcre 
mogelijk door eerder gcnoemde 
maatrcgelen t.a.v. kinderbijslag, 
arbeidsongeschiktheid en de gelijke 
behandeling van werknemers in 
dienst bij de overhcid en in de par­
tikulierc scktor. 
Hier staat tcgenover dat bij ar- 21 
beidstijdvcrkorting evenredig werk 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 22 EERLIJK DE LEN 
moet warden geschapen en dat be­
lastirigverlichting nodig kan zijn om 
de koopkrachteffekten van matiging 
te beperken. Minder werkloosheid 
betekent echter ook weer toeneming 
van de belastingsafdracht. Het is 
niet precies te voorzien hoe dit alles 
in de publieke financien zal neer­
slaan. Zeker is dat ten behoeve van 
het hers tel van de ekonomische groei 
en de uitbreiding van de werkgele­
genheid aanzienlijke ombuigingen 
nodig zijn. 
De arbeidsherverdeling en de daar­
uit voortvloeiende vermindering 
van de werkloosheidsstijging kunnen 
tot aanzienlijke besparingen leiden. 
Binnen de overheidsfinancien kan 
overigens herschikking plaastvinden 
gericht op ombuiging. Toetssteen 
is daarbij het gevolg voor de werk­
gelegenheid en of eerlijk delen van 
de lasten voorop staat. 
De overheidsinvesteringen mogen 
niet warden aangetast. Juist daarom 
kan niet warden ontkomen aan be­
zuinigingen op konsumptieve over­
heidsuitgaven en op elementen van 
sociale zekerheid en gezondheids­
zorg zoals in dit programma neer­
gelegd. 
Ook de toetsing van overheids­
voorzieningen op doelmatigheid, 
soberheid en overbodige bureau­
kratie dient krachtig te warden 
aangepakt. Zoals eerder is opge­
merkt moeten de overheidsinveste­
ringen tijdelijk toenemen in af­
wachting en ter stimulering van de 
groei van de partikuliere investe­
ringen. Vermindering van het financie­
ringstekort is in hoge mate gewenst 
maar dient niet los van het ekono­
misch beleid een doe! in zichzelf te 
zijn. De vermindering moet vooral 
voortvloeien uit ekonomische groei 
en dient afhankelijk te warden ge­
steld van de ekonomische omstan­
digheden en de effekten voor de 
werkgelegenheid. Zadra de ekono­
mische groei ten gevolge van het 
door ons voorgestane belcid of door 
internationale opleving de 1 % te 
boven gaat, dienen de daaruit voor 
de publieke sektor voortvloeiende 
middelen te warden gebruikt voor 
vermindering van het financierings­
tekort. 
Bestuurlijke beheersbaarheid van 
de publieke financien is van het 
grootste gewicht. Daartoc dienen 
de nodige maatregelen te warden 
genomen, waaronder herstel van 
een struktureel begrotingsbeleid. 
Om steeds nieuwe ad-hoc-operaties 
te voorkomen is het nodig de her­
overweging van overheidsuitgaven 
aktief voort te zetten en van jaar 
tot jaar een goed getoetste keuze 
te maken. 
Alles tezamen genomen <lient ook 
de gezondmaking van de over­
heidsfinancien te staan in dienst van 
ekonomisch herstel en vermindering 
van de werkloosheid. Om te voor­
komen dat het financieringstekort 
verder oploopt en otn ovcrheidsin­
vesteringen (o.a. woningbouw, bo­
demsanering, energiebesparing) 
mogelijk te maken, zal het tegen 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 de achtergrond van de eerder ge­
noemde mogelijke financiele pro­
blematiek van bruto 25 a 30 miljard 
na~r het zich thans laat aanzien no­
dig zijn, gespreid over de eerste 
jaren nog een bedrag in de orde 
van grootte van 10 miljard om te EERLIJK DELEN 
buigen op het totaal van de kollek­
tieve uitgaven. Dit alles passend in 
het, in het program ontwikkelde 
ekonomisch beleid, waarin ombui­
gingen gekoppeld zijn aan gericht 
werkgelegenheidsbeleid. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 23 24 EERLIJK DE LEN 
FDSTU 
1. EMANCIPATIE 
Het emancipatiebeleid is gericht op 
het opheffen van de bestaande on­
rechtvaardige ongelijke machtsver­
houdingen tussen mannen en vrou­
wen en de rolbevestigende vanzelf­
sprekendheden in onze kultuur. Het 
emancipatiebeleid dient als voor­
waardenscheppend beleid een facet 
te vormen van alle sektoren van 
het rijksbeleid. Daartoe moet het 
emancipatie-effekt van beleidsvoor­
nemens steeds afgewogen warden 
t.o.v. andere effekten. Het richt 
zich met name tegen de bestaande 
arbeidsverdeling en de sexuele on­
derdrukking als essentiele faktoren 
die de positie van vrouwen in onze 
samenleving bepalen. 
Er wordt een wetgevend programma 
ontwikkeld waardoor onge­
rechtvaardigde ongelijkheden tussen 
mannen en vrouwen in de bestaande 
wetgeving worden weggenomen. 
Met spoed wordt een ontwerp van 
wet, gebaseerd op de adviezen van 
de emancipatiekommissie inge­
diend, die sexediscriminatie- ook 
van homosexuelen en ongehuwden­
tegengaat. Een snelle behandeling 
van het interdepartementale be­
leidsplan emancipatie wordt bevor-derd. 
Er komt een uniforme regeling voor 
een stelsel van kinderopvang. 
In onderwijs en volwasseneneduka­
tie wordt met name aandacht ge­
schonken aan: 
a. het verbeteren van de onder­
wijskansen van vrouwen en 
b. aan de bewustwording van de 
bestaande rolverdeling tussen 
mannen en vrouwen. 
Een koordinerend staatssekretaris 
voor emancipatiezaken blijft ver­
bonde'n aan het departement van 
sociale zaken en werkgelcgenheid. 
2. ZEGGENSCHAP EN BE­
STUUR 
Inleiding 
Er zijn grenzen aan de mogelijkhe­
den van de overheid om maat­
schappelijke ontwikkelingen te stu­
ren. Daarom moet de ovcrheid te­
rughoudender worden en niet meer 
regelen dan beslist onvermijdelijk 
IS. 
Nodig is afslanking van de rijks­
dienst en stelselmatige decentrali­
satie door zoveel mogelijk de lagere 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 overheden en de burgers in te 
schakelen. 
Wetgeving en beleid rijksoverheid 
De kiezer kri jgt een beslissende stem 
over karakter en samenstelling van 
een nieuw kabinet. Er vindt geen 
regeringswisseling plaats zonder . 
voorafgaande verkiezingen. Om de 
samenhang in beleid te versterken 
vertaalt een nieuw kabinet het re­
geerakkoord in een gefaseerd be­
leids-en wetgevingsplan voor vier 
jaar. 
De hoognodige reorganisatie en af­
slanking van de rijksdienst wordt 
aangepakt door o.a.: 
a. een herindelingsplan gericht op 
vermindering van het aantal en 
een doelmatige taakverdeling 
tussen departementen; 
b. de opzet van een algemene be­
stuursdienst van niet departe­
mentsgebonden ambtenaren; 
c. de ontwikkeling van een dienst 
tot sturing en begeleiding van 
de personele gevolgen van her­
overweging, reorganisatie en de­
centralisatie. 
De voorbereiding van de wetgeving 
wordt versneld, o.a. door drastische 
sanering van ambtelijke kommissies 
en adviesorganen. 
De positie van de Tweede Kamer 
wordt versterkt door ruimere facili­
teiten en grotere toegang tot infor­
matie van ambtelijke diensten en 
adviesorganen. EERLIJK DELEN 
Gemeenten en provincies 
I I 
De positie van de gemeenten wordt 
versterkt doordat het Rijk een zo 
groot mogelijke beleidszekerheid 
schept voor de gemeenten en het 
toezicht, de planvoorschriften en 
alle vormen van betutteling tot het 
minimum worden teruggebracht. 
Er wordt systematisch en streeks­
gewijs heringedeeld. 
De Wet Financiele Verhoudingen 
wordt zodanig gewijzigd, dat de 
verdelingsmaatstaven meer afge­
stemd worden op de taken en be­
voegdheden van de gemeenten. 
Nieuwe specifieke uitkeringen wor­
den slechts onder stringente voor­
waarden toegestaan, bestaande wor­
den gesaneerd, of ingepast in een 
brede doeluitkering. 
In het kader van het decentralisa­
tieplan wordt een groot aantal taken 
en bevoegdheden overgeheveld naar 
provincies en gemeenten tegelijk 
met de middelen tot financiering. 
Dit gebeurt in principe via de fond­
sen (gemeentefonds resp. provin­
ciefonds). De provincies worden 
verder uitgebouwd tot een vol­
waardig regionaal bestuur. Hierin 
wordt voorzien door de gcleidelijke 
vorming van regionale provincies­
nieuwe-stijl. Zij nemen rijkstaken 
over en krijgen op basis van speci­
fieke wetgeving waar nodig plan­
nende, koordinerendc en sturende 
bevoegdheden op een breed terrein. 
Versterking van de provincies mag 
als regel niet ten koste gaan van 
het Jokaal bestuur. Er mag geen 25 
4dc bestuurslaag ontstaan. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 26 EERLIJK DE LEN 
Bijzondere aandacht wordt ge­
schonken aan de opeenstapeling 
van problemen in de grote, en met 
name de grootste, steden. Het de­
centralisatiebeleid wordt hier bij 
voorrang gerealiseerd 
Politie 
De toenemende druk op de politie 
kan niet alleen worden opgelost door 
opvoering van de sterkte. Door 
veranderingen in de organisatie, 
opleiding en werkwijze van de po­
litie wordt meer tijd vrijgemaakt 
voor preventie en opsporing van 
strafbare feiten, met voorrang voor 
de zgn. kleine kriminaliteit en voor 
de dienstverlenende taak, zodanig 
dat het gevoel van veiligheid van 
de burgers in hun direkte leefom­
geving wordt versterkt. 
De tweedeling in beheer van rijks­
en gemeentepolitie wordt beeindigd 
door de instelling van decentrale 
politiekorpsen. Het zwaartepunt 
van beheer en beleid komt bij de 
gemeente. Als bovengemeentelijke 
politietaken onvermijdelijk zijn, 
vallen deze onder een gekozen re­
gionaal bestuursorgaan. Gespeciali­
seerde diensten worden zoveel mo­
gelijk ondergebracht bij gemeente­
lijke korpsen; op landelijk niveau 
wordt hun aantal tot een minimum 
beperkt. 
Er komen klachtenprocedures te 
hanteren door een onafhankelijke 
instantie. Justitie 
Het justitiebeleid is gebaseerd op 
de gelijkheid van alien voor de wet. 
Discriminatie in welke vorm ook 
wordt tegengegaan. 
Zolang het proces van verzelfstan­
diging zich onvoldoende heeft vol­
trokken, blijft alimentatie noodza­
kelijk, zij het gebonden aan een 
termijn en op voorwaarde dat van 
degene die de alimentatie ontvangt 
in redelijkheid niet kan worden ge­
vergd dat in het eigen onderhoud 
wordt voorzien. 
De kinderbescherming wordt uit 
de justitiele sfeer gehaald en opge­
nomen in het jeugdwelzijnsbeleid. 
De zedelijkheidswetgeving wordt 
als zodanig afgeschaft; strafwaardige 
elementen worden elders in de wet 
geregeld. 
De bestrijding van fraude-delicten 
krijgt een hoge prioriteit. 
Slachtoffers van misdrijven krijgen 
meer aandacht. 
Vrijheidsstraffen zijn slechts een 
uiterst middel en dienen nadrukke­
lijk gericht te zijn op herintreding 
in de maatschappij. Voor vrouwe­
lijke gedetineerden wordt een open 
gevangenis opgezet, onder dezelfde 
voorwaarden als nu bij de manne­
lijke gedetineerden. De overheid 
vervult een voorbeeldfunktie bij 
het aanstellen van ex-gedetineer­
den. 
De rechten welke thans worden ont­
le.end aan de Wet Rechtsbijstand 
aan on-en minvermogenden dienen 
onverkort te worden gehandhaafd. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 l Vreemdelingen en vluchtelingen­
beleid 
Bij de toelating van vreemdelingen 
wordt voorrang gegeven aan 
slachtoffers van vervolging. Vluch­
telingen worden in geen geval te­
ruggestuurd naar het land van her­
komst. 
De toelatingsprocedures warden 
verbeterd door: 
a. versnelling van de termijnen; 
b. schorsende werking, met uitzon­
dering van kennelijk ongegronde 
gevallen. 
Er zal geen werving van buiten­
landse werknemers meer plaats heb­
ben. De Wet Arbeid Buitenlandse 
Werknemers (1-november-wet) 
wordt zo gewijzigd, <lat de discri­
minerende werking ervan wordt 
opgeheven. Tegen illegale tewerk­
stelling wordt streng opgetreden. 
(Ex) Partners van vreemdelingen 
krijgen na twee jaar huwelijk of 
twee jaar verblijf in Nederland recht 
op een zelfstandige verblijfsvergun­
ning. Kinderen van buitenlandse 
werknemers hebben oak nadat ze 
meerderjarig zijn of nadat ze het 
gezinsverband verlaten, recht op 
een verblijfsvergunning. 
Minderhedenbeleid 
Nederland is een multi-kulturele 
samenleving. Het minderhedenbe­
leid qient te garanderen <lat )eden 
van minderheidsgroepen in verbon­
denheid met de eigen kultuur kun­
nen deelnemen aan en zich eman­
ciperen in onze samenleving, door EERLIJK DE LEN 
bijzondere aandacht voor: 
a. huisvestings- en kommunikatie­
problemen in de oude stadswij­
ken; 
b. alfabetiserii1g en/of onderwijs in 
de Nederlandse taal aan volwas­
senen; 
c. ontplooiingskansen voor de twee­
de generatie; 
d. specifieke problemen van vrou­
wen en meisjes. 
e. wederzijdse voorlichting van, 
over en door de kulturele min­
derheden. 
Voor die )eden van kulturele min­
derheidsgroepen, die zelf wensen 
terug te keren, warden de feitelijke 
mogelijkheden daartoe, a.a. bij de 
toepassing van de sociale zeker­
heidswetten, verruimd. 
3. RUIMTELIJKE ORDENING, 
. VOLKSHUISVESTING, VER­
KEER EN ENERGIE 
Volkshuisvesting en stadsvernieu­
wing 
De trek uit de steden moet worden 
afgeremd. Nieuwbouw vindt vooral 
plaats binnen het stedelijk gebied 
en voor zover nodig binnen de 
groeisteden/-kernen. 
Open ruimten warden zoveel mo­
gelijk gespaard. 
Voor de meerjarige financiering 
van een woningbouwprogramma, 
in de orde van grootte van 450 a 
500.000 woningen en wooneenheden 
in 4 jaar, die door het rijk wordt 
veiliggesteld, zijn nieuwbouw en 
verbetering onderling uitwisselbaar. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 27 28 EERLIJK DE LEN 
Voor het aantal te bouwen woningen 
en de verdeling over de provincies 
is het woningtekort bepalend. Te­
genover de geleidelijke afname van 
de nieuwbouw staat een verhoging 
van het aantal te verbeteren wo­
ningen. 
Behoud en herstel, dus de stads-
en dorpsvernieuwing, zal een steeds 
grotere prioriteit moeten krijgen. 
Het budget daarvoor zal geleidelijk 
worden verdubbeld. 
De verwerving (indien nodig via 
onteigening) en exploitatie van 
partikuliere huurwoningen door ge­
meenten en woningbouwkorpora­
ties, met steun van het rijk, krijgt 
voorrang. 
Een beter gebruik en een 
rechtvaardiger verdeling van de 
woningvoorraad, alsmede een de­
mokratisch beheer, zal worden ge­
regeld in een nieuwe huisvestings­
wet. Het volkshuisvestingsbeleid richt 
zich bij voorrang op groepen met 
een zwakke positie op de woning­
markt. In dat kader wordt zowel 
de nieuwbouw als woningverbete­
ring afgestemd op de verminderde 
koopkracht van mensen met lagere 
inkomens; dit met behoud van vol­
doende kwaliteit. Speciale aandacht 
wordt gegeven aan de zogenaamde 
nieuwe woonvormen ( een-en 
tweepersoons- huishoudens, woon­
groepen, Centraal Wonen enz.). 
De integrale aanpak van de stads­
vernieuwing wordt gewaarborgd 
door meerjarenplanning en koordi­
natie op rijksniveau. 
De grond wordt in gemeenschaps­
handen gebracht. 
Woonlasten 
Voor de hoogte van de huren is de 
kwaliteit bepalend. Na woningver-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 betering komt de huurprijs geleide­
Iijk op het niveau <lat past bij de 
kwaliteit. Uitgangspunt voor het 
stadsvernieuwingsbeleid is het "bou­
wen voor de buurt". Het bestaande 
systeem van vergelijkings- en 
garantiehuren in de stadsvernieu­
wing wordt gehandhaafd. 
Het onderzoek naar een stelsel van 
subsidies en heffingen waardoor 
voor huurders en eigenaren de 
woonlasten (de prijs van het enkele 
gebruik van woonruimte) meer kan 
worden afgestemd op inkomen, 
kwaliteit en woningbezetting, wordt 
voortgezet. De huur van een nieuwe 
woningwetwoning dient zo te zijn 
<lat een bewoner met een modaal 
inkomen geen individuele huursub­
sidie behoeft. Via een wettelijke 
regeling van de individuele huur­
subsidie wordt de huidige huurquote 
voor de minima gehandhaafd; die EERLIJK DELEN 
voor mensen met een modaal inko­
men wordt op 17% gebracht. 
Er wordt gezocht naar wegen om 
de last van d.e sterk stijgende ener­
giekosten voor de lagere inko­
mensgroepen te verlichten. Isolatie­
subsidies worden bij voorrang ge­
bruikt voor het isoleren van huur­
woningen met het grootste energie­
verlies, bij voorkeur samengaand 
met groot onderhoud of renovatie. 
Door een verhoging van het huur­
waardeforfait en beperking van de 
rente-aftrek op hypotheken worden 
de woonlasten van eigenaars meer 
in overeenstemming gebracht met 
die van huurders. 
De aftrek van de hypothcekrente 
is alleen mogelijk voor ecn eigen 
woning, en wordt gebonden aan 
een maximum van fl 300.000. Het 
stelsel van hypotheekaftrek wordt 
geleidelijk vervangen door een sys-
:JA , ~OU: MiVE.T lk WEl.-p.v·P·A 
5Tt:MMEN. 
"" -
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 29 30 EERLIJK DELEN 
teem, waarbij gelijk belastingvoor­
deel geldt bij een gelijk bedrag aan 
betaalde hypotheekrente, ongeacht 
het in.komen van de belastingplich­
tige. 
Energie 
Een omvangrijk programma van 
energiebesparende maatregelen ter 
uiteindelijke stabilisering van het 
energieverbruik en omschakeling 
op duurzame energiebronnen dient 
te worden gerealiseerd. Onderzoek, 
ontwikkeling en gebruik van duur­
zame energiebronnen (wind, zon) 
worden krachtig gesteund. 
Om de energievoorziening veilig te 
stellen wordt een staatsonderneming 
opgericht voor aan-en verkoop, 
exploratie en exploitatie van kolen, 
olie en gas, en krijgt de overheid 
:volledige inzage in de gegevens van oliemaatschappijen met betrekking 
tot de Nederlandse energievoorzie­
ning. 
De bestaande kerncentrales in ons 
land worden, zo spoedig als tech­
nisch mogelijk is, gesloten. Er war­
den geen nieuwe gebouwd. 
Er vindt geen opslag of dumping 
plaats van radioaktief afval in zout­
koepels, zee of oceaan; proefborin­
gen zijn daarom dan ook overbodig. 
De nationale overheid zorgt voor 
een aanvaardbare oplossing t.a.v. 
de nog bestaande radio-aktief-af­
valproblemen. 
De Nederlandse bijdragen aan Kal­
kar en Super Phoenix worden ge­
staakt. Ook geeft Nederland geen 
medewerking aan nieuwe verrij­
kingskontrakten van URENCO, 
zodat de Ultra Centrifuge Nederland 
(UCN) na afloop van de nu bindende 
kontrakten gesloten kan worden. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 Kernsplijtingsonderzoek wordt al­
leen nog gericht op veilige ontman­
teling en berging van bestaande 
splitingssystemen alsmedc op medi­
sche toepassing van de kcrnfysica. 
Men streeft er naar om in EG-ver­
band te voorkomen dat onze buur­
landen hun kerncentrales Iangs onze 
grenzen bouwen. 
Natuur, milieu en landschap, 
ruimtelijke ordening 
Het milieubeleid moet primair ge­
richt zijn op bestrijding van de ver­
ontreiniging bij de bron. Natuur­
en milieubehoud en zuinigheid met 
energie en schaarse stoffen worden 
toetsingsgronden voor het ruimtelijk 
en sociaal-ekonomisch beleid; het 
beleid van rijk en provincies wordt 
beter op elkaar afgestemd. 
De Noordzee, de grote rivieren, de EERLIJK DELEN 
kustwateren en het Waddengebied 
vergen extra bescherming. 
Er wordt in samenwerking met 
partikuliere organisaties zonder 
winstoogmerk. een tienjarenaan­
koopplan voor veilig te stellen ge­
bieden opgesteld 
Het tijdschema voor de verhoging 
van onvoldoende veilige zeedijken 
en het gereedkomen van de storm­
vloedkering in de Oosterschelde 
mag niet in gevaar worden ge­
bracht. 
De Markerwaard wordt niet inge­
polderd. 
Bodemsanering en voorkomen van 
luchtverontreiniging krijgen voor­
rang. 
Toepassing van kolentechnologie 
moet gepaard gaan met toereikende 
milieumaatregelen. Hergcbruik van 
grondstoffen en materialen wordt 
bevorderd. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 31 32 EERLIJK DE LEN 
Militaire oefenterreinen in of in de 
direkte omgeving van waardevolle 
natuurgebieden en Jandschappen 
wordt;n afgewezen. 
Verkeer en vervoer 
Het verkeers- en vervoersbeleid is 
gericht op vergroting van de ver­
keersveiligheid. Openbaar vervoer 
en langzaam verkeer worden sterk 
bevorderd. 
De aanleg van nieuwe en uitbreiding 
van bestaande autosnelwegen wordt 
teruggedrongen. Noodzakelijk on­
derhoud wordt gewaarborgd. 
Het railnet wordt uitgebreid. 
In het Nationaal Plan voor de Ver­
keersveiligheid staat de bescherming 
van kwetsbare groepen verkeers­
deelnemers centraal. 
Tariefstijgingen bij het openbaar 
vervoer hoger dan de kosten van 
Jevensonderhoud zijn alleen aan­
vaardbaar als zij dienen voor uit­
breiding van de dienstverlening. 
4. MAATSCHAPPELIJKE 
ZORG, KULTUUR EN ONDER­
WIJS 
lnleiding 
Juist in een periode van begrensde 
ekonomische groei, waarin de ak­
tieve betrokkenheid van allen bij 
de noodzakelijke keuzes in de sa­
menleving essentieel is en waarin 
tevens door herverdeling van arbeid 
en een toenemende vergrijzing meer 
vrije tijd voor ieder beschikbaar 
komt, dient uitdrukkelijk aandacht te worden geschonken aan de ver­
betering van de kwaliteit van het 
bestaan. Een aktief kultuurbeleid 
dient met name daarop te zijn ge­
richt en bij voorrang aandacht te 
schenken aan de groepen die in hun 
ontwikkelingsmogelijkheden zijn 
achtergesteld, zoals mensen met 
]age inkomens, vrouwen, werkloze 
jongeren en kulturele minderhe­
den. 
Dienstverlening en sociaal-kultu­
rele vooi·zieningen 
De aktiviteiten worden gericht op 
de meest urgente noden en behoef­
ten. De voorzieningen worden beter 
op elkaar afgestemd en komen weer 
zoveel mogelijk ten goede aan de 
mensen voor wie ze oorspronkelijk 
bedoeld waren. Voor bejaarden en 
gehandicapten wordt het tot stand 
komen van voorzieningen, waardoor 
zij zo Jang mogelijk thuis kunnen 
blijven wonen, bevorderd. 
Een kaderwet bevordert dat plan­
ning, beheer en financiering van de 
lokale voorzieningen onder verant­
woordelijkheid van de gemeente­
raad, die van regionale voorzienin­
gen onder die van Provinciale Staten 
en die voorzieningen met een Ian­
deli jk belang onder verantwoorde­
lijkheid van de centrale overheid 
komen. Daarbij zal met name het 
lokale niveau worden versterkt. 
De demokratisering van gesubsi­
dieerde instellingen wordt wettelijk 
geregeld. 
Bij de maatschappelijke dienstver­
Jening en volksgezondheid krijgt 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 de eerste-lijnszorg voorrang. De 
samenhang tussen volksgezondheid 
en maatschappelijke dienstverlening 
dient versterkt te worden, met name 
door de integratie van de financie­
ringsstromen, zodanig dat een ver­
antwoorde beheersing van het ge­
bruik en een flexibele afstemming 
van de voorzieningen op de meest 
urgente noden mogelijk wordt. 
Volksgezondheid 
Om gebruik door een ieder van de 
voorzieningen te kunnen blijven 
garanderen en zinvolle nieuwe ont­
wikkelingen mogelijk te maken die­
nen de kosten en dus het aanbod 
van de voorzieningen te worden be­
heerst. 
Er komt een volksverzekering waar­
bij de overheid zowel inning als 
besteding v_an de middelen ter fi­
nanciering van de gezondheidszorg 
regelt. Geneesmiddelen, medische 
instrumenten en apparatuur worden 
centraal door de overheid inge­
kocht. 
De strafbaarstelling van zwanger­
schapsonderbreking door artsen 
wordt opgeheven. Dezelfde regels 
en waarborgen gelden als voor ie­
dere medische ingreep. De vrijheid 
van beslissing door de vrouw wordt 
gewaarborgd. De kosten van abor­
tus, overtijd-behandelingen en ste­
rilisatie worden opgenomen in het 
ziekenfondspakket. 
Euthanasie op verzoek van onge­
neeslijke patienten is niet !anger 
strafbaar; de voorwaarden waaron­
der dit verzoek kenbaar wordt ge-EERLIJK DELEN 
maakt, warden nader bij wet gere­
geld. 
De Wet Voorzieningen Gezond­
heidszorg wordt versheld ingevoerd, 
waarbij lokale en provinciale over­
heden grotere bevoegdheden krij­
gen. De centrale overheid neemt 
de planning van de nieuwe, kostbare 
voorzieningen ter hand. 
Er komt een vestigingsbeleid voor 
alle werkenden in de gezondheids­
zorg. Artsen komen in loondienst 
bij de door de overheid gekontro­
leerde instellingen. 
Voorts geeft het beleid voorrang 
aan: 
a. versterking van het voorzienin­
genaanbod dicht bij huis, ook 
voor psychiatrische patienten; 
b. wettelijke regeling van de rechten 
van de patient; 
c. effektieve toetsing van doelma­
tigheid en kwaliteit van de voor­
zieningen; 
d. bestrijding van het gebruik van 
hard drugs en alcoholmisbruik. 
Onderwijs- en wetenschapsbeleid 
Onderwijs en vorming zijn erop ge­
richt: 
a. alle burgers de mogelijkheden 
te bieden hun onderscheiden ta­
lenten te ontwikkelen; 
b. kennis te maken met onze kul­
turele verscheidenheid; 
c. in beroep en sanienleving vol­
waardig te funktioneren; 
d. bij te dragen aan de ontwikkeling 
daarvan. 
In een vrij onderwijsbestel bepalen 33 
de betrokkenen zelf de richting van 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 34 EERLIJK DELEN 
hun onderwijs op grond van hun 
levensovertuiging en maatschappij­
visie. De openbare school vormt 
als school voor alien een wezenlijk 
onderdeel van dat bestel. 
Er komt een· wet op het onderwijs­
voorrangsbeleid t.b.v. groepen in 
achterstandssituaties. 
Er komt een wet op het voortgezet 
basisonderwijs die voorziet in een 
schooltype voor alle leerlingen van 
12 tot 15 a 16 jaar. 
Verschraling van onderwijsvoorzie­
ningen in de kleine kernen wordt 
tegengegaan. 
Voorbereidend hoger onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs wor­
den in een nieuwe wet op het ver­
volgonderwijs geregeld. In het 
middelbaar beroepsonderwijs wor­
den tweejarige opleidingen voor 
16-18-jarigen volledig ingevoerd. 
Er komt een wettelijk kader voor 
alle voorzieningen t.b.v. de oplei­
ding en vorming van volwassenen 
met uitzondering van het hoger on­
derwijs. Er wordt een wet leerrecht 
volwassenen ingediend die, afhan­
kelijk van de financiele mogelijk­
heden, gefaseerd in werking zal tre­
den. 
Er wordt' een wet op de studiefi­
nanciering voor alle studerenden 
boven de 18 jaar ingediend, waarin 
de kinderbijslag voor studerenden 
zal warden verwerkt. 
De kaderwet hoger onderwijs wordt 
ingediend. 
De koordinatie van het weten­
schapsbeleid blijft een afzonderlijke 
taak van overheidszorg. Kunstbeleid 
I 
De kunst wordt bij de bezuinigingen 
ontzien. 
Onder erkenning dat kunst een 
waarde op ziehzelf vertegenwoor­
digt, wordt door herverdeling bin­
nen het kunstbudget voorrang ge­
geven aan: 
a. het scheppen van meer ruimte 
voor vernieuwing en experimen­
ten; 
b. voorrang voor de scheppende 
kunst;. 
c. een versterkt overheidsopdrach­
ten-en aankoopbeleid; 
d. vergroting van de mogelijkheden 
om met kunst in kontakt te ko­
men; 
e. samenhangende voorzieningen 
voor kunstzinnige vorming bin­
nen en buiten het onderwijs; 
f. ondersteuning van de niet be­
roepsmatige kunstbeoefening; 
g. verbetering van de maatschap­
pelijke positie van de kunste­
naars. 
Mediabeleid 
Ook in een periode van snelle 
technologische veranderingen blijft 
het beleid ten aanzien van pers en 
omroep gericht op het behoud van 
pluriformiteit. De niet-kommerciele 
uitgangspunten worden gehand­
haafd. 
Er wordt voor de landelijke omroep 
een nieuw systeem van zendtijd­
verdeling ontworpen, waarbij naast 
het getal van de geregistreerde aan­
hang ook kwalitatieve normen, ge-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 richt op het behoud van de gepro­
fileerde omroep, in aanmerkingwor­
den genomen. Voorrang wordt ge­
geven aan de totstandkoming van 
een zichzelf financieel bedruipend 
systeem van lokale omroep, waaraan 
ter plaatse vorm wordt gegeven. 
Sport 
Het sportbeleid dient bij voorrang 
gericht te zijn op; 
a. het bevorderen van de sportieve 
rekreatie; 
b. versterking van de aandacht voor 
de vrijwilligers in .de sport; 
c. het bevorderen van de dialoog 
tussen de overheid en de sport­
wereld over de politieke aspekten 
van de sport; 
d. verruiming van de mogelijkheden 
van sportbeoefening voor ge­
handicapten. 
5. ONTWAPENING EN ONT­
WIKKELING 
Inleiding 
De Partij van de Arbeid wil een 
buitenlands beleid, dat zich richt 
op eerlijk delen tussen Noord en 
Zuid en doorbreken van de kon­
frontatie tussen Oost en West. Daar­
om ijvert zij voor verwezenlijking 
van onderstaande doeleinden, zowel 
binnen als buiten de bestaande 
ma ch tsstrukturen; 
a. het respekteren van de interna­
tionale rechtsorde; 
b. de totstandkoming van een in­
ternationale politieke en rechts-EERLIJK DE LEN 
orde, gericht op de ontwikkeling 
van Derde Wereldlanden en de 
vreedzame oplossing van ge-
schillen; ' · 
c. bevordering van vrede en veilig­
heid door ontspanning, ontwa­
pening en beeindiging van we­
derzijdse militaire afschrikking; 
d. opheffing van de armoede in de 
wereld en totstandkoming van 
een Nieuwe Internationale Eko­
nomische Orde (NIEO); 
e. waarborging van de mensen­
rechten in de meest ruime zin: 
de politieke, sociale en ekono­
mische grondrechten van de mens 
(man en vrouw), waar ook ter.we­
reld; 
f. beeindiging van neo-kolonialis­
me, diktatuur, racisme, discrimi­
natie en uitbuiting. 
Verenigde Naties 
Aan de VN (Verenigde Naties) en 
hun organen worden meer be­
voegdheden overgedragen, opdat 
zij een meer doeltreffend instrument 
worden voor het verzekeren van 
vrede, veiligheid en sociale 
rechtvaardigheid. 
Er wordt een permanente vredes­
macht gevormd. Nederland neemt 
in principe dee! aan een dergelijke 
vredesmacht. 
Er worden ekonomische sancties 
aangewend, indien deze bijdragen 
aan de beeindiging van agressie, 
aantasting van de internationale 
rechtsorde of schending van de 35 
fundamentele mensenrechten. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 36 EERLIJK DE LEN 
II<. HW G'EOE:MONSTIU&R\J 
TEL-'>6N Dt KWN WAPfNS, / IK. He0 C>WBMONST~l:.\'.::~D 7E6Ui 
DODEWAAl'()J,IE.G~N DE. /lNTl-l<ME'lkWE. 
TEG!;N Df: 5TOpE./<f\, 'TE"GEN OE WEG . N lt.T? ,,..._ ____ ::::: 
IJ()Ofl. AME.lll'WIOE:.RlJ,WAl\r-l oF Nlf:..T? 
In het kader van de Verenigde Na­
ties wordt een publieke kontrole 
op multinationals bevorderd door 
middel van toezichtprocedures op 
grond van een bindende internatio­
nale gedragskode. 
Het Nederlandse beleid inzake het 
Midden-Oosten is gericht op: 
a. veilige en erkende grenzen voor 
Israel en zijn buurstaten; 
b. de totstandkoming van een zelf­
standige Palestijnse staat. 
Daarvoor is nodig dat: 
-Israel zich terugtrekt uit de 
bezette gebieden, waarbij 
grenskorrekties in onderling 
overleg mogelijk zijn; 
-de PLO (Palestijnse bevrij­
dingsorganisatie ) en Israel 
elkaar wederzijds erkennen 
en alle Arabische buurstaten 
en de PLO aan de onderhan­
delingcn declnemen; 
-de status van Jeruzalem binncn 
het kader van een vredesre­
geling tussen partijcn wordt 
overcengckomen. -(f '7 j\ 
Bij erkening van regeringen kan 
Nederland behalve de volkenrech­
telijke criteria ook politieke hante­
ren, zoals het bevorderen van nale-
.1'> ving der mensenrechten. 
'"/ Exploitatie en beheer van bodem­
schatten van zeeen en oceanen wordt 
toegewezen aan een daarvoor op 
te richten VN-instantie. 
Derde Wereld 
Een internationaal ontwikkelings­
beleid behoort de totstandkoming 
van een Nieuwe Internationale 
Ekonomische Orde als doe! te heb­
ben. Die NIEO zal zich kenmerken 
door strukturele verbeteringen in 
de ekonomische positie van de ont­
wikkelingslanden, waardoor: 
a. de situatie van de armste bevol­
kingsgroepen sterk verbeterd 
wordt; 
b. de emancipatie van de uitgebuite 
bevolkingsgroepen in de Derde 
Wereld, waaronder de vrouwen, 
mogelijk wordt. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 EERLIJK DE LEN 
WAf\f~ . .OM NU w1L.L~ ZE. W£TEN WAT 
JE. WE.~ Wit... . OAA~ Z~N \}[_ 
V~\<l t:<.ltJGE.N VOOR._ 
Dit beleid moet warden gcrealiseerd 
op basis van mondiale afspraken 
tussen Oost, West en Zuid, aange­
vuld met konkrete onderhandelin­
gen per thema. Het Westen (waar­
onder Nederland) moet bereid zijn 
een dee! van zijn machtspositie in 
de bestaande orde af te staan. 
Onderdelen van het streven naar 
een NIEO zijn: 
a. versterking van de politieke en 
ekonomische zelfstandigheid van 
de ontwikkelingslanden tegen­
over rijke landen en multinatio­
nale bedrijven; 
b. het stellen van bindende regels 
aan multinationale ondernemin­
gen t.a.v.: 
-niet-inmenging in binnen­
landse aangelegenheden van 
ontwikkelingslanden; 
-het tegengaan van beperkende 
ondernemersprakti j ken, die 
lokale producenten schade 
doen; 
-overdracht van wetenschap­
pelijke kennis en technologie en opleiding van lokaal per­
soneel; 
-het opnieuw besteden van win­
sten in het gastland; 
c. verbetering van de exportpositie 
van de ontwikkelingslanden door 
het afbreken van handelsbelem­
meringen, het bevorderen van 
exportmogelijkheden en het ver­
groten van onderlinge handels­
mogelijkheden; 
d. erkenning van de permanente 
souvereiniteit van statcn over 
hun natuurlijke rijkdommen, in­
clusief het recht op nationalisatie 
ervan; 
e. een grondstoffenfonds en een 
ge'integreerd programma voor 
stabiele grondstoffenprijzen, ge­
garandeerde exportopbrengsten 
en verwerking van grondstoffen 
.in ontwikkelingslanden; 
f. hervorming van het Internatio­
naal Monetaire Fonds (IMF) en 
de Wereldbank; ontwikkelings­
landen en Oosteuropese landen 
krijgen een belangrijke invloed; 
het kredietvoorwaardenbeleid 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 37 38 EERLIJK DELEN 
houdt meer rekening met vereis­
ten van een verantwoord sociaal­
ekonomisch ontwikkelingsbeleid; 
nieuwe likwiditeiten krijgeh een 
ontwikkelingsbestemming toege­
wezen; 
g. bevordering van industrialisatie 
in de ontwikkelingslanden via 
lokale ondernemingen; 
h. oprichting van een nieuwe han­
delsorganisatie, die UNCTAD 
(United Nations Conference on 
Trade and Development = Con­
ferentie van de VN over handel 
en ontwikkeling) en GATT 
(General Agreement on Tariffs 
and Trade = Algemene over­
eenkomst tot het verlagen en 
afschaffen van invoerrechten) 
zal vervangen; 
i. een wereldomvattend energiebe­
leid, gericht op: 
-rechtvaardige verdeling van 
energie; 
-energiebesparing; 
-lange termijnafspraken tussen 
olieproducerende en oliever­
bruikende landen met aparte 
regelingen ten gunste van 
ontwikkelingslanden; 
-ontwikkeling van niet-uitput­
bare energiebronnen; 
-terugdringen van de rol van 
kernenergie; 
j. aanvullende steun voor landen, 
die een maatschappijhervormend 
beleid voeren; 
k. uitbreiding van voedselproduktie 
in de ontwikkelingslanden; 
I. bescherming van het leefmilieu. 
Minimaal 1,5% van het nationale inkomen blijft voor ontwikkelings­
hulp bestemd. Het streven blijft 
gericht op 2%. Dat nationale inko­
men wordt daarbij geacht 2% te 
groeien, oak als de werkelijke groei 
lager is. De verbetering van de 
kwaliteit van de ontwikkelingshulp 
dient voorop te staan. De hulp zal 
warden gezuiverd door haar geheel 
uit de begroting te financieren en 
door geen andere uitgaven te doen 
dan die de ontwikkeling van de Der­
de Wereld bevorderen. 
De verplichting tot besteding in 
Nederland van de hulp wo1dt afge­
schaft. Besteding in de ontwikke­
lingslanden wordt aktief bevorderd, 
oak als dit ten koste gaat van be­
steding in Nederland. 
Nederland ijvert en verplicht zich 
tot deelneming aan automatische 
inkomensoverdrachten van rijke 
naar ontwikkelingshmden, bij voor­
beeld door een internationaal be­
lastingstelsel. 
Nederland steunt vooral die landen 
en bewegingen die: 
a. maatschappelijke hervormingen 
doorvoeren; 
b. de bevolking daarbij aktief be­
trekken; 
c. de positie van de armste groepen 
verbeteren; 
d. de bevrijding van de vrouw on­
dersteunen; 
e. de rechten van de mens respek-
teren en bevorderen. 
Koncentratielanden warden op 
grand van bovengenoemde normen 
opnieuw aangewezen. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 Hulp via multilaterale (naar vele 
zijden gerichte) en internationale 
organisaties wordt aan deze criteria 
getoetst . De hulp aan bevrijdings­
bewegingen wordt verhoogd. 
Een NIEO heeft konsekwenties 
voor de binnenlandse ekonomische 
politiek; aanpassing van onze na­
tionale produktie en konsumptie, 
zuinig omspringen met energie en 
terugdringen van verspilling zijn 
onvermijdelijk. 
De Nederlandse industriepolitiek 
dient te warden afgestemd op een 
herstrukturering van produktie-ak­
tiviteiten en werkgelegenheidsver­
deling ten behoeve van de Derde 
Wereldlanden. 
Partikuliere investeringen warden 
gestimuleerd voorzover ze in over­
eenstemming zijn met het streven 
naar een NIEO. 
De Nederlandse Antillen warden 
volgens een nader overeen te komen 
tijdschema onafhankelijk. In overleg 
met de Antillen wordt de wijze be­
paald waarop dit gaat gebeuren. 
Verdere bewustwording en edukatie 
van de Nederlandse bevolking is 
nodig om een vooruitstrevend ont­
wikkelingsbeleid te voeren. Daartoe 
subsidieert de overheid organisaties 
en instellingen die op dit gebied 
aktief zijn. 
Het aantal ontwikkelingsattaches 
wordt sterk uitgebreid. EERLIJK DELEN 
Rechten van de mens 
Onder de rechten van de mens war­
den niet alleen de traditionele vrij­
heidsrechten begrepen, maar ook 
de sociaal-ekonomische grondrech­
ten, zoals het recht op een behoor­
Iijke Ievensstandaard, werk, onder­
wijs en huisvesting. 
In het kader van de VN wordt een 
hoge kommissaris voor de rechten 
van de mens aangesteld. Nederland 
ijvert voor een versterking van de 
rol van de VN-kommissie voor de 
rechten van de mens. In het geval 
van ernstige schending van men­
senrechten wordt onderzoek ter 
plaatse ingesteld, waarbij ook indi­
viduele klachten aan de orde komen. 
Nederland steunt de rol van non­
gouvernementele organisaties zoals 
Amnesty International. 
Mensenrechtenbeleid vormt een 
integraal onderdeel van de buiten­
landse politiek. De keuze van de 
middelen waarmee schendingen der 
mensenrechten word en bestreden, 
wordt gebaseerd op resoluties van 
de VN en mede op de te verwachten 
effektiviteit. 
In internationaal verband wordt ver­
der gewerkt aan sancties tegenover 
die regimes, die de mensenrechten 
schenden. In dit verband moeten 
ekonomische offers warden aan­
vaard. Nederland zal niet aarzelen 
waar nodig en mogelijk ook buiten 
internationaal samenwerkingsver­
band sancties aan te wen den. 
Nederland onthoudt zich van export-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 39 40 EERLIJK DELEN 
bevorderende maatregelen, zoals 
herverzekering van kredieten, naar 
landen waar de mensenrechten op 
grove.en systematische wijze worden 
geschonden. Regelmatig wordt een 
lijst van dergelijke landen aange­
legd. 
Nederland neemt het initiatief tot 
een volledige ekonomische en mili­
taire boycot van Zuid-Afrika en 
binnen EG (Europese Gemeen­
schap )-verband het initiatief om de 
Gedragskode te vervangen door 
een gezamenlijke boycot. 
Nederland verhoogt de bijdrage aan 
alle organisaties en fondsen van de 
VN, die slachtoffers van onder­
drukking en discriminatie onder­
steunen. 
Mede in het belang van de men­
senrechten wordt de ontspannings­
politiek in de Oost-West-betrekkin­
gen voortgezet. Het recht voor homosexuele vrou­
wen en mannen om hun eigen sex­
uele voorkeur te beleven, dient in 
internationale verdragen te worden 
vastgelegd als fundamenteel men­
senrecht. Nederland neemt hiertoe 
het initiatief. 
Het "Radikalenerlass" en de daaruit 
voortvloeiende Berufsverbote in de 
BRD (Bondsrepubliek Duitsland) 
dienen met kracht en op alle niveaus 
te worden bestreden, omdat zij een 
ernstig gevaar vormen voor de de­
mokratische ontwikkeling in Euro­
pa. 
Vrede en veiligheid 
Een politiek van ontspanning, ont­
wapening en doorbreking van de 
huidige militair-ekonomische 
machtsblokken leidt naar een nieu­
we internationale orde, waarin de 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 politieke, sociale en ekonomische 
rechten van de mens verwezenlijkt 
zijn. 
Op weg naar een wereldomvattend 
veiligheidsstelsel binnen het kader 
van de Verenigde Naties wordt ge­
streefd naar het totstandkomen van 
een nieuw kollektief veiligheidssys­
teem in Europa, waaraan naast de 
Oost-en Westeuropese landen oak 
andere landen kunnen deelnemen. 
De vorming van een dergelijk stelsel 
moet de opheffing van de bestaande 
machtsblokken als NA VO (Noord­
atlantische Verdragsorganisatie) en 
Warschaupakt ten doe! hebben. 
Ontspanningspolitiek is de enige 
weg, die kan leiden tot een stabiele 
situatie van vrede en veiligheid. 
Ontspanning betekent: 
a. afzien van geweld; vreedzame 
konfliktoplossing; 
b. wapenbeheersing en ontwape-EERLIJK DELEN 
ning door onderhandelingen en 
daarop gerichte eenzijdige stap­
pen; 
c. vervlechting van· samenwerking 
tussen Odst en West op ekono­
misch, humanitair, sociaal en 
kultureel terrein; 
d. afzien van het gebruik van 
machtsmiddelen door Oost en 
West in de Derde Wereld. 
In het kader van de terugdringing 
van de rol van de kernbewapening 
warden alle nucleaire (atoom)wa­
pens, van welke aard dan oak, voor­
werp van wapenbeheersing- en 
ontwapeningsbesprekingen. 
Het overleg over bezit, gebruik en 
verbod van bacteriologische en 
chemische wapens wordt gericht op 
totale uitbanning. 
De verspreiding van kernwapens 
wordt tegengegaan. Daarvoor is 
noodzakelijk: nucleaire ontwape­
ning, terughoudendheid met be-
~{\ NT'E, /.,AAI Mt U 1TpY-<ATEN . '>--/Jf.-f' V O.f\' /<AN ALlEEN WAT VOOR.: 
WAAR.OM ZOV \k. p.v ,IJ .A 
S1i;MME.N? WA< kAl\.I DE:.­
p.v.a ·A i-Jov HF.:L-E-MAAl-
(' .. J... VOOR Mt.: vo~? 
1!-; '-c:i Jf.. OOtoN A-Ls J8. op ze STEM T. 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 41 42 EERLIJK DE LEN 
trekking tot een vreedzame toepas­
sing van kernenergie, geen nucleaire 
leveranties aan landen die geen par­
tij zijn bij het verdrag tegen de 
verspreiding van kernwapens, afzien 
van plutoniumopwerking, interna­
tionalisering van de gevoelige tech­
nologieen en internationaal splijt­
stoffenbeheer in het kader van de 
VN. 
Er komt in het kader van de slotakte 
van Helsinki een permanent over­
legorgaan inzake ontspanning tussen 
Oost en West. Daarnaast neemt 
Nederland het initiatief tot kontak­
ten met gelijkgerichte landen om 
de blokvorming te doorbreken en 
te komen tot substantiele ontwape­
ning. 
Het .NA VO-verdragsgebied wordt 
niet uitgebreid en er worden geen 
nieuwe landen als lid toegelaten. 
Wapenbeheersing en ontwapening 
wordcn door onderhandelingen en 
verdragen verwezenlijkt. Ook een­
zijdige stappen kunnen hiertoe bij­
dragen en zelfs noodzakelijk zijn. 
Initiatieven t.b.v. wederzijdse ont­
wapening zullen zich richten op: 
a. stimuiering van de MBFR-be­
sprekingen (Mutual Balanced 
Force Reduction = wederzijdse 
evenwichtige troepenverminde­
ring) door voorstellen tot aan­
zienlijke wederzijdse en even­
wichtige vermindering van zowel 
konventionele als nucleaire wa­
pens en tot het instellen van pla­
fonds voor een aantal troepen 
van NA VO en Warschaupakt in Centraal-Europa; 
b. ingaan op het aanbod van het 
Warschaupakt om tot een "No 
First Use"-verklaring (niet als 
eerste gebruiken) te komen; 
c. een belangrijke uitdunning van 
de taktische kernwapens in Eu­
ropa, als tussenstap naar een 
kernwapenvrij Europa; 
d. ratifikatie en strikte naleving van 
de Strategic Arms Limitation 
Treaty (SALT) II-bepalingen; 
e. verdere verlaging van de plafonds 
voor strategisch-nucleaire bewa­
pening in het kader van het 
SAL T-overleg; 
f. streven naar totstandkoming van 
SALT-III, waarbij in ieder geval 
kwalitatieve verbeteringen in het 
bestaande potentieel worden 
uitgesloten; 
g. het niet-stationeren in Europa 
van nieuwe middellange af­
standssystemen; 
h. het streven naar het instellen van 
NBC-(Nucleair Bacteriologische 
Chemische) vrije zones in Euro­
pa; 
Te bevorderen door de NA VO te 
nemen stappen zijn: 
a. een drastische vermindering van 
het bestand aan nucleaire wapens 
voor de korte afstand gericht op 
het wederzijds afschaffen van 
deze wapens in Europa; 
b. het niet invoeren van nieuwe 
middellange afstandssystemen in 
Europa; 
c. het tegengaan van introduktie 
van wapensystemen die de gren­
zen tussen konventionele en nu-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 cleaire doen vervagen, zoals 
neutronenwapens en alle daaraan w 
verwante soorten kernwapens; 
d. vervanging van de huidige stra­
tegie door een konkreet ingevul­
de defensieve strategie, hetgeen 
o.a. een meer defensief gerichte 
opbouw van konventionele wa­
pens betekent; 
e. voorstellen voor onderhandelen 
over alle resterende nucleaire 
wapens, van welke aard dan 
ook; 
f. het niet invoeren van nieuwe ty­
pen wapensystemen, die zowel 
voor konventionele ab nucleaire 
taken bruikbaar zijn. 
Om een beleid als hiervoor aange­
geven te aktiveren en te stimuleren 
is Nederland kritisch NA VO-lid. 
Nederland dient kernwapenvrij te 
worden, maar zodanig, dat het een 
kernwapenvrij Europa naderbij 
brengt. Dat houdt een principe-uit­
spraak in om te komen tot de-nu­
clearisering van het grondgebied 
en de strijdkrachten van Nederland. 
Daarvoor neemt Nederland in de 
komende kabinetsperiode eenzijdig 
de volgende stappen, ook als overleg 
met de bondgenoten weinig of niets 
zou opleveren: 
a. geen invoering van nucleaire 
wapensystemen of van wapens 
met zowel konventionele als nu­
cleaire taken; 
b. geen stationering op Nederlands 
grondgebied van de door de 
NA VO aan Nederland toebe­
dachte nieuwe middellange af­
standssystemen (kruisraket en EERLIJK DELEN 
Pershing II); 
c. afstoting van de in de Neder­
landse strijdkrachten opgenomen 
nucleaire wapens voor de korte 
afstand; 
d. onmiddellijk openen van overleg 
inzake het verminderen van de 
door Nederland te verrichten 
nucleaire taken tot een, hooguit 
twee. De afstoting van vier a vijf 
kerntaken wordt binnen vier jaar 
uitgevoerd; 
e. geen vervanging van nucleaire 
wapensystemen door eveneens 
nucleaire wapensystemen. Dit 
betekent geen nucleaire taken 
voor de F16 en de P-3 Orion; 
f. geen opvoering van de konven­
tionele bewapening ter kompen­
satie van de afgestoten taken; 
g. geen vestiging van nieuwe VS­
opslagplaatsen, tenzij als onder­
deel van een totale vermindering 
van de konventionele sterkte, 
b.v. in MBFR (Mutual Balanced 
Force Reduction = wederzijdse 
evenwichtige troepenverminde­
ring)-verband. 
Nederland gaat over tot: 
a. vermindering van de parate sterk­
te van de landmacht tot 14 ba­
taljons, te realiseren voor 1985; 
b. vermindering van het defensie-
budget. 
Iedere ontwikkeling in de richting 
van een Europese kernmacht wordt 
krachtig tegengegaan. Frankrijk 
dient zijn kernwapens in de ontwa­
peningsonderhandelingen in te bren­
gen. 
Aktiviteiten voor studie, voorlich-
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 43 44 EERLIJK DE LEN 
ting en bewustwording inzake vrede 
en veiligheid worden uitgebreid, 
waarbij meer aandacht wordt be­
steed aan geweldloze, sociale en 
maatschappelijke weerbaarheid. 
De omschakeling van de Neder­
landse defensie-industrie, met daar­
in begrepen de militaire research, 
naar een industrie voor civiele 
doeleinden wordt met kracht bevor­
derd. Kompensatie-orders van het 
buitenland worden bedongen in de 
niet-militaire sfeer. Militaire aan­
en verkopen komen onder een 
stringente (bin den de) parlementaire 
kontrole te staan. 
Export van defensiemateriaal vindt 
niet plaats: 
a. binnen internationale spannings­
gebieden; 
b. aan staten die de mensenrechten 
schenden. Ieder jaar wordt er 
een uitputtende lijst van staten 
vastgesteld die aan deze eisen vol­
doen. Er komt geen vrijwilligersleger. 
Bezwaren van politieke aard tegen 
nucleaire bewapening, alsmede te­
gen het militaire apparaat worden 
erkend als onoverkomelijke gewe­
tensbezwaren tegen persoonlijke 
vervulling van de militaire dienst­
plicht. Gewetensbei':waarden kun­
nen zonder meer vervangende 
dienstplicht vervullen. V crvangende 
dienstplicht zal niet !anger duren 
dan de wettelijke militaire dienst. 
Het oproepsysteem wordt 
rechtvaardiger, met evenveel op­
roepkans voor iedereen. 
De krijgsmacht wordt gedemokra­
tiseerd, met inbegrip van recht op 
vrije meningsuiting en vakbonds­
vorming. 
Het aparte militaire strafrecht ver­
dwijnt. 
Europa 
Het doe) van de socialistische par­
tijen in de EG is de opbouw van 
\VAAROM ZOV tK 
C.'MN "1rnktt'N? · 
II< Hou Nl£.T VilN -PAT I<; ONZ.IN. 
:)£. Z-E'GT Oo k A(...l~P 
ONT :JE "I IE,< VI\ IV 
Po(..ITl£.k 
Verkiezingsprograrnrna Partij van de Arbeid 1982 WE-Rl<'.8'/ 
HOVD een socialistisch Europa. 
De Partij van de Arbeid geeft aan 
het beleid van indikatieve planning 
prioriteit boven het handhaven van 
de vrije markt. Het gemeenschaps­
recht dient daaraan aangepast te 
worden. 
Europese samenwerking heeft tot 
taak: 
a. een bijdrage te leveren tot de 
demokratie in Europa en tot 
ontspanning in de wereld; 
b. mee te werken aan een doorbre­
king van de Oost-West-tegen­
stelling; 
c. een eerlijk delen tussen Noord 
en Zuid mogelijk maken. Onder 
geen beding mag Europese sa­
menwerking leiden tot de vor­
ming van een Europese super­
macht. 
Overdracht van bevoegdheden naar 
Europese organen geschiedt slechts 
met uitdrukkelijke instemming van 
het Nederlandse parlement en met EERLIJK DELEN 
waarborgen van demokratische 
kontrole door het Europese parle­
ment. 
Het rechtstreeks gekozen Europese 
parlement krijgt grotere budgettaire 
en wetgevende bevoegdheden. Het 
Europese parlement krijgt mede­
zeggenschap in de benoeming van 
de Europese kommissie. 
Het Europese parlement krijgt het 
parlementaire enqueterecht. 
Het EG-beleid maakt kontrole op 
multinationale ondernemingen mo­
gelijk en stimuleert haar, zowel na­
tionaal als Europees. 
De voorkeursbehandelingen voor 
de ACP (Afrika, Caraibisch gebied 
en Pacific = Stille Oceaan)-Ianden 
ten aanzien van andere ontwikke­
lingslanden wordt teniet gedaan. 
Nederland zet zich in voor het ver­
beteren van de besluitvorming in 
de Raad van Ministers, maar kan 
op wezenlijke politieke momenten 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 45 46 EERLIJK DE LEN 
van het principe van meerderheids­
besluiten afwijken. 
Nederland stemt slechts in met 
toetreding van Spanje en Portugal, 
indien voldoende met de belangen 
van kleine boeren, arbeiders en klei­
ne ondernemers in deze landen is rekening gehouden. De kosten van 
deze toetreding mogen niet ten laste 
komen van het ontwikkelingsbud­
get. 
Er wordt gestreefd naar een vaste 
vestigingsplaats voor het Europese 
parlement. 
MA.AR GA VA-N 
lo c.tt 51EMMEN) 
HAl.Vf:.. 0AIQ.t:: ! 
Verkiezingsprogramma Partij van de Arbeid 1982 