FL l,- 
RW RK PvdA-VERKIEZINGSPROGRAM 
1981-1985 
Liii I WTh D T V - JA!$1IJ ONO  
Rechts regeren in een tijd van ekonomische teruggang maaki 
tal van mensen moedeloos. Werkloosheid en woningnooc 
nemen toe, offers worden gevraagd om die problemen aan tE 
pakken, maar elk uitzicht op een oplossing ontbreekt. Vee) 
mensen betwijfelen of de politiek de problemen van de jaren 
tachtig nog wel aan kan. Zij wenden zich af en proberen, elk 
voor zich, er maar het beste van te maken. 
De Partij van de Arbeid acht dit een funeste ontwikkeling. 
Hoe ernstig de problemen ook zijn, machteloos zijn wij niet. 
Werkloosheid en woningnood zijn geen natuurverschijnse-
len. Zij zijn het produkt van een samenleving waarin de 
machtsverhoudingen ongelijk zijn verdeeld. Die samenleving 
is veranderbaar. De ontwikkelingen zijn beïnvloedbaar èri 
beheersbaar als wij in staat zijn de ongelijkheid van macht te 
doorbreken. Wij mogen de ontwikkelingen van de jaren 
tachtig niet moedeloos over ons heen laten komen. WEER-
WERK is geboden. Weerwerk vanuit een perspektief dat 
mensen weer tot solidariteit brengt. 
11e noodzaak van sturing 
Onze samenleving vertoont het beeld van een warwinkel. 
Temidden van een toenemende leegstand zoeken steeds meer 
mensen tevergeefs naar een huis. Grote financierders beleg-
gen miljarden in het buitenland terwijl de volkswoningbouw 
instort en de steden verkommeren. Zelfs de sterkste multina-
tionals zetten steeds meer mensen op straat. Hoe schaarser de 
energie, des te hoger de oliewinsten. Veel mensen zitten 
werkloos thuis terwijl er met name in Nederland en de wereld 
nog zo ontzettend veel te doen is. 
Eén ding staat vast: kennis en arbeid, kapitaal en techniek 
worden onvoldoende benut om die problemen aan te pakken 
die wij als samenleving het belangrijkste vinden. Daarom 
kiest de Partij van de Arbeid voor een sturend beleid. 
Werkloosheid en woningnood kunnen alleen effektief worden 
bestreden met nieuwe sturingsinstrumenten. Ook als dat 
betekent dat ingrepen nodig zijn in de bestaande machtsver-
houdingen. 
In een stuurloze samenleving dreigt op den duur ook de 
demokratie te stranden. Een demokratie kan immers alleen 
goed werken als de mensen ook zelf richting kunnen geven 
aan de samenleving en zich kunnen herkennen in het gevoer-
de beleid. 
Eerlijk delen in een tijd 
van teruggang 
De ekonomische teruggang plaatst tal van mensen voor grote 
problemen. Velen voelen zich in hun bestaanszekerheid be-
dreigd. Materiële welvaartsgroei zit er voor vrijwel niemand 
meer in. Menigeen zal een stapje achteruit moeten doen. Zo'n 
ontwikkeling is moeilijk te aanvaarden. Zij roept zelfs grote 
weerstand op als blijkt dat: 
- de gevraagde offers niet eerlijk worden verdeeld, doordat 
tal van bevoorrechte groepen onvoldoende worden aangepakt 
of kans zien telkens weer door de mazen van de wet te 
2 kruipen; - de gebrachte offers onvoldoende worden aangewend om 
bestaande werkgelegenheid te behouden of nieuwe arbeids-
plaatsen te scheppen; 
- de materiële achteruitgang ook nog gepaard gaat met een 
verslechtering van de kwaliteit van het bestaan. 
Juist in een tijd van ekonomische teruggang komt het er op 
aan dat een herkenbaar beleid kan worden gevoerd. Een 
beleid, dat in staat is inkomensoffers om te zetten in werk en 
dat benut voor de verbetering van de leefomstandigheden. In 
een stuurloze samenleving is dat onmogelijk. Met nieu 
sturingsinstrumenten kan het getij worden gekeerd. 
Een keuze voor de 
jaren tachtig 
In een stuurloze samenleving is het stellen van prioriteiten 
een machteloos gebaar. Wie keuzes wil maken voor de jaren 
tachtig is verplicht om aan te geven met welke instrumenten 
het gestelde doel is te bereiken. Daarom kiest de Partij van de 
Arbeid in het kader van een centraal ontwikkelingsplan voor 
het scheppen van 335.000 a 350.000 nieuwe banen in de 
komende vier jaar. Het beleid in de drie sektoren van onze 
ekonomie: vrije markt, niet-kommerciële dienstensektor en 
overheid, zal op het halen van deze taakstelling moeten 
worden gericht. 
Andere beleidsdoelstellingen zullen hieraan ondergeschikt 
zijn. Afhankelijk van de financiële mogelijkheden (uitgaand 
van een selektieve groei van 21/4%  per jaar) kiest de Partij van 
de Arbeid voor de volgende rangorde: 
1. herstel van werkgelegenheid; 
2. op peil houden van de hulp aan de Derde Wereld; 
3. bescherming van kollektieve voorzieningen en sociale 
kerheid. 
Verlaging van koopkracht om deze prioriteiten veilig te stel-
len moet worden aanvaard, maar dan wel zodanig, dat de 
hoogste inkomens de grootste offers brengen, terwijl de 
koopkracht van de minimuminkomens en -uitkeringen wordt 
gegarandeerd. 
De hantering van nieuwe sturingsinstrumenten (zoals sektor-
plannen en beleggingsvoorschriften) maakt het ook mogelijk 
tot een samenhangend beleid te komen, dwars door de ver-
schillende sektoren heen. Teveel nog worden partikuliere en 
kollektieve sektor tegenover elkaar gesteld. Deze tegenstel-
ling gaat voorbij aan het feit dat: 
- een aktief overheidsbeleid een uitstralende werking heeft 
in de marktsektor; 
- een gericht beleid in de marktsektor van groot belang kan 
zijn voor de vervulling van maatschappelijke behoeften; 
- de snelst groeiende, niet-kommerciële dienstensektor 
meer en meer een eigen betekenis heeft. 
De Partij van de Arbeid kiest voor een werkscheppend beleid 
in elk van de drie sektoren, zoveel mogelijk gericht op het 
verhelpen van de meest dringende maatschappelijke tekorten. 
In dat kader staat de bestrijding van de ,,nieuwe" woningnood voorop. Ook het ruimtelijk beleid is van deze prioriteit door-
trokken: financiën, arbeidskracht en wettelijke instrumenten 
zullen bij voorrang worden ingezet voor de versterking van de 
woon- en verzorgingsfunktie van de oude buurten in de steden 
(stadsvernieuwing). 
Nu de grenzen van de materiële welvaartsgroei bereikt zijn, is 
het meer dan ooit noodzakelijk ons bestaan in te stellen op 
kwaliteit. Dat vraagt om een kreatief kultuurbeleid dat er op 
gericht is de mensen zèlf zoveel mogelijk zeggenschap te 
geven over de vormgeving van hun woon-, leef- en werksitu-
atie. 
Zo'n beleid houdt rekening met de behoefte aan emancipatie, 
verzelfstandiging en individualisering dat zich overal in onze 
samenleving aftekent. In de jaren tachtig zullen de mensen 
geheel eigen eisen stellen aan de manier waarop zij willen 
wonen en werken. De tijd van grauwe eenheidspakketten 
(eengezinswoningen in een rijtje, 40-urige werkweek gedu-
rende 45 jaar) is voorbij. De overheid heeft tot taak ervoor te 
zorgen dat alle mensen, vooral ook diegenen die zich in een 
achterstandssituatie bevinden, de kans krijgen zich op hun 
eigen manier in onze samenleving thuis te voelen. Dat biedt 
ook mogelijkheden voor een eigentijdse aanpak van de werk-
loosheid door het delen van bestaande arbeid, arbeidstijdver-
korting en het scheppen van nieuwe, op individuele voorkeu- 
-i afgestemde banen. 
De demokratïsering van 
de overheid 
Voor een herkenbaar beleid is het nodig ook de overheid zelf 
ingrijpend te hervormen. Het huidige overheidsapparaat staat 
te ver van de mensen af. Het is uit zijn voegen gegroeid, te 
centraal en hiërarchisch opgezet, te bureaukratisch in zijn 
dienstbetoon, te ondoorzichtig, en, vooral ook te traag in zijn 
besluitvorming. Wie de overheid met nieuwe sturingstaken 
wil belasten ontkomt er niet aan om de bestuurbaarheid en de 
herkenbaarheid van de overheid te vergroten. Daartoe moeten 
de gekozen organen een sterkere greep op het ambtenarenap-
paraat krijgen, taken worden afgestoten door decentralisatie 
en demokratisering, dichter naar de mensen toe. 
ru De Partij van de Arbeid weigert de bedreigingen van cie jaren 
tachtig als natuurverschijnselen te beschouwen. Zij meent 
dat, bij doorbreking van de bestaande machtsverhoudingen, 
ontwikkelingen beheersbaar zijn. De bestaande machtsver-
oudingen zijn echter alleen te doorbreken indien men bereid 
is daarbinnen verantwoordelijkheid te aanvaarden. 
Dat geldt vooral ook voor de internationale machtsverhoudin-
gen. Ook hier zijn de dreigingen groot. De Oost-West-verhou-
ding bevindt zich op een dieptepunt, de kernwapenwedloop 
gaat onverminderd voort, de armoede in de wereld neemt toe. 
De Partij van de Arbeid kiest voor een eerlijk delen tussen 
Noord en Zuid; doorbreking van de konfrontatie tussen Oost 
en West en terugdringing van de kernwapenwedloop, ook 
door het nemen van eenzijdige stappen. Zij realiseert zich dat 
zo'n beleid alleen is waar te maken door het kiezen van een 
eigen positie binnen de betaande machtsstrukturen. 
IkII iiI!Titq4i] 
Wie de ontwikkelingen in de jaren tachtig, nationaal en 
internationaal zo goed mogelijk wil sturen zal bereid moeten 
zijn te besturen. De Partij van de Arbeid is daartoe bereid, op 
voorwaarde van een herkenbaar, op hervorming gericht be-
leid. Herkenbaar voor die mensen in onze samenleving die 
zich het meest bedreigd voelen. Om de moedeloosheid, veroor-
zaakt door een rechts beleid, weer om te zetten in hoop en 
solidariteit. Want een beleid dat kan rekenen op een brede 
steun in onze samenleving behoeft zich niet machteloos bij de 
bestaande machtsverhoudingen neer te leggen. Integendeel, 
WEERWERK is mogelijk en dus noodzakelijk. Ir[ : 
Ik1m*II)l[f 
I I I 1 DII'LIII) I  '(Ski K' [I]  
ui I 11111)1  Iii  LSISJ EI 
I I'A D[eDI I:N: -. IJ  :ii  ;i HISI IJ 
V. ONTWAPENING EN 
ONTWIKKELING 22  
VI.  
VERANTWOORDI NG1 EN EKONOMISCH 
PERSPEKTIEF 25 
15",-l",  IK 
1. Iedereen die kan werken heeft recht op arbeid en in 
Nederland zowel als elders in de wereld bestaan nog tal van 
onvervulde behoeften aan goederen en diensten. Daarom wil 
de Partij van de Arbeid een sociaal-ekonomisch beleid dat 
gericht is op: 
a. betaalde, naar aard en omstandigheden menswaardige ar-
beid waarvan het behoud is veiliggesteld, voor iedereen die 
kan werken; met speciale aandacht voor kwaliteitsverbetering 
van die arbeid, in de partikuliere en in de publieke sektor; en 
waarbij vooral ook de behoefte aan sociaal kontakt, erken-
ning en zelfverwerkelijking mogelijkheden krijgt. 
b. Een zodanige arbeidsherverdeling dat iedereen, die hiertoe 
in staat is betaald én onbetaald werk kan verrichten. Met dit 
laatste wordt bedoeld al die aktiviteiten, die voor het goed 
funktioneren van de samenleving noodzakelijk zijn, zoals het 
huishouden, de verzorging en opvoeding van kinderen en 
deelname aan het maatschappelijk leven. Ook het onaantrek-
kelijke werk, zowel betaald als onbetaald, moet eerlijk worden 
verdeeld. 
c. een op de bevordering van de werkgelegenheid gerichte 
selektieve groei van gemiddeld 2,25%, waarbij een zuinig 
gebruik van grondstoffen en energie en het behoud en herstel 
van het natuurlijke milieu grenzenstellend zijn; 
d. het bij voorrang verhelpen van de meest dringende maat-
schappelijke tekorten (volkshuisvesting, openbaar vervoer, 
onderwijs, welzijn); 
e. onverminderde financiële bijdragen aan de ontwikkeling 
van de Derde Wereld, versterkt door steun aan de totstandko-
ming van een nieuwe internationale ekonomische orde, die 
een rechtvaardige welvaartsverdeling in de wereld mogelijk 
maakt; 
f. een drastische vermindering van inkomens- en vermogens-
verschillen; 
g. bevordering van de arbeidsmotivatie en van de zeggen-
schap van mensen over de ekonomische ontwikkeling.  lijk, zodat de verschillen in werkloosheidspercentages ver-
minderen; de problemen koncentreren zich niet alleen in het 
Noorden, Twente en Zuid-Limburg, maar nu ook in de grote 
steden, waar met name in grote oude stadswijken sprake is 
van nergens elders bekende werkloosheidspercentages. 
3. Daarnaast is op grote schaal een betere verdeling van het 
betaalde werk nodig, d.m.v. arbeidstijdverkorting per dag en 
deeltijdarbeid, als tussenstap naar een kortere arbeidsdag. 
Hierdoor is ook een betere verdeling mogelijk van onbetaald 
werk in de huishouding, zorg voor kinderen, vrijwillige 
werk en voor deelname aan het maatschappelijk leven. 
Een der manieren om produktieverlies als gevolg van a.t.v. op 
te vangen is bedrijfstijdverlengjng, die echter niet mag leiden 
tot hernieuwde volkontinu-diensten. 
4. Bovengenoemd beleid vergt een grote inzet van geld en 
nieuwe sturingsinstrumenten om aan de maatschappelijke 
ontwikkelingen richting te geven en aanpassingen in de pro-
duktiestruktuur ten behoeve van een Nieuwe Internationale 
Ekonomische Orde (NIEO) aan te brengen. Bedrijfsinveste-
ringen (voor verbetering van arbeidsomstandigheden, vervan-
ging, uitbreiding, milieubehoud, energiebesparing) moeten 
omhoog. Ook de overheid moet een aktief en selektief, 
investerings-, bestedings- en arbeidsmarktbeleid voeren. En 
voor de herverdeling van arbeid moet betaald worden. Daarom 
zijn inkomensoffers onvermijdelijk. Maar wel op grond van 
eerlijk delen: de hogere inkomenstrekkers leveren het meeste 
in. Ons beleid gaat van de volgende rangorde van prioriteiten 
uit: 
1. herstel van werkgelegenheid; 
2. op peil houden van de hulp aan de Derde Wereld; 
3. bescherming van kollektieve voorzieningen en sociale ze-
kerheid. 
We aanvaarden, ten gunste van bovengenoemde prioriteiten, 
koopkrachtverlaging van alle Nederlandse inkomens (met ( 
hoger offer naarmate het inkomen hoger is) met uitzonderi 
van het minimumloon en de minimum sociale uitkeringen. 
Dáárvan wordt de koopkracht dus gegarandeerd. Bovenstaan-
de rangorde blijft gelden bij mee- en tegenvallers in de 
ekonomische ontwikkeling. Als onze doelstelling van een 
selektieve groei van 2,25% per jaar tijdens de regeringsperio-
de niet te realiseren blijkt, zullen bij de dan noodzakelijke 
verdere inkomensmatiging de hoogste inkomens het meeste 
bijdragen, maar zal de koopkrachtgarantie voor de minima 
worden gehandhaafd. 
De overheid zal over betere kontrole- en sturingsinstrumen-
ten moeten gaan beschikken om de ekonomische ontwikke-
ling en vooral ook die van de werkgelegenheid in de publieke 
en partikuliere sektor te laten voldoen aan de bovenstaande 
eisen. Daarbij is het noodzakelijk, dat de werknemers de 
sturingsinstrumenten en -gelden kunnen kontroleren. 
, Ordening L4I'1 tIILIT 
a. Het selektieve groeibeleid wordt gebaseerd op een centraal 
ontwikkelingsplan dat bindend is voor de overheidssektor en 
de overheidsmaatregelen t.o.v. het partikuliere bedrijfsleven, 
maar indikatief voor de organisaties en onderneming in dat 
bedrijfsleven. 
Het plan berust op maatschappelijke doelstellingen en op 
prognoses van de makro-ekonomische ontwikkeling, voor- 2. Er moet weer werk komen voor de vele mensen die thans 
werkzoekend, werkloos of gedeeltelijk arbeidsongeschikt 
zijn. Tevens willen de komende tijd per jaar tenminste 50.000 
mensen extra (vooral jongeren en vrouwen) een baan hebben. 
De PvdA wil daarom in de volgende vier jaar 335.000 a 350.000 
mensen aan het werk helpen, als wezenlijke aanzet tot bestrij-
ding van de werkloosheid. 
- In de landbouw kan de werkgelegenheid niet worden 
uitgebreid, maar moet verdere afbraak worden tegengegaan 
door kwaliteitsverbetering en nieuwe produkten. 
- In de industrie moet krachtig worden gestreefd naar 
vernieuwing; dit herindustrialisatie-beleid wordt onder meer 
gericht op herstel van werkgelegenheid via produktie en afzet 
van energie-arme, milieu-vriendelijke, technisch en kwalita-
tief hoogwaardige goederen, vooral door kleinere onderne-
mingen. 
- In de kommerciële dienstverlening zijn eveneens mogelijk-
heden voor de schepping van arbeidsplaatsen, voorzover dat 
niet wordt verhinderd door automatisering. 
- Vooral in de bouw, de energiebesparing, het milieubeheer, 
de niet-kommerciële dienstverlening en bij de overheid kan 
veel werkgelegenheid tot stand worden gebracht, zeker gezien 
4 de maatschappelijke behoeften. Een krachtig regionaal beleid 
en een betere verdeling van werk over het land is noodzake- raadvorming, regionale en sektorale ekonomische ontwikke-
ling en van sociale, kulturele en technologische ontwikkelin-
gen, verstrekt door de daarmee belaste planbureaus en regio-
nale overheden. 
De regering vraagt over het koncept-plan aan het begin van 
haar regeringsperiode advies aan de organisaties van werkge-
vers en werknemers en legt het vervolgens - vergezeld van 
deze adviezen - aan het parlement ter vaststelling voor. Het 
plan zal jaarlijks in het parlement worden geëvalueerd en 
zonodig bijgesteld. 
b. Het centraal ontwikkelingsplan geeft een taakstelling voor 
het aantal te scheppen arbeidsplaatsen, zo goed mogelijk 
uitgesplitst naar goederen producerende en dienstverlenende 
sektoren, alsmede naar regio's. Het plan wordt mede afge-
stemd op de periodieke rapportages over het sociaal-ekono-
misch beleid van de provinciale overheden en grote steden. 
c. De overheden brengen eigen financiën en beleid (opdrach-
ten en bestellingen, regelingen en subsidies) in overeenstem-
ming met de sektorale en regionale taakstellingen. Hiertoe 
worden de bestaande sektorale en regionale stimuleringspre-
mies eerst onderzocht op hun doelmatigheid in het kader van 
de sociaal-ekunomische doelstellingen. Dat geldt ook voor de 
toeslagen in de WIR. Ook het beleid en de bevoegdheden van 
de Nederlandse Bank worden afgestemd op de taakstelling 
van het centraal ontwikkelingsplan. 
d. Planmatig handelen in de overheidssektor wordt bevor-
derd en niet meer van belang zijnde taken worden afgestoten. 
Wetgeving op het sektorbeleid en het regionaal sociaal- 
onomisch beleid stelt de gemeenschap in staat mee te 
sturen bij richtinggevende beslissingen over produktie en 
werkgelegenheid. 
f. Bij de keuze welke sektoren al of niet groeien wordt 
rekening gehouden met de wenselijkheid dat sommige pro-
duktie (bijv. grondstofverwerkend) in de Derde Wereld plaats-
vindt; investeringen worden getoetst aan criteria van interna-
tionale arbeidsverdeling in een nieuwe internationale ekono-
mische orde. 
6.,  Sturing naar 
sektoren en regio9s 
a. Industrie en nijverheid 
1. Er komt een wet voor het sektorbeleid, die het mogelijk 
maakt de produktie- en werkgelegenheid meer af te stemmen 
op maatschappelijke doelstellingen. De nationale Overheid 
heeft de verantwoordelijkheid voor het totstandkomen van 
sektorplannen voor die onderdelen van de ekonomie, waarvan 
in het Centraal ontwikkelingsplan is vastgesteld dat een 
itrale aanpak gewenst is. Voor deze sektoren worden 
sektororganen opgericht, waar de planning voor een gewen-
ste sektorontwikkeling wordt uitgewerkt en voorstellen aan 
de regering worden opgesteld inzake de daarvoor noodzakelij-
ke maatregelen. 
Vooruitlopend op het Centraal ontwikkelingsplan wordt in 
overleg met de betrokken werkgevers- en werknemersorgani-
saties geëxperimenteerd met de opstelling van sektorplannen 
in de bouw, de energievoorziening en één of meer andere 
sektoren, waar industriële groei en vernieuwing mogelijk 
zijn. Mede op basis van de opgedane ervaringen wordt de 
spoedige indiening van een wet op het sektorbeleid voorbe-
reid. Deze regelt in elk geval: 
a. de verplichting van werkgevers en de overheid om de 
noodzakelijke informatie te verstrekken voor het te voeren 
sektorbeleid en regionaal sociaal-ekonomisch beleid; 
b. de wijze waarop sektororganen tot stand komen, alsmede 
hun inrichting, werkwijze, bevoegdheden en verantwoorde-
lijkheden. Bij hun samenstelling wordt zonodig rekening 
gehouden met koncentraties van bedrijven Uit de sektor in 
bepaalde regio's. 
c. de verplichting van werkgevers en werknemers om via hun 
organisaties deel te nemen aan sektororganen en een gelijk-
waardig medebeslissingsrecht over de sektorontwikkeling 
binnen de doelstellingen van het centraal ontwikkelingsplan, 
het recht van de leden der organisaties op tijdige informatie 
over voorgenomen besluiten betreffende de onderneming 
waarin zij werken, alsmede de garanties die nodig zijn voor  deze organisaties om te kunnen funktioneren in de sektoror-
ganen: een recht op konsultatie van de achterban, een recht 
op openbaarheid, en een beroepsmogelijkheid bij het parle-
ment. 
d. de wijze waarop de sektorplannen bindend worden ge-
maakt voor de bedrijven van de sektoren. 
2. Tot de taken van sektor-organen behoren: 
a. het ontwerpen van het sektorplan, waarin onderling sa-
menhangende doelstellingen zijn opgenomen m.b.t. investe-
ringen, werkgelegenheid en arbeidsvoorwaarden in de sektor; 
b. toetsing en waar nodig periodieke bijstelling van dat plan; 
c. in het plan aangeven, welke overheids-initiatieven in de 
produktiesfeer nodig, en welke financiële middelen beschik-
baar zijn; 
d. het geven van een raming van de investeringen en van de 
werkgelegenheidsontwikkelingen bij bedrijven in de sektor; 
e. rapporteren aan de overheid en de betrokken partijen over 
de voortgang bij de uitvoering van het sektorplan. 
3. De NEHEM wordt omgevormd tot een nationale ontwikke-
lingsmaatschappij onder verantwoordelijkheid van de over-
heid. Deze verschaft hulp bij de voorbereiding van het sektor-
beleid, bevordert investeringen in nieuwe richtingen en ver-
betert waar nodig het management. 
4. Behalve dat multinationale ondernemingen en grote bedrij-
ven die aktiviteiten in meer dan één sektor ontplooien, 
verplicht deelnemen aan de sektororganen, sluit de over-
heid ook een plãnningsovereenkomst met ze af. Bedrij-
ven melden grote investeringen bij het Centraal Planbureau 
en het betrokken sektor-orgaan; subsidiëring van deze inves-
teringen vindt slechts plaats als deze passen binnen de taak-
stelling van het centraal ontwikkelingsplan en eventuele 
goedgekeurde sektorplannen. Aan het verlenen van subsidies 
worden strenge voorwaarden verbonden. De naleving van de 
voorwaarden wordt door Rijksaccountantsdienst en de Alg. 
Rekenkamer gekontroleerd. In de subsidie-overeenkomsten 
wordt een bepaling opgenomen, die de overheid het recht 
geeft subsidiegelden terug te vorderen, wanneer de aanwen-
ding van de gelden in strijd blijkt met het oorspronkelijke 
doel. De aanwending van de subsidies moet in de bedrijven 
mede door de ondernemingsraad beoordeeld kunnen worden. 
5. De overheid richt zo nodig gemeenschapsbedrijven op, of 
neemt bedrijven over, ter realisering van het centraal ontwik-
kelingsplan of ter doorbreking van machtskoncentraties. 
Deze en andere staatsbedrijven krijgen een voorbeeldfunktie 
m.b.t. de medezeggenschap van werknemers. 
6. De wet regelt de bevoegdheid van de Minister van Ekono-
mische Zaken om de wens tot samenvoeging van bedrijven te 
toetsen en eventueel te verbieden: 
7. De verslaglegging van bedrijven wordt zodanig uitgebreid, 
dat een beter inzicht ontstaat in het beleid van vestigingen 
binnen een concern en van besloten vennootschappen. Mis-
bruik en oneigenlijk gebruik van besloten en commanditaire 
vennootschappen wordt voorkomen. 
8. Produktiecoöperaties worden gestimuleerd, in het bijzon-
der in de sektoren: bouw, energiebesparing, reparatie (i.p.v. 
vervanging) en commerciële dienstverlening. Bij overheids-
subsidie- of deelname in bedrijven wordt gestreeft naar de 
ontwikkeling van kombinaties van gemeenschapsbezit en 
koöperatief beheer. 
9. Het sektorbeleid wordt tevens gericht op een rechtvaardige 
verdeling van welvaart en werkgelegenheid over de regionale 
gebieden van ons land. Daartoe verkrijgen regionale overhe-
den adviesrecht aan de sektororganen. 
10. De overheid bevordert dat de ontwikkeling van nieuwe 
technologieën in het produktieproces wordt gericht op ver-
sterking van nieuwe kennisintensieve industriële aktiviteiten, 
die van belang zijn voor de groei van het nationale inkomen en 
de werkgelegenheid. Technologische vernieuwing ten behoe-
ve van maatschappelijk gewenste doeleinden als verbetering 
van de kwaliteit van de arbeid, het milieu- en energiebesparing 
worden bevorderd. Mede om ongewenste toepassingen tijdig 
te signaleren en zo nodig te kunnen afremmen wordt een 
bureau voor technologische vernieuwing ingesteld, dat stel-
selmatig rapporteert omtrent maatschappelijke voor- en nade-
len van technologische vindingen. Behalve aan de werkgele-
genheidseffekten wordt bijzondere aandacht besteed aan de 
bescherming van de privacy van werknemers in de onderne-
ming en burgers in de samenleving tegen misbruik van 
computergegevens. De regering ontwikkelt - mede op basis van de adviezen van dit bureau - een beleid tot beheersing 
van het vernieuwingsproces. 
Staatsondernemingen worden politiek gekontroleerd in hun 
bijdrage aan technologische vernieuwing. 
11. Het sektorplan voor de bouwnijverheid is in het bijzonder 
gericht op beteugeling van de wilde konjunktuurgolven in 
deze sektor door een systeem van bouwprogrammering op 
regionaal niveau. 
W10 lei 0 -0 ~ nfd 0 Welwige 
1. Uitgangspunt voor het selektieve groeibeleid is, dat het 
werk naar de mensen wordt gebracht en niet omgekeerd. 
Daarom behelst het centraal ontwikkelingsplan ook taakstel-
lingen per regio. Provinciale en grootstedelijke ontwikke-
lingsplannen vormen de grondstof voor de regionale taakstel-
lingen, die uiteindelijk in het centraal ontwikkelingsplan 
worden vastgelegd. 
2. De nationale overheid richt haar beleid mede op het 
verminderen van verschillen in inkomen en werkgelegenheid 
tussen de verschillende regio's. Bijzondere aandacht wordt 
daarbij besteed aan de achterstanden in het Noorden,, Twente 
en Zuid-Limburg. 
3. Voor de marktsektor betekent dat prioriteit voor de zwak-
ke regio's in het nationale sektorbeleid, energiebeleid en 
innovatie-beleid. Door de overheid te stichten gemeenschaps-
bedrijven worden bij voorkeur in de zwakke regio's gevestigd. 
Op vernieuwing gerichte samenwerking met de in zwakke 
gebieden gevestigde wetenschappelijke instituten wordt extra 
gestimuleerd. 
4. In de overheidssektor wordt gestreeft naar een meer 
gelijke verdeling van de arbeidsplaatsscheppende overheids-
aktiviteiten over de regio's, waarbij in eerste instantie de 
zwakste regio's voorrang hebben. Deze meer gelijke verdeling 
vindt mede plaats door decentralisatie, resp. de-koncentratie 
van rijkstaken. Het spreidingsbeleid blijft gericht op het bij 
voorrang vestigen van nieuwe rijksdiensten en gesubsidieer-
de instellingen in de zwakke gebieden buiten de randstad. 
5. De provincies en de besturen der grootste steden hebben 
tot taak binnen het kader van het centraal ontwikkelingsplan 
een provinciaal, respectievelijk gemeentelijk sociaal-ekono-
misch beleid te ontwikkelen. Onder de voorwaarde van een 
goede koördinatie tussen nationaal sektorbeleid en provin-
ciaal, resp. grootstedelijk ontwikkelingsbeleid krijgen de 
regionale overheden meer mogelijkheden voor het stimuleren 
van werkgelegenheidskreatie in sektoren (met name in het 
midden- en kleinbedrijf) waarvoor in de eigen regio mogelijk-
heden bestaan. Regionale ontwikkelingsmaatschappijen wor-
den slagvaardiger gemaakt en onder politieke kontrole ge-
bracht. 
c. Overheidssector en 
dienstverlening 
1. De overheid bevordert door direkte financiering of subsi-
diëring de kreatie van werkgelegenheid ter voorziening in 
maatschappelijke behoeften, die buiten de marktsector moe-
ten worden verzorgd. Speciale aandacht wordt daarbij besteed 
aan de jeugdwerkloosheid op basis van ideeën uit het Plan van 
de Jeugdarbeid. 
2. De overheden dienen hun begrotingen niet alleen in geld-
bedragen in, maar tevens in aantallen strukturele arbeids-
plaatsen. 
3. Het formatiebeleid bij de rijksoverheid wordt versoepeld 
en op de in punt 1 genoemde doelstelling afgestemd. 
4. De regering stelt op basis daarvan een arbeidsplaatsenplan 
op voor de hele kwartaire sektor. 
r Tm 'i'rrnmm 
1. Ook in het landbouwbeleid wordt gestreefd naar handha-
ving van de werkgelegenheid, met name voor jongeren. Behoud van arbeidsplaatsen voor veel landbouwers en landar-
beiders is belangrijker dan ongebreidelde produktievergro-
ting van enkelen. O.a. met het oog hierop worden W.I.R. en de 
rente-subsidieregelingen voor land- en tuinbouw gewijzigd, 
waarbij het stimuleren en/of ontwikkelen van kleinschalige 
bedrijven extra aandacht krijgt. 
Teneinde de arbeidsomstandigheden van de boer en zijn 
medewerkers te verbeteren worden de aktiviteiten van de 
bedrijfsverzorgingsdiensten uitgebreid. 
2. Grootscheepse veranderingen in landelijke gebieden wor-
den vermeden. Het landinrichtingsbeleid wordt bij voorrang 
gericht op achtergestelde gebieden, waarbij natuur en land-
schap in de bedrijfsvoering moeten kunnen worden geïnte-
greerd. Men voert experimenten uit het bedrijfssystemen van 
verbrede doelstelling en gaat na welke strukturele overheids-
steun voor deze systemen nodig is. 
3. Milieuvriendelijke land- en tuinbouwmethoden worden 
gestimuleerd. 
Landbouwkundig onderzoek en voorlichting worden gericht 
op kostenverlaging van het produktieproces, onderzoek van 
totale landbouwsystemen, integratie van landbouw in natuur-
en milieubeheer, en energiezuinige en pesticiden-arme pro-
duktiemethoden. Voorts een groot deel van het landbouwkun-
dig onderzoeksapparaat gericht op vragen van regeringen en 
bevolkingsgroepen van de derde wereld. 
4. In het Europese landbouwbeleid moet het prijsbeleid lei-
den tot een arbeidsinkomen op levensvatbare bedrijven, dat in 
een redelijke verhouding staat tot dat in de industrie. Te- 
men met het sociaal-financieel en ontwikkelingsbeleid w - 
het Europese prijsbeleid gericht op verbeterde inkomensver-
deling en bestaansmogelijkheid voor het middenbedrijf. 
5. De omvang van de voedselproduktie wordt bepaald binnen 
een internationaal voedselvoorradenbeleid. Eventuele over-
produktie in rijke landen wordt aangewend voor hulp aan 
landen met akute tekorten en wel zodanig, dat de verhoging 
van de voedselproduktie in de Derde Wereld er niet door 
wordt belemmerd. Daartoe wordt een systeem van direkte 
produktiebeheersing (kontingentering) ingevoerd. Slechts uit 
het oogpunt van konsumentenbeleid zijn voor sommige pro-
dukten geringe strukturele overschotten aanvaardbaar. De 
EG-suikerproduktie wordt drastisch teruggebracht. Het EG-
landbouwbeleid als geheel wordt meer afgestemd op de belan-
gen van de ontwikkelingslanden. 
6. Direkt overheidsingrijpen legt de grondprijzen aan ban-
den. De Stichting Beheer Landbouwgronden (S.B.L.) koopt 
vrijkomende gronden op en verpacht deze aan die bedrijven, 
die daaraan de meeste behoefte hebben Alle land- en tuin-
bouwgronden die in het bezit zijn van de overheid, worden 
ondergebracht bij de SBL en alleen uitgegeven in pacht. 
7. In Nederland en de EEG worden de normen voor het 
welzijn van dieren in de intensieve veehouderij verscherpt. 
: in r. EII nrn rt 1. Voorlichting, onderzoek en onderwijs t.b.v. het midden- en 
kleinbedrijf worden verbeterd, mede gericht op export en 
innovatie. De desbetreffende instanties benaderen hiertoe de 
bedrijven, vooral de klein-industriële. 
2. Er komen verbeterde mogelijkheden voor financiering van 
het midden- en kleinbedrijf en vereenvoudiging van de kre-
dietprocedures. De vermogensverstrekking wordt verbeterd, 
met name door het stimuleren van mogelijkheden van partici-
patie in het risicodragend vermogen. 
3. De vestigingen van grootschalige detailhandel worden door 
middel van vergunningenbeleid tegengegaan, ten gunste van 
vestiging, koncentratie en behoud van kleinschalige buurt-
winkels en winkels in kleine plaatsen en stadsvernieuwings-
gebieden. 
4. Het midden- en kleinbedrijf krijgt een extra impuls voor 
verbetering van de kleinschaligheidstoeslag in de WIR en 
andere stimuleringsmaatregelen. 
5. Voorlichting, kredietverstrekking en WIR-kleinschalig-
heidstoeslag worden mede gericht op onderhoud en reparatie 
i.p.v. vervanging. Nagegaan wordt in hoeverre wijziging der 
BTW-tarieven dat kan bevorderen, en aankoop van nieuwe 
luxe goederen kan afremmen, maar dan zonder het Zwarte 
circuit te stimuleren. , 
6. De rol van gemeenten en provincies bij het vestigings- en 
stimuleringsbeleid wordt vergroot. i tIII34(.Ii LIiL 
1. Een omvangrijk programma van energiebesparende maat-
regelen ter uiteindelijke stabilisering van het energiegebruik 
en omschakeling op duurzame energiebronnen zal o.a. be-
staan uit: 
a. energiebewuster bouw en inrichting; verscherpte normen 
voor verbeterde warmte-isolatie van woningen en gebouwen, 
installatie van zuiniger verwarmingen (waarvoor de subsidie-
mogelijkheden worden verruimd); het bevorderen van hypo-
teken voor woning-isolatie; 
b. het gebruik van afvalwarmte; 
c. toepassing van groot- en kleinschalige vormen van warmte-
krachtkoppeling; 
d. stringente normen voor produktie of invoer van energie-
verbruikende duurzame konsumptiegoederen; 
e. vermindering van de verplaatsingsbehoefte a.g.v. de ruim-
telijke ordening; 
f. bevordering van selektief autogebruik en van zuiniger 
auto's, uitbreiding en bevoorrechting van het openbaar ver-
voer; 
g. stelselmatige vermindering der industriële energie-intensi-
teit, zoals door aanpassing van de goedkope grootverbruikers-
tarieven; 
h. wettelijke mogelijkheden om aanvragen voor energie t.b.v. 
niet-partikulieren te toetsen aan maatschappelijke behoeften; 
L de meest geavanceerde technische voorzieningen om de 
ade aan het milieu als gevolg van de noodzakelijke uitbrei-
ctlng van kolengebruik zoveel mogelijk te beperken. 
2. Onderzoek, ontwikkeling en gebruik van duurzame ener-
giebronnen (wind, zon) worden krachtig gesteund, mede door 
gelden die nu nog voor kernenergie-onderzoek worden uitge-
trokken. 
3. De bestaande kerncentrales in Nederland worden zo spoe-
dig als technisch mogelijk gesloten, en er worden geen 
nieuwe gebouwd. Ook in internationale organen maakt Neder-
land zich sterk voor sluiting van centrales. 
Er vindt geen opslag of dumping van radio-aktief afval plaats 
in zoutkoepels, zee of Oceaan; proefboringen worden als 
overbodig van de hand gewezen. 
Nederland werkt niet langer mee aan opwerkingsaktiviteiten 
en is zo niet langer verantwoordelijk voor de ontwikkeling 
van een plutoniumekonomie. De Nederlandse bijdragen aan 
Kalkar en Super  Phoenix  worden gestaakt. Nederland geeft 
geen medewerking aan nieuwe verrijkingskontrakten van 
URENCO, zodat de UCN na afloop van de nu bindende 
kontrakten gesloten kan worden. 
Kernsplijtingsonderzoek wordt alleen nog gericht op veilige 
ontmanteling en berging van bestaande splitsingssystemen 
alsmede op medische toepassingen van de kernfysica. Ontwik-
1ingen in het kernenergieonderzoek in het buitenland wor- 
i aktief gevolgd. 
4. Een toename van het gebruik van kolen voor energieop-
wekking en anderszins mag niet gepaard gaan met een aan-
merkelijke toename van de luchtverontreiniging. Daarom 
wordt onderzoek naar de milieugevolgen van het gebruik van 
fossiele brandstoffen, in het bijzonder kolen, sterk bevor-
derd. 
5. Het centraal ontwikkelingsplan bevat een energiehoofd-
stuk. Daarin zijn het elektriciteitsplan en het plan voor de 
gasafzet opgenomen, die door het parlement worden vastge-
steld. De gemeenschapsinvloed in het beheer over de  Ned.  
aardgas voorraad wordt vergroot door uitbreiding van de 
overheidsparticipatie in NAM en Gasunie. Het staatsaandeel 
in de aardgasbaten wordt verhoogd. 
6. Om de energievoorziening veilig te stellen wordt een staats-
onderneming opgericht voor aan- en verkoop, exploiratie en 
exploitatie van kolen, olie en gas, en krijgt de overheid 
volledige inzage in de gegevens van oliemaatschappijen m.b.t. 
de Nederlandse energievoorziening. 
7. De exportprijs van het Nederlandse aardgas wordt zo 
spoedig mogelijk volledig gekoppeld aan het niveau van de 
olieprijs. Verdere verhoging van de klein-verbruikersprijs zal 
zonodig worden gekompenseerd. De mogelijkheid van een 
progressief energietarief wordt verder onderzocht. 
8. Het wordt mogelijk gemaakt, overtollige energie, opge-
wekt door partikulieren te leveren aan het landelijke ener-
gienet. 9. Nederland stimuleert vooral kleinschalige energieprojek-
ten in de Derde Wereld, die ten goede komen aan de armste 
bevolkingsgroepen. 
1. Uitgangspunt van het konsumptiebeleid is de zo goed 
mogelijke vervulling van maatschappelijk verantwoorde be-
hoeften. Het centraal ontwikkelingsplan is daar mede op 
afgestemd. 
2. Konsumptie die minder gewenst is, b.v. uit het oogpunt van 
energie, grondstoffen, ruimtelijke ordening, gezondheid of 
milieu, wordt afgeremd. Dit gebeurt door voorlichting, voor-
schriften aan producenten, importeurs en handelaars en 
financiële maatregelen. 
3. Konsumptie van schadelijke produkten wordt tegenge-
gaan. Reklame voor alkohol, snoep en rookwaren wordt aan 
banden gelegd en op radio en t.v. onmiddelijk afgeschaft. 
Reklame voor geneesmiddelen wordt verboden. 
4. De niet-kommerciële voorlichting van konsumenten via 
radio en t.v. wordt uitgebreid; ook in het onderwijs besteedt 
men - op roldoorbrekende wijze - aandacht aan kritisch 
konsumentengedrag. 
5. Om verder de invloed van konsumenten ten opzichte van de 
producenten te vergroten worden konsumentenorganisaties 
door de overheid ondersteund en krijgen deze meer invloed in 
de reklamekode-kommissie. 
6. Informatie over de aangeboden goederen en diensten 
wordt verbeterd. Etiketten moeten informatie geven over 
inhoud en samenstelling, alsmede de prijs; de naleving van 
deze verplichting wordt verscherpt. Misleidende prijsaandui-
dingen worden tegengegaan. 
7. Er komt een klachtenbureau voor konsumenten en wette-
lijke regelingen voor standaardvoorwaarden, produktaan-
sprakelijkheid, konsumentenkoop en herziening van de Wa-
renwet. 
i iTflei 
1. Ondernemingen zijn verplicht het Ministerie van Ekonomi-
sche Zaken desgevraagd (zo nodig onder geheimhouding) te 
informeren over hun financiële positie. De Tweede Kamer-
kommissie voor Ekonomische Zaken heeft toegang tot deze 
gegevens. 
2. Invoer en uitvoer van kapitaal moeten stroken met de 
doelstellingen van het centraal ontwikkelingsplan. Door gro-
tere controle op o.a. banken en pensioenfondsen wordt een 
betere beheersing van kapitaalstromen mogelijk gemaakt. 
Daarbij worden de belangen van Derde Wereldlanden in acht 
genomen. 
3. Instellingen, zoals pensioenfondsen en andere institutione-
le beleggers, worden aan beleggingsvoorschriften onderwor-
pen, waardoor de richting van beleggingen afgestemd wordt 
op de doeleinden van het centraal ontwikkelingsplan. 
4. De Postbank komt spoedig tot stand. De dienstverlening 
wordt ten minste even uitgebreid als die van de partikuliere 
banken. Het kredietbeleid van Postbank, Nationale Investe-
ringsbank en Nederlandse participatie-maatschappij wordt, 
onder kontrole van het parlement, in het bijzonder gericht op 
de doeleinden van het centraal ontwikkelingsplan. Bij parti-
kuliere banken en verzekeringsmaatschappijen worden rege-
ringscommissarissen benoemd, die onderhevig zijn aan parle-
mentaire kontrole. 
5. Er komt een staatsverzekeringsmaatschappij. Het toezicht 
op tarieven en verzekeringsvoorwaarden wordt verbeterd. De 
verstrengeling van banken en verzekeringsmaatschappijen 
wordt tegengegaan. 
6. Er komt spoedig een wettelijke regeling tot stand die alle 
werknemers, zowel in het partikuliere bedrijfsleven als bij de 
overheid, een kollektief recht geeft op een deel van de 
vermogensaanwas in ondernemingen. 
7. De handel in effecten wordt onder stringent overheidstoe-
zicht gebracht. In verband daarmee komen er o.a. voorschrif-
ten ter bestrijding van het misbruik van voorkennis. a. Op ten minste drie manieren wordt het tekort aan arbeids- 
plaatsen bestreden: 
1. betere ordening en sturing, gericht op het scheppen van 
maatschappelijk nuttige banen; 
2, betere verdeling van beschikbaar werk; 
3. verbetering van de werking van de arbeidsmarkt. 
b. Het beschikbare werk wordt beter verdeeld door: 
- wettelijk geregelde arbeidstijdverkorting per dag, waarbij 
het streven is naar een vijfurige werkdag; 
- deeltijdarbeid, waar mogelijk met bedrijfstijdverlenging, 
hetgeen echter niet mag leiden tot een nieuwe volkontinu. 
In de periode hieraan voorafgaande wordt deeltijdarbeid 
gezien als nuttig instrument om de arbeidsparticipatie te 
vergroten. Deeltijdarbeid moet voldoen aan de volgende voor-
waarden: 
- zij moet zo snel mogelijk echt verdeeld worden over de 
seksen; 
- zij mag niet leiden tot verlies aan arbeidsplaatsen; 
zij mag niet worden beperkt tot lagere funkties en taakge-
bieden; 
- zij moet een gelijke rechtspositie genieten als voltijdar-
beid. 
De overheid geeft op dit punt het voorbeeld. De vijfploegen-
dienst dient in de komende regeerperiode ingevoerd te wor-
den. Eventueel noodzakelijk overwerk zal zoveel mogelijk 
worden vergoed in Vrije tijd. 
c. Op alle ministeries wordt het beleid mede gericht op het 
gelijkelijk kunnen deelnemen van vrouwen en mannen aan 
arbeid binnens- en buitenshuis. De wetten gelijke beloning en 
gelijke behandeling in het arbeidsproces worden strikt nage-
leefd. Hiertoe krijgt de kommissie, die hierop toezicht houdt 
zelfstandige onderzoeksbevoegdheid; zij accepteert ook 
klachten die door niet direkt betrokkenen worden ingediend. 
De sanktiemogelijkheden worden uitgebreid. 
d. Er wordt onderzoek gedaan naar de organisatorische, 
financiële en sociale gevolgen bij (overheids-)bedrijven van 
invoering van de 5-urige werkdag met eventuele verlenging 
van de bedrijfstijd. Ook wordt onderzoek gedaan naar de 
mogelijkheid en wenselijkheid van betaald edukatief verlof, 
alsmede de eventuele omvang en grenzen daarvan. 
e. In de WIR wordt een regeling opgenomen waardoor bedrij-
ven, in regio's met een hoge werkloosheid onder vrouwen, 
subsidies krijgen voor arbeidstijdverkorting per dag indien 
dit aantoonbaar tot gevolg heeft, dat er een groot aantal 
arbeidsplaatsen door vrouwen wordt bezet. De overheid start 
zelf experimenten met de 5-urige werkdag. 
1. Er komt een aanzienlijke uitbreiding van de mogelijkheden 
voor omscholing en bijscholing. Daarbij wordt bijzondere 
aandacht gegeven aan de herscholingsmogelijkheden voor 
migranten in de grote steden. De leeftijdsgrens van 27 jaar 
voor het leerlingstelsel dient te vervallen, zodat mensen, die 
op latere leeftijd nog willen om-/her- of bijscholen, dit via het 
leerlingstelsel kunnen doen. Voor vrouwen, die na het onder-
breken van beroepscarrière weer aan het arbeidsproces willen 
deelnemen, dienen mogelijkheden voor ,,tussenscholing" te 
worden geschapen. Werklozen nemen deel aan omscholing als 
ze daardoor uitzicht op een duurzame baan krijgen. Langduri-
ge werklozen kunnen met behoud van hun uitkering deelne-
men aan dagscholing. 
g. De wet op kollektieve arbeidsovereenkomsten wordt gewij-
zigd; bindende overeenkomsten, betrekking hebbend op aan-
tal, kwaliteit en verdeling van arbeidsplaatsen, gerelateerd 
aan investeringen en winstbesteding, worden mogelijk. 
h. Funktionering en bezetting van arbeidsbureaus worden 
versterkt. Kleine bedrijven krijgen bij de bemiddeling specia-
le aandacht. Alle werkzoekenden worden door het GAB 
geregistreerd, zodat ook de thans verborgen werkloosheid tot 
uiting komt. 
i. Geleidelijk neemt de overheid de kommerciële bemiddeling 
van uitzendbureaus over en brengt die samen met niet-
kommerciële arbeidsbemiddelingsvormen onder bij de ar-
beidsvoorziening. 
j. Overdreven scherpe selektie van sollicitanten door werkge-
vers wordt onmogelijk gemaakt. Werkgevers krijgen daarbij 
o de plicht om: 1. hun wervings- en selektiebeleid op schrift te zetten (met 
instemmingsrecht OR) en aan het GAB mede te delen; 
2. alle vakatures aan het GAB te melden met opgave van 
funktie-eisen; 
3. bij vakatures aan te tonen dat deeltijdarbeid niet mogelijk 
zou zijn; 
4. jaarlijks te rapporteren aan het GAB over de omvang en 
samenstelling van het personeelsbestand. 
k. Werkzoekenden en werkgevers mogen werk, resp. sollici-
tanten - door arbeidsbureaus bemiddeld - alleen weigeren 
met opgaaf van redenen. 
1. Kwetsbare groepen op de arbeidsmarkt (vrouwen, jonge-
ren, gedeeltelijk arbeidsongeschikten, etnische minderhe-
den) krijgen betere kansen, doordat werkgevers verplicht 
worden om een deel van hun werknemers uit die groepen te 
rekruteren (,,kwoteringsregeling"). Het toezicht hierop 
wordt verscherpt. 
m. Het ziekteverzuim wordt mede bestreden doordat onder-
nemingen de arbeidsomstandigheden moeten verbeteren. De 
bezetting van de arbeidsinspektie wordt uitgebreid. 
n. Het begrip passende arbeid mag niet konjunktuur-afhan-
kelijk zijn. 
8. Inkomensbeleid el 
sociale zekerheid a. De komende vier jaar zal het aantal mensen met een eu 
inkomen flink stijgen, het nationale inkomen echter rn 
Binnen het kader van een rechtvaardig inkomensbeleid is 
beheersing van de totale inkomensontwikkeling dan ook 
noodzakelijk. Daartoe wordt een raamwet op de inkomensvor-
ming ingediend, die alle persoonlijk inkomens betreft. 
b. Op grond van deze wet wordt: 
1. de stijging van het totaal van de personele inkomens aan 
een maximum gebonden; dit in samenhang met een taakstel-
ling voor arbeidsplaatsen in het centraal ontwikkelingsplan; 
2. vaststelling door de overheid van de loonontwikkeling 
alleen mogelijk, als er ook een doeltreffende beperking van 
andere inkomens en binnen de loonsom een rechtvaardiger 
verdeling plaatsvindt, en als de inkomensontwikkeling wordt 
gekoppeld aan investeringsplanning en werkgelegenheidsef-
fekten; 
3. de overheid verantwoordelijk voor een meer gelijke inko-
mensverdeling; daartoe wordt o.m. de werkingssfeer van 
c.a.o.'s uitgebreid tot alle werknemers van de betrokken 
bedrijven en worden funkties zodanig geherwaardeerd, dat 
kennisniveau en leidinggeven aan gewicht inboeten, o.a. ten 
gunste van de beloning voor vuil en onaangenaam werk; de 
overheid geeft hierbij zo nodig het voorbeeld. 
c.1. Er wordt met kracht gestreefd naar een individu 1  
maximum inkomensnorm van netto driemaal het netto m. 
mumloon. Topsalarissen in de overheidssektor worden daar-
bij aangepast; voor de partikuliere sektor worden de inko-
mens openbaar en ontwikkelt men met spoed instrumenten 
die overschrijding van het maximum tegengaan. 
2. Vrije beroepen in de gezondheidssektor en, voor zover 
mogelijk, ook in andere sektoren, komen in loondienst bij-
niet-winstbeogende instellingen. 
3. Het tarieven- en vestigingsbeleid wordt scherper, onder 
meer door verlaging van de norminkomens. 
4. Bij de overheid worden nevenverdiensten bestreden, als 
daarmee de norm van het maximum totaalinkomen wordt 
overschreden; dubbele banen worden ook in de partikuliere 
sektor bestreden. 
5. Sekundaire arbeidsvoorwaarden worden voor een ieder 
zoveel mogelijk gelijkgetrokken. Zo zal de vakantietoeslag in 
een gelijk bedrag voor iedereen worden uitgedrukt. 
6. Aftrekposten in de loon- en inkomstenbelasting worden 
kritisch bekeken. De aftrek van hypotheekrente is alléén 
mogelijk voor één eigen woning en wordt gebonden aan een 
maximum (f 300.000,-). Het stelsel van hypotheekrenteaftrek 
wordt geleidelijk vervangen door een systeem, waarbij gelijk 
belastingvoordeel geldt bij een gelijk bedrag aan betaalde 
hypotheekrente, ongeacht het inkomen van de belastingplich-
tige. 
7. Ten einde de mazen in de belastingwetten te dichten, wordt 
de reparatiewetgeving met kracht voortgezet. 8. Douceurtjes en guden handdrukken worden afgeschaft. 
9. De tarieven van vermogensbelasting, successierecht en 
schenkingsrecht worden verhoogd, maar tevens naar draag-
kracht vastgesteld. De discriminatie tussen huwelijkse en 
niet-huwelijkse relaties in de belastingwetgeving wordt beein-
digd. Vrijstellingen van schenkingsrecht worden boven 
f 2000,- afgeschaft. Er wordt een vermogenswinstbelasting 
ingevoerd. 
d. Belastingfraude en belastingvlucht moeten op korte ter- 
mijn intensiever worden opgespoord en bestreden. Daartoe 
wordt de fiskale opsporingsdienst versterkt en fraude stren-
ger bestraft. Ook op internationaal terrein neemt Nederland 
nieuwe initiatieven tot samenwerking met andere landen, (om 
te beginnen via EG en OESO) bij de bestrijding van deze 
praktijken. Er wordt een bronheffing ingevoerd op alle op- 
brengsten van roerend kapitaal. 
e. Ambtenaren en werknemers bij gesubsidieerde instellin- 
gen worden zoveel mogelijk gelijk behandeld als werknemers 
in de partikuliere bedrijven. Dat betekent: 
1. vrije onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden en ar-
beidsplaatsen binnen de begrenzing van centraal ontwikke-
lingsplan en begroting; 
2. stakingsrecht voor ambtenaren; 
3. pakketvergelijking van ambtelijke arbeidsvoorwaarden 
met die in het partikuliere bedrijfsleven; bij die vergelijking 
worden materiële en immateriële kanten van het werk be- 
trokken; 
Ie eigen positie van de trendvolgers krijgt hierbij speciale 
...iidacht. 
f. Er wordt met kracht gewerkt aan een samenhangend beleid 
tot realisering van de individualisering van inkomen, sociale 
zekerheid, pensioenvoorziening en belasting met inachtne-
ming van het draagkrachtbeginsel per leefeenheid. Een begin 
wordt gemaakt met de gelijke behandeling van de gehuwde 
man en de gehuwde vrouw, c.q. beide partners bij andere 
samenlevingsvormen, in de belasting-, sociale- en pensioen-
wetgeving. Kostwinnersfaciliteiten worden het eerst bij de 
hoge inkomens afgebouwd. 
g. Er komt een verruiming van de minimum-inkomensgaran- 
tie, om te beginnen voor de oudere zelfstandige. 
h. Er wordt een minimum-uurloon ingevoerd, ook voor werk-
nemers die minder dan een derde van de normale arbeidstijd 
werken. - 
i. De financiering van de gezondheidsvoorziening wordt ge- 
baseerd op een door de overheid gekontroleerd budgetsy-
steem in plaats van op betaling per verrichting. 
j. De hoogte van sociale uitkeringen blijft gekoppeld aan de 
inkomensontwikkeling van de werkenden. 
k. De laagste sociale uitkeringen zijn netto even hoog als het 
schone minimumloon. 
1. Het recht op betaalde arbeid voor iedereen brengt met zich, 
het recht op een sociale verzekeringsuitkering een indivi-
uueel (voor mannen en vrouwen gelijk) minimum uitkerings-
recht wordt. Om individualisering in de sociale zekerheid te 
verwezenlijken komt er - na een overgangsregeling - een 
nieuw individueel minimum uitkeringsrecht en een maximum 
uitkeringsniveau, ook voor meerpersoonshuishoudens. 
m. De uitvoeringsorganisatie van de sociale zekerheid wordt 
beter afgestemd op doorzichtigheid voor en bereikbaarheid 
door kliënten. 
n. Er komt een verplichte pensioenverzekering met een bo- 
vengrens voor iedereen. De uitvoering komt in handen van 
een beperkt aantal instellingen zonder winstoogmerk. De 
belegging van pensioenpremies wordt afgestemd op maat- 
schappelijke prioriteiten. 
o. In de ziektewet en in de WAO komt een eigen risico voor 
ondernemingen. 
p. Er komt één Werkloosheidswet, ter vervanging van de 
huidige Werkloosheidswet, de Wet Werkloosheidsvoorziening 
en de Rijksregeling Werkloze Werknemers. Daarna worden 
Ziektewet, Arbeidsongeschiktheidswet (WAO) met de nieuwe 
Werkloosheidswet versmolten tot één loondervingverzeke- 
ring voor werknemers. 
q. Kinderbijslag wordt inkomensafhankelijk (eventueel door 
deze belastbaar maken). 
r. Belasting en premiedruk worden in elkaar verweven, zodat 
een evenwichtiger drukverdeling ontstaat. Er wordt naar 
gestreefd de werkgeversbijdrage in de sociale verzekering 
minder op de loonsom en meer op basis b.v. van omzet of  toegevoegde waarde te laten drukken. 
s. Het zwangerschapsverlof wordt geleidelijk verlengd; het 
bevallingsverlof wordt uitgebreid van 6 naar 10 weken. Er 
komt een recht op onbetaald ouderverlof met behoud van de 
arbeidsplaats voor ouders of verzorgers van jonge kinderen. 
t. Misbruik en oneigenlijk gebruik van de sociale verzekering 
door werkgever en werknemer worden opgespoord en ge-
straft. Om te voorkomen dat mensen onnodig op sociale 
voorzieningen worden teruggeworpen, zorgen welzijnswerk, 
gezondheidszorg en arbeidsbemiddeling in nauwe samenwer-
king voor een betere begeleiding. jTJ DI 4 
Iy1III) 
Het ruimtelijk beleid wordt gericht op een eerlijker verdeling 
van de schaarse ruimte. Daarvoor is nodig dat: 
1. door opwaardering van het stedelijk milieu en hoge priori-
teit voor stadsvernieuwing de trek uit de steden wordt afge-
remd; 
2. wonen, werken, winkelen, rekreatie- en welzijnsvoorzie-
ningen zoveel mogelijk vervlochten worden, zodat de noodza-
kelijke mobiliteit wordt teruggedrongen en verkeersstromen 
worden beperkt; 
3. nieuwe woon- en werkgebieden worden afgestemd op 
openbaar vervoer; 
4. voortdurend rekening wordt gehouden met nieuwe ontwik-
kelingen zoals: een grotere deelneming van vrouwen aan het 
arbeidsproces, een veranderde bevolkingsopbouw, meer Vrije 
tijd en behoefte aan andere woonvormen; 
5. natuur, milieu en landschap ontzien worden. 
Deze doelstellingen worden met een aantal maatregelen nage- 
streefd: 
1. Een samenhangende en versnelde aanpak van de stadsver-
nieuwing als eerste prioriteit. Financiën, arbeidskracht en 
wettelijke instrumenten binnen het geheel van overheidsbe-
leid worden daarom bij voorrang ingezet voor versterking van 
de woon- en verzorgingsfunktie der oude buurten en voor 
herstel van de centra. 
2. Meer dan tot nu toe worden bouwlokaties binnen het 
stedelijk gebied benut. Bouwen in hoge dichtheden wordt 
bevorderd, waarbij een veilige en leefbare woonomgeving een 
eerste vereiste is. 
3. Voorzover de trek uit de steden niet volledig is terug te 
dringen, wordt ze opgevangen in groeikernen en -steden, bij 
voorkeur waar goed openbaar vervoer al aanwezig is of snel 
kan komen. Tevens wordt de werkgelegenheid in die groei-
plaatsen bevorderd. 
4. Binnen de woonomgeving komen gevarieerde rekreatie- en 
welzijnsvoorzieningen. De aanleg van een fietspadennet in en 
rond de steden wordt bevorderd. 
5. Ook uit een oogpunt van ruimtelijk beleid is het van belang 
dat de werkgelegenheid in de ekonomisch zwakkere regio's 
wordt versterkt o.a. door een gericht spreidings- en stimule-
ringsbeleid. 
6. De leefbaarheid van kleine kernen wordt gewaarborgd, o.a, 
door het mogelijk maken van sociale woningbouw voor lokale 
behoefte, het handhaven van aanwezige en zonodig instellen 
van goede voorzieningen, door verbetering van het streekver-
voer en aanleg fietspaden. 
7. Het bezit van tweede woningen wordt tegengegaan door 
nieuwbouw ervan te beëindigen, de renteaftrek af te schaffen 
en/of het huurwaardeforfait te verhogen, en door invoering 
van een gemeentelijk vergunningenstelsel. De beschikbare 
ruimte wordt bij voorrang gebruikt voor een groter aanbod 
van rekreatiewoningen t.b.v. de lagere inkomensgroepen; er 
)komt prijsbeheersing en betere rechtsbescherming voor de  huur van vakantiehuisjes en caravans, c.q. standplaatsen. 
8. De grond komt geleidelijk in gemeenschapshanden. Moge-
lijkheden tot verwerving worden verruimd door onder meer 
voorkeursrecht voor gemeenten tot aankoop dan wel onteige-
ning tegen gebruikswaarde. Er komt een aktief aankoopbe-
leid, dat is gekoppeld aan uitgifte in erfpacht en een landelijk 
financieringsstelsel. Daarin wordt voorrang gegeven aan 
stadsvernieuwingsgebieden. Spekulatie wordt scherp 
streden. 
9. De wet ruimtelijke ordening wordt herzien om een slag-
vaardig en doorzichtig beleid mogelijk te maken. Onteige-
ningsmogelijkheden worden vergroot en procedures, met 
name het kroonberoep, versneld. Snelle invoering van een 
Wet Stadsvernieuwing moet samenhangende instrumenten 
opleveren om de kwaliteit van woningen en woonomgeving te 
beschermen en te verbeteren. 
I L_Pi UDI u  
VER\' ER De overheid heeft bij het inhoud geven aan ieders recht om 
zich te verplaatsen rekening te houden met de kwaliteit van de 
leefomgeving, zuinig ruimtegebruik en energiebesparing. 
Daarbij staan de verkeersveiligheid en de bescherming van de 
kwetsbare groepen in het verkeer voorop. Openbaar vervoer 
en langzaam verkeer worden dan ook sterk bevorderd. Ook 
voor het goederenvervoer wordt een samenhangend beleid 
ontwikkeld dat mede op deze maatschappelijke uitgangspun-
ten is gebaseerd. 
1. Openbaar vervoer 
, en autoverkeer 
a. Het gebruik van openbaar vervoer wordt gestimuleerd 
door zo laag mogelijke tarieven, die minder stijgen dan de 
kosten van levensonderhoud; stijging der vervoerskosten 
boven die morm wordt opgevangen door vergroting van de 
doelmatigheid en passagiersaanbod. De mogelijkheid van 
gratis openbaar vervoer wordt onderzocht. 
b. De reistijd van het openbaar vervoer wordt verkort door de 
aanleg van vrije banen en door voorrang op het overige 
verkeer. 
c. De aanleg van nieuwe autosnelwegen wordt sterk vermin-
derd, het railnet uitgebreid; de trein wordt dichter bij de 
reizigers gebracht door opening van nieuwe stations. 
d. Serviceverlening wordt verbeterd o.m. door uitbreiding 
van het personeel en door een betere afstemming van de 
dienstregelingen van de diverse vervoersondernemingen, het 
openbaar vervoer wordt beter toegankelijk voor gehandi-
capten. 
e. Ook kernen in minder bevolkte gebieden hebben recht op 
openbaar vervoer; instelling van nieuwe lijnen en opvoering 
van frequenties bij het streekvervoer draagt daartoe bij, 
aangevuld met vormen van individueel openbaar vervoer. f. Het individueel openbaar vervoer wordt bevorderd, de taxi 
gepopulariseerd door ruimere beschikbaarheid en door nieu-
we betaalbare vormen van gebruik (verhuur per zitplaats, lijn-
en wijktaxi's). 
g. De Rijksoverheid stelt een globaal normeringssysteem vast 
ten behoeve van de verdeling van de gelden voor het openbaar 
vervoer. De gemeenten bepalen zelf welke prioriteiten zij 
stellen bij de besteding van dit geld. 
2. Verkeersveiligheid 
en langzaam verkeer 
Er komt een nationaal plan voor de verkeersveiligheid waarin 
de bescherming van kwetsbare verkeersdeelnemers (kinde-
ren, bejaarden, voetgangers, gehandicapten en fietsers) cen-
traal staat: 
a. Bij voorrang aanpak van de ergste verkeersongevallenkon-
centraties, zowel binnen als buiten de bebouwde kom. 
b. Herindeling van het wegennet in de bebouwde gebieden, in, 
verkeersaders en verblijfsgebieden. 
c. Het gemotoriseerd verkeer in verblijfsgebieden wordt on-
dergeschikt gemaakt aan voetgangers en fietsers door verla-
ging van de maximum snelheid en aanpassing van het straat-
profiel en de verkeersregels. 
d. Deugdelijke scheiding van ongelijke verkeerssoorten op 
verkeersaders. 
!Ii1SJj 
De landschappelijke en natuurlijke gevarieerdheid van ons 
land moet worden behouden en waar nodig hersteld. Om te 
voorkomen dat de gezondheid en het welzijn van de mens, dier 
en plant schade lijden, streven we met kracht naar het 
terugdringen van de verontreiniging van water, bodem en 
lucht en het verminderen van geluidshinder. Het milieubeleid 
moet primair gericht zijn op bestrijding van de verontreini-
ging bij de bron. Natuur- en milieubehoud en zuinigheid met 
energie en schaarse stoffen worden toetsingsgronden voor 
het ruimtelijk en sociaal-ekonomisch beleid. 
1. Het beleid voor landschaps- en natuurbehoud in de kwets-
bare landelijke gebieden richt zich op een kleinschalige 
aanpak; het bevordert de ontwikkeling van een daarin passend 
arisch bedrijf, waarbij z.g. beheerstaken redelijk worden 
.rgoed. 
2a. Natuurgebieden en waardevolle landschappen worden 
beschermd (eventueel met bufferzones), onderhouden en 
waar nodig hersteld. 
2b. Er wordt in samenwerking met particuliere organisaties 
zonder winstoogmerk een tienjarenaankoopplan voor veilig te 
stellen gebieden opgesteld. 
2c. Met name het Waddengebied, inklusief het Lauwersmeer, 
de Oosterschelde, de Biesbosch en het Verdronken Land van 
Saeftinge worden beschermd natuurgebied. 
2d. Inpoldering van de Markerwaard vindt niet plaats. 
2e. De totale oppervlakte aan militair oefenterrein wordt 
verminderd; de militaire oefenterreinen in het Waddengebied 
(inclusief het Lauwersmeer) worden opgeheven. 
3. De kapaciteitsgrens van Schiphol en de overige burger- en 
militaire vliegvelden wordt vastgesteld binnen de wettelijke 
norm voor luchtvaartlawaai; er komt geen vijfde baan op 
Schiphol, de vierde baan wordt gedraaid. Er wordt gestreefd 
naar een zodanige beheersing van de groei van de luchtvaart, 
dat Schiphol de groei binnen de gestelde grenzen kan opvan-
gen en de aanleg van een aanvullende c.q. tweede nationale 
luchthaven vermeden kan worden. 
Het binnenlands luchtverkeer en het aantal regionale vliegvel-
den wordt beperkt. Zestienhoven verdwijnt. Als alternatief 
voor de luchtvaart op korte en middellange afstanden wordt 
het internationale railverkeer bevorderd. 
4. Het zeehavenbeleid is gericht op geleidelijke ontwikkeling,  met behoud van de eigen funktie in het nationale en interna-
tionale transport en de daarop gerichte industriële bedrijvig-
heid. Uit oogpunt van milieubelasting en regionaal beleid 
wordt spreiding van nieuwe zeehavenaktiviteiten nagestreefd. 
5. Het milieu van de Noordzee, de grote rivieren en dat van de 
kust (-wateren) wordt beschermd en waar nodig hersteld; 
aktiviteiten op en rond de Noordzee worden hierop afgestemd. 
Internationaal wordt er met kracht naar gestreefd het lozen 
en dumpen van schadelijke stoffen in een periode van vier 
jaar te stoppen. 
6. Het ontgrondingsbeleid moet verdere aantasting van na-
tuur- en landschap voorkomen. Waar ontgronding onont-
koombaar is, dient de financiering uit een opslag op de prijs 
van de gewonnen grondstoffen te worden verzekerd. 
7. De produktie en het gebruik van wegwerp- en milieuscha-
delijke artikelen worden tegengegaan en hergebruik van 
afvalstoffen bevorderd uit het oogpunt van energie- en grond-
stoffenbesparing en het voorkomen van afvalbergen. 
8. Bestaande en nieuw te treffen regelingen op milieugebied 
worden gestroomlijnd in een milieukaderwet, die o.a. voorziet 
in milieu-effektrapportage, normstelling en milleubeleids-
planning. Hierop vooruitlopend past de overheid voor haar 
eigen aktiviteiten al milieu-effektrapportage toe. 
9. Wetten op bodembescherming en milieu-gevaarlijke stof-
fen worden ingevoerd. Voor de uitvoering en de kontrole op 
de naleving van milieuwetten komen tijdig voldoende midde-
len beschikbaar, gekoppeld aan uitvoeringsschema's. Uit-
gangspunt is: de vervuiler betaalt. 
10. De wetgeving ten aanzien van aanvoer, doorvoer, opslag, 
afvoer en gebruik van gevaarlijke stoffen en in het bijzonder 
van vloeibare gassen wordt herzien, zodanig dat een integrale 
beoordeling van de toelaatbaarheid van bepaalde ontwikkelin-
gen mogelijk wordt. 
11. Proefboringen t.b.v. het bergen van (radioaktief-)afval 
vinden niet plaats. Er komt een onderzoek naar de opslag-
mogelijkheden van nu al aanwezig of nog te vormen (radioak-
tief-)afval. 
12. I.v.m. de handhaving of verhoging van kwaliteit en hoe-
veelheid van het grondwater komt er zo spoedig mogelijk een 
meer-omvattend stelsel van vergunningen voor grondwater-
onttrekking. 
13. Op korte termijn komt er een nieuwe waterschapswet tot 
stand. Besturen van organen als waterschappen worden gede-
mokratiseerd. 
14. Grensoverschrijdende milieuverontreiniging zoals van 
lucht, water en radioaktieve stralingen wordt in overleg met 
nabuurlanden tegengegaan. 
15. Het storten of verbranden van huishoudelijk afval wordt 
tegengegaan. Er wordt gestreefd dat het huishoudelijk afval 
op een dusdanige wijze verwerkt wordt, dat hergebruik moge-
lijk is en kompost gewonnen kan worden. 
16. Er komen wettelijke mogelijkheden voor het afsluiten van 
wegen ter bescherming van natuur, milieu en landschap. 
Het volkshuisvestingsbeleid is gericht op het realiseren van 
gelijke rechten op huisvesting en het voorzien in de woonbe-
hoefte van iedereen van 18 jaar en ouder die zelfstandig of in 
zelfgekozen groepsverband wil wonen; op medezeggenschap 
van bewoners over hun woning en woonomgeving en op een 
rechtvaardige verdeling van woonruimten en lasten. Deze 
doelstellingen zijn niet in vier jaar te realiseren en daarom bij 
voorrang gericht op groepen die in de knel zitten. Daartoe 
wordt de bouwproduktie opgevoerd en de verdeling van de 
bestaande woningvoorraad verbeterd. 
1_ i1S1II?.1 rn Ut a. De woningbehoefte is veel groter gebleken dan indertijd is 
verondersteld. We komen daar allereerst aan tegemoet door 
aanzienlijke verhoging van het meerjarenprogramma voor 
nieuwbouw en woningverbetering. Dit programma wordt in de eerste plaats gericht op de laagstbetaalden en op de z.g. 
nieuwe woningnood onder één- en tweepersoonshuishou-
dens. Gezien het tekortschieten van financiën en/of arbeids-
en bouwkapaciteit wordt de dure nieuwbouw beperkt. 
b. De ,,nieuwe" woningnood, met name onder de jongeren, 
wordt vooral bestreden door: 
1. het bouwen van kleine woningen en van wooneenheden, 
die later kunnen worden samengevoegd, alsmede van wonin-
gen, geschikt voor groepsbewoning; 
2. het zonodig verplichten van gemeenten om meer woon-
ruimte voor één- en tweepersoonshuishoudens te bouwen; 
waar mogelijk door verbouw en splitsing van bestaande 
panden en woningen; 
3. het zonodig verplichten van woningkorporaties om zelf-
standige woningen aan een aantal alleenstaanden te verhuren. 
c. Er worden voldoende geschikte woningen gebouwd of 
bestaande aangepast waar bejaarden zo lang mogelijk zelf-
standig kunnen wonen; tevens wordt in een goede dienstverle-
ning voorzien. 
d. De mogelijkheid tot eigen (ver-)bouwaktiviteiten wordt 
verruimd, door vereenvoudiging van de procedure door het 
aanvragen van een bouwvergunning. 
e. Er komen meerjarenplannen voor nieuwbouw, verbetering 
en vervanging op basis van, in de woningwet verankerde, 
volkshuisvestingsplannen, die door de gemeenteraden wor-
den vastgesteld; daarnaast een periodieke inventarisatie naar 
omvang en kwaliteit van de woningvoorraad en de behoefte. 
f. De financiering van nieuwbouw, woningverbetering en 
verwerving wordt als één geheel door de rijksoverheid veilig 
gesteld; zo nodig wordt een volkshuisvestingsfonds ingesteld. 
De hoogte van de financiering van het meerjarige volkshuis-
vestingsplan wordt jaarlijks vastgesteld en tevens onderver-
deeld in posten voor huur, koop, verbetering en verwerving. 
De financiering wordt onderling inwisselbaar. 
g. Institutionele beleggers worden verplicht een deel van hun 
middelen te bestemmen voor financiering van de volkshuis-
vesting. 
h. De verlichting van woningnood die woonschepen kunnen 
geven wordt erkend; in het gemeentelijk, regionaal en provin-
ciaal ruimtelijk en huisvestingsbeleid worden de noodzakelij-
ke voorwaarden voor deze woonvorm geschapen. 
i. Openbare gebouwen worden beter toegankelijk gemaakt 
voor lichamelijk gehandicapten. In de nieuwbouw en de 
bestaande woningvoorraad worden voldoende woningen ge-
schikt gemaakt voor zelfstandige bewoning door lichamelijk 
gehandicapten. 
j. Bestaande regelingen worden aangepast om nieuwe woon-
vormen zoals groepsbewoning, wonen met gemeenschappelij-
ke ruimtes en dergelijke mogelijk te maken. 
k. Initiatieven tot stichting van lokale bouwbedrijven in han-
den van niet winstbeogende instellingen of de overheid zullen 
worden ondersteund. 
ITEt'L.IIW.1It?a UT a. De prioriteit die de stadsvernieuwing binnen het geheel van 
overheidsbeleid krijgt, komt tot uitdrukking in een ,,Delta 
plan voor de stadsvernieuwing", opgesteld op grond van 
behoefteramingen van de gemeenten. 
b. Uitgangspunt voor de stadsvernieuwing is het ,,bouwen 
voor de buurt". Het huur- en subsidiebeleid wordt hierop 
gericht. 
c. Het beleid ten aanzien van de woningvoorraad is gericht op 
behoud en herstel; onderhoud wordt daarom bevorderd. 
d. Verwaarlozing van onderhoud en weigering van verbete-
ring kunnen leiden tot onteigening. 
e. Waar afbraak niet te voorkomen is, vindt aansluitend 
vervangende nieuwbouw plaats. 
f. In de stadsvernieuwingsgebieden krijgt de verwerving van 
partikuliere huurwoningen door gemeenten voorrang. 
g. Bewoners en gemeenten krijgen een grotere invloed op de 
keuze tussen woningverbetering en nieuwbouw; subsidiere-
gelingen worden daarop afgestemd. Het systeem van vergelij-
kings- en garantiehuren in het kader van de stadsvernieuwing 
wordt gehandhaafd respektievelijk weer ingevoerd. 
h. Voorzover de financiën tekort schieten, krijgen de gebie-
den waar de nood het hoogst is voorrang. 
12i. In stadsvernieuwingsgebieden wordt het oprichten van 
buurtgebonden beheerskorporaties bevorderd.  j. De subsidiëring van eigenaren/bewoners voor het verbete-
ren van hun woningen wordt aan het inkomen gekoppeld; er 
komen maatregelen om gesubsidieerde vermogenswinsten te 
voorkomen. 
k. Er komt een voorkeursrecht van gemeenten in stadsver-
nieuwingsgebieden, met onteigeningsmogelij kheid volgens 
een waarderingsstelsel. 
1. Het monumentenbeleid dient te passen binnen de uitgangs-
punten van de stadsvernieuwing. Onderzocht wordt of woon-
huismonumenten na restauratie ook in de sociale sektor 
kunnen worden verhuurd. 
m. Bij nieuwbouw in hoge dichtheden in stadsvernieuwings-
gebieden worden, indien nodig, gebouwde stallingsvoorzie-
ningen voor bewonersparkeren gesubsidieerd. 
n. Koördinatie op rijksniveau waarborgt integrale aanpak 
van de stadsvernieuwing d.m.v. regelingen met betrekking tot 
midden- en kleinbedrijf, winkel-, welzijns-, verkeers- en par-
keervoorzieningen. 
3. Huisvesting 
a. Er komt een Huisvestingswet, die de verdeling van alle 
huur- en eigen woningen regelt en de transakties reguleert. In 
de wet worden lokale en regionale voorrangsregels vastgelegd 
voor het beleid met betrekking tot de volkshuisvesting, stads-
vernieuwing en planologie. Uitgangspunt van de wet is dat de 
gemeenten de eerstverantwoordelijken zijn voor het huisves-
tingsbeleid en de uitvoering daarvan. 
b. Vooruitlopend hierop wordt de Woonruimtewet landeb. 
voor alle woningen van kracht. 
c. Te beginnen met huurwoningen en een in te stellen sociale 
eigenwoningsektor gaan transakties lopen via (gemeentelij-
ke) woningbanken op basis van een waarderingsstelsel. Gelei-
delijk worden alle woningen onder dit regime gebracht. 
d. Leegstandswetgeving voorkomt langdurige leegstand en 
maakt het vorderen van woningen en andere gebouwen een-
voudiger. 
e. Zowel voor huurders als eigenaar-bewoners worden de 
woonlasten (de prijs voor het enkele gebruik van woonruimte) 
meer dan nu afhankelijk van het inkomen en van de kwaliteit 
van de woning. 
- Voor nieuwe huurwoningen betekent dit de daadwerkelij-
ke realisering van de volkshuisvestingsprijs, dat wil zeggen, 
dat de huur van een nieuwe woning, bij een gegeven kwaliteit, 
zodanig is dat een bewoner met een modaal inkomen geen 
individuele huursubsidie behoeft. 
- Daar het percentage van de jaarlijke huurverhoging ster-
ker dan tot nu toe wordt gerelateerd aan de jaarlijkse bouw-
kostenstijging, is beheersing van de bouwkosten (zonder 
vermindering van kwaliteit) een eerste vereiste. Daarnaast 
moet het woningwaarderingssysteem de huren van bestaand 
woningen meer in verhouding brengen met hun kwalitt 
Indien hoge huurlasten ontstaan, worden deze gecompen-
seerd door individuele huursubsidie. 
- Door een verhoging van het huurwaardeforfait en beper-
king van de rente-aftrek op hypotheken van dure woningen 
worden woonlasten van eigenaren meer in overeenstemming 
gebracht met die van huurders. 
- Onderzocht wordt welke mogelijkheden er zijn om te 
komen tot een stelsel van subsidies en heffingen om voor 
huurders en eigenaren de woonlasten meer af te stemmen op 
het inkomen en de kwaliteit van de woning en de woningbezet-
ting. 
f. De individuele huursubsidie wordt wettelijk geregeld; de 
minima van de huidige tabel worden niet aangetast, voor een 
modaal inkomen is een percentage van 17% van het belastbaar 
inkomen een redelijke huurquote 
- Er wordt een huurgewenningsbijdrageregeling ingevoerd, 
die benut wordt als instrument voor een doelmatiger woon-
ruimteverdeling. 
Mig ~-1 
a. Door herverkaveling van het korporatiebezit over buurt-
en wijkgebonden beheerskorporaties, én door demokratise-
ring van de korporaties krijgen bewoners een grotere invloed op woning, woonomgeving en de wijk. Het toelaten van 
nieuwe woningbouwkorporaties wordt daarop afgestemd. Het 
Rijk steunt landelijke bewonersorganisaties en organisaties 
van woningzoekenden. 
b. Huurwoningen behoren door niet-winstbeogende instellin-
gen geëxploiteerd te worden. Het partiuliere huurwoningen-
bezit wordt geleidelijk teruggedrongen. Voorkeursrecht voor 
gemeenten, regulering van de prijs en subsidie moeten voort-
zetting van exploitatie in de huursektor mogelijk maken. 
c. Vooruitlopend op het bovenstaande wordt het verhuren 
van woningen aan regels gebonden. Bewoners van partikulie-
re huurwoningen krijgen zoveel mogelijk dezelfde rechten als 
die van korporatiewoningen. 
d. Verkoop van partikuliere huurwoningen aan partikulieren 
wordt zoveel mogelijk tegengegaan en aan regels gebonden. 
Gemeenten krijgen meer bevoegdheden, het splitsen van 
huurpanden in koopappartementen zonodig te verbieden. 
e. Er komt een sociale eigen-woningsektor in korporatiever-
band waarvan woonlasten en transakties blijvend worden 
gereguleerd. Geleidelijk wordt deze sektor van zgn. gebonden 
eigendom ook met bestaande woningen uitgebreid. Hierdoor 
wordt het eigen woningbezit voor meer mensen toegankelijk 
gemaakt. 
f. De positie van de koper wordt wettelijk beschermd, o.a. 
door het invoeren van een bedenktijd. 
g. Verschillen in de positie van huurders en eigenaar-bewo-
ners worden onder meer beperkt door het opzetten en onder- 
unen van nieuwe vormen van gemeenschappelijk beheer 
eigendom. 
h. Gemeente- en korporatiewoningen worden niet verkocht 
behalve in de sociale eigen-woningsektor en dan nog alleen 
wanneer het woonruimteverdelingsbeleid dat toelaat. 
i. Het rijk stelt gemeenten in staat om daarvoor geschikte 
panden tijdelijk te laten bewonen; dit in afwachting van 
definitieve plannen. 
j. Commerciële kamerbemiddeling wordt verboden. Dit is een 
taak voor de gemeentelijke bureaus huisvesting. I _ .\WAIJIF1t 1Li 1' 
Nu de grenzen van onze materiële welvaart bereikt zijn, komt 
het er nog meer op aan ons bestaan op kwaliteit in te stellen. 
Dat vergt een kreatief kultuurbeleid, waarbij alle burgers 
vanuit hun woon-, leef- en werksituatie betrokken zijn. Kul-
tuurbeleid kan immers geen zaak zijn van een kleine elite, 
maar gaat over de manier waarop wij met elkaar samenleven. 
De ongelijke verdeling van inkomen en arbeid, kennis en 
macht maakt dat velen niet meebeslissen over de kwaliteit van 
de samenleving. Een samenleving overigens, die door de 
groeiende betekenis van kulturele minderheden aan plurifor-
miteit wint. Er wordt te weinig recht gedaan aan de verschei-
denheid van gezamenlijke en persoonlijke behoeften. Daar-
door raken mensen tussen wal en schip. 
Een socialistisch kultuurbeleid dient er dan ook op gericht te 
zijn dat: 
- een ieder, ongeacht afkomst, levensovertuiging, sekse, 
seksuele voorkeur en kulturele achtergrond zich thuis kan 
voelen in de eigen leef-, woon- en werkomgeving; 
- een ieder aktief deel kan nemen aan en zeggenschap kan 
hebben in de vormgeving van de eigen leefsituatie; 
- bestaande machtsstrukturen worden doorbroken door de-
centralisatie en demokratisering van beleidsvorming en be-
heer; 
- maatschappelijke bewustwording wordt geaktiveerd opdat 
de deelneming aan de verschillende vormen van zeggenschap 
wordt vergroot; 
- de verschillende voorzieningen op sociaal en kultureel 
terrein meer in samenhang worden gebracht (integratie) en 
beter worden afgestemd op die groepen en individuen, die het 
meest buitenspel staan. 
De kunst draagt in belangrijke mate bij tot de kwaliteit van 
onze samenleving. Daarom dient men kunstproduktie te sti-
muleren en aan het scheppingsproces van kunstenaars alle 
ruimte te bieden. De kunst geeft met haar vormgeving en 
artistiek gehalte een geheel eigen reaktie op de maatschappe-
lijke werkelijkheid. Dat uit zich vaak in signalen en protesten 
en in estetische vormgeving, die bijdragen tot bewustwording 
en ontplooiing van ieders kreatieve vermogens. 
Een aktief kunstbeleid dient gericht te zijn op: 
- het scheppen van ruimte voor de ontwikkeling van een 
kritisch bewustzijn, kreativiteit en originaliteit; 
- het bewaren en benutten van kulturele verworvenheden, 
omdat ook een historisch (kunst-)bewustzijn van waarde is 
voor een kritisch beoordelen van de eigen samenleving; 
- integratie van de kunst in de vormgeving van de samenle-
ving (stedebouw, stadsvernieuwing, ruimtelijk beleid,  etc.)  en 
in het onderwijs; 
- bevorderen van het kunstbezoek; 
- bevorderen van kunstbeoefening voor met name niet tradi-
tioneel met kunst verbonden groepen; 
- opheffing van de sociale achterstand van vele kunstenaars.  ren worden gestimuleerd. 
2. Kulturele objekten en manifestaties worden toegankelijk 
gemaakt. Voor de beeldende kunstuitingen betekent dit bij-
voorbeeld verruiming van de edukatieve taken van de musea 
en de kunstuitleen. 
3. De betrokkenheid van de bevolking bij de produktie van 
kunst zal worden bevorderd door: 
a. Kunstzinnige vorming en kreativiteitsontwikkeling in en 
buiten het reguliere onderwijs, in een samenhangende voor-
zieningenstruktuur, waarbij een decentrale financiering 
voorkeur verdient; 
b. Ondersteuning van de niet beroepsmatige kunstbeoefe-
ning; 
4. Aktiviteiten die zich richten op maatschappelijke spannin-
gen (kulturele minderheden, oude buurten, nieuwe woning-
nood, recht op arbeid, emancipatie,  etc.)  zoals vormingsthea-
ter, kritische filmers en fotografen, bepaalde muziekensem-
bles komen in aanmerking voor extra financiële middelen. 
5. Kunstenaars worden ingeschakeld bij de zorg voor de 
bebouwde omgeving. Kennis en inzicht van de ontwerpers 
(architekt, stedebouwkundige, beeldende kunstenaar) staan 
in dienst van de gebruikers van de gebouwde omgeving. 
6. Het kunstaanbod in de vorm van pauzekoncerten, lunch-
en matineevoorstellingen, straataktiviteiten,  etc.,  dat pu-
blieksgroepen aantrekt die overdag beschikbaar zijn, wordt 
gestimuleerd. 
7. De kunstzinnige vorming biedt met kursussen, lessen, 
workshops en dergelijke meer mogelijkheden aan volwas-
senen. 
8. Om te voorkomen dat kunstscheppen een noodlijdende 
bezigheid wordt, komt er behalve verbetering van de rechtspo-
sitie van kunstenaars een ruimer opdrachtenbeleid. Percenta-
geregelingen worden wettelijk vastgesteld en toekenning v' 
beurzen en stipendia bevorderd, waarbij vrouwelijke kuns 
naars speciale aandacht krijgen. 
9. De toegankelijkheid van kunstuitleen wordt bevorderd 
door zoveel mogelijk onderbrenging van artoteken bij biblio-
teken. 
De moderne kommunikatiemiddelen bepalen in hoge mate het 
gezicht van onze samenleving en beïnvloeden ook, gezien de 
toenemende vrije tijd, de aktieve en passieve kultuurbeleving. 
Een mediabeleid is noodzakelijk, dat moet o.i. gericht zijn op: 
- het behoud van pluriformiteit en veelkleurigheid; 
- het voorkomen dat de media speelbal worden van kommer-
ciële belangen en doelstellingen; 
- het tijdig onderkennen van de maatschappelijke gevolgen 
van technologische veranderingen, zodat op basis daarvan een 
verantwoord beleid kan worden ontwikkeld; 
- uitbreiding, stimulering van omvang, kwaliteit en origina-
liteit van de Nederlandse programma's temidden van de 
toenemende internationale konkurrentie. 
Om bovenstaande te kunnen bereiken stellen we de volgende Daartoe staan we de volgende maatregelen voor: 
141 A maatregelen voor: 1. Het bedrijfsfonds voor de pers wordt geaktiveerd, de pers 
I 1. Onderzoek en experiment in de verschillende kunstsekto- gesteund waar verlies aan verscheidenheid dreigt, en ruimte geboden aan nieuwe initiatieven. 
2. De niet-kommerciële uitgangspunten van ons omroepbe-
stel blijven gehandhaafd. Advertenties op radio en t.v. zijn 
toelaatbaar, mits streng gereglementeerd en strikt gescheiden 
van de programma's. Een wijziging van de reklamekode legt 
het aksent op informatieverstrekking. Reklame voor alkohol, 
snoep, rookwaren en geneesmiddelen wordt aan banden ge-
legd. Bevestiging van bestaande rolpatronen wordt tegenge-
gaan, waarbij de overheid het voorbeeld geeft. 
3. Er wordt een nieuw systeem van zendtijdverdeling ontwor-
pen, waarbij naast het getal van de geregistreerde aanhang 
ook kwalitatieve normen, gericht op het behoud van de 
geprofileerde omroep, in aanmerking worden genomen. 
4. Het Nederlandstalig aandeel, met name Nederlandse kunst-
produkties (film, theater, dans, muziek) in de programmastof 
wordt aanmerkelijk vergroot; de omroeporganisaties gaan 
een belangrijker rol spelen bij de aktivering van de Neder-
landse kunstenaars. 
5. De regionale Omroep, gefinancierd uit de omroepmiddelen, 
wordt geleidelijk tot het hele land uitgebreid; het aantal hoeft 
zich niet te beperken tot een per provincie. 
6. De konkurrentiepositie van de Nederlandse zendgemach-
tigden jegens derden die kommerciële satellietprogramma's 
voor Nederland vervaardigen, wordt versterkt door een eigen-
soortig programma-aanbod. 
7. De programmatische samenwerking, eventueel per satel-
liet, met niet-kommerciële buitenlandse zendgemachtigden 
)rdt bevorderd. 
Nieuwe technische produkten zoals teletekst en viewdata 
worden onder verantwoordelijkheid van de overheid inge-
voerd en afgestemd op maatschappelijke en individuele be-
hoeften; ze mogen de persoonlijke levenssfeer niet aantasten. 
BELEID 1 Onderwijs en vorming worden niet alleen gericht op verwer-
ving van kennis en vaardigheden, maar ook van: 
- kunstzinnige vermogens; - inzicht in menselijke rolpatro-
nen; - inzicht in de nationale en internationale maatschappe-
lijke verhoudingen; - de uitoefening van een beroep; - het 
vermogen, deel te nemen aan ontwikkeling en verandering 
van de samenleving. 
Het onderwijsbeleid besteedt - in samenhang met maatrege-
len vanuit andere beleidssektoren - met name aandacht aan 
het verbeteren van de maatschappelijke positie van groepen 
die kultureel en/of sociaal-ekonomisch zijn achtergesteld. Op de 
terreinen van planning van onderwijsvoorzieningen en uit- 
ering van onderwijsbeleid worden de bevoegdheden van de 
gemeentelijke en van de provinciale overheden versterkt. 
Onderwijs is een gerneeüschapsvoorziening, die in principe 
ten laste komt van de algemene middelen. Dit geldt in elk 
geval voor het onderwijs voor leerplichtigen en lage inko-
mensgroepen. Zolang de onderwijsuitgaven nog in belangrij-
ke mate ten goede komen aan groepen met hoge inkomens, 
kunnen voor het onderwijs boven de leerplichtige leeftijd 
korrekties worden aangebracht, onder andere via eigen bij-
dragen naar draagkracht in de onderwijskosten. In een vrij 
onderwijsbestel bepalen de betrokkenen zelf de richting van 
het onderwijs op grond van hun levensovertuiging en maat-
schappijvisie. De openbare school vormt als een school voor 
allen, ongeacht hun levens- en wereldbeschouwing, een we-
zenlijk onderdeel van dat bestel. 
1. Er komt een wettelijke regeling waardoor een demokrati-
sche samenstelling van schoolbesturen in het bijzonder On-
derwijs wordt gegarandeerd. De medezeggenschap van ou-
ders, personeel en oudere leerlingen bij openbaar en bijzon-
der onderwijs wordt bij wet geregeld. 
2. Ter verbetering van de kwaliteit in het onderwijs en ter 
bestrijding van de werkloosheid in deze sektor wordt een 
meerjarig arbeidsplaatsenplan opgesteld. Met de onderwijs-
vakorganisaties wordt overleg gevoerd over de omvang, prio-
riteiten en financiering van een dergelijk plan. 
3. Invoering van de wet op het basisonderwijs wordt met 
kracht bevorderd door een invoeringsplan dat maatregelen  omvat voor vernieuwing van de opleidingen voor het basison-
derwijs, de bijscholing, de begeleiding en de leerplanontwik-
keling. 
4. Verschraling van onderwijsvoorzieningen in de kleine ker-
nen wordt tegengegaan. 
5. Het onderwijsstimuleringsbeleid wordt verdiept en uitge-
breid naar het Voortgezet onderwijs en naar de kategorie 4- tot 
6-jarigen. De samenwerking met het welzijnswerk wordt 
versterkt. 
Gerichte maatregelen worden getroffen voor verbetering van 
het onderwijs voor zowel jongere als oudere anderstaligen. 
Het beleid wordt er op gericht de verschillende bevolkings-
groepen elkaars kultuur te leren verstaan. 
6. Elke basisschool biedt de leerlingen de mogelijkheid één 
aaneengesloten periode per dag op school te blijven, d.m.v. 
een kontinu-rooster of overblijffaciliteiten. De kosten daar-
van worden bestreden door verhoging van het bedrag per 
leerling en door een ouderbijdrage naar draagkracht. 
7. De samenwerking tussen de verschillende soorten buiten-
gewoon onderwijs en tussen buitengewoon en gewoon onder-
wijs wordt bevorderd. Gehandicapte kinderen worden zoveel 
mogelijk in staat gesteld het gewone onderwijs te volgen. 
8. Er wordt een wet op de middenschool ingediend, gericht op 
de vervanging van de gescheiden onderbouw van het voortge-
zet onderwijs door één schooltype voor alle leerlingen van 12 
tot 16 jaar. 
9. In aansluiting op de wet op de middenschool wordt een 
wijziging op de wet op het voortgezet onderwijs ingediend. 
Die is dan gericht op een verandering van de bovenbouw van 
het voortgezet onderwijs: voorbereidend hoger onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs worden samengebracht in een 
vernieuwd stelsel van voortgezet onderwijs in de tweede fase. 
10. Bovengenoemde veranderingen worden voorbereid via 
een invoeriIgsplan met maatregelen voor bijscholing, begelei-
ding, leerplanontwikkeling (waaronder pedagogisch-didakti-
sche vernieuwing en verbreding van het vormingsaanbod), 
ontwikkelingsproj ekten, verspreiding van ervaringen en 
rechtspositionele konsekwenties. 
11. In deze regeringsperiode worden voltijdonderwijsvoorzie-
ningen voor 16- tot 18-jarigen als onderdeel van het middel-
baar beroepsonderwijs integraal ingevoerd. 
12. In de opleiding voor onderwijsgevenden wordt speciale 
aandacht besteed aan de vakken- en beroepskeuzebegeleiding. 
Tevens aan roldoorbreking, zodat jonge mensen worden 
gestimuleerd tot een toekomstperspektief dat aansluit bij hun 
begaafdheden i.p.v. hun geslacht. 
13. Iedereen krijgt de kans zich ook op latere leeftijd te 
vormen, te ontwikkelen en bij te scholen, met voorrang van 
hen die niet of slechts weinig in de gelegenheid zijn geweest 
een opleiding te volgen. 
14. Er komt een wettelijk kader voor alle voorzieningen ten 
behoeve van vorming en opleiding van volwassenen, met 
uitzondering van het hoger onderwijs. Daarin wordt de lande-
lijke koördinatie verzekerd en vooral de samenhang en af-
stemming van plaatselijke en regionale aktiviteiten. Het leer-
lingenwezen wordt vernieuwd en verbreed. 
15. Tevens wordt een wettelijk kader geschapen waarbinnen 
het betaald edukatief verlof voor volwassenen, die al of niet 
betaalde arbeid verrichten, zich geleidelijk kan ontwikkelen. 
Ook de invoering van het betaalde edukatief verlof geschiedt 
met voorrang voor hen die slechts weinig opleiding genoten 
hebben. 
16. De oprichting van een open universiteit wordt bevorderd. 
Zonodig zal voorrang worden gegeven aan de ontwikkeling 
van de open school. 
17. Er komen kwaliteitseisen voor leermiddelen (waarbij met 
name het aspekt van de roldoorbreking van belang is). Er 
komt voorts een gekoordineerde konsumentenvoorlichting 
voor leermiddelen, waarbij het onderwijs zelf betrokken is. 
18. Er wordt een ontwikkelingsplan voor het hoger onderwijs 
bevorderd, dat voorziet in: 
- de integratie van hoger beroepsonderwijs en wetenschap-
pelijk onderwijs; 
- toelating tot het hoger onderwijs, zonodig via loting - met 
voorrang voor diegenen die 25 jaar of ouder zijn en 4 jaar 
„praktijkervaring" bezitten (waaronder de Organisatie van 
een huishouden) en met positieve discriminatie bij studierich-
tingen waar een sekse is ondervertegenwoordigd; 
- de noodzakelijke kostenbeheersing in het hoger onder- wijs, vooral door verbeteringen in organisatie en metodiek; 
- een landelijk beleid dat de nadruk legt op onderzoek en 
onderwijs. 
19. Er wordt een studiefinancieringssysteem ingevoerd voor 
alle boven 18-jarigen en op alle Universiteiten en beroepson-
derwijsvoorzieningen. Dat systeem bevat: 
a. een basisbedrag voor iedereen, onafhankelijk van het 
ouderlijk inkomen; 
b. een aanvulling hierop, afhankelijk van de hoogte van het 
ouderlijk inkomen; 
c. waar nodig een rentedragende lening, bij voorkeur bij de 
overheid; afbetaling vindt plaats onder andere in relatie tot 
later verdiend inkomen. 
D. Lt I. ._4 
T•`I rj.,  - 
I 1L 
EL1L 1. Een verdere vermaatschappelijking van het wetenschaps-
beleid wordt nagestreefd d.m.v.: 
a) openbaarheid en verantwoording van onderzoek; 
b) toetsing van themakeuze; 
c) bevordering van ,,vertaling" van onderzoeksresultaten, 
ook naar andere dan de traditionele gebruikers. 
2. a. Innovatiebeleid en ontwikkelingsonderzoek worden ge-
richt op kennis- en arbeidsintensieve produkten. 
b. Bundeling van het ontwikkelingsonderzoek van (kleine) 
bedrijven en overheid wordt nagestreefd. 
c. Het aantal transferpunten voor wetenschappelijk onder-
zoek en ontwikkeling wordt vergroot. 
L 'i -- 
L.±LJ- 
H 
1 
Iir , T - 
7 .... 
H LE 
. .1 
T 
1 _i 
Maatschappelijke . dienstverlening en sociaal-kulturele voor-
zieningen moeten beter worden afgestemd op de ergste noden 
en behoeften. Zij dienen de zelfhulp ruimte te geven en te 
ondersteunen. Ook moeten zij de mensen bewust maken van 
de maatschappelijke oorzaken van hun probleem. 
Het beleid dient er dan ook op gericht te zijn: 
- de voorzieningen beter toegankelijk te maken vooral ook 
voor mensen die zich in een achterstandssituatie bevinden; 
- mensen gelijke kansen en meer keuzemogelijkheden te 
geven bij het gebruik van deze voorzieningen; 
- door demokratisering van het beheer de mensen zelf in 
staat te stellen vorm en inhoud te geven aan deze voorzie-
ningen. 
De sociaal-kulturele voorzieningen worden beter op elkaar 
afgestemd en komen door herverdeling van middelen weer 
zoveel mogelijk ten goede aan de mensen voor wie ze oor-
spronkelijk waren bedoeld. 
1. De medezeggenschap van de gebruiker van welzijnsfacili-
teiten wordt bevorderd, onder meer via instelling van dien-
U stenraden, bewonerskommissies en gebruikersraden; daar- naast komt er een wettelijke regeling van de rechtspositie van 
de individuele gebruiker. 
2. Welzijnsvoorzieningen komen met name onder beheer van 
de direkt belanghebbenden. Daartoe krijgen gebruikers en 
medewerkers, alsmede vertegenwoordigers van een breder 
gemeenschapsbelang, het wettelijke recht om deel uit te 
maken van de bestuurlijke organen, te beginnen bij de 
instellingen die (mede) Uit publieke middelen worden gefinan-
cierd. 
3. Er komt openbaarheid bij organisaties en instellingen door 
middel van een deugdelijke periodieke verslaglegging. 
4. Het inschakelen van vrijwilligers wordt gestimuleerd als 
dat de kwaliteit van de dienstverlening ten goede komt en het 
niet ten koste gaat van werkomstandigheden en arbeidsplaat-
sen van beroepskrachten. 
5. Ook in de maatschappelijke en sociaal-kulturele sektor 
wordt een arbeidsplaatsenplan voor de komende vier jaar 
ontwikkeld. 
6. Het welzijnswerk wordt per wijk, buurt of dorp georgani-
seerd i.p.v. per werksoort, en op basis van samenwerking 
tussen verschillende werkers (bijv. artsen, maatschappelijk 
werkers, opbouwwerkers,  etc.).  
7. Binnen het arbeidsplaatsenplan wordt met name de eerste 
iijnszorg versterkt door o.a. meer huisartsen, wijkverpleeg-
kundigen, bejaardenhelp(st)ers, gezinsverzorg(st)ers, op-
bouwwerk(st)ers en sociale raadslieden aan te trekken. 
8. De aktiviteiten van scholen, gezondheidscentra, buurt- en 
klubhuizen worden beter op elkaar afgestemd. 
9. Peuterspeelzalen worden in voldoende mate financi 
gesteund. 
10. De deelneming van aktiviteiten buitenshuis wordt gesti-
muleerd door gemeenschapsvoorzieningen zoals eet- en ont-
moetingsruimten, kinderdagverblijven,  etc.  
11. De kinderbescherming wordt uit de justitiële sfeer ge-
haald en opgenomen in het jeugdwelzijnsbeleid. De Bond van 
Minderjarigen wordt als vakbond erkend en krijgt toegang tot 
de instellingen ter behartiging van zowel individuele als 
groepsbelangen. De zeggenschapspositie van jongeren in te-
huizen wordt drastisch verbeterd. Een tehuisraad gaat beslis-
sen over alle zaken die met de leefsituatie van de bewoners te 
maken hebben. Zorgvuldige hulpverlening aan minderjarigen 
wordt niet langer strafbaar gesteld. 
12. Het beleid wordt gericht op uitbreiding van de mogelijk-
heden om een gehandicapt kind in zijn/haar omgeving te laten 
opgroeien, hetgeen mogelijk wordt door een vermindering 
van de intramurale zorg.  
13. Voor bejaarden  komen er voorzieningen en begeleiding 
waardoor zij zo lang mogelijk thuis kunnen blijven wonen. 
14. Voor paren die niet gescheiden willen worden als één van 
hen in een verpleeginrichting moet worden opgenomen, wor-
den desbetreffende voorzieningen getroffen. 
15. Een kaderwet bevordert dat planning, beheer en financ 
ring van de lokale voorzieningen onder verantwoordelijkh€ 
van de gemeenteraad, die van regionale voorzieningen onder 
de provinciale staten en die voorzieningen met een landelijk 
belang onder de verantwoordelijkheid van de centrale over-
heid komen. Er komt een eenduidige en samenhangende 
financiering van de welzijnszorg. 
K1 
' 
4 .. . .. 
Het volksgezondheidsbeleid als onderdeel van een algemeen 
beleid van maatschappelijke dienstverlening en sociaal-kultu- 
rele voorzieningen dient primair te zijn gericht op: 
- het voorkomen van ziekten; 
- versterking van de dienstverlening dicht bij huis; 
- het wegnemen van geografische en financiële barrières bij 
de toegankelijkheid; 
- het bevorderen van kleinschalige voorzieningen; 
- erkenning en regeling van de rechten van de patiënt. 
1. Konkrete maatregelen ter voorkoming van ziekten, zoals 
bevolkingsonderzoek en voorlichting, worden ruim toege-
past. 
2. In het kader van een ontmoedigingsbeleid gericht op het 
gebruik van verslavende genotmiddelen wordt een aktieplan 
opgesteld. / 3. De invloed van de overheid op de gezondheidszorg die nt te 
worden vergroot met name op plaatselijk en regionaal niveau. 
De financiering van de gezondheidszorg zal zowel wat betreft 
inning als besteding van de middelen door de overheid worden 
geregeld. 
4. Er komt een wet patiëntenrecht, waarin opgenomen de 
rechtspositie van de patiënt en een klachtenrecht. Het beslo-
ten medisch tuchtrecht wordt vervangen door openbaar me-
disch ombudswerk; de burgerlijke rechter beslist. 
5. Er komt een geleidelijk in te voeren volksverzekering voor 
ziektekosten, waarbij op langere termijn gestreefd wordt naar 
nationalisering van de gezondheidszorg. Gebruikers en mede-
werkers worden betrokken bij de toetsing van de kwaliteit van 
de behandeling en de voorzieningen. 
6. De overheid voert een vestigingsbeleid in voor alle werkers 
in de gezondheidszorg. Deze zullen in loondienst worden 
gebracht. 
7. Ziekenfondsen worden omgevormd tot gebruikersorgani-
saties en in staat gesteld eigen instellingen te exploiteren. 
8. Alleen met name genoemde, niet schadelijke stoffen mo-
gen aan voedingsmiddelen van mens of dier worden toege-
voegd. Toegevoegde stoffen moeten de kwaliteit verbeteren. 
9. De waren- en vleeskeuringswet worden afgestemd op de 
eisen van de volksgezondheid. 
10. De overheid stelt arbeidsomstandighedendiensten in. De 
medewerkers van bedrijfsgeneeskundige en veiligheidsdien-
sten zullen daardoor niet langer afhankelijk zijn van de 
kgevers. 
1 Om de inbreuk op het gewone leefpatroon van de psychia- 
trische patiënten en lichamelijk gehandikapten door de hulp-
verlening zo min mogelijk te doen zijn, wordt ambulante hulp, 
dagbehandeling en nachtbehandeling gestimuleerd. 
12. Geneesmiddelen worden centraal ingekocht door de over-
heid en gedistribueerd. 
13. Er komt een onderzoek naar de eventuele waarde van de 
verschillende vormen van alternatieve geneeswijzen en naar 
de mogelijkheid van inpassing van deze geneeswijzen in het 
ziekenfondspakket. 
14. De strafbaarstelling van zwangerschapsonderbreking 
door artsen wordt opgeheven. Dezelfde regels en waarborgen 
gelden als voor iedere medische ingreep. De vrijheid van 
beslissing door de vrouw wordt gewaarborgd. De kosten van 
abortus en sterilisatieworden opgenomen in het ziekenfonds-
pakket. 
15. Euthanasie op verzoek van ongeneeslijke patiënten is niet 
langer strafbaar; de voorwaarden waaronder dit verzoek 
kenbaar wordt gemaakt, worden nader bij wet geregeld. 
16. Instellingen t.b.v. de volksgezondheid, waaronder psychi-
atrische inrichtingen worden zoveel mogelijk geïntegreerd in 
de samenleving door spreiding en bouw van kleinschalige 
vnorzieningen in woonwijken. 
Het aantal verpleegkundigen dat belast is met de direkte 
patiëntenzorg dient uitgebreid te worden, waarbij meer aan-
dacht zal worden besteed aan de persoonlijke benadering van 
de patiënt. 
18. Het realiseren van voorzieningen gericht op het maat-
schappelijk herstel van (ex-)drugverslaafden wordt met 
kracht ter hand genomen. Daarbij dienen welzijn en volksge-
zondheid uitgangspunten te zijn van het drugbeleid. 
19. Er wordt onderzoek ingesteld naar het ontwikkelen van 
alternatieven voor dierproeven in de geneeskunde en de 
farmaceutische industrie. Dierproeven in de kosmetische 
industrie dienen te worden beëindigd. 
11T 
H1mImui P  
Dankzij de toenemende betekenis van kulturele minder-
heden wint onze samenleving aan pluriformiteit. Het minder-
hedenbeleid dient te garanderen, dat minderheden en als 
groep en als individu kunnen deelnemen aan en zich emanci-
peren in onze samenleving, in verbondenheid met de eigen 
kultuur. Daarom dient het beleid gericht te zijn op integratie 
met behoud van eigen identiteit. Op die manier behoudt elke 
burger, ongeacht afkomst en kulturele achtergrond, de keu- zevrijheid om op eigen wijze zijn plaats in de Nederlandse 
samenleving te bepalen en zich daarin thuis te voelen. 
1. Bij de toelating van vreemdelingen wordt voorrang gege-
ven aan diegenen, die wegens geloof, levensbeschouwing, 
politieke overtuiging, ras, of seksuele voorkeur worden ver-
volgd. 
2. Systematisch worden geïnventariseerd waar, in wetten en 
regels, en de uitvoering daarvan, verschil wordt gemaakt 
tussen Nederlanders en hier verblijvende niet-Nederlanders. 
Op grond van de inventarisatie worden maatregelen getroffen 
om die verschillen weg te nemen. 
3. De ontplooiingskansen voor de tweede generatie vreemde-
lingen in Nederland worden bevorderd door: 
a. Het meer interkultureel richten van het onderwijs, om bij 
Nederlandse kinderen meer begrip te kweken voor hun leef-
tijdgenoten uit minderheidsgroepen, en omgekeerd; waarbij 
dat onderwijs voor beide groepen toegankelijk is. 
b. Meer aandacht aan de talen van de herkomstianden, naast 
het Nederlandse taalonderwijs. 
c. Meer aandacht voor de specifieke problemen in het werken 
met kulturele minderheden bij de opleiding van onderwijs-
krachten, welzijnswerkers en werkers in de gezondheidszorg. 
4. De gemeenten worden financieel in staat gesteld een 
minderhedenbeleid te voeren. 
5. Het huisvestingsbeleid voor minderheden dient te stimule-
ren, dat in alle wijken en buurten woningen worden aangebo-
den, waarbij desgewenst niet te grote koncentraties mogelijk 
worden gemaakt. Bij de bouw en toewijzing van woningen 
wordt rekening gehouden met de aantoonbare behoefte aan 
grote woningen bij minderheidsgroepen. 
6. Kulturele minderheden worden door de overheid in hun 
eigen taal voorgelicht over hun rechten en plichten. 
7. De voorlichting over de kultuur van minderheidsgroepen 
wordt uitgebreid en verbeterd in het bijzonder aan hen die in 
hun direkte woon- en werkomgeving met kulturele minderhe-
den in aanraking komen. 
8. Personen uit kulturele minderheden gaan meer funkties 
bekleden bij het Openbaar Ministerie, de rechterlijke macht, 
de politie, de arbeidsbureaus, het  onderwijs en andere over-
heidsinstellingen. 
9. Mede met het oog op een goed arbeidsmarktbeleid wordt er 
streng opgetreden tegen werkgevers van illegalen. 
Zij krijgen zodanige boetes, dat deze uitgaan boven het 
financiële voordeel van illegale tewerkstelling. 
10. De specifieke problemen van vrouwen uit kulturele min-
derheidsgroepen krijgen extra aandacht, speciaal in de ge-
zondheidszorg. 
W EMANCIPATE 
De opheffing van ongelijke machtsverhoudingen en van be-
staande rolpatronen tussen mannen en vrouwen vormt een 
onderdeel van het gehele Partij van  de Arbeid-program. Een 
aantal speciale maatregelen van kultuurbeleid is echter ook 
nodig: 
1. Er komt een samenhangend net van voorzieningen per 
buurt of wijk, dat het mannen en vrouwen mogelijk maakt 
betaalde arbeid met huishoudelijke arbeid te kombineren. 
2. De rijksbijdrage voor plaatselijke emancipatie-aktiviteiten 
wordt gehandhaafd zolang het welzijnsbeleid nog onvoldoen-
de gericht is op de emancipatie van de vrouw. 
3. Provinciale emancipatiebureaus worden omgevormd tot 
organisaties van gebruiksters. 
4. Emancipatie-aktiviteiten van landelijk belang worden ge-
subsidieerd. 
5. Criteria voor subsidieverlening moeten op ruime schaal 
bekend worden gemaakt. Jaarlijks dient een openbaar verslag 
uitgebracht te worden van de verleende subsidies. 
6. De overheid bevordert dat docenten, welzijnswerkers, art-
sen, psychotherapeuten, politie- en justitiefunktionarissen, 
kortom allen die uit hoofde van hun beroep dienstverlenend 
bezig zijn, inzicht krijgen in de specifieke problemen op het 
terrein van de man/vrouw-verhouding door dit kennisgebied 
als verplicht vak in te voeren in de opleidingen voor deze 
beroepen. 7. De emancipatie-aktiviteiten en -bewegingen van homosek-
suele vrouwen en mannen krijgen steun van de overheid. 
8. Er komt meer overheidssteun voor ,,Blijf-van-mijn-lijf-
huizen", onder meer om deze te kunnen aanpassen en uitbrei-
den voor de opvang van vrouwen en meisjes uit etnische 
minderheidsgroepen. 
De sport is een belangrijke welzijnsvoorziening. Vier miljoen 
Nederlanders zijn op enigerlei wijze in de sport georgani-
seerd. In de amateursport helpt vrijwillig kader jonge mensen 
deel te nemen aan het sportief gebeuren en zich samen met 
anderen te ontwikkelen. Een aktief en evenwichtig sportbe-
leid dient gericht te zijn op: 
- het bevorderen van de sportieve rekreatie; 
- ondersteuning en versterking van technische, maatschap-
pelijke, medische en administratief-organisatorische begelei-
ding; 
- demokratisering van de sportorganisatie; 
- erkenning van de maatschappelijke betekenis van de sport; 
- verruiming van de mogelijkheden van sportbeoefening 
voor gehandicapten. 
Om dit alles te bereiken dient een aantal maatregelen geno-
men te worden: 
1. Binnen het sportbeleid wordt zoveel mogelijk in samenwer-
king met de georganiseerde sport voorrang gegeven aan de 
sportieve rekreatie. 
2. Er komt een arbeidsplaatsenplan voor de sport, gericht op 
het aantrekken van professionele deskundigen op het gebied 
van technische, maatschappelijke, administratie-organisatori-
sche en medische begeleiding. 
3. De rechtspositie van funktionarissen die belast zijn met de 
ontwikkeling en de begeleiding van de rekreatieve, wedstrijd-
en topsport wordt verbeterd. Er komt een cao voor alle 
werknemers in de sport, waarin onder andere de keuzevrij-
heid van de werkgever en de maatschappelijke gevolgen van 
de topsportbeoefening aan regels worden gebonden. 
4. Er komt een landelijk akkommodatieplan ten behoeve van 
het landelijk trainings- en wedstrijdwezen. 
5. Besteding van alle lotto- en totogelden wordt aan het 
parlement ter goedkeuring voorgelegd. IV ,,  ZEGG ENA-5,I 
A. eVEP.HEID EN 
ILJRGER 
De overheid heeft steeds meer moeite de maatschappelijke 
wikkelingen te volgen. Laat staan dat zij zonder meer bij 
i .tite zou zijn deze te sturen en meer in overeenstemming te 
brengen met de voorkeuren van de burgers. Om te bereiken 
dat de overheid deze noodzakelijke taak toch op demokratisch 
gekontroleerde wijze vervult, is het nodig dat: 
- de doorzichtigheid en dienstbaarheid van het overheids-
handelen wordt vergroot; 
- zoveel mogelijk overheidsbeslissingen in de direkte in-
vloedssfeer van de burgers worden genomen; 
- de greep van de politieke organen op het overheidsappa-
raat en het tempo van de beleidsvorming wordt vergroot; 
- de rechtsbescherming en het recht op een gelijke behande-
ling wordt versterkt. 
Voor de verwerkelijking van deze doeleinden dienen de vol-
gende programmapunten: 
1. Wetgeving en beleid 
a. Er vinden geen kabinetswisselingen plaats zonder vooraf-
gaande verkiezingen, opdat de kiezer een beslissende stem 
krijgt over karakter en samenstelling van het nieuwe kabinet. 
b. Een nieuw kabinet vertaalt het regeerakkoord in een 
seerd beleids- en wetgevingsplan voor vier jaar. De  minis-
t, president rapporteert elk kwartaal over de voortgang aan 
het parlement. 
c. De voorbereiding van de hoofdpunten van beleid wordt 
opgedragen aan ambtelijke werkgroepen onder direkte ver-
antwoordelijkheid van de betrokken, hier koördinerende be-
windslieden, dwars door de departementale organisatie en 
hiërarchieën. 
d. De overbelasting en de koördiriatieproblexnen van de rijks-
overheid worden bestreden door: 
1. spoedige decentralisatie van bestuurs- en beleidstaken 
naar gemeenten en provincies; 
2. overdracht van beheers- en uitvoeringstaken aan beheers-
organen, samengesteld uit medewerkers, gebruikers en door 
gekozen organen aan te wijzen vertegenwoordigers; 
3. doelmatiger taakverdeling tussen departementen en een 
betere afstemming daarvan op de belangrijkste knelpunten 
van beleid. 
e. De voorbereiding van de wetgeving wordt ook versneld 
door: 
1. terugdringing van het aantal adviesorganen; 
2. de advisering te binden aan strikte termijnen; 
3. strikte beperking van voorontwerpen van wet en van 
wetsvoorbereidende nota's; 
4. doublures bij de inspraak te voorkomen door deze zoveel 
mogelijk te laten plaatsvinden onder de verantwoordelijkheid 
van het parlement. 
f. De positie van het parlement wordt versterkt door:  1. een aanzienlijke uitbreiding van de personele en materiële 
toerusting; 
2. uitbreiding van mogelijkheden tot parlementair onder-
zoek, ook wanneer een parlementaire minderheid dat wenst; 
3. het recht om rechtstreeks advies in te winnen van adviesor-
ganen en ambtelijke diensten; 
4. het recht ook zonder toestemming van de minister ambte-
naren te horen. 
g. De Eerste Kamer wordt afgeschaft. 
h. Bestaande wetten en uitvoeringsbepalingen die de mensen 
het meest rechtstreeks raken, worden doorgelicht op hun 
eigentijdse betekenis, hun effektiviteit, wenselijkheid en ver-
eenvoudiging, inspraak- en beroepsmogelijkheden, mogelijk-
heden tot decentralisatie. 
i. Er wordt een parlementaire ombudsman (m/v) ingevoerd. 
Instelling van regionale instanties voor administratieve recht-
spraak gaat de overbelasting van de Raad v.S. tegen. 
j. De kontrole van de Algemene Rekenkamer op de besteding 
van overheidsgelden in bedrijven wordt versterkt. 
k. Het aantal funkties bij de overheid waarvoor men een 
veiligheidsonderzoek verricht wordt drastisch beperkt. De 
normen voor afwijzing worden scherper omschreven, alsme-
de openbaar gemaakt. Tegen afwijzing is voortaan bindend 
beroep mogelijk. Taak, Organisatie en werkwijze van inlich-
tingendiensten worden wettelijk geregeld, de kontrole daarop 
uitgebreid. 
1. Er komt een wet op de persoonlijke levenssfeer, die van 
toepassing is op alle registraties van persoonsgegevens bij de 
overheid, waaronder politie/justitie en gezondheidszorg, 
evenals in de partikuliere sektor. Deze wet geeft de burgers 
het recht op inzage en korrektie van de gegevens, en stelt 
regels inzake de beslissingsbevoegdheid over informatiever-
werving en -verwerking, het gebruik van de verzamelde 
informatie - o.a. een verbod op computerkoppeling - en 
onafhankelijke kontrole op dat alles. De wet bevat ook een 
uitdrukkelijke verbodsbepaling op aanduidingen m.b.t. ras of 
seksuele voorkeur. 
Deelnemen aan volkstellingen geschiedt op vrijwillige basis. 
m. Het publiceren van nevenfunkties van politieke funktio-
nrissen wordt verplicht gesteld. 
2. Lagere overheden a. Het rijk beperkt zich bij de wetgeving tot hoofdlijnen van 
beleid en basisvoorwaarden om lagere overheden daarbinnen 
meer beslissings- en bestedingsvrijheid te geven voor een 
samenhangend beleid, toegesneden op de eigen situatie. 
b. Decentralisatie van rijkstaken gaat voortaan gepaard met 
overdracht van financieringsmiddelen. 
c. Sluipende centralisatie, of openlijke waarvan de noodzaak 
niet valt aan te tonen, wordt tegengegaan. 
d. Er wordt een eind gemaakt aan de vele tijdrovende en 
betuttelende dubbelop procedures inzake toezicht en goed-
keuring. 
e. De geleidelijke vorming van 20 a 25 provincies-nieuwe-stijl 
voorziet  its  de behoefte aan een volwaardig regionaal bestuur. 
Deze provincies krijgen, op basis van specifieke wetten, 
plannende, koördinerende en sturende bevoegdheden op een 
breed terrein. De demokratische kontrole op gemeenschappelijke regelin-
gen van gemeenten wordt versterkt. 
f. Versterking van de provincies mag als regel niet ten koste 
gaan van het lokaal bestuur; de positie van de gemeente als de 
dichtst bij de burger staande overheid wordt verstrekt; een 
systematische en streeksgewijze herindeling is hiervoor een 
noodzakelijke voorwaarde. 
g. De belemmeringen in de grondwet voor de verkiezingen 
van de burgemeester door de Gemeenteraad en de kommissa-
ns van de Koningin door de Provincial Staten worden 
weggenomen. Vooruitlopend hierop krijgen raden en staten 
het recht van aanbeveling. 
h. Vóór herbenoeming van een kommissaris van de Koningin 
of een burgemeester worden Provinciale Staten resp. de 
Gemeenteraad gehoord. 
i. Door wijziging van de provinciewet krijgen Provinciale 
Staten de bevoegdheid een gedeputeerde tussentijds te ont-
slaan als deze haar vertrouwen heeft verloren. 
j. De wet financiële verhoudingen wordt zodanig gewijzigd, 
dat de verdelingsmaatstaven meer afgestemd worden op de 
taken en bevoegheden van de gemeenten. 
k. De handhaving van het milieurecht wordt verbeterd door 
versterking van het opsporingsapparaat, invoering van een 
klachtrecht en meldingsplicht van milieu-incidenten. 
3. Politie 
a. Door veranderingen in organisatie, opleiding en werkwijze 
van de politie wordt meer tijd vrijgemaakt voor preventie en 
opsporing van strafbare feiten, met voorrang voor de z.g. 
kleine kriminaliteit (in grote gemeenten o. M. via op te richten 
wijkteams en -groepen) en voor de dienstverlenende taak, 
zodanig dat het gevoel van veiligheid van de burgers in hun 
direkte leefomgeving wordt versterkt. 
b. De tweedeling in beheer van rijks- en •  gemeentepolitie 
wordt vervangen door decentralisatie van politiekorpsen. Het 
zwaartepunt van beheer en beleid komt bij de gemeente; als 
bovengemeentelijke politietaken onvermijdelijk zijn, vallen 
deze onder een gekozen regionaal bestuursorgaan. Gespeciali-
seerde diensten worden zoveel mogelijk ondergebracht bij 
gemeentelijke korpsen; op landelijk niveau wordt hun aantal 
tot een minimum beperkt. 
c. De gemeenteraad stelt een beleidsplan vast, dat de hoofdlij-
nen van het politiebeleid aangeeft. De burgemeester oefent 
zijn/haar bevoegdheden zoveel mogelijk u!t na overleg met de 
raad of de raadskommissie. Voor politieoptreden in de justi-
tiële sfeer, dat gevolgen kan hebben voor de openbare orde, 
vindt overleg plaats tussen burgemeester en Openbaar Minis- 
terie. - 
d. Er komen klachtenprocedures, te hanteren door een onaf-
hankelijke instantie, die behalve op een betere rechtsbescher-
ming van de burgers, ook zijn gericht op een beter funktione-
ren van de politie. 
e. Het optreden van bedrijfspolitie en partikuliere bewa-
kingsdiensten wordt beperkt en aan strenge regels gebonden. 
4'  in de maatschappij, worden gewaarborgd. Voor vrouwelijke 
gedetineerden wordt een open gevangenis opgezet, onder 
dezelfde voorwaarden als nu al bij manlijke gedetineerden. 
f. Het werkklimaat van gevangenispersoneel wordt verbeterd 
door goede ruimtelijke voorzieningen. De opleidingsmoge-
lijkheden worden verbeterd. 
g. De handel in hard-drugs is een ernstig misdrijf en wordt 
bestreden door: 
1. een krachtig opsporings- en vervolgingsbeleid; 
2. het van overheidswege verstrekken van deze middelen aan 
verslaafden, zodanig dat er kontrole is op kwaliteit en de 
handel wordt teruggedrongen; 
3. het opzetten van maatschappelijke hulpverleningsorgani-
saties; 
4. het bieden van werk en huisvesting aan (ex)verslaafden. 
h. Nederland streeft naar herzieningen van de internationale 
verdragen met betrekking tot de soft drugs, zodanig dat de 
handel en het gebruik van soft drugs uit de criminele sfeer 
worden gehaald. 
i. Rechtshulp wordt voor iedereen, ongeacht inkomen, toe-
gankelijk. De Bureaus voor Rechtshulp worden zodanig uit-
gebreid, dat zij behalve eerstelijns tegens tweedelijns hulp 
kunnen geven. Ook groepsgerichte hulp gaat tot hun moge-
lijkheden behoren. 
Rechtshulp is gratis voor ieder met een inkomen tot en met 1 1/2  
keer het netto minimumloon. 
j. De zedelijkheidswetgeving als zodanig (b.v. over pornogra-
fie) wordt afgeschaft. Overtredingen en misdrijven (z 
mishandeling) komen onder die titel in het Wetboek van 
Strafrecht. 
k. Verkrachting binnen het huwelijk wordt strafbaar gesteld; 
onderzocht wordt hoe ze vervolgd kan worden. 
I. Alimentatie zal, waar mogelijk, gericht zijn op herstel van 
de mogelijkheid van de vrouw om in eigen levensonderhoud te 
voorzien. Binden van alimentatie aan een maximumtermijn 
wordt dan ook in bepaalde gevallen mogelijk. Voor de ver-
schillende kategorieën gescheiden vrouwen worden in ver-
band met hun mogelijkheid alof niet weer aan het arbeidspro-
ces deel te nemen, criteria ontwikkeld op grond waarvan zij 
recht hebben op alimentatie. 
m. De handhaving van milieurecht wordt verbeterd door 
versterking van het opsporingsapparaat, invoering van een 
klachtrecht en meldingsplicht van milieu-incidenten. 
a. Bij de toelating van vreemdelingen wordt voorrang gege-
ven aan diegenen die wegens hun geloof, levensbeschouwing, 
politieke overtuiging, ras of sexuele voorkeur worden 
volgd. Vluchtelingen worden in geen geval teruggestu i 
naar het land van herkomst. 
b. Naast uitgebreider opvang van vluchtelingen in Nederland 
wordt verder een effektief vluchtelingenbeleid gevoerd door: 
1. het beschikbaar stellen van meer middelen aan de Hoge 
Kommissaris voor de vluchtelingen en aan andere internatio-
nale hulporg anisaties; 
2. het beschikbaar stellen van meer middelen voor strukture-
le hulpverlening aan vluchtelingen in de Derde Wereldlanden. 
c. Voorwaarden tot hereniging van gezin (of vergelijkbare 
vaste relatie) is, dat de hier legaal aanwezige vreemdeling 
beschikt over voldoende middelen van bestaan en passende 
huisvesting. Indien passende huisvesting niet binnen 3 jaar 
verkregen kan worden, vervalt dit als voorwaarde voor gezins-
hereniging. 
(Ex-)partners van vreemdelingen krijgen na 2 jaar huwelijk of 
na 2 jaar verblijf in Nederland recht op een zelfstandige 
verblijfsvergunning. Kinderen van buitenlandse werknemers 
hebben, ook nadat ze meerderjarig zijn of nadat ze het 
gezinsverband verlaten, recht op een verblijfsvergunning. 
d. De toelatingsprocedures worden verbeterd door: 
1. verkorting van de beslissingstermijnen; 
2. in vluchtelingen- en vreemdelingenzaken - met uitzonde-
ring van de kennelijk ongegronde gevallen - schorsende 
werking in geval van uitzetting te verlenen; 
3. Vrijheidsbeneming op grond van de Vreemdelingenwet 
onder kontrole van de rechter te brengen; de betrokkene de a. Er komt een wetgeving die maatschappelijke discriminatie 
(b.v. op de arbeidsmarkt of bij huisvesting) op grond van 
etnische afkomst, nationaliteit, levens- en politieke overtui-
ging, geslacht, seksuele voorkeur, justitieel of psychiatrisch 
verleden en burgerlijke staat of anderszins, tegengaat. Met 
name registratie als middel voor maatschappelijke discrimina-
tie wordt aangepakt. 
b. Er komt een onafhankelijk orgaan voor het onderzoeken 
van gevallen van discriminatie, op grond van klachten dan wel 
op eigen initiatief. 
c. De overheid krijgt de bevoegdheid anti-discriminatie-voor-
waarden te verbinden aan vergunningen, subsidies, e.d. 
d. Slachtoffers van delikten krijgen zowel voor, tijdens als na 
het proces extra aandacht. De experimenten om delinkwenten 
in staat te stellen zoveel mogelijk het veroorzaakte leed of de 
toegebrachte schade te herstellen worden uitgebreid. 
e. Vrijheidsstraffen worden slechts in uiterste noodzaak op- 
0  gelegd.  Zowel het leefklimaat binnen de gevangenis, als een 
Ugoede voorbereiding van de gedetineerden op hun terugkeer bijstand van een advokaat, zonodig een tolk te geven en 
vreemdelingenbewaring slechts bij hoge uitzondering toe te 
passen. 
4. de wet AROB onverkort van toepassing te verklaren op 
vreemdelingenzaken; 
5. de administratieve uitvoeringen van de vreemdelingenwet 
over te brengen van de politie naar de sekretarieën van de 
gemeenten; 
6. het aantal ambtenaren in vreemdelingenzaken bij justitie 
sterk uit te breiden en een aparte afdeling Vluchtelingen- en 
asielzaken op te zetten. 
e. Mede met het oog op een goed arbeidsmarktbeleid wordt er 
streng opgetreden tegen werkgevers van illegalen. Zij krijgen 
zodanige boetes, dat deze uitgaan boven het financiële voor-
deel van illegale tewerkstelling. 
Behalve dit alles worden andere maatregelen genomen die het 
• voortbestaan van illegale arbeidsplaatsen onmogelijk maken, 
zoals verbetering van arbeidsomstandigheden en betere belo-
ning van vuil en onaangenaam werk. De overheid kan hiertoe 
gerichte selektieve steun verlenen. 
f. Eenmaal tot de arbeidsmarkt toegelaten vreemdelingen 
krijgen dezelfde rechten als de Nederlandse werknemers. 
g. Er worden geen nieuwe buitenlandse arbeiders meer ge-
worven. 
h. Buitenlanders die langer dan drie jaar in Nederland verblij-
ven, krijgen het aktief en passief kiesrecht over de hele linie. 
a. Bepalingen die het gelijkwaardig deelnemen van vrouwen 
en mannen aan het maatschappelijk leven belemmeren wor-
den gewijzigd of geschrapt. 
b. Aan de wettelijke bevoordeling of benadeling van de ene 
leefvorm t.o.v. de andere wordt een eind gemaakt. 
c. Daar waar vrouwen bij de overheid ondervertegenwoor-
digd zijn, met name in de hogere funkties, zullen zij bij 
gebleken geschiktheid in selektieprocedures de voorkeur 
krijgen boven mannen. 
d. Er komt één koördinerend minister voor emancipatieza-
ken. Haar bevoegdheden en taken worden in het regeerak-
koord vastgelegd. Elke departement heeft een eigen afdeling 
emancipatiezaken, die jaarlijks rapporteert over het effekt 
van haar beleid op emancipatieterrein. 
e. Het voorlichtingsbeleid van de overheid wordt afgestemd 
op het doorberekenen van ongelijke rolpatronen van man en 
vrouw. 
geW 
Partikuliere bedrijven worden vermaatschappelijkt en gede-
mokratiseerd, zodat 
- er betere garanties komen dat zij funktioneren binnen 
door de politieke organen vastgestelde doelstellingen; 
- intern de zeggenschap over de wijze van uitvoering van die 
doelstellingen eerlijker onder alle bedrijfsgenoten wordt ver-
deeld. 
De volgende programmapunten worden daartoe nagestreefd; 
1. De mogelijkheden voor vakbondswerk in het bedrijf wor-
den verruimd, o.a. door het ter beschikking stellen van 
bedrijfstijd. Werknemers die aan dit werk deelnemen en/of 
klachten in het bedrijf naar voren brengen, worden be-
schermd tegen represailles. 
2. De zelfstandige positie van de personeelsvertegenwoordi-
ging (ondernemingsraden, dienstkommissjes), tegenover de 
bedrijfsleiding, hun verantwoordingsplicht t. o.v. het perso -
neel en hun bevoegdheden worden versterkt. 
3. In bedrijven en diensten met minder dan 25 werknemers 
krijgen de personeelsleden gezamenlijk zeggenschapsrechten 
die gelijkwaardig zijn aan die van de personeelsvertegenwoor-
diging boven deze grens. 
4. In bedrijven en diensten tussen 25 en 100 werknemers 
worden ondernemingsraden verplicht gesteld met dezelfde  bevoegdheden als in bedrijven met meer dan 100 werknemers. 
5. De versterking van de bevoegdheden der ondernemingsra-
den houdt o.a in dat: a. de ondernemingsraad in ondernemin- 
gen waar een raad van commissarissen verplicht is, tenminste 
evenveel kommissarissen mag benoemen als de aandeelhou-
ders Deze werknemerskommtssarissen zijn verplicht tot in - 
formatie van en kommunikatie met ondernemingsraad en 
vakbonden, waarin zijzelf geen funktie (meer) vervullen. Aan 
de aard van die informatie worden geen beperkingen opge-
legd; 
b. de informatierechten van de O.R. verder worden versterkt, 
zodat de O.R. in beginsel over dezelfde gegevens kan beschik-
ken als de ondernemingsleiding; 
c. de O.R. zich ten minste eenmaal per jaar tegenover de 
personeelsvergadering verantwoordt; 
d. de ondernemingsleiding een investeringsplan opstelt en 
periodiek bijstelt, daarover aan de O.R. advies vraagt en dat 
vervolgens in het werkgelegenheidsoverleg met de vakbewe-
ging op bedrijfsniveau inbrengt als de bonden zulks ver-
langen; 
e. de O.R. een recht van beroep krijgt tegen afwijzing van 
initiatiefvoorstellen op alle terreinen van het ondernemings-
beleid; 
f. de medezeggenschap in de afzonderlijke vestigingen van 
concerns aan alle eisen van de wet voldoet, ongeacht hun 
grootte en de struktuur van het concern; 
g. de beroepsmogelijkheden van de O.R. op bedrijfskommis-
sie en/of rechten worden verbeterd. 
6. Dienstkommissies en onderdeelsraden bij de overheid krij-
gen, rekening houdend met de politieke verantwoordelijk-
heid, tenminste gelijkwaardige mogelijkheden als onderne-
mingsraden in partikuliere ondernemingen. Dat houdt in dat 
zij medebeslissingsrecht krijgen in de niet-politieke beleidsas-
pekten, welke door de verantwoordelijke organen aan de 
dienstleiding zijn gedelegeerd. Adviezen van de dienstleiding 
aan de verantwoordelijke bestuurders omtrent het funktione-
ren van de dienst worden in overleg met de dienstkommissie 
opgesteld. 
7. De overheid bevordert het totstandkomen van bedrijven 
met arbeiderszelfbestuur (produktie-koöperatie). Hun afhan-
kelijkheid van het partikuliere bankwezen wordt via de Post-
bank opgeheven. 
8. Grondrechten voor de individuele werknemer, zoals a) 
vrijheid van meningsuiting, b) klachtenprocedures, c) infor-
matie en werkoverleg, d) scholing, vorming en edukatief 
verlof, e) gelijke behandeling, f) aktief en passief kiesrecht 
voor de personeelsvertegenwoordiging, g) stakingsvrijheid, 
h) behoud van dienstverband (onbetaald) bij aanvaarding van 
full-time politieke funkties, worden wettelijk vastgelegd. De 
overheid bevordert de voorlichting over inhoud en betekenis 
van die rechten (antwoordnummer 51). 
9. De demokratisering en vermaatschappelijking van het le-
ger worden Voortgezet door o.m. a. de instelling van vrijgeko-
zen onderdeelsraden, b. garanties voor de vrijheid van me-
ningsuiting. 
in De Partij van de Arbeid wil een buitenlands beleid dat zich 
richt op eerlijk delen tussen Noord en Zuid en doorbreken van 
de konfrontatie tussen Oost en West. Daarom ijvert zij voor 
verwezenlijking van onderstaande doeleinden, zowel binnen 
als buiten de bestaande machtsstrukturen:" 
- het respekteren van de internationale rechtsorde; 
- de totstandkoming van een internationale politiek en 
rechtsorde, gericht op de ontwikkeling van Derde Wereld-
landen en de vreedzame oplossing van geschillen; 
- bevordering van vrede en veiligheid door ontspanning, 
ontwapening en beëindiging van wederzijdse militaire af-
schrikking; 
- opheffing van de armoede in de wereld en totstandkoming 
van een nieuwe internationale ekonomische orde; 
- waarborging van de mensenrechten in de meest ruime zin: 
de politieke, sociale en ekonomische grondrechten van de 
mens (man en vrouw), waar ook ter wereld; 
- beëindiging van ~-kolonialisme, diktatuur, racisme, dis-
kriminatie en uitbuiting. 
L V1IIftIO T 
is a. Aan de VN (Verenigde Naties) en hun organen worden 
meer bevoegdheden overgedragen, opdat zij een meer doel-
treffend instrument worden voor het verzekeren van vrede, 
veiligheid en sociale rechtvaardigheid. 
b. Er wordt een permanente vredesmacht gevormd. Neder-
land neemt in principe deel aan een dergelijke vredesmacht. 
c. Er worden ekonomische sankties aangewend indien deze 
bijdragen aan de beëindiging van agressie, aantasting van de 
internationale rechtsorde of schending van de fundamentele 
mensenrechten. 
d. In het kader van de Verenigde Naties wordt een publieke 
kontrole op multinationals bevorderd door middel van toe-
zichtprocedures op grond van een bindende internationale 
gedragskode. 
e. Daarvoor is nodig dat: 
- Israël zich terugtrekt uit de bezette gebieden, waarbij 
grenskorrekties in onderling overleg mogelijk zijn; 
- de PLO (Palestijnse Bevrijdingsorganisatie) en Israël el-
kaar wederzijds erkennen en alle Arabische buurstaten en de 
PLO aan de onderhandelingen deelnemen; 
- de status van Jeruzalem binnen het kader van een vredes-
regeling tussen partijen wordt overeengekomen. 
f. Bij erkenning van regeringen kan Nederland behalve de 
volkenrechtelijke criteria ook politieke hanteren, zoals het 
bevorderen van naleving der mensenrechten. 
g. Exploitatie en beheer van bodemschatten van zeeën en 
oceanen wordt toegewezen aan een daarvoor op te richten VN-
instantie. 
ei  a. Een internationaal ontwikkelingsbeleid behoort de tot-
standkoming van een nieuwe internationale ekonomisc 3'e 
orde als doel te hebben. Die NIEO zal zich kenmerken d 
strukturele verbeteringen in de ekonomische positie van de 
ontwikkelingslanden, waardoor: 
- de situatie van de armste bevolkingsgroepen sterk verbe-
terd wordt; 
- de emancipatie van de uitgebuite bevolkingsgroepen in de 
Derde Wereld, waaronder de vrouwen, mogelijk wordt. 
Dit beleid moet worden gerealiseerd op basis van mondiale 
afspraken tussen Oost, West en Zuid, aangevuld met konkrete 
onderhandelingen per thema. Het Westen (waaronder Neder-
land) moet bereid zijn een deel van zijn machtspositie in de 
bestaande orde af te staan. 
b. Onderdelen van het streven naar een NIEO is: 
1. versterking van de politieke en ekonomische zelfstandig-
heid van de ontwikkelingslanden tegenover rijke landen en 
multinationale bedrijven. 
2. Het stellen van bindende regels aan multinationale onder- 
nemingen t.a.v.: 
- niet-inmenging in binnenlandse aangelegenheden van ont- 
wikkelingslanden; 
- het tegengaan van beperkende ondernemerspraktijken, 
die lokale producenten schade doen; 
- overdracht van wetenschappelijke kennis en technologie 
en opleiding van lokaal -personeel; 
- het opnieuw besteden van winsten in het gastland; 
3. Verbetering van de exportpositie van de ontwikkelingslan-
den door het afbreken van handelsbelemmeringen, het bevor-
deren van exportmogelijkheden en het vergroten van onder-
linge handelsmogelijkheden. 
4. Erkenning van de permanente souvereiniteit van staten 
over hun natuurlijke rijkdommen, inclusief het recht op 
nationalisatie ervan. 
5. Een grondstoffenfonds en een geïntegreerd programma 
voor stabiele grondstoffenprijzen, gegarandeerde exportop-
brengsten en verwerking van grondstoffen in ontwikkelings-
landen. 
6. Hervorming van het Internationaal Monetaire Fonds (IMF) 
en de Wereldbank; ontwikkelingslanden en Oosteuropese 
landen krijgen een belangrijke invloed; het kredietvoorwaar-
denbeleid houdt meer rekening met vereisten van een verant-
woord sociaal-ekonomisch ontwikkelingsbeleid; nieuwe ii-
kwiditeiten krijgen een ontwikkelingsbestemming toege-
wezen. 
7. Bevordering van industrialisatie in de ontwikkelingslan-
den via lokale ondernemingen. 
8. Oprichting van een nieuwe handelsorganisatie, die UNC-
TAD  (United Nations  Conference  on Trade  and  Development  
= Conferentie van de VN over handel en ontwikkeling) en 
GATT  (General  Agreement  on Tariffs  and  Trade  = Algemene 
overeenkomst tot het verlagen en afschaffen van invoerrech-
ten) zal vervangen. 9. Een wereldomvattend energiebeleid, gericht op rechtvaar-
dige verdeling van energie, besparing - in het bijzonder lange 
termijn-afspraken tussen olieproducerende en -verbruikende 
landen, met aparte regelingen t.g.v. ontwikkelingslanden -, 
ontwikkeling van niet-uitputbare energiebronnen en terug-
dringing van de rol van kernenergie. 
10. Aanvullende steun voor landen die een maatschappijher-
vormend beleid voeren. 
11. Uitbreiding van voedselproduktie in de ontwikkelings-
landen. 
12. Bescherming van het leefmilieu. 
c.1. Minimaal 1,5% van het nationale inkomen blijft voor 
ontwikkelingshulp bestemd. Dat nationale inkomen wordt 
daarbij geacht 2% te groeien, ook als de werkelijke groei lager 
is. De verbetering van de kwaliteit van de ontwikkelingshulp 
dient voorop te staan. De hulp zal worden gezuiverd door haar 
geheel uit de begroting te financieren en door geen andere 
uitgaven te doen dan die de ontwikkeling van de Derde Wereld 
bevorderen. 
De verplichting tot besteding in Nederland van de hulp wordt 
afgeschaft. Besteding in de ontwikkelingslanden wordt aktief 
bevorderd, ook als dit ten koste gaat van besteding in Neder-
land. 
c.2. Nederland ijvert en verplicht zich tot deelneming aan 
automatische inkomensoverdrachten van rijke naar ontwik-
kelingslanden, bij voorbeeld door een internationaal belas-
tingstelsel. 
Nederland steunt vooral die landen en bewegingen die: 
maatschappelijke hervormingen doorvoeren; 
2. de bevolking daarbij aktief betrekken; 
3. de positie van de armste groepen verbeteren; 
4. de bevrijding van de vrouw ondersteunen; 
5. de rechten van de mens respekteren en bevorderen. 
Koncentratielanden worden op grond van bovengenoemde 
normen opnieuw aangewezen. 
Hulp via multilaterale (naar vele zijden gerichte) en interna-
tionale organisaties wordt aan deze criteria getoetst. 
De hulp aan bevrijdingsbewegingen wordt verhoogd. 
e. Een NIEO heeft konsekwenties voor de binnenlandse 
ekonomische politiek; aanpassing van onze nationale produk-
tie en konsumptie, zuinig omspringen met energie en terug-
dringen van verspilling zijn onvermijdelijk. 
f. De Nederlandse industriepolitiek dient te worden afge-
stemd op een herstrukturering van produktie-aktiviteiten en 
werkgelegenheidsverdeling ten behoeve van de Derde Wereld-
landen. 
g. Partikuliere investeringen worden gestimuleerd voorzover 
ze in overeenstemming zijn met het streven naar een NIEO. 
h. De Nederlandse Antillen worden volgens een ander over-
een te komen tijdschema onafhankelijk. In overleg met de 
,'-tillen  wordt de wijze bepaald waarop dit gaat gebeuren. 
Jerdere bewustwording en educatie van de Nederlandse 
bevolking is nodig om een vooruitstrevend ontwikkelingsbe-
leid te voeren. Daartoe subsidieert de overheid organisaties en 
instellingen die op dit gebied aktief zijn. 
j. Het aantal ontwikkélingsattachés wordt sterk uitgebreid. 
a. Onder de rechten van mens worden niet alleen de traditio-
nele vrijheidsrechten begrepen, maar ook de sociaal-ekono-
mische grondrechten, zoals het recht op een behoorlijke 
levensstandaard werk, onderwijs en huisvesting. 
b. In het kader van de VN wordt een hoge kommissaris voor 
de rechten van de mens aangesteld. Nederland ijvert voor een 
versterking van de rol van de VN-kommissie voor de rechten 
van de mens. In het geval van ernstige schending van mensen-
rechten wordt onderzoek ter plaatse ingesteld, waarbij ook 
individuele klachten aan de orde komen. Nederland steunt de 
rol van non-gouvernementele organisaties zoals Amnesty 
International. 
c. Mensenrechtenbeleid vormt een integraal onderdeel van de 
buitenlandse politiek. Het wordt gebaseerd op resoluties van 
de VN en mede op de te verwachten effektiviteit. 
d. In internationaal verband wordt verder gewerkt aan sanc- ties tegenover die regimes die de mensenrechten schenden. In 
dit verband moeten ekonomische offers worden aanvaard. 
Nederland zal niet aarzelen waar nodig en mogelijk ook buiten 
internationaal samenwerkingsverband sancties aan te 
wenden. 
e. Nederland onthoudt zich van export-bevorderende maatre-
gelen, zoals herverzekering van kredieten, naar landen waar 
de mensenrechten op grove en systematische wijze worden 
geschonden. Regelmatig wordt een lijst van dergelijke landen 
aangelegd. 
f. Nederland neemt het initiatief tot een volledige ekonomi-
sche en militaire boycot van Zuid-Afrika en binnen EG(Euro-
pese Gemeenschap)-verband het initiatief om de Gedragskode 
te vervangen door een gezamenlijke boycot. 
g. Nederland verhoogt de bijdrage aan alle organisaties en 
fondsen van de VN, die slachtoffers van onderdrukking en 
discriminatie ondersteunen. 
h. Mede in het belang van de mensenrechten wordt de ont-
spanningspolitiek in de Oost-West-betrekkingen Voortgezet. 
i. Het recht voor homoseksuele vrouwen en mannen om hun 
eigen seksuele voorkeur te beleven, dient in internationale 
verdragen te worden vastgelegd als fundamenteel mensen-
recht. Nederland neemt hiertoe het initiatief. 
j. Het ,,Radikalenerlass" en de daaruit voortvloeiende Be-
rufsverbote in de BRD dienen met kracht en op alle niveaus te 
worden bestreden, omdat zij een ernstig gevaar vormen voor 
de demokratische ontwikkeling in Europa. 
A Lj 
Vici - JT  
Een politiek van ontspanning, ontwapening en doorbreking 
van de huidige militair-ekonomische machtsblokken leidt 
naar een nieuwe internationale orde, waarin de politieke, 
sociale en ekonomische rechten van de mens verwezenlijkt 
zijn. 
a. Op weg naar een wereldomvattend veiligheidsstelsel bin-
nen het kader van de Verenigde Naties wordt gestreefd naar 
het totstandkomen van een nieuw kollektief veiligheidssys-
teem in Europa, waaraan naast de Oost- en Westeuropese 
landen ook andere landen kunnen deelnemen. De vorming 
van een dergelijk stelsel moet de opheffing van de bestaande 
machtsblokken als NAVO (Noordatlantische Verdragsorgani-
satie) en Warschaupakt ten doel hebben. 
b. Ontspanningspolitiek is de enige weg, die kan leiden tot 
een stabiele situatie van vrede en veiligheid. Ontspanning 
betekent: 
1. afzien van geweld; vreedzame konfliktoplossing; 
2. wapenbeheersing en ontwapening door onderhandelingen 
en daarop gerichte eenzijdige stappen; 
3. vervlechting van samenwerking tussen Oost en West op 
ekonomisch, humanitair, sociaal en kultureel terrein; 
4. afzien van het gebruik van machtsmiddelen door Oost en 
West in de Derde Wereld. 
c. In het kader van de terugdringing van de rol van de 
kernbewapening worden alle nucleaire (atoom)wapens, van 
welke aard dan ook, voorwerp van wapenbeheersing- en 
ontwapeningsbesprekingen. 
2. Het overleg over bezit, gebruik en verbod van bacteriologi-
sche en chemische wapens wordt gericht op totale uitbanning. 
d. De verspreiding van kernwapens wordt tegengegaan. Daar-
voor is noodzakelijk: nucleaire ontwapening, terughoudend-
heid met betrekking tot de vreedzame toepassing van kerne-
nergie, geen nucleaire leveranties aan landen die geen Partij 
zijn bij het verdrag tegen de verspreiding van kernwapens, 
afzien van plutoniumopwerking, internationalisering van de 
gevoelige technologieën en internationaal splijtstoffenbeheer 
in het kader van de VN. 
e. Er komt in het kader van de slotakte van Helsinki een 
permanent overlegorgaan inzake ontspanning tussen Oost en 
West. Daarnaast neemt Nederland het initiatief tot kontakten 
met gelijkgerichte landen om de blokvorming te doorbreken 
en te komen tot substantiële ontwapening. 
f. Het NAVO-verdragsgebied wordt niet uitgebreid en er 
worden geen nieuwe landen als lid toegelaten. 
g. Wapenbeheersing en ontwapening worden door onderhan-
delingen en verdragen verwezenlijkt. Ook eenzijdige stappen kunnen hiertoe bijdragen en zelfs noodzakelijk zijn. 
h. Initiatieven t.b.v. wederzijdse ontwapening zullen zich 
richten op: 
1. stimulering van de MBFR-besprekingen door voorstellen 
tot aanzienlijke wederzijde en evenwichtige vermindering van 
zowel konventionele als nucleaire wapens, en tot het instellen 
van plafonds voor een aantal troepen van NAVO en Warschau-
pakt in Centraal-Europa; 
2. ingaan op het aanbod van het Warschaupakt om tot een 
,,No First  Use"-verklaring (niet als eerste gebruiken) te 
komen; 
3. een belangrijke uitdunning van de taktische kernwapens in 
Europa, als tussenstap naar een kernwapenvrij Europa; 
4. ratifikatie en strikte naleving van de SALT -II-bepalingen; 
5. verdere verlaging van de plafonds voor strategisch-nu-
cleaire bewapening in het kader van het SALT-overleg; 
6. streven naar totstandkoming van SALT -Ill,  waarbij in 
ieder geval kwalitatieve verbeteringen in het bestaande poten-
tieel worden uitgesloten; 
7. het niet-stationeren in Europa van nieuwe middellange 
afstandssystemen; 
8. het streven naar het instellen van  NBC-(Nucleair Bacterio-
logische Chemische) vrije zones in Europa. 
i. Te bevorderen, door de NAVO te nemen stappen, zijn: 
1. een drastische vermindering van het bestand aan nucleaire 
wapens voor de korte afstand gericht op het wederzijds 
afschaffen van deze wapens in Europa; 
2. het niet invoeren van nieuwe middellange afstandssyste-
men in Europa; 
3. het tegengaan van introduktie van wapensystemen die de 
grenzen tussen konventionele en nucleaire doen vervagen, 
zoals neutronenwapens en alle daaraan verwante soorten 
kernwapens; 
4. vervanging van de huidige strategie door een konkreet 
ingevulde defensieve strategie, hetgeen o.a. een meer defen-
sief gerichte opbouw op konventionele wapens betekent; 
5. voorstellen voor onderhandelen over alle resterende nucle-
aire wapens, van welke aard dan ook. 
6. het niet invoeren van nieuwe typen wapensystemen, die 
zowel voor konventionele als nucleaire taken bruikbaar zijn. 
j. Om een beleid als hiervoor aangegeven te aktiveren en te 
stimuleren is Nederland kritisch NAVO-lid. Nederland dient 
kernwapenvrij te worden, maar zodanig, dat het een kernwa-
penvrij Europa naderbij brengt. Dat houdt een principe-
uitspraak in om te komen tot de-nuclearisering van het 
grondgebied en de strijdkrachten van Nederland. Daarvoor 
neemt Nederland in de komende kabinetsperiode eenzijdig de 
volgende stappen, ook als overleg met de bondgenoten weinig 
of niets zou opleveren: 
1. geen invoering van nucleaire wapensystemen of van wa-
pens met zowel konventionele als nucleaire taken; 
2. geen stationering op Nederlands grondgebied van de door 
de NAVO aan Nederland toebedachte nieuwe middellange 
afstandssystemen (kruisraket en  Pershing II);  
3. afstoting van de in de Nederlandse strijdkrachten opgeno-
men nucleaire wapens voor de korte afstand; 
4. onmiddellijk openen van overleg inzake het verminderen 
van de door Nederland te verrichten nucleaire taken tot één, 
hooguit twee. De afstoting van vier a vijf kerntaken wordt 
binnen vier jaar uitgevoerd; 
5. geen vervanging van nucleae wapensystemen door even-
eens nucleaire wapensystemen. Dit betekent geen nucleaire 
taken voor de F16 en de P-3  Orion.  
6. geen opvoering van de konventionele bewapening ter kom-
pensatie van de afgestoten taken; 
7. geen vestiging van nieuwe VS-opslagplaatsen, tenzij als 
onderdeel van een totale vermindering van de konventionele 
sterkte, b.v. in MBFR  (Mutual Balanced  Force  Reduction  = 
wederzijdse evenwichtige troepenvermindering)-verband. 
k. Nederland gaat over tot: 
1. vermindering van de parate sterkte van de landmacht tot 14 
bataljons, te realiseren voor 1985; 
2. vermindering van het defensiebudget; 
I. Iedere ontwikkeling in de richting van een Europese kern-
macht wordt krachtig tegengegaan. Frankrijk dient zijn kern-
wapens in de ontwapeningsonderhandelingen in te brengen. 
4m. Aktiviteiten voor studie, voorlichting en bewustwording 
inzake vrede en veiligheid worden uitgebreid, waarbij meer aandacht worden besteed aan geweldloze, sociale en maat-
schappelijke weerbaarheid. 
n. De omschakeling van de Nederlandse defensie-industrie, 
met daarin begrepen de militaire research, naar een industrie 
voor civiele doeleinden wordt met kracht bevorderd. Kompen-
satie-orders van het buitenland worden bedongen in de niet-
militaire sfeer. Militaire aan- en verkopen komen onder een 
stringente (bindende) parlementaire kontrole te staan. 
o. Export van defensiemateriaal vindt niet plaats 
1. binnen internationale spanningsgebieden; 
2. aan staten die de mensenrechten schenden. 
Ieder jaar wordt er een uitputtende lijst van staten vastge- 
steld, die aan deze eisen voldoen. 
p. Er komt geen vrijwilligersleger. 
q. Bezwaren van politieke aard tegen nucleaire bewapening, 
alsmede tegen het militaire apparaat worden erkend als on-
overkomelijke gewetensbezwaren tegen persoonlijke vervul-
ling van de militaire dienstplicht. 
r. Gewetensbezwaarden kunnen zonder meer vervangende 
dienstplicht vervullen. 
s. Vervangende dienstplicht zal niet langer duren dan de 
wettelijke militaire dienst. 
t. Het oproepsysteem wordt rechtvaardiger, met evenveel 
oproepkans voor iedereen. 
u. De krijgsmacht wordt gedemokratiseerd, met inbegrip van 
recht op vrije meningsuiting en vakbondsvorming. 
v. Het aparte militaire strafrecht verdwijnt. 
MNEX0 WIJWIL  
a. Het doel van de socialistische partijen in de EEG is de 
opbouw van een socialistisch Europa. 
De PvdA geeft aan het beleid van indikatieve planning priori-
teit boven het handhaven van de vrije markt. Het gemeen-
schapsrecht dient daaraan aangepast te worden. 
Europese samenwerking heeft tot taak: 
- een bijdrage te leveren tot de demokratie in Europa en tot 
ontspanning in de wereld; 
- mee te werken aan een doorbreking van de Oost-West-
tegenstelling; 
- een eerlijk delen tussen Noord en Zuid mogelijk maken. 
Onder geen beding mag Europese samenwerking leiden tot de 
vorming van een Europese supermacht. 
b. Overdracht van bevoegdheden naar Europese organen 
geschiedt slechts met uitdrukkelijke instemming van het 
Nederlandse parlement en met waarborgen van demokrati-
sche kontrole door het Europese parlement. 
c. Het rechtstreeks gekozen Europese parlement krijgt grote 
budgettaire en wetgevende bevoegdheden. Het Europese par-
lement krijgt medezeggenschap in de benoeming vat 
Europese Kommissie. 
Het Europese parlement krijgt het parlementaire enquête-
recht. 
d. Het EG-beleid maakt kontrole op multinationale onderne-
mingen mogelijk en stimuleert haar, zowel nationaal als 
Europees. 
e. De voorkeursbehandelingen voor de ACP (Afrika, Cara-
ibisch gebied en  Pacific  = Stille Oceaan)-landen ten aanzien 
van andere ontwikkelingslanden wordt teniet gedaan. 
f. Nederland zet zich in voor het verbeteren van de besluitvor-
ming in de Raad van Ministers, maar kan op wezenlijke 
politieke momenten van het principe van meerderheidsbeslui-
ten afwijken. 
g. Nederland stemt slechts in met toetreding van Spanje en 
Portugal, indien voldoende met de belangen van kleine boe-
ren, arbeiders en kleine ondernemers in deze landen is 
rekening gehouden. 
De kosten van dat laatste komen niet ten laste van het 
ontwikkelingsbudget. 
h. Er wordt gestreefd naar een vaste vestigingsplaats voor het 
Europese parlement. tot  
ra-
en 
or-
ke 
ui- 
en 
ae-
is 
let 
let door het partijbestuur ingestelde financiële werkgroep  
ft  geprobeerd om de kosten van het verkiezingsprogram-
ma zo goed mogelijk uit te rekenen. Ook heeft de werkgroep 
in wisselwerking met de programkommissie en het partijbe-
stuur een financieel-ekonomisch raamwerk geschetst voor 
het mede daarop afgestemde programma. 
Sinds het voorjaar van 1980 hebben zich door de internationa-
le teruggang en door een verkeerd kabinetsbeleid ernstige en 
kostbare tegenvallers voorgedaan. Toen werd verondersteld, 
dat een nieuw kabinet zou worden gekonfronteerd met een 
werkloosheid van 225.000 personen. Nu moet ervan worden 
uitgegaan dat eind van dit jaar 350.000 a 400.000 mensen 
zonder werk zijn; zonder nieuw beleid volgens het Centraal 
Planbureau oplopend tot 475.000 in 1985. Verdere tegenvallers 
zijn op dit punt niet uitgesloten. Veel onzekerheid bestaat 
verder over de groei van de wereldhandel. Als die tegenvalt 
heeft dat grote gevolgen voor de Nederlandse ekonomie: we 
verkopen immers meer dan de helft van onze produktie aan 
het buitenland. Financiële exercities tot vijf jaar vooruit zijn 
met zeer grote onzekerheden omgeven. 
In de ekonomie werken maatregelen op allerlei plaatsen door. 
De effekten van het verkiezingsprogramma (vooral op pro-
duktie, konsumptie, werkgelegenheid, investeringen en 
groei) zijn niet eenvoudig door te rekenen. En de daarbij 
anteerde veronderstellingen en uitgangspunten zijn vaak 
.streden. Gegeven de onzekerheden kan aan de financiële 
verantwoording geen absoluut karakter worden toegekend. 
Het heeft geen zin alles te bemillimeteren. De cijfers duiden 
een beleidsrichting aan. Dit stuk bevat een aanduiding van de 
ekonomische problemen en van de financieel-ekonomische 
aspekten van de door het partijbestuur gemaakte keuzen. 
Voor die keuzen is uiteraard de financiële werkgroep niet 
verantwoordelijk. 
ekonomie rrrIhetrutrnt 
Het PvdA-verkiezingsprogram ,,Voorwaarts" (1977) ging nog 
uit van een jaarlijkse groei van de ekonomie met 33/4%.  Die 
groei is nu verdwenen. De geregistreerde werkloosheid is 
hoog en dreigt verder toe te nemen. Bovendien is er een grote 
,,verborgen" werkloosheid; enkele tienduizenden werklozen 
komen niet in de officiële werkloosheidsstatistieken voor. 
Veel mensen zijn arbeidsongeschikt verklaard omdat er toch 
geen werk voor ze is; vele duizenden vrouwen willen buitens-
huis aan de slag, maar kunnen geen baan vinden. Er komen 
bovendien talrijke jeugdigen van school, die vergeefs werk 
zoeken. Daar staat tegenover dat voor sommige funkties 
ondernemingen nauwelijks mensen kunnen krijgen. Konklu-
sie: vraag en aanbod van arbeid passen onvoldoende op elkaar. 
Maar vooral: er is een groot tekort aan nieuwe arbeidsplaat-
sen. Dit is thans het grootste probleem. Door de sterke  toeneming van het aantal niet-aktieve inkomenstrekkers 
(werklozen, arbeidsongeschikten, zieken, gepensioneerden 
e.a.) is het totaal van de sociale uitkeringen fors gegroeid. En 
daarmee ook de belasting- en premiedruk. Tevens leent de 
overheid meer. Desondanks is momenteel forse geldschep-
ping (,,monetaire financiering") nodig om de eindjes in de 
overheidssektor aan elkaar te knopen. 
Al deze ontwikkelingen bij elkaar ondergraven groei, werkge-
legenheid en koopkracht. 
Mede doordat de groei van het nationaal inkomen bij de 
verwachtingen achterbleef, heeft de groei van de gemeen-
schapsvoorzieningen en van looninkomens in veel bedrijfs-
takken een te groot beslag op de jaarlijkse ruimte gelegd. 
Bovendien nam de internationale prijskonkurrentie sterk toe. 
Vele ondernemingen hebben daardoor te weinig geld voor 
nieuwe investeringen. Ook de verslechterde afzetvooruitzich-
ten in traditionele markten remmen nieuwe investeringen. 
Sommige produkties werden naar andere landen verplaatst. 
Onze industrie moet moderniseren en investeren in nieuwe 
produkten, anders verliezen we teveel terrein op de buiten- en 
binnenlandse markt. Met de uitvoer van produkten moeten we 
deviezen verdienen om onze invoer en de ontwikkelingshulp 
te betalen. De betalingsbalans vertoont momenteel een groot 
tekort, ondanks de export van aardgas. Wanneer deze export 
in de toekomst gaat afnemen, wordt dat probleem nog groter. 
De dreigende energieschaarste dwingt verder tot selektieve 
ekonomische groei en omvangrijke investeringen voor ener-
giebesparing. Het in de komende vier jaar te voeren ekonomi-
sche beleid vraagt daarom om ordening en sturing door de 
overheid en aanpassing van de konsumptieve bestedingen aan 
de lagere groei, ten einde via gerichte investeringen produktie 
en werkgelegenheid te stimuleren. 
f1 t4ÏiIi 
De belangrijkste faktor die de ,,ruimte" bepaalt voor bekosti-
ging van gemeenschapsvoorzieningen en voor partikuliere 
koopkracht is de ekonomische groei. Sinds 1973 bedraagt de 
ekonomische groei gemiddeld 11/20/. per jaar. Op dit moment 
hollen we zelfs achteruit. Dat proces moet worden gestopt. 
Door middel van een aktief en gericht beleid, dat de moede-
loosheid doorbreekt. Dit programma is erop gericht een groei 
van het reële nationale inkomen met 2,25% per jaar tot stand 
te brengen. 
Deze ekonomische groei is noodzakelijk om de doelstellingen 
van het program met name uitbreiding van de werkgelegen-
heid, te verwezenlijken. Tegen de groeitaakstelling van het 
program kan worden ingebracht, dat meer groei het beslag op 
schaarse energie en grondstoffen vergroot. Maar bij een 
bevolkingstoename van 0,7% per jaar en een gewenste inscha-
keling van enkele honderdduizenden in het arbeidsproces is 
een groei van gemiddeld 2 a 2,5% eigenlijk gering. Deze moet 
echter wel selektief zijn: ze behoort in belangrijke mate haar 
beslag te krijgen via een uitbreiding van de maatschappelijke ti  
dienstverlening en de investeringen en niet via verhoging van 
de partikuliere konsumptie. 
Bovendien geldt als doelstelling »  dat het energieverbruik op 
den duur gestabiliseerd wordt. Om die reden kan ook geen 
hogere groeidoelstelling worden gehanteerd. 
Dit alles vergt een krachtig en selektief investeringsbeleid. 
Weerwerk voorziet om te beginnen in omvangrijke uitbrei-
ding van het woningbouw- en stadsvernieuwingsprogramma. 
Tevens wordt op grote schaal energiebesparing aangemoedigd 
(financieel en door middel van voorschriften). De gerichte 
steun aan het bedrijfsleven (exportbevordering, midden- en 
kleinbedrijf) wordt versterkt. Daarnaast is extra financiële 
ruimte gereserveerd voor investeringen ter uitbreiding en 
vervanging van het machinepark voor innovatie en voor het 
terugdringen van de milieuvervuiling. Selektief investerings-
beleid en werkgelegenheidsbeleid leveren groei op. 
Van verschillende kanten is kritiek geleverd op de groeidoel-
stellingen van Weerwerk. Ten onrechte. Daarbij dient het 
volgende in aanmerking te worden genomen. 
1. De groei bij »»ongewijzigd beleid" is hoogstwaarschijnlijk 
inderdaad minder. Het planbureau raamt deze op ongeveer 1% 
per jaar. Daarin berusten betekent ekonomische en maat-
schappelijke teruggang. Door het in Weerwerk geformuleer-
de stimulerende beleid kan de groei echter op 2 a 2,5% 
uitkomen. De effekten van gericht beleid zijn groter dan van 
globale maatregelen. 
2. Het groeicijfer vormt een jaargemiddelde van een vierjari-
ge periode. Gezien de ongunstige uitgangssituatie zal de groei 
aanvankelijk wellicht lager liggen, later kan dat iets meer zijn. 
3. Eind 1981 wordt enig herstel van de wereldekonomie 
verwacht. Daardoor wordt de uitgangssituatie wat gunstiger 
dan zich op basis van 1980 (helemaal geen ekonomische groei) 
laat aanzien. 
Gelet op de noodzaak de investeringen te laten groeien meent 
de werkgroep dat daarvoor financiële ruimte moet worden 
vrijgemaakt. De overheid hoeft niet af te wachten of de 
bedrijfsinvesteringen daadwerkelijk zullen stijgen, maar kan 
een aktief beleid voeren. Daartoe moeten tal van instrumen-
ten worden ingezet, met name: 
a. voorschriften om energiebesparing en milieusanering ef. 
fektief af te dwingen; 
b. weigering of intrekking van subsidies als investeringsplan-
nen niet passen in het selektieve groeibeleid; 
c. het geven van een wettelijke basis voor arbeidsplaatsen-
overeenkomsten; 
d. een verbeterde regeling voor vermogensaanwasdeling; 
e. aktiviteiten van het overheidsbankwezen (o.a. verschaffing 
risicodragend kapitaal); 
f. verschuiving in de aanwending van investeringspremies 
door o.a. een arbeidsplaatsentoeslag, in of buiten de WIR. 
Indien bedrijfsinvesteringen onvoldoende aantrekken, zal de 
overheid zelf aktief dienen te investeren. Dat moet van het 
begin af in elk geval in de bouwnijverheid en in energiebespa-
ring gebeuren. 
IA'- Een program voor 10 
werkgelegenheid moderne industrieën en kommerciële dienstverlening, in de 
bouw, in het midden- en kleinbedrijf, in de gesubsidieerde 
niet-kommerciële dienstverlening (,,vierde sektor") en bij de 
overheid. 
Op basis van de huidige meerjarenramingen kunnen er de ko-
mende vier jaar in de kollektieve sektor 30.000 nieuwe banen 
bijkomen. 
Het uitgavenpatroon van de overheid, volgens het verkie-
zingsprogramma, levert ca. 75.000 extra nieuwe arbeidsplaat-
sen op, waarvan 45.000 bij de overheid en in de vierde sektor 
en 30.000 in de marktsektor (waaronder de bouwbedrijven). 
Een deel van de al geplande (30.000) en een deel van de extra 
(45.000) arbeidsplaatsen alsmede een deel van de vrijkomende 
vakatures in de kollektieve sektor wordt in deeltijd vervuld. 
Dat kan 55 a 65.000 extra mensen aan het werk helpen. 
Resultaat tot hier: 30.000 + 45.000 + 55. a 65.000 = 130 a 
140.000. 
Tel daar bij op de berekende en al genoemde 30.000 arbeids-
plaatsen als gevolg van het uitstralingseffekt, dat het ver-
scherpte beleid in de overheids- en vierde sektor heeft op de 
marktsektor (vooral bouw). Dan betekent dit alles, dat 160.000 
a 170.000 mensen in of via de publieke sektor werk kunnen 
vinden. Naast de (semi-)kollektieve sektor is er de industrie en 
de kommerciële dienstverlening. Die noemen we tezamen de 
marktsektor. Thans wordt daarin veel arbeid uitgestoten door 
een kombinatie van oorzaken. Die uitstoot is verwerkt in de 
raming van de werkloosheid bij ongewijzigd beleid in 1985. 
Het moet echter mogelijk worden geacht door middel van een 
krachtig beleid ten minste een deel daarvan ongedaan 
maken. 
Weerwerk bevat daartoe belangrijke stimulansen. 
Een groot bedrag aan financiële middelen is bestemd voor 
bevordering van investeringen, waar mogelijk door middel 
van een zo gericht mogelijk beleid. Zoals de Wetenschappelij-
ke Raad voor het Regeringsbeleid heeft aangegeven zijn de 
effekten daarvan positiever dan van globale maatregelen. 
Bovendien is geld uitgetrokken voor de verbetering van 
exportregelingen, namelijk 500 miljoen. Daarmee kan een 
produktie-impuls van 2 miljard worden gerealiseerd. Daar-
naast kunnen op basis van overheidsgaranties via onder 
andere de Nationale Investeringsbank omvangrijke bedragen 
aan steun en kredieten aan het bedrijfsleven ten goede 
komen. 
Het gerichte beleid kan worden versterkt door te bewaken dat 
een gematigde kosten-ontwikkeling plaatsvindt. Voor wat 
betreft het bedrijfsleven is van belang, dat in eerste aanleg 
wordt uitgegaan van een reële loonontwikkeling van 0% 
inklusief incidenteel. Dat vergroot de investeringsruimte. De 
extra kollektieve lasten worden niet ten koste van het be-
drijfsleven betaald, afgezien van een aantal specifieke maatre-
gelen ten aanzien van sterkere sektoren (bij voorbeeld vergro-
ting staatsaandeel in gas- en oliewinning). Van uiterm 
groot belang is tevens, dat een soepel monetair beleid wc,-
gevoerd en ten minste een waardestijging van de gulden wordt 
voorkomen. Dat zou immers nadelig zijn voor onze exportpo-
sitie. 
Strukturele problemen kunnen niet alleen met behulp van 
financiële instrumenten worden opgelost. Er zal een nieuw 
ontwikkelings- en sturingsinstrumentarium moeten worden 
ontwikkeld. Weerwerk geeft daarvan een konkreet beeld. 
Uiteraard kost dat tijd. Een nieuw bouwwerk is niet op 
heel korte termijn op te trekken. Maar de fundamenten 
moeten en kunnen snel worden gelegd, aansluitend bij het 
materiaal dat reeds voorhanden is. 
Naar mate de nieuwe instrumenten zijn gerealiseerd, kunnen 
de positieve effekten daarvan groter worden en kunnen we 
ons beter wapenen tegen de problemen waarmee we in de 
jaren tachtig zullen worden gekonfronteerd. 
Gezien het bovenstaande gaat de PvdA uit van de voorzichtige 
raming, dat tot en met 1985 in de marktsektor ongeveer 60.000 
nieuwe banen kunnen worden gekreëerd ten opzichte van het 
ongewijzigde beleid. Een deel daarvan kan de vorm krijgen 
van deeltijdarbeid. Daartoe kunnen met name ten behoeve van 
arbeidsongeschikten wettelijke voorzieningen worden getrof-
fen. In afwachting van de totstandkoming en effektuering 
daarvan lijkt het ook hier juist de toename van de deeltijdba-
nen voorzichtig te ramen: we stellen dat aantal op 10 a 20.000. 
Het is daarnaast mogelijk om via algemene arbeidstijdverkor-
ting een deel van het werkgelegenheidsprobleem op te lossen. iq 
2 De eerste doelstelling van het programma betreft de werkgele-
genheid. Weerwerk kiest voor meer arbeidsplaatsen en voor 
een eerlijker verdeling van het beschikbare werk. Rekening 
houdend met de effekten van vervroegde pensionering wil de 
PvdA, dat de komende vier jaar 335.000 a 350.000 mensen aan 
werk worden geholpen. 
Bezien is of, gegeven de sterk oplopende werkloosheid, deze 
taakstelling kan worden verruimd. Dat is stellig wenselijk. De 
mogelijkheden zijn echter beperkt. Er is een grens aan de 
mate waarin binnen een betrekkelijk korte termijn nieuwe 
zinvolle arbeidsplaatsen kunnen worden geschapen en be-
staande arbeid kan worden herverdeeld. 
Misschien kan de ontwikkeling van deeltijdbanen gunstiger 
uitvallen, dan nu geraamd. De PvdA wil zich echter niet 
vroegtijdig rijk rekenen. 
Gezien de ontwikkelingen in de wereldekonomie mag nauwe-
lijks worden verwacht, dat de afbrokkeling van de werkgele-
genheid in de landbouw en in een deel van de grote industrie 
volledig tot staan kan worden gebracht. Extra arbeidsplaatsen 
V zullen dus overwegend tot stand moeten komen in kleine  Er is een omvangrijk zwart geld-circuit, hoewel niemand in 
staat is de omvang ervan vast te stellen en de meest uiteenlo-
pende schattingen de ronde doen. Al een aantal jaren wordt 
gewerkt aan versterking van mankracht, verbetering van 
kontrole-technieken en nieuwe wetgeving om fraude tegen te 
gaan. Deze wetgeving is technisch ingewikkeld en kost veel 
tijd. Snelle uitbreiding van de mankracht is niet zonder meer 
mogelijk, omdat de werving vaak moeizaam verloopt, het 
personeelsverloop groot is en er bovendien tijd in de benodig- 
de  opleiding gaat zitten. h 7 Over de omvang van het daarvoor noodzakelijke loonoffer en 
de kosten voor het bedrijfsleven is men het lang niet eens. 
Voorlopige berekeningen geven aan, dat bij een algemene 
verkorting van de werkweek met 6 a 7% (te bereiken na vier 
jaar) bij handhaving van de produktie een reëel loonoffer 
nodig zou zijn in de orde van grootte van 4%.  Het positieve 
effekt op de werkgelegenheid zou (afgaande op berekeningen 
van het planbureau) in 1985 rond de 100.000 kunnen bedragen. 
Als de bedrijfstijd wordt verlengd, zou dit aantal nog groter 
kunnen worden. Experimenten daarmee moeten dan ook 
worden gestart. 
De onderhandelingsopstelling van de vakbeweging is hierbij 
van groot belang, evenals bij de verkorting van de werkweek, 
vijfploegendiensten en edukatief verlof. 
wii 0, 5 larm.:MerkvME -—  
In de publieke sektor bij ongewijzigd 
beleid 
Meer arbeidsplaatsen in de publieke sektor 
Daarvan en van de vakatures wordt een 
deel vervuld in deeltijd; schept extra banen + 55 a 65.000 
Totaal aantal banen in de publieke sektor + 130 a 140.000 
r arbeidsplaatsen in de marktsektor 
via de publieke sektor + 30.000 
Meer arbeidsplaatsen in de marktsektor 
(direkt) + 60.000 
Daarvan en van vakatures in deeltijd; 
schept extra + 10 a 20.000 
Arbeidstijdverkorting + 100.000 
Totaal aantal nieuwe mensen aan het werk + 335 a 350.000 
i, mr.iwrtLiLi 
mrrri A. De kollektieve uitgaven bij ongewijzigd beleid 
Ten einde een beeld te krijgen van de financiële mogelijkhe-
den in de komende regeringsperiode is het allereerst nodig 
vast te stellen hoe de kollektieve uitgaven (overheidsuitgaven 
en sociale uitkeringen) zich ontwikkelen wanneer daarin geen 
beleidsveranderingen worden aangebracht. Hierbij, zijn de 
volgende uitgangspunten aangehouden: 
a) Er is gerekend in konstante prijzen (behalve ad d). 
b Er is uitgegaan van een financieringstekort voor de hele 
rheid van 5,75% in 1985 (zie echter ook de hierna onder de 
claims verwerkte verdere vermindering van dit tekort met 
1%). Daarmee zijn de meest recente gegevens over de ontwik-
keling van de overheidsfinanciën bij ongewijzigd beleid ver-
werkt (voor zover die duiden op een blijvende verslechtering) 
en is de omvang van het tekort hierdoor impliciet reeds 
beperkt. 
c) Er is, op basis van de ramingen van het planbureau, 
gerekend met een werkloosheid van 475.000 in 1985 bij 
ongewijzigd beleid (voor het seizoen gekorrigeerd). 
d) Er is gewerkt met een reële olieprijsstijging van 4% per 
jaar. Daarmee hangt immers ook de werkloosheidsraming 
samen. Wanneer de kosten daarvan worden ,,ingeboekt" dient 
ook de extra opbrengst uit de gasverkoop aan het buitenland 
(ca. 1 miljard) te worden meegenomen. 
De financiële mogelijkheden worden verder in hoge mate 
door twee belangrijke faktoren bepaald: 
1. De groei van het nationale inkomen. Per 1% groei per jaar 
neemt de te verdelen ruimte in 1985 met ongeveer 9 miljard 
gulden toe. Zoals uiteengezet is gekozen voor een groeidoel-
stelling van 2 a 2,5%. Daarin zijn de effekten van het in 
Weerwerk voorgestelde beleid ten dele begrepen. De benade-
ring is daarom niet ,,statisch". 
2. De ontwikkeling van de persoonlijke inkomens. Per 1% 
reële loonstijging per jaar neemt de te verdelen ruimte 
ongeveer met 5,6 miljard gulden in 1985 af. Er is in eerste 
instantie uitgegaan van een ontwikkeling, waarbij de lonen  reëel inklusief incidenteel gelijk blijven. Het incidentele loon 
is een verzamelbegrip. 
Daaronder, valt een loonsverhoging in verband met vuil en 
onaangenaam werk, funktieherwaardering, promotie en door 
periodieken. Voor een flink deel is het incidenteel moeilijk 
beheersbaar. Verondersteld moet worden dat de stijging van 
het incidentele loon bruto gemiddeld minstens 1,5% per jaar 
zal bedragen. Maar de meerderheid van de werknemers profi-
teert er niet van. 
Konklusie: bij een reële loonontwikkeling van 0% inklusief 
incidenteel gaan inkomenskategorieën die niet van het inci-
denteel kunnen profiteren er jaarlijks netto 1% op achteruit. 
Het resultaat van de uitgevoerde berekening geeft aan, dat bij 
een groei van het nationaal inkomen van 2,25% een reële 
loonontwikkeling van 0% (inklusief incidenteel) geen finan-
ciële ruimte voor stijging van de kollektieve uitgaven over-
blijft. 
Met andere woorden: een uitgavenstijging kan in deze situatie 
alleen worden opgevangen wanneer een kollektieve lastenstij-
ging en daarmee een reële vermindering van het partikuliere 
inkomen wordt gerealiseerd of elders bezuinigingen worden 
tnepast. 
Beleggings- 
" 1191i In het verkiezingsprogramma wordt de invoering bepleit van 
beleggingsvoorschriften. Daarmee kan de overheid trachten 
financieringsmiddelen te verkrijgen voor investeringen in 
o.a. de bouwnijverheid en de energiesektor. 
Dat gaat dan ten koste van de aanwending van die middelen 
voor andere doeleinden. Daarom zijn de mogelijkheden niet 
onbeperkt. Grootscheepse verschuivingen zijn, ook gelet op 
de tijd, die met de wettelijke vormgeving van de voorschriften 
zal zijn gemoeid, niet mogelijk. Een groot deel van de beleg-
gingen wordt reeds thans door de overheid voor de financie-
ring van het financieringstekort aangetrokken Dat geldt ook 
voor woningbouwkorporaties en instellingen in de zgn. vierde 
sektor (bijv. gezondheidszorg). 
Het is nodig het bedrag dat d.m.v. deze voorschriften moet 
binnenkomen vooral ten koste te laten gaan van de beleggin-
gen in het buitenland, van tweede hypotekeñ en financiering 
van tweede woningen, en van een beperking van de dure 
koopsektor. Daarbij is van belang, dat de voorschriften be-
trekking dienen te hebben op de jaarlijkse aanwas van te 
beleggen middelen en niet een geforceerde afstoting van 
bestaande beleggingen kunnen inhouden. En ook dat het om 
beleggingen gaat van de zgn. ,,institutionele beleggers" (voor-
al pensioenfondsen en verzekeringsmaatschappijen) en niet 
van particulieren. Beleggingsvoorschriften mogen niet in 
strijd komen met bepalingen in EEG- of OESO-verband. 
Voor de beoordeling van het in te zetten bedrag is ten slotte 
nog van belang, dat de in Weerwerk bepleite inkomensmati-
ging en -herverdeling de ruimte voor partikuliere besparingen 
beperkt. Bovendien is verondersteld dat de woningbouwakti-
viteit op een struktureel normaal niveau zal liggen en daar-
door de huidige ruimte op de kapitaalmarkt t.g.v. het inzak-
ken van de bouw niet zal bestaan. Zolang dat anders ligt, zal 
uit die extra ruimte een tijdelijke verhoging van het woning-
wet- en premiehuurprogramma gefinancierd moeten worden. 
Voor de beleggingsvoorschriften is een bedrag van 3750 
miljard gulden ingezet (exclusief een bedrag van 500 miljoen 
voor studieleningen dat nu bij de claims onder post C. is 
verwerkt). Na 1985 is wellicht een verdere stijging mogelijk. 
1J. riii IFii i + 30.000 
+ 45.000 
B.  + 75.000 .LD I  Het is daarnaast niet juist de financiering van het verkiezings-
programma afhankelijk te maken van inkomsten, waarvan 
niet redelijk aannemelijk is te maken dat die kunnen worden 
verkregen. 
Met betrekking tot het misbruik in de sociale verzekerings-
sektorvan werkgevers en werknemers en met betrekking tot 
fiscale fraude kan te zamen 1 miljard gulden worden geraamd 
Dat is geen taakstellend bedrag. Als het te voeren aktieve 
antifraude-beleid meer oplevert, kan dat worden gebruikt om 
a. bestaande knelpunten op het gebied van ,belastingen en 
sociale verzekeringen op te heffen 
b. de nu noodzakelijk geachte omvang van de inkomensmati-
ging te beperken. 
t_ I1RI. iT Op basis van het programma wordt een bedrag van 11/2  miljard 
gulden geraamd voor 
a. een versnelde aanpassing van de exportprijs van aardgas (3 
miljard); 
b., een verhoging van het staatsaandeel in de winning van gas 
in Slochteren; 
c. een extra gasinzet (b. en c. samen 1 miljard). 
Vooral het laatste is alleen verantwoord wanneer de opbrengst 
aangewend wordt voor investeringen die de struktuur van de 
ekonomie versterken en tot energiebesparing leiden. 
Inmiddels hebben de onderhandelingen over de gasexport-
prijs plaatsgevonden. De nieuw afgesloten kontrakten liggen 
tot 1985 vast. De opbrengst is helaas tegengevallen (2 i.p.v. 3 
miljard.) Bovendien is deze 2 mId reeds door het huidige 
kabinet voor globale lastenverlichtingen voor het bedrijfsle-
ven bestemd. 
Wat betreft het staatsaandeel geldt dat een verhoging ervan 
voor de helft leidt tot een vermindering van de vennootschaps-
belasting. De verhouding in de verdeling van de opbrengst 
tussen staat en oliemaatschappijen is thans Ca. 87 : 13. Deze 
dient verder ten gunste van de staat te worden gewijzigd. 
Dat geldt zowel voor het Slochterenveld als voor de vele 
kleinere velden. 
Daarbij geldt echter wel dat de globale lastenverlichting, die 
het kabinet wil doorvoeren, door de PvdA wordt gebruikt voor 
gerichte investeringsstimulansen. Daaruit kunnen extra 
werkgelegenheidseffekten voortvloeien. 
E. Inverdieneffekten  
werkgel egenheids-
beleid  
Het in Weerwerk neergelegde beleid is sterk gericht op de 
kreatie van nieuwe arbeidsplaatsen en het beperken van 
werkloosheid en arbeidsongeschiktheid door een eerlijker 
verdeling van bestaande arbeidsplaatsen. In de mate dat dit 
beleid slaagt kan een belangrijke besparing worden gevonden 
op uitkeringen krachtens WW, WWV, RWW, WAO en AAW. 
Daarbij moet evenwel worden bedacht, dat het ontwikkelde 
werkgelegenheidsprogramma ook een omvangrijk nieuw ar-
beidsaanbod oproept. Dat geldt vooral voor vrouwen, die zich 
anders ten dele niet op de arbeidsmarkt zouden hebben 
gemanifesteerd. Deze werkzoekenden zouden geen beroep op 
een uitkering hebben gedaan of hebben kunnen doen. 
*J fliis 
r iiiirsfl I &i-ir sr 
Het in de berekening tot nu toe verwerkte financieringstekort 
van 5,75% van het nationale inkomen is aan de hoge kant. 
Verwacht moet immers worden, dat de besparingen naar 
verhouding teruglopen. Bovendien moet voldoende veer-
kracht opgebouwd worden om de gevolgen op te vangen van 
een teruglopende aardgasexport in de tweede helft van de 
tachtiger jaren. Mogelijk treden nieuwe ekonomische terug- 
Bslagen  op. Tevens mag niet uit het oog worden verloren dat 
voor de financiering van het huidige tekort reeds een omvang- rijke monetaire financiering en kapitaal-invoer noodzakelijk 
zijn. Herstel van groei en werkgelegenheid vergt een groter 
beslag op de kapitaalmarkt ten behoeve van investeringen. 
Het daarvoor benodigde kapitaal kan direkt door bedrijven 
worden geleend, maar ook door tussenkomst van het over-
heidsbankwezen. Wanneer de perspektieven daarvoor niet 
aanwezig zijn, is het ook denkbaar dat de overheid zelf deze 
investeringen ten dele verricht als ze daarvoor geschikte 
projekten kan ontwikkelen. In dit laatste geval treedt in die 
mate uiteindelijk geen vermindering van het tekort op. Wel 
vindt ook dan een verschuiving plaats van consumptieve 
bestedingen naar investeringen. 
De extra vermindering van het tekort (en benutting  van op 
die manier vrijgemaakte ruimte voor investeringen), is ge-
steld op 3 miljard, oftewel 1%.  Een verhoging van dit bedrag is 
achterwege gelaten met het oog op de negatieve ekonomische 
gevolgen, die een te forse aantasting van de konsumptieve 
bestedingen op de binnenlandse produktie en daarmee op de 
werkgelegenheid zou kunnen hebben. 
Daarbij moet nog worden opgemerkt, dat in de berekening 
van het aantal arbeidsplaatsen in de marktsektor (60.000) met 
de effekten van de voorgestelde tekortvermindering en inves-
teringsstimulering rekening is gehouden. 
Er is uitgegaan van de gemiddelde groei-vooruitzichten voor 
de komende jaren. In de berekening is geen van-jaar-tot-jaar 
beeld van de financieringsproblematiek gegeven. Niet uitge-
sloten mag worden, dat in het eerste en tweede jaar enige 
verhoging van het tekort ter wille van mvesterrngsstimule 
geboden is. De effekten van inkomensmatiging op de o.--
heidsfinanciën treden immers pas met enige vertraging op. 
De onder ad A genoemde selektieve stimulering van investe-
ringen is ontoereikend voor het bereiken van herstel van 
groei en werkgelegenheid. Met name in de energie- en milieu-
sektor zijn omvangrijke investeringen noodzakelijk. Maar 
ook dienèn wegens veroudering van het machinepark de 
komende jaren omvangrijke vervangingsinvesteringen te 
worden verricht om een grote afbraak van werkgelegenheid te 
voorkomen. 
In de financiële berekening m.b.t. het programma is hiervoor 
een bedrag van 2,7 miljard geraamd. (Er staat daarnaast een 
bedrag van 500 miljoen voor de post van exportsteun onder de 
kollektieve claims.) De 60.000 arbeidsplaatsen in de marktsek-
tor zijn mede op dit bedrag gebaseerd. 
:.j UIiUilI4 i 
De pensioenvoorziening van vele werknemers schiet thans 
tekort. 
Voor velen is deze voorziening niet waarde- of welvaartsvast. 
Daarom moet op den duur gekomen worden tot een redelijke, 
verplichte pensioenvoorziening voor alle werknemers. Die zal 
evenwel in de komende regeringsperiode nog niet tot stand 
kunnen worden gebracht. 
Op korte termijn is het daarom zeer urgent een oplossing te 
bieden voor het probleem van de zgn. pensioenbreuk bij 
verandering van baan. Dat komt ook het funktioneren van de 
arbeidsmarkt ten goede. In het programma is hiervoor een 
bedrag van 400 miljoen opgenomen. 
Voor studieleningen in het kader van een nieuw stelsel van 
studiefinanciering is een bedrag van 600 miljoen opgenomen. 
Zonder dat er (net als t.a.v. de pensioenen) sprake is van een 
direkte begrotingsuitgave, betreft het hier wel een kollektieve 
voorziening, waarmee in het totale beeld rekening moet 
worden gehouden. 
3,  Extra kollektiev(~ 
uitgaven t.g.v. 
In onze samenleving worden vele behoeften tot nu toe in 
onvoldoende mate bevredigd. Ten dele kan daarin in onze visie 
alleen door middel van aktiviteiten in de kollektieve en semi- kollektieve sektor worden voorzien. Door de geringe ekono-
mische groei is de ruimte daarvoor evenwel beperkter dan 
ooit. Daarom is een scherpe prioriteitsstelling noodzakelijk 
en moeten vele op zich gerechtvaardigde verlangens op finan-
ciële gronden worden afgewezen of op zeer gefaseerde wijze 
worden uitgevoerd. Tevens is het nodig op bestaand beleid te 
bezuinigen om daarmee ruimte voor nieuw beleid vrij te 
maken. 
Een belangrijk aspect van de uitgaven in de (semi)kollektieve 
sektor is, dat ze vaak hetzij de inkomenspositie van lager 
betaalde inkomensgroepen hetzij de werkgelegenheidsont-
wikkeling beïnvloeden. 
Wat betreft de inkomenseffekten zijn er derhalve scherpe 
grenzen gesteld aan de omvang en aard van de aanvaardbaar te 
achten bezuinigingen. Het gaat voorts niet aan een zo beperkt 
koopkrachtbegrip, te hanteren, dat naar die effecten niet 
wordt gekeken. 
Wat betreft de werkgelegenheid is er juist alle reden deze ook 
in de (semi)kollektieve sektor op basis van gebleken behoef-
ten te doen toenemen. In de marktsektor kunnen immers 
onvoldoende nieuwe arbeidsplaatsen worden geschapen. Bo-
vendien is de aard van het nieuwe arbeidsaanbod zodanig, dat 
dit voor een flink deel beter aansluit op de potentiële vraag 
naar arbeid in de kollektieve dan in de marktsektor. 
De kosten van de afzonderlijk programpunten zijn zo goed 
mogelijk berekend. Dat geldt zowel voor de extra uitga-
ven als voor toe te passen bezuinigingen. Zie daarvoor de 
J-  'age.  Per saldo bedragen de extra uitgaven ten opzichte van 
ewijzigd beleid 5505 miljoen. Daaruit kan niet automatisch 
de ontwikkeling van de belasting- en premiedruk worden 
afgeleid. Daarvoor zijn immers hiervoor en hierna besproken 
andere faktoren (als fraudebestrijding en inverdieneffekten) 
van belang. 
5030 Konfrontatie 
van middelen en claims 
Per saldo ontstaat met betrekking tot de middelen voor en 
kosten van de uitvoering van Weerwerk het volgende beeld: 
Tabel 2. Konfrontatie van 
middelen en claims- 
A. Ruimte hij ongewijzigd beleid 0 
T 3eleggingsvoorschriften 
studiefinanciering) 3.750 
C. Bestrijding misbruik belastingen en sociale 
verzekeringen 1.000 
D. Meeropbrengst aardgas 1.500 
(omzetting in gericht beleid)') (2.000) 
E. Inverdieneffekten werkgelegenheidsbeleid 3.500 
9.750 
1) Deze middelen heeft het kabinet in de begroting verwerkt 
voor globale lastenverlichting. De PvdA wil daaraan een veel 
gerichter bestemming geven. Het positieve werkgelegen-
heidseffekt hiervan is in tabel 1 verwerkt. 
Claims 
A. Vermindering financieringstekort 3.000 
(aanwending voor investeringen) 
B. Energie-, milieu-, vervangings- en 2.700 
uitbreidingsinvesteringen 
C. Pensioenmaatregelen en studieleningen 900 
D. Saldo extra uitgaven koll. sektor 5.505 
12.105 6. Gevolgen voor I.  
inkomensontwikkeling 
In de berekening werd hierboven in eerste aanleg uitgegaan 
van een loonontwikkeling van 0% inklusief incidenteel voor 
iedereen. Er resteert dan een verschil tussen middelen en 
claims van 2355 miljoen ,  negatief. Daarbij is evenwel nog niet 
verwerkt welke financiële gevolgen aan het inkomensbeleid 
zijn verbonden. De PvdA kiest uitdrukkelijk voor inkomens-
herverdeling, zodat er meer wordt ingeleverd naarmate het 
inkomen hoger is. Deze herverdeling kan tot stand worden 
gebracht door: hetzij een wijziging van de primaire inkomens-
verhoudingen, hetzij door middel van belasting- en premiebe-
leid, hetzij door een kombinatie van beide. De in Weerwerk 
genoemde belastingmaatregelenen vormen deels de konkrete 
invulling van de wenselijk geachte inkomensoffers. Daarom 
kan voor die maatregelen niet nog eens apart een opbrengst 
worden berekend. 
Voorzover in de bruto-sfeer ingegrepen wordt, moet de op-
brengst van de extra loonmatiging bij de werkgevers weer 
afgeroomd worden, bijv, door middel van een verhoging van 
de werkgeverspremies. 
Bij de beoordeling van de aanvaardbaarheid van een herverde-
lende inkomensbeperking moet in de eerste plaats acht wor-
den geslagen op het totale effect na 4 jaar. De herverdeling 
moet politiek en maatschappelijk en met behulp van konkrete 
instrumenten realiseerbaar zijn. In de tweede plaats dient 
onderkend te worden, dat ook langs andere weg in de inko-
mens ingegrepen wordt. Zo worden extra koopkrachtoffers 
gevraagd van ambtenaren en trendvolgers (in ruil voor ar-
beidsplaatsen) en van de vrije beroepsbeoefenaren. Boven-
dien wordt verondersteld dat voor arbeidstijdverkorting een 
inkomensoffer van netto 1% per jaar noodzakelijk is. Ook aan 
maatregelen in het kader van betaling voor kollektieve voor-
zieningen en de individuele huursubsidie zijn inkomenseffek-
ten verbonden. Overigens kan dat in gunstige zin ook het 
geval zijn t.g.v. uitgavensstijgingen, al zijn die effekten voor 
verschillende bevolkingsgroepen moeilijk te kwantificeren. 
In de derde plaats moet worden bedacht, dat de netto-verschil-
len tussen verschillende inkomensniveaus (afgezien van het 
effekt van aftrekposten en andere individuele voordelen) 
thans reeds vrij gering zijn. De verhouding in netto-inkomens 
tussen 4x modaal en minimumloon bedraagt  by.  3,3:1. En zo is 
het verschil tussen het netto minimumloon en het netto 
modale inkomen (resp. 19.800 en. 24.500 glçl) niet meer dan 
4.700 gld. De ruimtê voor een voortdurende vermindering van 
dit verschil is beperkt. De effekten die dat kan hebben op het 
funktioneren van de arbeidsmarkt mogen niet worden veront-
achtzaamd. 
In de vierde plaats is ten slotte van belang, dat de opbrengst 
van inkomensherverdeling naar verhouding beperkt is omdat 
het aantal mensen met een hoger inkomen niet zo groot is. 
Door werknemers met een inkomen van twee keer modaal 
(bruto 66.000 en nettO 40.850) en hog r wordt niet meer dan 
15% van de loonsom verdiend. 
Een herverdeling waarbij de groep van modaal tot 11/2x modaal 
(uitgaande van 0% i ncl. incidenteel) gemiddeld extra 0,5 a 
0,75% koopkracht per jaar verliest en de groep boven 3x 
modaal gemiddeld 3,5%,  levert in totaal ± 2,7 miljard op. 
Daarbij is inbegrepen het effekt van het streven naar een 
maximum-inkomen. Daarentegen zijn er kosten verbonden 
aan de koopkrachthandhaving van de minima. Deze kunnen 
net als de opbrengst van de inkomensherverdeling netto (na 
aftrek van belastingen en premies) worden berekend op 1,5 
miljard. Los daarvan dient gezocht te worden naar netto-
methoden voor ,  köopkrachtmaatregelen. 
Per saldo vermindert door het te voeren inkomensbeleid het 
hierboven .genoemde negatieve saldo tot ruim een miljard. 
Desondanks zijn .de koopkrachtoffers in totaal, zeker voor 
degenen die niet van het incidenteel profiteren, zwaar. Ook 
voor lagere inkomensgroepen, met uitzondering van de mi-
nima. 
Slechts node - en onder scherpe voorwaarden - is de PvdA 
bereid een beroep op steun voor dit beleid te doen. Essentieel 
i, dat langs deze weg mensen aan werk kunnen worden r( 
geholpen en herstel van de ekonomie wordt bevorderd. Lukt  2(,.  dit niet, dan zal er evenzeer sprake zijn van een sterk 
toenemende aantasting van de koopkracht, maar ook van een 
sterk oplopende werkloosheid. Er moet dan een snel toene-
mende premielast opgebracht worden of de uitkeringen moe-
ten worden verlaagd zonder dat er dan voldoende werk is en 
zonder uitzicht op hersteld. Dat acht de PvdA een gevaarlijke 
ontwikkeling. Er is nu - door middel van een uiterste 
krachtinspanning - een keer ten goede nodig. Een inspan-
ning, die een maximale zekerheid geeft dat ,de beoogde 
effekten ook daadwerkelijk tot stand worden gebracht. 
Niet uitgesloten mag worden dat de inkomensmatiging en 
herverdeling niet gelijkmatig over de gehele regeringsperio-
de verdeeld wordt. Om uit het huidige dal te komen en om voor 
het tweede deel van die periode het perspektief te openen van 
een relatief herstel van de koopkracht van grote groepen van 
de bevolking, kan overwogen worden de offers in het begin 
naar verhouding meer te doen zijn. Uiteraard met inachtne-
ming van wat in Weerwerk over de prioriteitsstelling is 
opgenomen. 
Het is niet mogelijk noch wenselijk dat tevoren precies vast te 
leggen. 
Veel is afhankelijk van de konkrete startsituatie voor een 
nieuw kabinet. Veel ook van de wijze waarop de vakbeweging 
haar medewerking aan het voorgestelde beleid wil geven. 
7 Belastingen Er rest een financieringsprobleem van ruim een miljard. 
Belastingverhogingen dienen ter invulling van de gewenste 
inkomensontwikkeling. De opbrengst daarvan is derhalve 
reeds in het financiële overzicht verwerkt. Vastgesteld werd 
dat er enkele belastingen zijn, waarvan in geval van stijging 
ervan geen inkomenseffekten behoeven te worden toegere-
kend: 
a. een verhoging van de benzine-accijns onder aanpassing 
van het prijsbeleid, zodat geen prijseffekten optreden. 
b. verhoging van de successierechten. 
c. opheffing van de vrijstelling c.q. reduktie in de vennoot-
schapsbelasting voor spaarbanken. 
De opbrengst hiervan kan gezamenlijk worden gesteld op 750 
miljoen. 
Bovendien is gekozen voor een selektieve verhoging of invoe-
ring van kostprijsverhogende belastingen die niet de eerste 
levensbehoeften betreffen. Daarvoor wordt geen kompensatie 
gegeven. De opbrengst is gesteld op 500 miljoen. 
r:___iirwMr 
kwenties 
van I. «II  bij  
I amirm Zoals bleek is in deze financiële verantwoording uitgegaan 
van een groeidoelstelling van het nationale inkomen van 
2,25% per jaar. Volgens het program wordt daarbij het 
navolgende bestedingspatroon gehanteerd. 
1. Herstel van de werkgelegenheid. 
Het scheppen van nieuwe en het verdelen van bestaande 
arbeidsplaatsen zodanig, dat 335 a 350.000 mensen aan werk 
kunnen worden geholpen. (Daaraan zal door middel van een 
per jaar oplopende taakstelling inhoud moeten worden gege-
ven.) Realisering ervan is in het licht van grote, stijgende 
werkloosheid en arbeidsongeschiktheid een keiharde nood-
zaak en een absolute eerste prioriteit. Mocht de realisatie 
mislukken, dan zullen ook de belangrijke inverdieneffekten 
gaan ontbreken en zal de koopkracht van grote groepen 
worden aangetast. 
2. Op peil houden van de hulp aan de Derde Wereld. 
De kapitaalhulp aan de Derde Wereld wordt verhoogd. Dat 
gebeurt zowel door de norm dat de hulp 1,5% van het 
(toenemend) nationaal inkomen bedraagt, als door ,,zuive-
ring" van de thans bestaande budgetten van oneigenlijke 
aktiviteiten. Uitbreiding van de hulp is ook in het belang van 
instandhouding van de koopkracht op wereldwijde schaal. 
3. Bescherming van kollektieve voorzieningen en sociale 
zekerheid. Veiligstelling en waar nodig verbetering van kol-
lektieve voorzieningen, die voor de inkomenspositie van la. 
U ger-betaalden, voor de werkgelegenheid en/of voor de kwali- teit van het bestaan van groot belang zijn. De inkomensoffers 
naar draagkracht, die hiervoor nodig zijn, worden geaccep-
teerd, met als harde randvoorwaarde de garantie van de 
koopkracht van de sociale minima. 
Hoewel in belangrijke mate uit andere bronnen financiële 
middelen werden vrijgemaakt, bleek het onontkoombaar dat 
- in de vorm van een maximaal aanvaardbare inkomensher-
verdeling - de ontwikkeling van de inkomens achterblijft bij 
die van de prijzen. Het is anders niet mogelijk de uitvoering 
van Weerwerk te betalen. 
Uiteraard is er geen absolute zekerheid, dat de groei van hei 
nationale inkomen gemiddeld precies 2,25% per jaar za] 
bedragen of dat zich geen grote financiele tegenvallers zullen 
voordoen. Veel is afhankelijk van de internationale ontwikke-
ling. 
De eerste mogelijkheid is, dat er meevallers optreden. Er is 
dan meer te verdelen. In dat geval vloeit uit de in het program 
gekozen prioriteiten voort, dat: 
1. Het taakstellende werkgelegenheidsprogramma kan wor-
den verhoogd. 
2. De hulpverlening aan de Derde Wereld wordt uitgebreid. 
3. De omvang van de noodzakelijke inkomensmatiging, voor-
al voor de lagere inkomensgroepen, wordt beperkt. 
De tweede mogelijkheid is dat zich tegenvallers voordoen, 
vooral door een voortgaande verslechtering van de internatio-
nale ekonomische situatie. In die situatie zullen 
1. ter verwezenlijking en intensivering van de taakstelling 
inzake de werkgelegenheid de in het program voorgesde 
middelen en instrumenten nog scherper moeten wordet ie-
gepast, teneinde een nog verder oplopende werkloosheid (en 
de daaruit voortvloeiende, blijvende koopkracht-aantasting) 
te kunnen pareren; 
2. zo mogelijk verdergaande bezuinigingen in de kollektieve 
uitgaven doorgevoerd dienen te worden, evenwel onder het 
voorbehoud dat de werkgelegenheidstaakstelling niet ge-
schaad wordt. Bovendien dient de hulpverlening aan de Derde 
Wereld gebaseerd te blijven op de groeiraming van 2 a 2,5%. 
De ruimte voor bezuinigingen is onder deze kondities beperkt. 
3. In relatie tot ad. 1 en 2 zal dan, zoals in het program gesteld, 
aan een verdergaande inkomensmatiging voor iedereen niet 
kunnen worden ontkomen. 
De inkomensoffers naar draagkracht, die hiervoor nodig zijn, 
worden geaccepteerd. Daarbij zal echter de koopkracht van de 
minima in stand gehouden dienen te worden. 
1. Met betrekking tot de STADSVERNIEUWING is uitgegaan van een 
programma dat bestaat uit: a) een verhoging van het aantal verbeterin-
gen van vooroorlogse woningwetwoningen met 5.000 vanaf het b11; 
b) verhoging van het aantal verbeteringen van na-oorlogse wonin 
woningen, elk jaar met 5.000 oplopend tot 20.000; c) idem van .et 
aantal aan te kopen en te verbeteren partikuliere huurwoningen 
oplopend tot 10.000, alsmede een verdubbeling van de exploitatiebijdra-
ge; d) idem van andere stadsvernieuwingsposten (interim-saldo-rege-
ling), sanering en rekonstruktie), met 10% per jaar; e) een verschui-
ving binnen de verbetering van partikuliere huurwoningen van kleine 
naar meer ingrijpende. 
2. Met betrekking tot de NIEUWBOUW is uitgegaan van: a) herstel 
van de volkshuisvestingsprijs; b) een verhoging van het aantal woning-
wetwoningen met 10.000 in het eerste jaar oplopend tot 25.000 (t.o.v. 
20.500 in de meerjarenraming); c) een verhoging van het aantal 
premie-A woningen met 10.000; d) idem van het aantal eenheden voor 1 
en 2-persoonshuishoudens (nieuw- en vernieuwbouw en splitsing) met 
10.000; e) een verhoging van de lokatiesubsidies en invoering in kleine 
kernen f) een vermindering van de vrije sektorbouw van 5.000; 
g) idem van de premiebouw-B 
Bij elkaar houdt dit in 1985 de realisering in van een nieuwbouwpro-
gramma van 120.000 woningen (45.000 woningwet, 12.000 premiehuur, 
20.000 premiekoop-A, 21.000 premiekoop-B en 22.000 vrije sektor). 
Daarnaast is het aantal Van Dam-eenheden verhoogd. 
Bovenstaand woningbouwprogramma is het struktureel wenselijk 
geachte. Inmiddels is de koopsektor belangrijk ingezakt. Een nieuw 
kabinet dat aantreedt zal op dit terrein in hoge mate met deze politieke 
erfenis worden gekonfronteerd. Tijdelijke afwijkingen van het pro-
gramma (met name meer woningwet- en premiehuur) zullen noodzake-
lijk zijn. 
Zo nodig zullen ook buiten de woningbouwsfeer zinvolle bouwaktivi-
teiten extra in uitvoering dienen te worden genomen (versnelling 
woningisolatie, onderwijsgebouwen, station e.d.). Daartoe dienen zo-
veel mogelijk de op de kapitaalmarkt vrijvallende middelen (door de 
lager uitvallende koopsektor) te worden benut. Er is tijd nodig om deze 
extra aktiviteiten te starten. Niet mag worden uitgesloten dat in het 
eerste deel van de kabinetsperiode daardoor de bouwproduktie op een 
lager niveau zal liggen dan wenselijk is. b. 
Sul 
Vol 
(in( 
Sul 
Tot 
2) Z 
3) N 
4) T Bijlage 1 Overzicht programmakosten 
(mln glds konstante guldens 1980) 
1982 1983 1984 1985 I ,,Kiezen voor werk"  
Inkomensbeleid 
- Pakketvergelijking ambtelijke arbeidsvoorwaarden pm pm pm pm 
- Verlaging aanvangssalarissen hogere funkties en inkomenspolitieke korrekties in de 
pensioensfeer bij de overheid alsmede een beperking afdrachtpremies aan ABP - 300 - 500 - 800 - 1050 
- Er komt een verruiming van de min.  ink.-garantie voor oudere zelfstandigen - 25 50 50 
- Bijdrage ambtenaren en trendvolgers aan extra arbeidsplaatsenplan - 50 - 200 - 350 - 500 
Sociale zekerheid 
- Individualisering - - - - 
- Eigen risiko werkgever ziekteverzuim en andere volumemaatregelen - 100 - 250 - 500 - 800 
- Ongedaan maken van bezuinigingen (o.a. jeugdloonverlaging) +300 +400 + 500 + 500 
- Verlenging bevallingsverlof van 4 naar 10 weken - 50 50 50 
Arbeidsverdeling en arbeidsmarkt 
- Bevordering deeltijdarbeid 50 100 150 200 
- Versterking arbeidsbureaus en arbeidsinspektie 25 50 75 100 
- Uitbreiding mogelijkheden voor om- en bijscholing en 
overige arbeidsvoorzieningsmaatregelen, waaronder elementen uit het Plan van de 300 325 350 350 
Jeugdarbeid 
Er 'iebeleid 
ogramma energiebesparing 150 250 300 350 
- Zo spoedig mogelijk sluiting kerncentrales 300 775 775 300 
- Isolatieverplichting + subsidievermindering, onder vergroting v.h. aantal isolatie - 50 150 
Midden- en kleinbedrijf 
- Voorlichting, onderzoek en onderwijs 
- Soepeler kredietverstrekking (rentesubsidies) 50 100 150 150 
- Verbetering kleinschaligheidstoeslag WIR (d.m.v. vermindering basispremie en 
gebouwentoeslag landbouw) - - - - 
Ordening en sturing 
- Produktie-koöperaties bevorderen 10 15 20 20 
- Minder WIR -200 - 300 -400 - 500 
- Steun export (investeringsimpuls in 1985: 2 miljard) ' 200 350 500 500 
Individuele bedrijfssteun: verliesdeklaraties rentesubsidies 250 200 150 100 
- Institutionele opzet sektorbeleid 10 20 30 40 
Totaal kiezen voor werk 995 1410 1000 - 290  
II  ,,Werken en wonen"  
a. Ruimtelijk beleid 
- Rekreatieve voorzieningen 50 50 50 50 
- Aktieve grondwerving 50 100 150 200 
- Natte waterstaat + temporisering Oosterscheldewerken - 75 - 150 - 200 - 200 
b. autoverkeer/openbaar vervoer 
- Investeringen openbaar vervoer 75 100 125 150 
- Autowegen - 50 - 100 - 150 -200 
C. Verkeersveiligheid/langzaam verkeer 
- Diverse maatregelen 25 50 75 100 
d. Milieu 
- Sanering gifbelten 100 200 300 300 
- Diverse maatregelen 25 50 100 100 
- Uitvoering milieuwetgeving 50 100 150 150 
Subtotaal ruimtelijk beleid: (a t/m d) 250 400 600 650 
Volkshuisvesting/stadsvernieuwing') 
- Subsidies ioo 205 570 1135 
- Investeringen 620 1865 3150 4105 
- Ongedaan maken van bezuinigingen op subsidies 
(mdiv. subsidie, huurgewenningsbijdrage en vergelijkingshuren) +85 +150 +200 +285 
Subtotaal Volkshuisvesting 805 2220 3920 5525 
Totaal Werken en wonen 1055 2620 4520 6175 
')De post ,,investeringen" is dienovereenkomstig verminderd. 
2) Zie bijlage 2 voor nadere toelichting. 
3) Neutrale begrotingsfinanciering. Zie voor leningen claim B. 0 1 4) Te realiseren afhankelijk van meevallende groei c.q. extra aardgasbaten ten opzichte van de raming, I III  ,,Kwaliteit door kultuur" 
a. Kunst 
- Onderzoek experimenten 
- Verruiming taken musea/kunstuitleen 
- Extra subsidies (vormingstheaters  etc.)  
- Meer kunstaanbod/kunstzinnige vorming 
- Meer beurzen/stipendia 
L b. Media 
- Meer Nederlandstalige programma's/kunstprodukties 
- Uitbouw regionale omroep 
Subtotaal Kunst en media (a en b) 
C. Onderwijs 
Arbeidsplaatsenplan 
- Wet basisonderwijs 
- Onderwijsvoorzieningen platteland 
- Onderwijsstimulering 
- Overblijfmogelijkheden 
- Wet  o/d  middenschool/wijziging wet voortgezet onderwijs inc. invoeringsplan 
- Voltijd onderwijs 16-18-jarigen/leerlingwezen 
- Bezuiniging op het WO/HO 
- Volwassenenedukatie 
- Studiefinanciering in samenhang met kinderbijslag) 
- Ongedaan maken bezuinigingen 
Subtotaal onderwijs (c) 
e. Sociaal-kulturele voorzieningen 
- Arbeidsplaatsenplan (m.n. le lijns-zorg) 
- Diverse maatregelen 
- Peuterspeelzalen 
- Subsidie ,,Blijf van mijn lijf"-huizen 
Subtotaal sociaal-kulturele voorzieningen (e) 
1. Volksgezondheid 
- Arbeidsomstandighedendiensten 
- Abortus en sterilisatie in ziekenfondspakket 
- Uitbreiding verpleegkundigen 
- Vrije beroepen (honorarium) 
- Geneesmiddelen 
Subtotaal volksgezondheid (f) 
g. Minderheden 
- Diverse maatregelen (voorzieningennet e.d.) 
h. Emancipatie 
- Diverse maatregelen (voorzieningennet e.d.) 
i. Sport 
- Diverse maatregelen 
Subtotaal minderheden/emancipatie/sport (g, h, i) 
Totaal kultuurbeleid  
IV  ,,Zeggenschap en bestuur" (overheid en burger) 
- Decentralisatie beleid en bestuur 
- Versterking positie parlement 
- Ombudsman en Raad van State 
- Provincies - nieuwe-stijl 
- Maatregelen strafrecht 
- Rechtshulp 
- Vreemdelingen/vluchtelingen 
- Efficiency ambtelijke diensten en retributies 
(voor zover mogelijk inkomensafhankelijk) 
- Ongedaan maken bezuinigingen gemeenten en provincies 
Totaal 
V ,,Ontwapening en ontwikkeling - 
- EEG-bijdrage 
- Hulp via begroting en ,,zuivering" hulp 
- Streven naar ontwikkelingshulp ter grootte van 2% NNI (t.f.) 4) 
- Bezuiniging defensie 
Totaal  
VI  Nader te bepalen bezuinigingen t.a.v. onder andere kritische taakanalyse en 
doelmatigheid 
3  2ALGEMEEN TOTAAL 1982 1983 1984 1985 
15 45 75 100 
50 50 50 50 
25 100 
65 95 150 250 
50 100 150 200 
- 5 5 10 
25 25 25 25 
20 25 25 50 
75 125 150 175 
25 50 75 100 
50 75 100 125 
- —25 —75 —100 
25 40 60 75 
+ 200 + 250 + 250 + 250 
470 670 765 910 
50 75 100 125 
50 75 150 200 
- 25 50 50 
- 25 50 50 
100 200 350 425 
15 25 35 50 
50 50 50 50 
50 75 100 125 
- 50 —100 —150 —250 
- 100 - 200 - 300 - 400 
- 35 —150 —265 —425 
50 70 100 100 
20 30 40 50 
50 50 50 50 
120 150 190 
720 965 1190 
25 50 100 125 
10 15 20 25 
10 10 15 15 
- - pm pm 
15 15 15 15 
15 15 15 15 
10 15 20 25 
—150 —350 —525 
50 75 100 100 
135 45 - 65 —205 
pm pm pm pm 
165 265 365 465 
pm pm pm pm 
- 300 -450 -800 - 1.100 
- 135 - 185 - 435 - 635 
—200 —500 —700 —900 
2570 4355 5510 5505 