126 PARTIJ VAN DE ARBEID. 
XII. Organisatie en roeping. 
35. De Partij staat open voor personen van zeer verschillende levensovertui-
ging, die instemmen met haar beginselprogram. Zij erkent het innig verband 
tussen levensovertuiging en politiek inzicht en waardeert het in haar leden, 
als zij dit verband ook in hun arbeid voor de Partij duidelijk doen blijken. Zij 
verwerpt echter principieel, en voor de tegenwoordige verhoudingen in Nederland 
ook practisch, de organisatie van het politieke partijleven op de grondslag van 
een godsdienstige belijdenis (antithese). 
36. Ter verdieping en verrijking van het geheel der socialistische gedachte 
en beweging, geeft de Partij binnen haar organisatie gelegenheid tot het op-
richten van werkgemeenschappen op de grondslag van de levensovertuiging. 
37. De Partij acht het haar roeping, alle werkenden van het Nederlandse volk, 
die, in opstand gekomen tegen het onrecht en lijden in de kapitalistische samen-
leving, bezield zijn met een positieve wil tot gerechtigheid en broederlijke ge-
meenschap, vrijheid en vrede, samen te brengen in éénzelfde strijd voor het 
democratisch socialisme. Zij werkt daartoe samen met die partijen uit andere 
landen, die dezelfde taak voor hun volk hebben aanvaard, en staat aldus verbon-
den in een wereldomvattende strijd voor de bevrijding van de mensheid uit nood 
en verdrukking. 
Naschrift. 
Het beginselprogram van de Partij van de Arbeid, dat hiervoor is afgedrukt, 
is vastgesteld op het Congres van de Partij, gehouden te Utrecht van 24-26 April 
1947. Het Ontwerp werd opgesteld door een commissie, ingesteld door het Partij-
bestuur op 27 Juli 1946, bestaande uit de volgende leden: 
J. W. Albarda, W. Banning, G. van den Bergh, M. v. d. Goes van Naters, A. K. 
Joekes, J. de Kadt, R. Kranenburg, S. L. Mansholt, H. Oosterhuis, G. Ruygers, 
W. Schermerhorn, G. H. Slotemaker de Bruine, N. Stufkens, N. S. C. Tendeloo, 
W. Thomassen, E. J. Tobi, H. Verwey-Jonker, Koos Vorrink, K. Voskuil, G. E. 
van Walsum, S. de Wolff, C. Woudenberg. 
Na voorbereidende besprekingen in de afdelingen, behandelde het Congres 
het program en de ingediende amendementen. In de Statuten van de Partij wordt 
aldus naar dit program verwezen: Artikel 2, Doelstelling: De Partij stelt zich 
ten doel, de verwezenlijking van een democratisch-socialistische maatschappij, 
zoals deze nader is omschreven in een door het Congres vastgesteld beginsel-
program. 
Verkiezingsprogram 1952 
Landgenoten! 
De Partij van de Arbeid heeft in de achter ons liggende jaren baar politieke 
invloed aangewend om in de moeilijke na-oorlogse omstandigheden het herstel 
en de wederopbouw van ons geschonden land te bevorderen. Zij heeft in een 
groot aantal gevallen door middel van haar voormannen in regering en parlement 
leiding kunnen geven aan hervorming en vernieuwing van ons maatschappelijk 
en staatkundig leven. 
De krachtige invloed van de Partij van de Arbeid is vele conservatieve en 
reactionnaire elementen in allerlei politieke groeperingen van ons vaderland een 
doorn in het Oog. Zij trachten op hun wijze invloed uit te oefenen op de verkie-
zingsstrijd, ten einde de invloed van de Partij van de Arbeid zoveel mogelijk terug 
te dringen. 
In haar Plan ,,De weg naar vrijheid" heeft de Partij van de Arbeid een weg 
gewezen naar een betere wereld. Een wereld zonder massale werkloosheid, een 
wereld waarin de volkeren door hechte samenwerking bet behoud van de vrede 
zullen waarborgen en de weg tot ontwapening kan worden vrijgemaakt. Een 
wereld, waarin niet de jacht naar winst, maar dienst aan de gemeenschap en het 
streven naar gerechtigheid leidinggevende beginselen zullen zijn. Een wereld, 
waarin vrijheid in verantwoordelijkheid als een der wezenlijkste doeleinden der 
mensheid zal worden nagestreefd. PARTIJ VAN DE ARBEID 127 
De strijd van het socialisme is de strijd voor de erkenning van het recht van de 
tui- menselijke persoonlijkheid. Van zijn recht op vrijheid en van zijn plicht tot het 
and dragen van verantwoordelijkheid. In de stormachtige ontwikkeling van de tech- 
len, niek dreigt de eerbied voor de menselijke persoonlijkheid verloren te gaan. Het is 
Zij goed dit te bedenken op de drempel van een nieuw tijdperk, het tijdperk van de 
and atoomenergie. Niet de techniek moet de mens, maar de mens moet de techniek 
van beheersen. 
Vervuld van de eeuwenoude idealen van gerechtigheid en broederschap strijdt 
hte de Partij van de Arbeid voor de oplossing van de brandende vraagstukken van 
op- de nationale en internationale staatkunde, die ons aller bestaan ten nauwste 
ing. raken. Zij vraagt u bij de komende verkiezingen de reactie af te wijzen en door 
elk, het uitbrengen van uw stem op haar candidaten de uitvoering van de volgende 
len- punten van haar program van hervormingen in de komende regeringsperiode 
ge- mogelijk te helpen maken. 
het 
lere 
ton- 1. Internationale eenheid 
Hecht georganiseerde samenwerking der democratieën. Versterking van de 
ood organisatie van de Verenigde Naties. Doelbewust streven naar de politieke en 
economische éénwording van Europa en naar versterking van het Atlantisch 
verband. Actieve deelneming aan de oprichting van internationale gemeenschap- 
pen. Doorwerking van de democratie op internationaal terrein. Bevordering van 
Likt, 
pril het contact tussen de volkeren zelf. 
In samenwerking met andere landen doeltreffende hulp aan de economisch 
rtij- minder ontwikkelde gebieden op de wereld. 
M. 2. Verdediging van vrede en vrijheid 
Versterking der collectieve veiligheid in Europees, Atlantisch en wereldverband,  ers, 
loo,  Rechtvaardige verdeling van de nationale en internationale drukkende lasten 
B. der militaire verdediging. Scherp toezicht op de besteding der gelden. 
Vergroting der geestelijke weerbaarheid en van de volkskracht, mede door 
gres maatschappelijke hervormingen, gericht op vergrote werkgelegenheid en be- 
srdt staanszekerheid en door verdieping en verbreding van het culturele leven.  
rich  
Lsel- 3. Samenwerking met Indonesië. 
Nauwe samenwerking met Indonesië, ook ter verkrijging van een oplossing 
voor het probleem Nieuw-Guinea. 
4. Verbondenheid met de West. 
Volledig zelfbestuur binnen rijksverband voor Suriname en de Antillen. 
5. Vergroting van productie en werkgelegenheid. 
Doelbewust gebruik van de loon-, prijs- en belastingpolitiek ter bevordering 
van een sociaal verantwoorde vergroting van de productiviteit, mede om te kun-
nen komen tot verhoging van het huidige levenspeil. 
Opvoering van de productie en voorkomen van verspilling door bevordering 
van de samenwerking tussen de ondernemingen en toezicht op de investeringen. 
Vergroting van de werkgelegenheid door doelbewuste industrialisatiepolitiek. 
Versnelde uitvoering van de ontwikkelingsplannen voor gebieden met grote 
werkloosheid. Actieve werkgelegenheidspolitiek door vergroting van de nationale 
koopkracht. Daartoe zo nodig o.a. uitvoering van openbare werken op grote 
schaal. 
6. Socialisatie. 
Ter verhoging van de doelmatigheid der productie en van voorzieningen in 
het algemeen belang, socialisatie. 
- van het particuliere mijnbedrijf in het belang ener nationaal, zowel als 
internationaal gerichte kolenpolitiek; 
- van het verzekeringsbedrijf, waardoor een einde kan worden gemaakt aan 128 PARTIJ VAN DE ARBEID. 
de thans bestaande verspillingen terwijl voorts hierdoor de mogelijkheid tot 
financiering van de woningbouw tegen redelijke rente wordt vergroot. 
Nieuwe droogmakerijen en ontginningen dienen gemeenschapseigendom te 
blijven. 
7. Doortastende woningbouw. 
Uitvoering van een bouwprogramma van ten minste 55.000 woningen per jaar. 
Het grootste deel van deze woningen te bouwen door woningbouwverenigingen 
en gemeenten, zo nodig met rijksvoorschotten. 
Rechtvaardige verdeling van de te bouwen woningen over de gemeenten. 
Regeling van de huurprijzen met het doel evenwicht te brengen tussen de huren 
van oude en nieuwe woningen, het onderhoud van oude woningen te verbeteren 
en gelden bijeen te brengen voor de financiering van de nieuwbouw. 
Geen huurverhoging zonder compensatie en tegemoetkoming aan ouden van 
dagen, gepensionneerden en andere groepen van huurders. 
8. Voortzetting der doelbewuste landbouw- en visser ij5olitiels. 
Bestaanszekerheid voor allen, die in de landbouw werken, door een geleide 
landbouwpolitiek, gericht op verhoogde productie. 
Verbetering van vakopleiding en arbeidsomstandigheden voor de land- en 
tuinbouwarbeiders. 
Voortzetting van de winning, verbetering en herverkaveling van cultuurgrond, 
mede om kleinere bedrijven te kunnen vergroten. 
Blijvende regeling van koop- en pachtvoorwaarden van landbouwbedrijven. 
Ordening en modernisering van het visserijbedrijf, mede met hulp van de over-
heid. 
9. Gezonde middenstandspolitiek. 
Bevordering van goede bedrijfsuitoefening in detailhandel, ambacht en verkeer. 
Vereenvoudiging van ambtelijke regelingen, die invloed uitoefenen op deze 
bedrijven. 
Verbetering van het vestigingsbeleid. Bestrijding en voorkoming van over-
bezetting door toepassing van het behoefte-element en vrijwillige sanering. 
Vergroting van bestaanszekerheid en sociale zekerheid. 
10. Rechtvaardige verdeling van het nationale Inkomen. 
Handhaving van de geleide loonpolitiek, handhaving van de dividendbeperking. 
Voortzetting der belastingpolitiek, geleid door het beginsel de zwaarste lasten 
op de sterkste schouders. 
Bij mogelijke belastingverlaging bijzondere aandacht schenken aan verlaging 
van verbruiksbelasting. 
Verdergaande maatregelen voor een rechtvaardige verdeling van het nationale 
inkomen door bevordering van het medebezit der gezamenlijke werknemers in 
het nieuw gevormde vermogen in de bedrijven, dat mede door hun offers en in-
spanning tot stand komt. Bestemming van de opbrengsten uit dit medebezit 
ter voorziening in bijzondere behoeften van de werknemers en ter vergroting van 
de voorzieningen voor de oude dag. Verkleining van de bestaande loonverschillen 
tussen stad en platteland. Voortdurend streven naar geleidelijke afschaffing van 
de gemeenteclassificatie. 
Maatregelen ten behoeve van gezinnen en alleenstaanden, die door de prijs-
verhogingen in nood zijn gekomen.  
II.  Zorg voor de bejaarden. 
Een definitieve ouderdomsvoorziening, bestaande uit een bodempensioen, dat 
verband houdt met de kosten van levensonderhoud, en een aanvullend verplicht 
bedrijfspensioen dienen zo spoedig mogelijk tot stand te worden gebracht. 
Een bodempensioen dient te worden gefinancierd door nader te bepalen be-
stemmingsheffingen, terwijl het verplichte bedrijfspensioen zal moeten worden PARTIJ VAN DE ARBEID. 129 
d tot gewaarborgd door bedrijfspensioenfondsen, waartoe ook zelfstandigen moeten 
kunnen toetreden. rn te Bijzondere zorg voor het geestelijk en lichamelijk welzijn en voor de huisvesting. 
12. Zorg voor de Volksgezondheid. 
Wettelijke regeling van een doeltreffende organisatie van de zorg voor de Jaar. volksgezondheid. ingen Omzetting van de ziekenfondsverzekering in een volksverzekering met vereen- 
voudiging van de huidige structuur van het ziekenfondswezen. ten. 
huren 13. Zorg voor de Nederlanders, wier lot met Indonesië verbonden is geweest. teren Hulp aan de Nederlanders, die uit Indonesië naar Nederland komen, om hier 
normale levensomstandigheden te hervinden. a van Versnelling van het inschakelingsproces voor de in Nederland gevestigden en 
vermijding van elke ongelijkheid in behandeling. 
Behartiging van de belangen van Nederlanders in Indonesië en bijstand voor 
zover mogelijk aan hen, die in moeilijkheden verkeren. eleide 
14. Zorg voor het gezin en voor de rechten van de vrouw. d- en Bijzondere aandacht voor het gezin bij maatregelen als in het program voor- 
gesteld op het gebied van onderwijs, jeugdzorg en huisvesting. ,rond, Voor de kinderbijslag zal een regeling moeten worden getroffen, waardoor 
deze ten goede komt aan de kinderen van alle gezinnen. ijven. Wettelijke regeling van het instituut van de gezinsverzorgsters. Verbetering en over- uitbreiding van de huishoudelijke voorlichting. 
Opheffing van het verbod van beroepsarbeid van de gehuwde vrouw in over- 
heidsdienst. 
Wegneming van de belemmeringen voor gehuwde vrouwen om een gedeelte- rkeer. lijke dagtaak in beroepsarbeid te vervullen. deze Gelijke beloning voor mannen en vrouwen voor gelijksoortige arbeid. 
Volledige handelingsbèkwaamheid voor de gehuwde vrouw. over- 
15. Zorg voor de jeugd. 
Gelijke ontwikkelingskansen voor allen. 
Hervorming van het onderwijs, gericht op de ontplooiing van de persoonlijk- 
heid,  rekening houdende met de toekomstige maatschappelijke en staatsburger- rkrng. ljke taak der leerlingen. Erkenning van de grondgedachte van de pacificatie. lasten Wegneming van belemmeringen voor ontwikkeling van het openbaar onderwijs, 
onder meer door vernieuwing van zijn beheersvorm. laging Krachtige bevordering van de scholenbouw. Zodra mogelijk verlaging van het 
aantal leerlingen per klasse. ion ale Afschaffing van de schoolgelden en collegegelden. Ruimer financiële bijstand Lers in aan studerenden. Aanvullende vormingscursussen voor de niet-meer-leerplichtige en 1 jongens en meisjes, werkzaam op fabrieken en kantoren, onder arbeidstijd. Ont- Lebezit wikkeling van vakopleiding en leerlingstelsel. igvan Verbetering van voorlichting omtrent de keuze van school en beroep. chillen Wettelijke regeling van de steun aan het jeugdwerk. ig van Goede voorzieningen voor vrije-tijdsbesteding gedurende de militaire dienst- 
tijd, alsmede voor hen, die als principieel dienstweigeraar hun burgerdienstplicht prijs- vervullen. Maatregelen ter bevordering van de wederopneming in het maat- 
schappelijk leven van de met groot verlof gezonden militairen. 
16. Actieve cultuurpolitiek, n, dat Maatregelen om kunst en cultuur te brengen binnen het bereik van alle lagen rphcht der bevolking en alle delen van het land. t. Meer aandacht voor het kunstzinnig element bij het onderwijs in al zijn ge- en be- ledingen. vorden Grotere bijdragen voor het behoud en herstel van onze monumenten. Ruimer 
Parlement en Kiezer XXXVII 9 130 STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ. 
steun aan verenigingen en instellingen voor vrije-tijdsbesteding en volksont-
wikkeling. Vergroting van de mogelijkheid, dat kunstenaars lonende arbeid ver-
richten. Als middelen daartoe het in stand houden van kunstinstellingen, het 
aanmoedigen van aankopen door organen en bedrijven en het verlenen van op-
drachten om, door het besteden van een deel van de bouwsom van overheids-
werken daartoe. Bevordering van een vaste financieringsbasis voor de kunst. 
Belastingvrijdom voor giften ten behoeve van culturele doeleinden. 
17. Versterking en ontwikkeling van de democratie. 
Handhaving van de in de Grondwet verankerde volksvrijheden. 
Doeltreffender democratisch toezicht op het overheidsapparaat. 
Verbetering van de werkwijze van het parlement. Vergroting van de rechts-
zekerheid der staatsburgers door verbetering van de rechtsvoorziening. Vereen-
voudiging van de werkwijze van het ambtelijke apparaat. Bevordering van een 
snelle totstandkoming van bedrjfs- en productschappen en van ondernemings-
raden, zo nodig door wetswijziging. 
Landgenoten! 
Nog zijn de gedachten van millioenen mensen over de gehele aarde vervuld van de 
vrees voor oorlog, voor onderdrukking, werkloosheid en armoede. Die vrees is de 
grootste belemmering voor de ontplooiing van de menselijke persoonlijkheid in gezin 
en gemeenschap. Nog zijn millioenen in de greep van een machteloos verlangen naar 
een onherroepelijk afgedaan verleden. De democratische socialisten streven naar de 
verwezenlijking van de grote mogelijkheden, die onze tijd te bieden heeft. Zij achten de 
strijd voor de vrede de dringendste taak van onze generatie, maar de strijd voor de 
vrede is onverbrekelijk verbonden met de strijd voor de vrijheid. Want slechts in vrij-
heid en gerechtigheid zal voor de mens de mogelijkheid gegeven zijn om aan zijn 
hoogste bestemming te voldoen. 
In de Partij van de Arbeid voeren mannen en vrouwen van onderscheiden levens-
en geloofsovertuiging te samen de strijd voor de idealen van het democratische socia-
lisme. 
Voor het Gemeenteprogram 1949. Zie men de 35e jg, blz. 139 
Voor het Provinciaal program 1951. Zie men de 35e jg., blz, 145 
Voor het Middenstandsprogram. Zie men de 35e g., blz. 149 
Hoofdbestuur:  Ds.  P. Zandt, Voorz. te Delft; Ir. C. N. van Dis, Secretaris te 
Den Haag; W. Jansen, Penningm., te Rotterdam;  Ds.  P. J. Dorsman, te Schel-
lumen;  Ds.  M. A. Mieras, te Krimpen a/d  Ijssel;  D. Kodde, te Zoutelande; job. 
de Kok te Middelburg;  Ds.  C. Smits te Driebergen. 
Secretariaat: Partijbureau, Frankenslag 123, Den Haag, telef. 557095. 
Postgiro 186302. 
Program. 
Art. 1. De Staatkundig-Gereformeerde-Partij staat voor de regeering van 
bet volk geheel op den grondslag van de in de Heilige Schrift geopenbaarde orde-
ning Gods. 
Art. 2. De S.-G.Partij stelt zich ten doel, de beginselen van Gods Woord 
op staatkundig terrein tot meerdere erkenning te brengen in den lande. Haar 
streven is niet zoozeer gericht op een meerderheid van kiezers als wel op de hand-
having en doorwerking van de beginselen, door haar beleden, waarvan haarPro-
gram een korte samenvatting vormt. 