LU  P.v.d.A. weg 
et de P.v.dA. 
We verstandig Is gaat met de Pvd.A. 
I De komende 
verkiezingen 
en de 
Partij van de Arbeid 
De Partij van de Arbeid is van haar oprichting af 
in de regering vertegenwoordigd geweest. Voor het 
eerst voert zij nu een verkiezingsstrijd nadat de tot 
haar behorende ministers en staatssecretarissen zijn 
uitgetreden. 
Dat kan de stemming waarin de actie wordt ge-
voerd, beïnvloeden. Het brengt echter geen verande-
ring in het karakter van onze beweging, noch in de 
wil om ons volk op positieve wijze te dienen. In de bezettingstijd leefde in wijde kring het verlan-
gen naar een vernieuwing van ons staatkundig 
bestel. De partijverhoudingen, die voor een groot deel 
waren gegroeid in verband met de schoolstrijd, 
waren verouderd en onvruchtbaar geworden. Velen, 
ook uit de partijen die de vroegere rechtse coalitie 
hadden gevovmd, wilden verandering. Zij wilden 
beperking van de verzuiling, die ons volk splitst op 
vrijwel elk gebied, ook waar de levensbeschouwing 
geen doorslaggevende rol speelt. Zij wilden ook een 
partijformatie die meer kans bood op een vrucht-
baar sociaal-economisch beleid. 
De Partij van de Arbeid is ten slotte in dit opzicht 
het vernieuwende element geweest. Zij omvat aan-
hangers van verschillende levensovertuigingen, die 
zich toch één voelen in de strijd voor een samen-
leving op de grondslag van geestelijke en staatkun-
dige Vrijheid en waarin het economische leven 
gericht wordt op de rechtvaardige en doelmatige 
voorziening in de stoffelijke en geestelijke behoeften 
van allen. 
Zij heeft in het belang van het herstel en de weder-
opbouw van ons land, in de hoop ook op vernieuwing 
en verbetering in de verhoudingen in onze maat-
schappij - al wist zij dat die minder ver zouden 
gaan dan zij wenselijk achtte - samenwerking met 
anderen aanvaard. Zij heeft in ruime mate getoond 
hoezeer zij tot constructieve arbeid in staat is. Zij 
heeft de zelfbeperking betracht, die noodzakelijk is 
als men in de regering samengaat met andersden-
kenden. 
Na beslissingen echter, die de Tweede Kamer heeft 
genomen tegen voorstellen uitgaande van het kabi-
net in zijn geheel, maar in het bijzonder verdedigd 
door ministers uit de Partij van de Arbeid, is de 
grondslag voor de samenwerking aangetast. Zij  was 
toch al geleidelijk veel moeilijker geworden. 
De Partij van de Arbeid kan zich nu evenmin als de 
andere partijen  nog gebonden achten aan een pro-
gram, waarbij zij natuurlijk Ook concessies had ge-
daan. Zij heeft haar vrijheid hernomen. 
Wij gaan de vervroegde verkiezingen met vertrouwen 
tegemoet. Onze beweging is vol geestdrift en strijd-
lust in actie gekomen. Moge ook het kiezerskorps 
blijken te begrijpen hoeveel er op het spel staat en 
van hoe groot belang een krachtige Partij van de 
Arbeid is voor de toekomst van ons volk. 
Verhindert de terugkeer tot oude vormen en ge-
dachten!  
MINIM Een kleine mijnwerkerswoning in het Zuidlim-
burgse Waubach. Wij zijn hier zes jaar geleden 
gekomen,' zegt mevrouw Corrie Oostvogels-
Martens. We woonden eerst in Brabant, maar 
voor mijn man was er als sigarenmaker geen 
werk meer. 
Nu is hij ondergronds in de mijn in Eygelshoven 
en we willen hier niet meer weg. 
Ik stem Willems. ik stem op hem, omdat hij er oorg voor staat dat er voor katholieken zoals ik 
een plaats is in de Partij van de Arbeid. 
En het is die partij die doorlopend gehamerd 
heeft op het uitvoeren van maatregelen die de 
positie van de arbeider veilig stellen. ik wil een 
onbezorgde oude dag - al zijn we daar nog 
lang niet aan toe; Ik wil zeker weten, dat we 
geen armoede zullen hebben als mijn  man ziek 
wordt of werkloos. 
Mijn geloof is geen beletsel om te stemmen op 
de partij waarbij ik me het beste thuisvoel. ik 
weet zeker dat er - vooral bij déze verkiezing - 
heel veel katholieken hier in Limburg hetzelfde 
zullen doen als ik: stemmen op Willems!' 
Willems 
'Zijn invloed op het programma is onmisken-
baar: versnelde scholenbouw, verlaging leer-
lingenschaal, verlenging van de leerplichtige 
leeftijd, wettelijke regeling van de rijksbijdra-
gen in de studiekosten naar draagkracht van 
ouders...' Een grote, statige boerderij staat langs het 
water in Ureterp bij Drachten. Het is het 
bedrijf van de veefokker Faber. 
'Wij boeren,' zegt mevrouw Jitske Faber-
Welling, 'zijn van nature niet erg politiek 
ingesteld. Maar we hebben er dagelijks mee 
te maken. Het is nOdig, dat er voor de land- bouw en veeteelt een socialistische politiek 
Wordt gevoerd. 
Ik stem Vondeling, omdat hij voor zulk een 
politiek garant is. 0, ik weet wel dat er in de 
agrarische sector wel eens maatregelen zijn 
genomen die voor ons hard waren. Maar ik 
heb de overtuiging dat die maatregelen dan 
nodig waren in het algemeen belang. En het 
algemeen belang gaat voor ons eigenbelang. 
Wie dat inzicht kan opbrengen, zal begrij-
pen dat het voor mij niet moeilijk was om 
mijn keuze te bepalen.' 
cm  
Vondeling 
'Als de boeren in de laatste jaren niet zijn afge-
gleden in de diepte van de dertiger jaren, dan is 
dat mede dank zij de veel gesmade ordenings-
maatregelen uit de koker van Mansholt en Von-
deling.' or het platteland 
schatting 5e gemeentekass 
---- S Verkiezingsprogram 1959 
De komende verkiezingen zullen uitmaken of In 
plaats van het ten val gebrachte kabinet-Drees een 
rechts kabinet tot stand zal komen. Een rechts 
kabinet zou onder conservatieve druk in eigen rijen 
het sinds 1945 gevoerde sociaal-economische beleid 
niet kunnen voortzetten. 
Bij deze verkiezingen betekent stemmen dus niet 
alleen de keuze van een partij. Het betekent ook de 
keus tussen een rechts kabinet en een vooruitstre-
vend beleid, di. een beleid dat de voorwaarden 
schept voor de verwezenlijking van Ieders recht op 
vrijheid en welvaart 
De PvdA wenst alleen aan een regering deel te 
nemen, indien zulk een beleid verzekerd is. 
In het program van het kabinet-Drees waren be-
langrijke elementen van het Verkiezingsprogram 
1956 van de PvdA opgenomen. De houding van de 
kamermeerderheid heeft de afwerking van het 
kabinetsprogram onmogelijk gemaakt. 
De partij handhaaft haar Verkiezingsprogram 1956. 
Zij legt thans bijzondere nadruk op de volgende 
punten: 
Sociaal beleid 
1. Nu de welvaart stijgt allereerst opheffing van de 
gevolgen van de bestedingsbeperking door verhoging 
van lonen, salarissen en sociale uitkeringen. 
2. Meer woningwetwoningen In de totale woningbouw. 
Betaalbare huurprijzen, zowel voor arbeiders als voor 
middengroepen. Geen huurverhoging zonder beperking 
van de bouwprijzen. Geen huurverhoging voor slechte, 
voor verouderde en voor reeds te dure nieuwe wc-
ningen. 
3. Invoering weduwen- en wezenwet. Totstandkoming 
van een nieuwe invaliditeitswet. Verhoging van de 
loongrens van de wachtgeld- en werkloosheidswet ten 
behoeve van de gesalarieerden. 
Naast de waardevaste AOW-uitkering waardevast 
ambtenarenpensioen; zo mogelijk ook waardevaste be-
drijfspensioenen 
Beperking van alimentatieplicht en verhaalsrecht. 
Vereenvoudiging van de uitvoering van de sociale ver-
zekeringswetten, In het bijzonder voor het kleinbedriji 
en particulieren. 
4. Geleidelijke verkorting van de arbeidstijd. 
5. Wettelijke voorziening ter bescherming van het 
stakingsrecht. 
Financieel en economisch beleid 
6. Een zo groot mogelijke expansie en een hoog peil 
van werkgelegenheid in nationaal verband en In bat 
kader van de Europese Economische Gemeenschap. 
Tegengaan van inflatie. 
Een belastingheffing en een Investeringspeil, afge-
stemd op, de grote taken voor de toekomst van ons 
volk: werkgelegenheid, onderwijs en cultuur, Delta-
werken, Zuiclerzeewerken, verkeersvoorzieningen en 
kernenergie. Grotere zorg ten aanzien van de ontwik-
kelingsgebieden; uitbreiding van de industrie, ook 
buiten het westen van het land; opstelling en uit-
voering van een structuurr)rn voor het noorden dec 
1 and Een prijsbeleid dat gericht is op verlaging van de 
kosten van levensonderhoud. Doorbreking van schade-
lijke prijsafspraken. 
Bescherming van de consumentenbelangen In het bij -
zonder voor artikelen die in het belang zijn van de 
volksgezondheid, zoals bv. melk. 
I. Belastingverlaging voor ongehuwden en voor in-
komsten uit arbeid van gehuwde vrouwen. Belasting-
heffing op tot dusver onbelaste kapitaalwinsten. 
Verhoging van successierechten op de vererving van 
grote vermogens. 
8. Verbetering schadeloosstelling bij onteigening voor 
huurders van middenstandsbedrijfspanden. 
9. Bevordering van spaarregelingen. Winstdeling of 
bijzondere uitkeringsregelingen in bedrijven, overheids-
en maatschappelijke diensten. 
10. Democratisering zowel van het bestuur als van 
toezicht op grote ondernemingen. 
Platteland 
11. Garantie van een redelijke beloning voor de agra-
rische bevolking, gepaard met structuurverbeteringen. 
Tegengaan van versnippering van bedrijven. Blijvende 
prijsbeheersing van landbouwgrond. 
Geleidelijke afschaffing van het verschil In beloning 
ten gevolge van de gemeenteclassificatie, met als eerst, 
stap afschaffing van de vijfde gemeenteklasse. 
Onderwijs en cultuur 
12. Versnelde scholenbouw, maatregelen ter voorzie-
ning in het tekort aan leerkrachten bij het voortgezet 
Onderwijs; verlaging leerlingenschaal bij het lager 
Onderwijs; zo spoedig mogelijke verlenging van de 
leerplichtige leeftijd; totstandkoming wet op het voort-
gezet onderwijs. 
Wettelijke regeling van bijdragen studiekosten, naar 
draagkracht van ouders of verzorgers, voor voortgezet 
en hoger onderwijs. 
Vergroting van de mogelijkheden voor wetenschappe-
lijke arbeid, kunstbeoefening en jeugdwerk. 
13. Uitbreiding van de accommodatie voor recreatie, 
sport, spel en lichamelijke oefening. Wettelijke regeling 
voetbalpool. Vakantiespreiding. 
Defensie en internationale politiek 
14. Verkorting militaire diensttijd. 
Beperking militaire uitgaven tot een percentage van 
het nationale inkomen, overeenkomende met het ge-
middelde van vergelijkbare NAVO-landen. 
Vernieuwing van het militaire strafprocesrecht. 
15. Een Nieuw-Guineabeleld, gericht op *een inter-
nationale regeling van dit vraagstuk. 
Geen uitzending van dienstplichtigen van de land-
en luchtmacht naar Nieuw-Guinea onder de gegeven 
omstandigheden, 
16. Grotere offers voor de minder ontwikkelde gebie-
den in de wereld. 
Duidelijke afwijzing, ook bij de Verenigde Naties, van 
kolonialisme, imperialisme en rassenpolitiek. 
17. Stopzetting van proeven met kernwapens onder 
internationale controle op de naleving daarvan; bevor-
dering verdere ontwapeningsovereenkomsten, Honderden machines daveren in de moderne 
Hengelose textielfabriek. Te midden van deze 
machines: een sterke, jonge, blonde man. Hij 
heet Albert Kamp, is 33 jaar oud, werkt al 1 
jaar in dit bedrijf en is voorzitter van de On-
dernemingsraad. 
'Voor mij is het Suurho/f,' zegt Albert Kamp. 
'daar bestaat geen twijfel over. Mijn vader i, 
ook textielarbeider en hij vertelt nog dikwiji 
hoe de toestanden in de dertiger jaren warer 
Wij weten nog van welk bedragje ons gezil: moest rondkomen in tijden dat het slap op de 
fabriek was 
Het zijn de socialisten geweest, die meteen na 
de oorlog zijn begonnen met maatregelen voor 
meer sociale zekerheid voor de arbeiders. Toen 
een paar maanden geleden 80 pct. van het 
personeel in deze fabriek maar 36 uur kon wer-
ken, was er de WW om bij te spijkeren. De WW 
is een recht, geen zaak van petje af en dankje-
wel zeggen. 
En neem de AOW: een welkome aanvulling op 
het pensioen van de fabriek. 
Suurhoff heeft die wet op het weduwen- en we-
zenpensioen nog op het nippertje voor elkaar 
gekregen. We zuilen en mOéten ervoor zorgen, 
dat de socialisten deze lijn in hun politiek kun-
nen voortzetten!'  
•iii. I,  
t / ' 
AI1III 
Suurhotf 
'Een man die hartstochtelijk gelooft in maat-
schappelijke rechtvaardigheid en die daar een 
hartstochtelijke werkdrift aan wijdt.  Maar dan 
ook met harde feiten op tafel en met duidelijke 
resultaten als doel.' I 
,,,,,P,.er wonîngwet 
uniugen en  betaalbare  hue t rktÎjd : 
:
. ; '6110~ 
1,5 I  
irq 
Een oude winkelstraat in Amsterdam. Een lich-
te winkel met rijwielen, elektriciteitsartikelen, 
radio's en televisietoestellen. Achter in die win-
kel een donkere, joviale zakenman: de heer 
M.  Bloch,  46 jaar oud en daarvan 24 jaar in dit 
bedrijf. 
'Er zijn  mensen,' zegt hij, 'die menen dat je 
als middenstander een stierlijke hekel moet 
hebben aan geleide economie en een hekel aan de belastingen en speciaal aan de belastingen 
van Hofstra. Dat vind ik lachwekkend. 
Luister: het waren de socialisten die jaren 
geleden al waarschuwden voor de gevolgen van 
de overbesteding. Ze kregen het grootste gelijk 
van de wereld. Maar waarom nou juist ZIJ de 
schuld moeten hebben van de bestedingsbeper-
king waarvoor ZIJ waarschuwden is me 
onduidelijk. 
Mijn zaak heeft ook een klap van die beste-
dingsbeperking gekregen. Maar ik heb de groot-
ste bewondering voor de wijze waarop Hofstra 
er ons weer uit gemanoeuvreerd heeft. De men-
sen sparen weer, de gulden is keihard. 
En ik denk dan maar dit: een middenstander 
heeft het goed, als de arbeiders het goed heb 
ben. U mag drie maal raden op wie ik stem...' 
'Een in 
kassier van vroeger. Hij  is een econoom, die d 
ontwikkeling 
mate bemnvloe; Ieder die kan moet 
V,cunnen studeren  I 
11 
oger loon  üu 
tU-r v gezer Die afspraken werden de laatste tijd minder en 
minder nagekomen. De regeringscrisis is er een 
uitvloeisel van en merkwaardigerwijze bleven 
de veroorzakers van die crisis in gebreke bij het 
vormen van een nieuw kabinet. We gaan dus 
nu opnieuw kiezen. ik hoop dat de dwarsdrij-
vers nu het bewijs geleverd krijgen dat het Ne-
derlandse volk begrepen heeft dat men niet 
straffeloos afspraken kan negeren. 
Wij werken op Zee natuurlijk veel met de 
scheepstelegraaf. Als de telegraaf van de rege-
ring op 'volle kracht vooruit' wil blijven staan, 
zullen we daarvoor op 12 maart moeten zorgen. 
Burger kan op mij rekenen. Voor mij is een 
afspraak een afspraak. . 
J. A. W. Burger 
Oppositie om de oppositie alleen lokt me niet, 
als ik daaruit geen cent voor de massa naar 
huis breng. We gaan alleen in de regering zitten 
als we zekerheid hebben over het beleid, als er 
redelijke grondslagen zijn. Zo niet, dan doen 
we het niet.' 