Ons plan 
voor een 
eerlijker en 
fatsoenlijker 
Nederland.
Verkiezingsprogramma PvdA 2021-2025 
 
1 
 Voorwoord   1 
 
We leven  in een bijzondere  tijd. Een moeilijke  tijd. De coronacrisis  maakt  duidelijk  wat veel 2 
mensen  al langer  voelen.  Er is te veel verdeeldheid  in ons land. De ongelijkheid  tussen  3 
mensen  is te groot  geword en.  4 
 5 
Voor  veel Nederlanders  voelt  het alsof  ze minder  zijn dan een ander.  Omdat  er voor hen 6 
geen  betaalbare  woningen  zijn terwijl  deze  door beleggers  worden  weggekocht.  Anderen  7 
wordt  het geloof  in vooruitgang  wel heel lastig  gemaakt  doordat  ze nooit  een vaste  baan  8 
aangeboden  krijgen.  Door dat ze niet serieus  genomen  worden  omdat  ze vrouw  zijn. Of 9 
omdat  ze machteloos  in een hoek  worden  gedrukt  door een overheid  die zich tegen  hen 10 
keert.  11 
 12 
Dat moet  anders.  Dat is waarom  ik samen  met u wil veranderen  wat niet deugt,  op wil staan  13 
tegen  ongelijkheid  en een stem  wil geven  aan al die mensen  die doorgaans  niet gehoord  14 
worden.  Om met u te zorgen  dat hele gewone  dingen,  zoals  een fijne plek om te wonen,  15 
liefdevolle  zorg en een fatsoenlijke  baan  voor iedereen,  de normaalste  zaak  van de wereld  16 
zijn. 17 
 18 
Om dat voor elkaar  te krijgen  moet  de manier  waarop  er leiding  wordt  gegeven  aan ons land 19 
veranderen.  De coronacrisis  heeft  het laten  zien:  we zijn niet de BV Nederland  met de markt  20 
als doel,  het individu  als oplossing  en de overheid  als probleem.  We zijn een gemeenschap  21 
van mensen  die niet zonder  elkaar  kunnen.  We moeten  op een overheid  kunnen  rekenen  die 22 
steun  geeft  aan mensen  die hun baan  verliezen,  die onze  gezondheid  beschermt  en onze  23 
bedrijven  overeind  houdt.  24 
 25 
We hunkeren  nu naar de vrijheid  om elkaar  weer  te kunnen  omarmen.  Om het leven  weer  te 26 
vieren.  We willen  ons oude leven  terug.  Maar  als we corona  in de loop van dit jaar hopelijk  27 
achter  ons laten,  zijn de opgaven  groter  geworden.  De ongelijkheid  tussen  de 28 
zorgmedewerkers,  de bouwvakkers  en de pakketbezorgers  aan de ene kant en de 29 
grootaandeelhouders  en multinational s aan de andere  kant is gegroeid.  Het aantal  starters  30 
wat zich geen  huis kan veroorloven  is toegenomen,  net als het aantal  kinderen  dat een 31 
achterstand  heeft  opgelopen  op school.  Daarom  zeg ik: Nederland  moet  na corona  niet terug  32 
naar het oude  normaal.  We moeten  naar een beter  normaal.  33 
 34 
Een beter  normaal  met meer  waardering  en ruimte  voor de mensen  die belangrij k werk  doen  35 
voor ons allemaal:  agenten,  leraren  en zorgmedewerkers.  Een beter  normaal  waarin  we de 36 
regie  weer  in handen  nemen  bij zaken  die te belangrijk  zijn om aan de markt  over te laten:  37 
voldoende  betaalbare  woningen,  toegang  tot betaalbare  medicijnen  en verduurzaming  van 38 
de economie.  Een beter  normaal  met meer  loon en minder  belastingen  voor werkenden.  Met 39 
waardigheid  en een fatsoenlijk  inkomen  voor wie niet meer  kan of hoeft  te werken.  Met een 40 
eerlijke  bijdrage  van multinationals,  vermogenden  en grote  vervuilers.  Met ook aandacht  voor 41 
ongelijkheid  elders  in de wereld  en voor vrouwenrechten  wereldwijd.  Een beter  normaal  42 
waarin  we ieder  voor zich hebben  ingeruild  voor saamhorigheid.   43 
 44  
 
2 
 Dit is ons kompas  voor de komende  jaren.  Dit is ons plan voor een ander,  eerlijker  1 
Nederland.  Waarin  niemand  meer  is dan een ander,  maar  ook niet minder.  Ik nodig  u van 2 
harte  uit om mee te doen.  3 
 4 
Samen  met velen  kunnen  we de hele wereld  aan. 5 
 6 
Lilianne  Ploumen    7  
 
3 
 Inhoudsopgave  
 
 
Voorwoord  ................................ ................................ ................................ .............................  1 
Inhoudsopgave  ................................ ................................ ................................ ......................  3 
Onze  waarden  ................................ ................................ ................................ .......................  4 
Corona  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 5 
 
1. Ons plan voor goed  werk  en een eerlijke  economie  ................................ ..........................  8 
2. Ons plan voor liefdevolle  zorg ................................ ................................ .........................  23 
3. Ons plan voor onderwijs  met gelijke  kansen  voor ieder  kind ................................ ............  32 
4. Ons plan voor volkshuisvesting  ................................ ................................ .......................  41 
5. Ons plan voor een schone  en duurzame  toekomst  ................................ ..........................  52 
6. Ons plan voor een veilig  en rechtvaardig  Nederland ................................ ........................  61 
7. Ons plan voor een saamhorig  Nederland  ................................ ................................ ........  68 
8. Ons plan voor kunst,  cultuur  en media voor iedereen  ................................ ......................  83 
9. Ons plan voor internationale  solidariteit  ................................ ................................ ...........  87 
 
Financieel  kader  ................................ ................................ ................................ ..................  99 
Nawoord  ................................ ................................ ................................ ............................  100 
Verantwoording  ................................ ................................ ................................ .................  103  
 
   
 
4 
 Onze waarden  
 
In tijden  van grote  onzekerheid  is het belangrijk  dat je kunt terugvallen  op onze  1 
sociaaldemocratische  waarden.  Ze zijn het kompas  waarop  we varen , juist ook in tijden van 2 
grote  onzekerheid . Het is belangrijk  helder  te zijn over onze  waarden.  Waar den waar  u op 3 
kunt rekenen  wanneer  u voor ons kiest.   4 
 5 
Bestaanszekerheid   6 
Om echt vrij te kunnen  zijn streven  we naar bestaanszekerheid  voor iedereen.  7 
Bestaanszekerheid  is het recht  op een fatsoenlijk  bestaan.  Een plek waar  je kunt 8 
thuiskomen,  een inkomen  waar  je op kunt rekenen,  een vangnet  voor als het tegenzit  en 9 
kansen  voor je kinderen.  Dat is niet een voorwaarde  voor vooruitgang,  dat ís vooruitgang.  10 
Iedereen  heeft  er recht  op om volwaardig  mee te kunnen  doen  aan de samenleving.   11 
 12 
Vrijheid  13 
Vrijheid  betekent  dat je mee kan en mag doen . Dat er voor iedereen  een plek is om jezelf  te 14 
kunnen  zijn. Om je dromen  na te kunnen  jagen.  Om een bijdrage  te kunnen  leveren.  Om je 15 
te kunnen  ontwikkelen  op de manier  die bij je past. Wij vinden  dat vrijheid  er voor iedereen  16 
moet  zijn. Vrijheid  is geen  privilege.  Alleen  als je vaste  grond  onder  de voeten  hebt,  voel je 17 
de vrijheid  om te kunnen  springen.  Daarbij  geldt  dat de vrijheid  van de een niet ten koste  18 
mag gaan  van de vrijheid  van de ander.  Want  alleen  als we ons voor elkaar  verantwoordelijk  19 
voelen,  kunnen  we allemaal  vrij zijn.  20 
 21 
Gelijkwaardigheid  22 
Alle mensen  zijn gelijkwaardig.  Bestaanszekerheid  is er daarom  voor iedereen.  Dat betekent  23 
dat iedereen  dezelfde  kansen  heeft  op een goed  werk,  een fijn huis,  liefdevolle  zorg en het 24 
beste  onderwijs.  Gelijkwaardigheid  staat  onder  druk wanneer  een kleine  groep  zich steeds  25 
meer  kan veroorl oven  en een grote  groep  steeds  minder.   De wijk waarin  je woont,  je 26 
achtergrond  of wie je ouders  zijn mogen  nooit  bepalend  zijn voor wie je later wordt.   27 
 28 
Solidariteit  29 
Bestaanszekerheid  voor iedereen  moet  iedere  keer opnieuw  worden  bevochten.  Als een 30 
steeds  kleinere  groep  zich steeds  meer  kan veroorloven  en een grotere  groep  steeds  31 
minder,  komt  bestaanszekerheid  voor iedereen  in gevaar.  Spreiding  van kennis , mach t en 32 
inkomen  is een middel  om bestaanszekerheid  voor iedereen  te organiseren.  Eerlijk  delen  en 33 
solidariteit  zijn het antwoord  op hebzucht,  egoïsme  en onrechtvaardigheid . 34 
 35 
Duurzaamheid  36 
Bestaanszekerheid  willen  wij niet alleen  voor iedereen  nu, maar  ook in de toekomst.  37 
Duurzaamheid  is daarmee  direct  aan de kernvoorwaarde  bestaanszekerheid  verbonden.  Dat 38 
betekent  eerlijke  groei,  groene  banen,  groene  technologie,  solidariteit  met toekomstige  39 
generaties  en een gezond  leven.  De Sustainable  Development  Goals  (SDGs) , ook wel 40 
Duurzame  Ontwikkelingsdoelen  genoemd,  moeten  een eind maken  aan armoede,  41 
ongelijkheid  en klimaatverandering  in 2030.  Vanuit  onze  waarden  onderschrijven  wij deze  42 
doelen  vanzelfsprekend  en vormen  ze een belangrijke  leidraad.  43  
 
5 
 Corona  
 
Corona  zet ons leven  op zijn kop. Zoveel  zaken  die vanzelfsprekend  waren  – handen  1 
schudden,  mee de klas inlopen  met je kind,  een knuffel  of een arm om je schouder  – zijn dat 2 
ineens  niet meer.  Niemand  weet  op dit moment  hoe de toekomst  met corona  eruitziet.  Komt  3 
er snel een vaccin,  kunnen  we de ziekte  beter  behandelen  of blijven  veel van de huidige  4 
beperkingen  en aanpassingen  nog voor lange  tijd?   5 
 6 
We weten  wel dat verkeerde  keuzes  of geen  keuzes  de schade  die corona  veroorzaakt  7 
onnodig  groter  maken.  Nu al zien we dat de risico’s  in onze  samenleving  en economie  veel 8 
te veel terechtgekomen  zijn bij de groepen  die die risico’s  het minste  kunnen  dragen.  De 9 
ouderen  in verpleeghuizen,  de kinderen  voor wie thuis  niet veilig  is, de mensen  die geen  10 
zeker  inkomen  hebben  en geen  buffer  om op terug  te vallen.   11 
 12 
De coronacrisis  heeft naar voren  gebracht  wat veel mensen  al langer  voelen.  Er is te veel 13 
verdeeldheid  in ons land.  Dingen  die ons aan het hart gaan  zijn scheef  gegroeid.  Een fijne 14 
woning,  werk  voor een fatsoenlijk  salaris,  een steuntje  in de rug als je dat nodig  hebt;  het is 15 
voor te veel Nederlanders  onzeker  geworden.  Dat moet  anders.  En samen  kunnen  we dat. 16 
Gelukkig  zijn we niet machteloos.  Hoe ver weg het ook mag lijken,  er is een kans  om 17 
eerlijker,  fatsoenlijker  en duurzamer  uit deze  crisis  te komen.  Niet terug  naar het oude 18 
normaal  waarbij  te veel naar te weinig  ging,  niet een nieuw  normaal  waarbij  kwetsbaren  de 19 
rekening  krijgen  maar  naar een beter  normaal.  Nederland  is toe aan een andere,  eerlijkere  20 
koers.    21 
 22 
Hoe komen  we erdoorheen:   23 
• We doen  wat nodig  is. Een effectieve  aanpak  tegen  corona  redt duizenden  levens  en 24 
honderdduizenden  banen.  De enige  strategie  die werkt  is het virus  maximaal  indammen  25 
en controleren.  Nu het virus  zich weer  snel verspreid t, grijpen  we liever  nu in dan dat we 26 
straks  een leven  lang spijt hebben . Dat betekent  dat er voldoende  maatregelen  zijn, hoe 27 
vervelend  ook, om het aantal  besmettingen  richting  nul te krijgen.  Als dit onverhoopt  28 
ergens  niet lukt, wordt  het zo snel mogelijk  ingedamd en gecontrol eerd. We testen  29 
grootschaliger,  laagdrempeliger  en sneller.  De GGD’en  krijgen  extra  geld om hun 30 
belangrijke  functie  in deze  tijd te kunnen  vervullen.   31 
• We zijn duidelijk  en open.  We leren  van fouten  en kijken  naar landen  om ons heen  die 32 
er beter  in slagen  om corona  onder  controle  te houden.  De maatregelen  zijn zo duidelijk  33 
en eenduidig  mogelijk.  Voor  iedereen  is van tevoren  helder  welke  maatregelen  nodig  zijn 34 
als het aantal  besmettingen  boven  een bepaald  niveau  komt.  De overheid  is actief,  35 
helder  en voorspelbaar . 36 
• We schetsen  perspectief.  Wij leggen  ons niet neer bij een nieuw  normaal  waarbij  37 
sectoren  omvallen,  de werkloosheid  oploopt  en we niet normaal  van ons leven  kunnen  38 
genieten.  Perspect ief naar een samenleving  met alle vrijheden  die we gewend  zijn is 39 
nodig.  Wij willen  dat we in de zomer  van 2021  weer  naar festivals,  musea,  restaurants  en 40 
cafés  kunnen.  Dat we elkaar  mogen  omhelzen,  dat we onze  opa’s  en oma’s  een knuffel  41 
kunnen  geven,  dat we mensen  een arm om de schouder  kunnen  slaan.  We doen  wat 42  
 
6 
 nodig  is om daar te komen,  en zetten  onder  andere  in op brede  beschikbaarheid  van 1 
snel-testen  en het zo snel mogelijk  breed  beschikbaar  stellen  van een mogelijk  vaccin.       2 
• We laten  niemand  aan zijn of haar  lot over.  Het beroep  op eigen  verantwoordelijkheid  3 
of dreigen  met straffen  werkt  niet voor mensen  die geen  alternatief  hebben.  Als er 4 
niemand  is om boodschappen  voor je te doen  of je inkomen  ineens  wegvalt,  dan ga je 5 
niet zo makkelijk  in quarant aine als een ander.  Wij willen  dat mensen  die dat nodig  6 
hebben  hulp krijgen  bij een quarantaine.  Bijvoorbeeld  met passend  onderdak,  hulp bij 7 
boodschappen  en het opvangen  van weggevallen  inkomsten.   8 
• We kijken  om naar  elkaar.  De mensen  in de zorg verdienen  waardering  en 9 
bescherming.  Niemand  die voor een ander  zorgt  mag onnodig  gevaar  lopen.  Extra  10 
aandacht  is nodig  voor eenzaamheid  bij ouderen.  We willen  hoe dan ook met elkaar  in 11 
contact  blijven,  hoe moeilijk  dat nu soms  ook is. Zeker  in tijden  van corona  verdienen  12 
mensen  een dak boven  hun hoofd.  Daarom  willen  we nu geen  huisuitzettingen  vanwege  13 
achterstallige  huren.  We bevriezen  de huren  tijdens  de crisis.  14 
 15 
Hoe herstellen  we: 16 
• Investeringen  in plaats  van bezuinigingen.  In deze  tijd van onzekerheid  is het 17 
belangrijk  om de samenlev ing en de economie  zoveel  mogelijk  te ondersteunen  en geen  18 
permanente  schade  toe te brengen . Daarom  kiezen  wij voor investeringen  in plaats  van 19 
bezuinigingen . Dit doen  we onder  meer  via het corona reddingsfonds : miljarden  aan 20 
noodzakelijke  investeringen  om zoveel  mogelijk  banen  te redden  en de economie  21 
eerlijker  en duurzamer  te maken.  We willen  onder  andere  extra  investeren  in wonen,  22 
onderwijs,  infrastructuur,  onderzoek  en innovatie.  Gemeenten  die door corona  meer  23 
kwetsbaren  moeten  ondersteunen  terwijl  inkom sten wegvallen,  krijgen  de ruimte  om 24 
klappen  op te vangen  en voorzieningen  overeind  te houden.   25 
• Steun  voor  getroffen  sectoren . Corona  veroorzaakt  een economische  crisis  zoals  wij 26 
die nog niet kennen.  Waar  sommige  sectoren  weinig  hinder  ondervinden  van Corona  of 27 
zelfs extra  omzet  halen , zijn andere  sectoren  keihard  geraakt.  Daarom  komt  er 28 
sectorspecifieke  steun . Per sector  wordt  gekeken  of de schade  tijdelijk  of permanent  is 29 
en welke  waarde  zij heeft  voor de samenleving  en de economie.  Extra steun  is nodig  om 30 
de bouw  en de cultuur  overeind  te houden  en zoveel  mogelijk  banen  te behouden.  31 
• We lossen  coronaschulden  op. Door  de coronacrisis  komen  mensen  die onze  hulp het 32 
meest  nodig  hebben,  in nog grotere  problemen.  We willen  coronaschulden  versneld  33 
saneren,  en verruimen  het kwijtscheldingsbeleid  voor schulden  aan de overheid.   34 
• Een werkgarantie . Door  de corona crisis  loopt  de werkloosheid  in ongekend  tempo  op in 35 
onder  meer  de horeca  en het toerisme.  Als we niks doen  dreigt  hier een domino -effect : 36 
door de oplopende  werkloosheid  besteden  mensen  minder,  wat weer  voor meer  37 
werkloosheid  zorgt . Tegelijkertijd  zijn er nog steeds  grote  tekorten  in het onderwijs  en de 38 
zorg.  Wij willen  dat niemand  zonder  perspectie f op straat  komt  te staan.  Met de 39 
werkgarantie  kunnen  mensen  zich omscholen  om elders  werk  te vinden , zonder  dat zij 40 
direct  hun inkomen  verliezen.    41  
 
7 
 Wat hebben  we geleerd :  1 
• Een andere,  eerlijker  koers  is nodig.  Er worden  te veel risico’s  gelegd  bij groepen  die 2 
deze  risico’s  het minst  kunnen  dragen.  Wij kiezen  voor een fundamenteel  andere  3 
inrichting  van de samenleving  en de economie  zodat  de rekening  van de crisis  niet bij 4 
werkenden,  kwetsbaren  en jongeren  komt  te liggen  maar  bij diegenen  die de rekening  5 
het beste  kunnen  dragen:  de vervuilers,  de vermogenden  en de multinationals.        6 
• Juist  bij grote  onzekerheid  kan je rekenen  op bescherming . Alle werkenden  kunnen  7 
rekenen  op hun inkomen,  op perspectief,  op hulp bij pech  en op een fatsoenlijk  pensioen.   8 
• Waardering  voor  de zorg . Meer  dan ooit realiseren  we ons welk belangrijk  werk  het 9 
zorgpersoneel  voor ons allemaal  doet.  De mensen  in de zorg verdienen  meer  10 
waardering,  minder  werkdruk  en meer  collega’s.  Daarom  kiezen  wij voor een structurele  11 
verbetering  van de salarissen  en de werkomstandigheden  in de zorg.  12 
• Samenwerking  in plaats  van concurrentie . Samenwerking  in de zorg bleek  de sleutel  13 
tot het opvangen  van de eerste  corona golf. Wat ons betreft  passen  we die les veel 14 
breder  toe in de publieke  sector:  geen  concurrentie  maar  samenwerking,  in het belang  15 
van ons allemaal.  16 
• Investeren  in onderwijs  en jongeren.  Door  deze  crisis  missen  we kansen  in het 17 
onderwijs  en wordt  de ongelijk heid groter . Jongeren  worden  hard geraakt  door een 18 
stapeling  van problemen:  weinig  buffers,  onderwijsachterstanden,  onzeker  werk,  duur 19 
wonen  en schulden.  We kiezen  voor extra  investeringen  om de kwaliteit  van het gehele  20 
onderwijs  op peil te houden .  21  
 
8 
 1. Ons plan voor  goed  werk  en 
een eerlijke  economie  
 
Een fijne baan,  plezier  hebben  met je collega’s  en een bijdrage  kunnen  leveren.  Een zeker  1 
inkomen,  waarmee  je durft te dromen  over je toekomst:  over de koop  van je eigen  huis,  het 2 
beginnen  van een gezin  of het opstarten  van een eigen  bedrijf.  Een fijne baan  en een 3 
inkomen  waar  je op kunt rekenen  is essentieel  om zeker  te kunnen  zijn over je bestaan . 4 
 5 
De coronacrisis  zet de zekerheid  van baan  en inkomen  voor veel Nederlanders  op de tocht.  6 
De rauwe  werkelijkheid  van onzeker  werk  komt  als een klap bij mensen  binnen.  Bijna  drie 7 
miljoen  mensen  hebben  nauwelijks  een vangnet  of werken  geen  vast aantal  uren.  Voor  veel 8 
van deze  mensen  valt door de coronacrisis  een groot  deel van het inkomen  weg. 9 
 10 
Coro na laat kwetsbaarheden  zien,  maar  de oorzaken  van deze  kwetsbaarheden  zijn veel 11 
breder  dan alleen  corona.  We werken  steeds  harder , maar  krijgen  daar steeds  minder  voor 12 
terug.  De waarde  die we creëren  komt  terecht  bij een kleine  groep  en de kosten  worden  13 
afgewenteld  op ons allemaal : of het nu gaat om onzekerheid,  aantasting  van de planeet  of 14 
ziekmakende  stress.  Landen  en bedrijven  beconcurreren  elkaar  in een neerwaartse  spiraal  15 
op bescherming  en belastingen – de zogeheten  race naar de bodem . Kapitaal  wint en arbeid  16 
verliest.  Te veel werk  van betekenis  wordt  niet beloond  en te veel kansen  voor een mooie  17 
toekomst  blijven  onbenut.  Willen  we terug  naar de werkomstandigheden  van de negentiende  18 
eeuw?  Of willen  we naar een modern,  eerlijk  systeem  waarin  mensen  vrijhe id genieten  19 
omdat  ze kunnen  vertrouwen  op een fatsoenlijk  inkomen,  steun  bij tegenslag  en een 20 
onbezorgde  oude  dag?    21 
 22 
Voor  ons is het antwoord  duidelijk.  Samen  kunnen  we werken  aan een samenleving  waarin  23 
mensen  weer  centraal  staan,  waarin  plezier  in ons werk voorop  staat  en waarin  we werk  24 
beter  belonen  en eerlijker  delen.  In plaats  van een race naar de bodem  willen  wij echte  25 
vooruitgang  voor iedereen.   26 
 27 
Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   28 
1. Nieuwe  zekerheden  voor  alle werkenden  29 
2. Betekenisvol  werk  voor  iedereen  30 
3. Een eerlijke  economie   31 
4. Aanpak  van armoede  en schulden  32 
5. Ontspannen  (samen)leven:  een leven  in balans   33 
  34  
 
9 
 1.1 Nieuwe  zekerheden  voor  alle werkenden  1 
Mensen  willen  zeker  kunnen  zijn van een baan  waarmee  zij vooruit  kunnen  kijken,  waarmee  2 
ze een huis kunnen kopen  of een gezin  kunnen  stichten.  Mensen  willen  zeker  zijn van 3 
bescherming,  van een inkomen  dat niet direct  wegvalt  als hen of hun geliefde n iets 4 
overkomt.  5 
 6 
Juist daar waar  de behoefte  aan zekerheid  en bescherming  het grootste  is, lijkt dit het 7 
snels te te verdwijnen.  Flexwerkers,  werknemers  met een nulurencontract  en vele 8 
zelfstandigen  hebben  weinig  bescherming.  Grote  groepen  werkenden  hebben  geen  9 
bescherming  tegen  tegenslag  (zoals  ziekte  of arbeidsongeschiktheid ) en zijn niet in de 10 
onderhandelingspositie  om bescherming  af te dwingen.  Het inkomen  van veel jongeren,  11 
zelfstandigen  en platformwerkers  ligt beneden  het sociaal  minimum:  de muzikant  die avond  12 
aan avond  moet  werken  en omgerekend  niet meer  overhoudt  dan het minimummaandloo n; 13 
freelancejournalist en die blij zijn als ze 30 cent per woord  krijgen .  14 
 15 
Dat leidt niet alleen  tot grote  onzekerheid  voor deze  werkenden,  het ondermijnt  ook de 16 
onderhandelingspositie  van andere  werknemers . Fatsoenlijke  werkgevers  die hun personeel  17 
wél goede bescherming  bieden  moeten  concurreren  met werkgevers  die al hun 18 
verantwoordelijkheden  afschuiven . Dat is niet eerlijk.  Daarom  willen  wij nieuwe  zekerheden  19 
voor álle werkenden.  Dat doen  we door voldoende  goed  werk  te creëren  tegen  een 20 
fatsoenlijke  belon ing. 21 
 22 
Onze  keuzes:   23 
• We investeren  in banen.  We leggen  ons niet neer bij een oplopende  werkloosheid.  24 
Sectorspecifieke  steun  gaat zorgen  dat er zo min banen  verloren  gaan  in sectoren  die te 25 
belangrijk  zijn voor onze  samenleving,  zoals  bijvoorbeeld  de bouw  en de cultuur.  Met 26 
crisisbanen  willen  we zorge n dat mensen  die onverhoopt  hun werk  verliezen  aan de slag 27 
kunnen  in sectoren  waar  een tekort  is, zoals  bij GGD’en,  in het onderwijs,  bij politie  en bij 28 
gemeenten.  Met nieuw  industriebeleid  geven  we richting  aan de economie  en 29 
samenleving.  Daarbij  krijgen  de positie  van mens  en planeet  voorrang  boven  private  30 
winsten  (zie paragraaf  1.3). 31 
• Met de werkgarantie  worden  mensen  van baan  naar  baan  begeleid.  Iedereen  die zijn 32 
of haar baan  dreigt  te verliezen  wordt  naar een andere  baan  begeleid  in plaats  van naar 33 
een uitker ing. Op straat  komen  te staan  zonder  perspectief  is een enorme  klap.  Dat 34 
willen  we voorkomen  met de werkgarantie.  Als je je baan  onverhoopt  dreigt  te verliezen  35 
zijn werkgevers  verantwoordelijk  om mensen  zoveel  mogelijk  te laten  toewerken  naar 36 
een nieuwe  baan, met steun  van sociale  partners  en het UWV.  Bedrijven  die nu steun  37 
ontvangen  krijgen  een boete  als zij niet meewerken  aan de werkgarantie.  Wij willen  deze  38 
aanpak  breder  toepassen.  Werkloosheid  is niet langer  een individueel  risico.  Het wordt  39 
een gedeeld e verantwoordelijkheid  om werkloosheid  te voorkomen.  Daarom  nemen  wij 40 
de volgende  maatregelen:  41 
1. De werkgever  wordt  verplicht  te zorgen  dat werknemers  actief  brede  en 42 
waardevolle  scholing  krijgen  die zoveel  mogelijk  gekwalificeerd  is;  43 
2. Om de twee  jaar krijgt  iedere  werkende  een loopbaangesprek  over ontwikkeling  44 
en toekomst.  Dit gesprek  wordt  lokaal  en onafhankelijk  aangeboden  via 45 
bijvoorbeeld  vakbonden  en het UWV.  Scholing - en ontwikkeltrajecten  worden  zo 46  
 
10 
 vormgegeven  dat zij tijdens  en naast  het werk  kunnen  worden  gevolgd  en 1 
relevant  zijn voor jouw verdere  ontwikkeling.  Alle werkenden  krijgen  daarnaast  2 
vouchers  om zich bij- of om te scholen.   3 
3. Als je werk  onverhoopt  wegvalt,  dan krijg je de kans  om met een goed  inkomen  4 
weer  ergens  anders  aan de slag te gaan.  Naast de werkgarantie  komen  er 5 
zogeheten  tweede  kans  beroepsbegeleidende  leerweg  (BBL) -trajecten.  Met een 6 
combinatie  van opleiding,  uitkering,  aanvulling  van de oude  werkgever  en 7 
inkomen  bij de nieuwe  werkgever  krijgen  mensen  de kans  om omgeschoold  te 8 
worden  zonder  dat zij ineens  (een groot  deel van) hun inkomen  kwijt zijn. Ook 9 
komt  er geoormerkt  budget  voor scholing  in de WW,  met name  gericht  op 10 
langdurig  werklozen.  11 
• Beloon  zekerheid.  Stop onzeker  werk.  Er komt  een werknemersvoordeel  zodat  het 12 
aantrekkelijker  wordt  om mensen  in vaste  dienst  te nemen.  Bedrijven  die dat niet doen,  13 
belasten  wij. De verschillen  tussen  werknemers  en zelfstandigen  nemen  af. Het wordt  14 
veel aantrekkelijker  om mensen  in dienst  te nemen.  Opdrachtgevers  van zelfstandigen  15 
gaan  betalen  voor de zekerheid  van alle werkenden.  16 
• Iedereen  die werkt  krijgt  steun  bij pech  en een fatsoenlijk  pensioen . Iedereen  17 
betaalt  naar vermogen  mee.  Alle werkenden  bouwen  verplicht  pensioen  en bescherming  18 
tegen  arbeidsongeschiktheid  op, vanaf  de eerste  werkdag.  Opdrachtgevers  van 19 
zelfstandigen  betalen  daaraan  mee, zodat  ook zzp’ers op sociale  bescherming  kunnen  20 
rekenen  bij tegenslag  en voor de oude  dag. 21 
• Er komt  een einde  aan onderbetaling  van zzp’ers . Dat een zzp’er onderbetaald  krijgt,  22 
is het gevolg  van de onevenredige  concurrentiedruk.  Daarom  passen  we de 23 
mededingingswet  aan zodat  zelfstandigen  collectief  kunnen  onderhandelen  over hun 24 
tarieven.  Ook worden  er (sectorale)  minimumtarieven  afgesproken,  die minimaal  gelijk  25 
zijn aan de volledige  kosten voor een werknemer.  Zo versterken  we de positie  van 26 
zzp’ers.   27 
• Platforms  zijn werkgevers,  tenzij  ze het tegendeel  kunnen  bewijzen.  Apps  maken  28 
ons leven  makkelijker  en digitale  platforms  zorgen  voor meer  gemak  en innovaties.  Toch  29 
zijn te veel werkenden  in de platformeconomie  – de fietsbezorgers,  de chauffeurs,  de 30 
schoonmakers  - onvoldoende  beschermd.  Daarom  keren  we de bewijslast  om: een 31 
platform  is per definitie  de werkgever,  tenzij  het kan bewijzen  slechts  als bemiddelaar  te 32 
werken.  33 
• Er komt  een minimum uurloon  dat we stapsgewijs  verhogen  naar  14 euro  per uur. 34 
In Nederland  moet  je van je werk  kunnen  leven . Alle werkenden  verdienen  een 35 
fatsoenlijk  loon.  Toch  zijn er steeds  meer  werkende  armen  en mensen  die een baan  36 
hebben,  soms  zelfs banen  combineren,  maar  niet rondkomen  aan het einde  van de 37 
maand.  We introduceren  daarom  het minimumuurloon.  Een minimumuurloon  van 14 euro 38 
is duidelijk,  transparant  en minder  complex  voor toezichthouders,  werkgevers  en 39 
werknemers.   We verhogen  het minimumloon  met behoud  van de koppeling  aan de 40 
sociale  zekerheid,  waaronder  de AOW  en de bijstand.  41 
• Het minimumjeugdloon  schaffen  we af vanaf  18 jaar. Alle volwassenen  moeten  42 
kunnen  rekenen  op hetzelfde  minimumloon.   43 
• Een hoger  sociaal  minimum  en een einde  aan de toeslagen -jungle . Het 44 
toeslagenstelsel  is te ingewikkeld,  maakt  mensen  onzeker  over hun inkomen,  en zorgt  45 
voor grote  schulden.  Je hoeft niet langer  je hand op te houden  en stapels  formulieren  in 46  
 
11 
 te vullen  voor een toeslag;  je wilt zeker  zijn van een stabiel  inkomen.  Daaro m verhogen  1 
we het minimumloon,  uitkeringen  als de AOW  en de bijstand.  De zorgpremie  gaat 2 
omlaag  (zie hoofdstuk  2). Kinderopvang  wordt  gratis  (zie hoofdstuk  3). Huren  maken  we 3 
betaalbaar  met een nieuwe  huursubsidie  (zie hoofdstuk  4). Daarmee  maken  we de 4 
toeslagen  overbodig.  Onder  de streep  gaan  mensen  erop vooruit . Voor  mensen  die door 5 
het oude  stelsel  onterecht  in de problemen  zijn gekomen  willen  we zo snel mogelijk  6 
compenseren . 7 
• We stoppen  de wildgroei  aan contractvormen . We staan  in de toekomst  nog drie 8 
contracten  toe:  9 
1. Uitgangspunt  is dat je als werknemer  gewoon  in dienst  bent bij je werkgever  voor 10 
wie je het werk  doet (een werkgever  is altijd de werkgever,  tenzij…)  11 
2. Alleen  voor tijdelijk  werk  dat niet of moeilijk  te voorspel len is kan het zijn dat je als 12 
werknemer  tijdelijk  via een uitzendbureau  werkt.  13 
3. Een werkgever  kan je als zzp’er  inhuren  voor werk  dat geen  onderdeel  van de 14 
organisatie  is, dat niet behoort  tot de gewone  werkzaamheden  van de werkgever  15 
en waarvoor  bijzondere  kennis  nodig  is. 16 
Tal van contractvormen  die alleen  voordelen  geven  aan bedrijven  maar  ten koste  gaan  17 
van werkenden  worden  hiermee  niet meer  mogelijk,  zoals  payrolling -constructies.   18 
• Aan de bescherming  van het ontslagrecht  wordt  niet getornd . Rechters  kunnen  een 19 
hogere,  niet-wettelijk  beperkte  ontslagvergoeding  toekennen,  wanneer  ze het 20 
arbeidscontract  ontbinden  op basis  van wettelijke  ontslaggronden.   21 
• De hoogte  en de duur  van de uitkering  van werknemersverzekeringen  gaat niet 22 
omlaag . Sociale  zekerheid  gaat over inkomensbescherming,  voorkomen  van armoede  23 
en verbinding  in solidariteit.  Werknemersverzekeringen  bescherm en mensen  die buiten  24 
hun schuld  niet in hun inkomen  kunnen  voorzien.  Daarom  beschermen  wij de 25 
werknemersverzekeringen.  26 
• De kortdurende  WW gaat naar  6 maanden . De mensen  met de meeste  onzekere  27 
banen  hebben  de minste  rechten  als zij werkloos  worden.  Zij kregen  ook de zwaarste  28 
klappen  in de coronacrisis.  Voor  hen geldt  nu vaak  niet meer  dan de kortdurende  WW 29 
van drie maanden.  Wij willen  mensen  die hun baan  verliezen  langer  de tijd geven  om iets 30 
nieuws  te vinden  en verhogen  dus de kortdurende  WW naar 6 maanden.  De kosten  van 31 
deze  verhoging  worden  doorberekend  via premieverhogingen  aan bedrijven  die veel 32 
werken  met flexwerkers.  De langdurende  WW wordt  niet verkort.  33 
• We willen  oneerlijke  concurrentie  stoppen.  Werkgevers  mogen  verschillen  in premies  34 
en fiscale  regelingen  nooit  misbrui ken als businessmodel  ten koste  van de bescherming  35 
van werkenden.  Met een Europees  verbod  op premieshopp en en aanpassing  van fiscale  36 
regels  (zoals  de ET-regeling)  gaan  we sociale  dumping  tegen.  De werkgever  toont  37 
verplicht  aan dat hij/zij  dezelfde  loonkosten,  pensioenpremies  en sociale  premies  betaalt  38 
en er dus geen  kostenvoordeel  mee behaalt.  39 
• Bedrijven  mogen  niet concurreren  op arbeidskosten  of zekerheden . In de wet 40 
regelen  we gelijke  beloning  en loonkosten  voor alle arbeidsrelaties.  Dit kan onder  andere  41 
via een uitbreiding  van de Wet allocatie  arbeidskrachten  door intermediairs  (WAADI ). 42 
Afwijking  van deze bepalingen  via de cao zijn niet meer  toegestaan.  43 
• Een einde  aan malafide  uitzendbureaus . Om uitbuiting,  discriminatie  en slechte  44 
arbeidsomstandigheden  tegen  te gaan,  komen  er aangescherpte  wettelijke  eisen  voor 45 
uitzendbureaus.  Uitzendbureaus  zijn er om mensen  aan werk  te helpen,  niet om sociale  46  
 
12 
 verplichtingen  te omzeilen.  Iedere  uitzendkracht  krijgt  recht  op gelijke  beloning,  scholing  1 
en begeleiding.  Ieder  uitzendbureau  betaalt  een waarborgsom  van minimaal  100.000  2 
euro.  Een uitzendovereenkomst  duurt  maximaal  een half jaar zonder  mogelijkheid  tot 3 
verlenging.  Uitsluiting  van loondoorbetalingsplicht  vervalt.  Er komt  een 4 
vergunningenplicht  voor uitzendbureaus.  Normen  waaraan  uitzendbureaus  moeten  5 
voldoen  worden  vastgelegd  in de wet. Overtreding  leidt tot boetes  en in uiterste  gevallen  6 
tot een bestuursverbod.   7 
• Het ‘doorlenen’  van uitzendkrachten  aan andere  uitzendbureaus  wordt  verboden . 8 
Zo blijft ondubbelzinnig  duidelijk  welke  werkgever  de verplichtingen  draagt  en waar  9 
werknemers  hun recht  kunnen  halen.   10 
• We maken  een einde  aan het misbruik  van mensen  die grensoverschrijdend  11 
gedetacheerd  worden.  We voorkomen  dat uitzendbureaus  goochelen  met de 12 
arbeidsrechten  van werkenden.  De Europese  uitzendrichtlijn  moet  worden  herzien  om 13 
het kaf van het koren  te scheiden  in de uitzendsector.  Een collega  uit de EU is welkom,  14 
maar  ook als arbeidsmigrant  moet  je zeker  kunnen  zijn van fatsoenlijke  omstandigheden  15 
en goede  huisvesting,  met gelijk  loon voor gelijk  werk  In alle omstandigheden.  16 
• Fatsoenlijke  arbeidsomstandigheden  voor  arbeidsmigranten.  De arbeidsmigranten  17 
zijn te vaak  de speelbal  geworden  van bedrijven  die zo goedkoop  mogelijk  willen  18 
produceren.  Bedrijfstakken  als de slachterijen  en distributiecentra  waar  regelmatig  19 
geconstateerd  wordt  dat de recht  van arbeidsmigra nten niet serieus  genomen  kunnen  20 
net zoals  nu in Duitsland  verplicht  worden  alleen  te werken  met mensen  die direct  in 21 
dienst  zijn. 22 
• Goede  huisvesting  arbeidsmigranten . Huisvesting  van arbeidsmigrante n is te vaak  23 
slecht , te duur en onzeker  door de afhankelij kheid  van de werkgever . Daarom  willen  we 24 
dat er huurrechten  komen  voor arbeidsmigranten.  Zij krijgen  een tijdelijk  huurcontract  dat 25 
niet zomaar  opgezegd  kan worden  en er komt  een verplichting  tot certificering  van de 26 
huisvesting.   27 
• Er komt  een Eerlijk  Werk  Ombudsman  die optreedt  als door  het niet naleven  van 28 
afspraken  een publiek  belang  wordt  getroffen . De Inspectie  SZW  handhaaft  alleen  de 29 
publieke  wetten.  De vakbonden  kunnen  de private  handhaving  niet alleen  aan. 30 
Kwetsbare  werkenden  durven  of kunnen  vaak  zelf niet optreden  tegen  misstanden.  De 31 
Eerlijk  Werk  Ombudsman  pakt onwenselijke  ontwikkelingen  op de arbeidsmarkt  op en 32 
werkt  hierbij  samen  met vakbonden  en inspectiediensten.  33 
• Garantie  voor  fatsoenlijke  arbeidsomstandighede n en eerlijk  werk . Om effectief  te 34 
handhaven  krijgen  inspectiediensten  als Inspectie  SZW  en Belastingdienst  meer  mensen  35 
en meer  bevoegdheden . Bij overtreding  van de regels  treden  ze snel,  corrigerend  en 36 
effectief  op. 37 
• Een eerlijke  kans  op een baan . Discriminatie  op de arbei dsmarkt  komt  nog veel te vaak  38 
voor. Dat is onacceptabel.  Racisme  en discriminatie  pakken  we keihard  aan, met hoge  39 
boetes  en meer  mogelijkheden  voor de arbeidsinspectie  om hiertegen  op te treden . 40 
• Versterking vakbonden . Sterke  vakbonden zorg en voor betere lonen, meer vast werk 41 
en een veiligere werkplek.  Om de positie van onafhankelijke vakbonden te versterken 42 
verbieden we dat werkgevers afspraken kunnen maken met ondernemingsraden of 43 
zogenaamde gele vakbonden als er een onafhankelijke vakbond i n het bedrijf of in de 44 
sector actief is. Bovendien krijgt iedere werkende recht op vakbondsverlof om zich in te 45 
kunnen zetten voor de vakbond.  46  
 
13 
 1.2 Betekenisvol  werk  voor  iedereen  1 
Goed  werk  is de basis  van een goed  leven.  Het biedt  inkomen  en toekomst.  Het is plezier  2 
hebben  met je collega’s.  En het biedt  de mogelijkheid  om je in, naast  en via je werk  te blijven  3 
ontwikkelen.  Goed  werk  is daarom  altijd belangrijker  dan financieel  gewin  op korte  termijn.  4 
Te veel mensen  willen  dolgraag  meedoen,  maar  staan  aan de kant.  5 
 6 
In de economie  van morgen  doet iedereen  mee. Volledige  werkgelegenheid  is en blijft het 7 
doel,  met de zekerheid  van een fatsoenlijk  inkomen.  Of het nu in de marktsector  is of bij de 8 
overheid.  9 
 10 
Te veel mensen  missen  waardering  voor het belangrijke  werk dat zij voor ons doen.  Te veel 11 
mensen  zitten  ongewild  thuis.  Te veel werk  dat van waarde  is, blijft liggen.  Laten  we werk  12 
waarderen  om de bijdrage  aan de samenleving,  ook als de markt  er niet voor wil betalen.  Dat 13 
kost geld,  maar  het levert  de samenleving  uiteindelijk  meer  op. 14 
 15 
Met andere  keuzes  is een economie  mogelijk  waarin  iedereen  betekenisvol  werk  kan doen.  16 
We kiezen  voor vertrouwen,  perspectief  en ruimte  in plaats  van registraties,  controles  en 17 
afvinklijs tjes. We kiezen  voor werk  in plaats  van uitkeringen.  Dat is de keuze  dat ieder een 18 
ertoe  doet. 19 
 20 
Onze  keuzes:  21 
• 100.000  nieuwe  basisbanen  in de publieke  sector . De basisbaan  is een volwaardige  22 
baan  met een fatsoenlijk  salaris,  waarmee  mensen  die nu nog ongewild  langs  de kant 23 
staan  aan de slag kunnen.  Als wijkhulp,  beveiliger  of speeltuinmedewerker.   24 
• De overheid  geeft  het goede  voorbeeld.  Zij gaat voorop  in de strijd  voor zeker  werk.  25 
De beveiligers  van overheidsgebouwen,  de chauffeurs  van dienstwagens,  de 26 
schoonmakers  in ziekenhuizen  en schoolgebouwen:  zij verdienen  een vaste  baan.  Niet 27 
alleen  het leven  van veel flexwerkers  zal erop vooruitgaan.  Ook de kwaliteit  van hun werk  28 
en daarmee  de kwaliteit  van ons bestaan.  29 
• Een einde  aan de cultuur  van wantrouwen  in de bijstand.  De bijstand  is geen  moeras  30 
van sancties,  formulieren  en verplichtingen,  maar  een springplank  naar meedoen  in de 31 
samenleving.  Daarvoor  is vaste  grond  onder  de voeten  nodig.  Wie werkt  kan erop 32 
vertrouwen  dat dit niet meteen  ten koste  gaat van de uitkering.  Dat vergroot  de kans  dat 33 
mensen  op den duur niet langer  van een uitkering  afhankelijk  zijn. In de hele sociale  34 
zekerheid  introduceren  we daarom  een terugvaloptie.  Wie de sprong  waagt  vanuit  een 35 
uitkering,  verdient  geen  straf.  Mensen  die vanu it een uitkering  deels  aan het werk  gaan,  36 
gaan  er financieel  op vooruit.  Ze krijgen  daarbij  recht  op goede  begeleiding,  inclusief  37 
financiële  coaching.  38 
• Geen  verplichte  tegenprestatie  meer.  Gemeenten  krijgen  meer  vrijheid  hoe zij 39 
bijstandsgerechtigden  begeleiden  naar werk . Voortaan  kunnen  ze mensen  vrijstellen  van 40 
de sollicitatieplicht  en re-integratieverplichtingen.  De tegenprestatie  wordt  geschrapt.  In 41 
plaats  daarvan  mogen  gemeenten  de hulp bieden  die mensen  nodig  hebben.  Meedoen  42 
en mee kunnen  doen  aan de maatschappij  zijn het belangrijkste  doel van de bijstand.  Dat 43 
kan met werk,  mantelzorg  of een extra  opleiding.  Het wordt  makkelijker  om deels  aan het 44 
werk  te gaan  vanuit  te bijstand.  Gemeenten  kunnen  experimenteren  met vormen  van het 45 
basisinkomen.  De financiële  tekorten  bij gemeenten  worden  aangevuld.  46  
 
14 
 • De sociaal  werkbedrijven  blijven  open  en worden  ontwikkelbedrijven.  Mensen  met 1 
een vastgestelde  arbeidsbeperking  hebben  recht  op werk.  Daarbij  hebben  zij extra  hulp 2 
nodig.  Daarom  blijven  de sociaal  werkbedrijven  bestaan,  als ontwikkelbedrijven.  3 
Werkzoekenden  met een beperking  komen  in dienst  bij dit bedrijf , dat verantwoo rdelijk  is 4 
voor begeleiding  en ontwikkeling.  Bij deze  werkgever  wordt  beschut  werk  geboden,  maar  5 
mensen  kunnen  ook via de sociaal  ontwikkelbedrijven  doorstromen  naar reguliere  6 
werkgevers.  Iedere  arbeidsmarktregio  telt minstens  één sociaal  ontwikkelbedrijf.  De 7 
financiering  hiervan  wordt  centraal  geregeld,  het budget  is geoormerkt . Ook hier geldt:  bij 8 
goed  werk  hoort  een goede  cao. Dankzij  de cao is iedereen  zeker  van fatsoenlijke  9 
arbeidsvoorwaarden,  minstens  het minimumloon  en een goed  pensioen,  onafhankelij k tot 10 
welke  groep  je toevallig  behoort.  11 
• Verbetering  van de Wajong.  Mensen  met een beperking  of die arbeidsongeschikt  zijn 12 
voordat  ze deelnemen  aan de arbeidsmarkt  moeten  zeker  zijn van een fatsoenlijk  13 
inkomen.  Ze ontvangen  een eerlijke  uitkering  vanaf  18 jaar en krijgen  recht  op 14 
begeleiding  naar aangepast  werk,  al dan niet aangevuld  met een uitkering.  15 
• Meer  ruimte  in de WIA.  Wie gedeeltelijk  arbeidsongeschikt  raakt,  verdient  goede  16 
ondersteuning  en een fatsoenlijk  inkomen.  We zorgen  dat meer  mensen  in aanmerking  17 
komen  voor een WIA-uitkering.  18 
 19 
 20 
 21 
1.3 Een eerlijke  economie  22 
Juist in crisistijd  besef  je wat er echt toe doet - op het gebied  van volksgezondheid  en ook 23 
breder  in de economie.  We hebben  ervaren  welke  mensen  onmisbaar  werk  doen . We zijn 24 
gedwongen  om na te denken  over de toekomst.  Een crisis  laat ons zien dat we samen  25 
sterker  staan.  En dat toont  het belang  van de publieke  zaak.  Geen  veerkrachtige  26 
samenleving  zonder  sterke  overheid.  27 
 28 
Ons geloof  in een eerlijke  economie  wordt  op de proef  gesteld.  Big Tech  eigent  zich onze  29 
data toe en gebruikt  grote  onbelaste  winsten  om beloftevolle  concurrenten  op te kopen.  30 
Multinationals  spelen overheden  tegen  elkaar  uit in een strijd  om de laagste  31 
belastingtarieven  en de minste  bescherming  voor werknemers . De winsten  zijn voor de 32 
aandeelhouders,  de kosten  en risico’s  voor mens  en planeet.  Niet goede  banen,  maar  lage 33 
kosten  drijven  de economie.  Niet de samenleving,  maar  het laagste  belastingtarief  bepaalt  34 
het handelen  van bedrijven.  De overheid  lijkt met deze  logica  besmet.  Niet het onderwijs  of 35 
de zorg,  maar  een laag begrotingstekort  is het hoogste  goed.  36 
 37 
Kennis,  macht  en inkomen  zijn steeds  ongelijker  verdeeld.  Tussen  Randstad  en regio.  38 
Tussen  mensen  die profiteren  van technologische  ontwikkeling,  en mensen  die hun baan  39 
hierdoor  dreigen  te verliezen.  In de Randstad  kan bijna  niemand  nog een betaalbare  woning  40 
vinden.  In kleinere  gemeent en zijn er steeds  minder  banen  en voorzieningen.  Hoge  41 
standaarden  voor werk  en milieu  delven  het onderspit  tegen  de druk van steeds  goedkopere  42 
arbeid  zonder  enige  vorm  van bescherming.  Data  vormen  het nieuwe  goud.  We kunnen  ons 43 
niet veroorloven  dat deze  cruciale  informatie  wordt  beheerd  door bedrijven  en landen  met 44 
verwerpelijke  normen  en waarden.  45 
 46  
 
15 
 Wij kiezen  voor een economie  waarin  we belonen  wat echt van waarde  is. Goed  en zeker  1 
werk  staat  voorop.  We belonen  bedrijven  die goed  voor hun werknemers  en de planeet  2 
zorgen.  Degene  die dat niet doen,  worden  zwaarder  belast.  We nemen  afscheid  van het 3 
verdienmodel  dat is gebaseerd  op lage lonen  en onzeker  werk.  We investeren  volop  in 4 
onderwijs,  onderzoek  en de ontwikkeling  van nieuwe  technologieën.  We concurreren  niet op 5 
prijs,  maar  op kwaliteit.  6 
 7 
Onze  keuzes:   8 
• Werkenden  delen  mee in de groei.  De afgelopen  decennia  zijn de lonen  van normale  9 
huishoudens  gestagneerd  terwijl  bedrijfswinsten  recordhoogtes  bereikten.  Dat is niet 10 
eerlijk.  Met de Wet Eerlijk  Delen  geven  bedrijven  daarom  bij dividenduitkeringen  11 
werknemers  verplicht  een bonus.  Verder  stimuleren  we dat de automatische  12 
prijscompensatie  voor werknemers  weer  standaard  terug komt  in cao’s . 13 
• Werknemers krijgen meer zeggenschap  over de koers van het bedrijf . Ze krijgen 14 
instemmingsrecht bij grote beslissingen, zoals bij overnames, diversiteit aan de top, 15 
dividenduitkeringen en maximale loonverschillen tussen de top en gewone werknemers.  16 
• Brede  welvaart  komt  voorop  te staan  bij de Rijksbegroting.  Juist in slechte  tijden  17 
investeert  de overheid.  Zo voorkomen  we dat de werkloosheid  nodeloos  oploopt,  blijven  18 
voorzieningen  en diensten  overeind  en zijn economie  en samenleving  klaar  voor de 19 
toekomst.  De Europese  begrotingsregels  zijn de afgelopen  jaren  steeds  ingewikkelder  20 
geworden  en gaven  te weinig  ruimte  om als overheid  een belangrijke  rol in een crisis  te 21 
kunnen  vervullen.  Er komen  daarom  nieuwe  afspr aken  in Europa  over verantwoorde  22 
overheidsfinancië n. Hierbij  krijgen  overheden  de ruimte  om te investeren  in een eerlijke  23 
en fatsoenlijke  economie  met voldoende  banen.  Bij investeringen  staat  de Brede  24 
Welvaart  voorop;  niet alleen  het Bruto Binnenlands  Product is leidend . 25 
• Bij aanbestedingen  staat  niet de kostprijs  maar  de kwaliteit  van werk  centraal.  De 26 
huidige  mededingings - en aanbestedingsregels  zijn geschreven  vanuit  een heilig  geloof  27 
in neoliberaal  marktdenken . Hierin  worden  burgers  gereduceerd  tot consumenten . 28 
Degenen  met de meeste  economische  macht  trekken  vaak  aan het langste  eind.  Niet de 29 
kwaliteit,  maar  de kosten  staan  centraal.  Dat moet  anders.  Wij willen  aanpassing  van de 30 
Europese  aanbesteding - en mededingingsregels  waarbij mensen  en planeet  centraal  31 
staan  en niet de markt.  Zo worden  goede  arbeidsvoorwaarden  en duurzaamheidseisen  32 
ook meegewogen.  33 
• Ons belastingstelsel  maakt  de economie  eerlijker,  fatsoenlijker  en duurzamer.  Een 34 
eerlijke  economie  betekent  dat we allemaal  netjes  belasting  betalen,  want  met 35 
belastinggeld  betalen  we de dingen  die goed  zijn voor ons allemaal.  De afgelopen  tijd 36 
leek er te vaak  een verzorgingsstaat  te zijn voor grote  multinationals  en rauw  kapitalisme  37 
voor de rest. Bij het verde len van de rekening  van de crisis  beschermen  we mensen  38 
zoveel  mogelijk  en leggen  we de rekening  neer bij hen die deze  het beste  kunnen  39 
dragen:  de multinationals,  vermogenden,  topinkomens  en grote  vervuilers.  Ook leden  40 
van het Koninklijk  huis gaan  volwaardi g belasting  betalen.  41 
• De sterkste  schouders  dragen  de zwaarste  lasten . De belastingdruk  verschui ven we 42 
van arbeid  naar kapitaal.  Voor  lagere  inkomens  gaan het minimumloon,  de uitkeringen  43 
en de AOW  omhoog.  Middeninkomens  profiteren  van een lagere  zorgpremie  en gratis  44 
kinderopvang  (zie hoofdstuk ken 2 en 3). We leggen  in de wet vast dat lonen  meestijgen  45 
met de groei  van de economie.  De vlaktaks  draaien  we terug. We gaan  46  
 
16 
 belastingontwijking  en belastingontduiking  in al haar vormen  tegen.  We introduceren  een 1 
nieuw  toptarief  van 60 procent  voor mensen  die meer  dan 150.000  euro per jaar 2 
verdienen.  3 
• Bij vermogens,  schenkingen  en erfenissen  verkleinen  we de ongelijkhe id en 4 
ontzien  we kleine  spaarders.  De belasting  op spaargeld  in box 3 ervaren  veel mensen  5 
terecht  als onrechtvaardig.  Box 3 wordt  afgeschaft.  Er komt  een nieuwe  progressieve  6 
vermogens (winst) belasting  voor grote  vermogens:  hoe groter  je vermogen,  hoe meer  je 7 
gaat bijdragen.  De schenkingsvrijstelling  van een ton voor het eigen  huis schaffen  we af 8 
(zie hoofdstuk  4). Grootaandeelhouders  kunnen  niet langer  belasting  uitstellen  in hun 9 
eigen  BV en we hanteren  een progressief  tarief  voor deze  groep.  Ook gaan  we 10 
vermogensongelijkheid  tegen  door ontwijkingsmogelijkheden  bij erfenissen  (zoals  bij de 11 
bedrijfsopvolgingsregeling)  aan te pakken . 12 
• Geen  fiscale  achterdeurtjes  meer  voor  grote  bedrij ven. We vragen  van grote  13 
ondernemingen  een eerlijke  bijdrage.  Er komt  een einde aan de steeds  lagere  14 
belastingen  voor grote  ondernemingen.  Dat betekent  onder  andere  een hoger  tarief  in de 15 
vennootschapsbelasting,  minder  aftrekposten  en een einde  aan uitwijkmogelijkheden  via 16 
belastingparadijzen.  De dividendbelasting  wordt  verhoogd  naar 30%.   17 
• Een Europees  minimumtarief  voor  winstbelasting . We beëindigen  de race naar de 18 
bodem  op het vlak van belastingen.  De grondslag  van de bedrijfsbelastingen  wordt  in 19 
Europa  gelijk . Zo verdwijnen  de mogelijkheden  tot belastingontwijking  in Europa.  20 
Bedrijven  kunnen  lidstaten  niet langer  tegen  elkaar  uitspelen.  Internationale  bedrijven  21 
maken  land voor land publiekelijk  inzichtelijk  waar  ze actief  zijn, hoeveel  winst  ze maken  22 
en hoeveel  belasting  ze betalen.  Met de opbrengst  gaan  de lasten  voor werkenden  en 23 
sociale  ondernemers  omlaag.  24 
• Invoering  digitaks . Facebook  en Google  betalen  straks  net als ieder  bedrijf  belasting.  25 
Digitale  platforms  hebben  nu te veel mogelijkheden  om de fiscale  regels  creatief  toe te 26 
passen.  Dit corrigeren  we met de zogeheten  digitak s. Gegevens  zijn eigendom  van 27 
gebruikers  en platformwerkers,  niet van de techgiganten  (zie hoofdstuk  8).  28 
• Banken  zijn dienstbaar  aan de samenleving . In de financiële  crisis  moesten  29 
belastingbetalers  bijspringen  om de onverantwoorde  risico ’s van banken  en beleggers  op 30 
te vangen . Dat nooit  meer.  Nog altijd mogen  banken  elke euro op de balans  25 keer 31 
uitlenen.  Het kabinet  Rutte -3 heeft  de buffereisen  zelfs versoepeld.  Dat is onverstandig  32 
en riskant.  Wij willen  de buffers  verhogen  naar 10 procent  van het kapitaal.  De 33 
bonuswetgeving  scherpen  we verder  aan. Salarisstijging  aan de top houdt  gelijke  tred 34 
met cao-lonen.  De bankbelasting  gaat omhoog  zodat  banken  meer bijdragen  aan de 35 
overheidsfinanciën.  Met de voltooiing  van de bankenunie  betaalt  voortaan  de belegger  36 
als banken  dreigen  om te vallen  en niet de belastingbetaler.  Banken  scheiden  hun 37 
risicovolle  zakenbankactiviteiten  af van de nutsactiviteiten.  38 
• Groen  beleggen  wordt  de norm.  De economie  van de toekomst  is duurzaam.  Banken  39 
en pensioenfondsen  stoppen  met het financieren  van vervuilende  activiteiten.  De 40 
vereisten  gaan  stapsgewijs  omhoog.  DNB  en de ECB houden  toezicht  op de risico’s  van 41 
de fossiele  industrie.   42 
• Geen  beursgang  voor  de Volksbank . De Volksbank  blijft een nutsbank  en gaat niet 43 
naar de beurs.  Lange -termijninvesteerders  als pensioenfondsen  zijn uiteraa rd wel 44 
welko m. 45  
 
17 
 • Betaalgegevens  zijn van de klant,  niet van de bank.  Banken  beschikken  uitsluitend  1 
over betaalgegevens,  omdat  zij een nutsfunctie  hebben:  het veilig  en goed  laten  verlopen  2 
van het betalingsverkeer.  Ze mogen  deze  betaalgegevens  niet verkopen  aan derden.  De 3 
gedragscode  waarin  dit is geregeld,  scherpen  we aan zodat  de bescherming  van privacy  4 
vooropstaat.  5 
• Meer  ruimte  voor  collectieve  schadeafhandeling.  De afhandeling  van 6 
woekerpolishouders,  roekeloze  handel  in derivaten  en Euriborfraude  is in Nederland  7 
slecht  geregeld.  Gedupeerden  wachten  te lang op gerechtigheid.  Het wordt  juridisch  8 
mogelijk  om sneller  tot collectieve  oplossingen  te komen.  9 
• De loonkloof  tussen  mannen  en vrouwen  dichten  we. Dit doen  we onder  andere  door 10 
organisaties  te verplicht en aan te tonen  dat er bij hen sprake  is van gelijke  beloning  (zie 11 
ook hoofdstuk  7). 12 
• Sociaal  en groen  ondernemerschap  wordt  de norm.  Bedrijven  leggen  hun 13 
maatschappelijke  missie  (“raison  d’etre”)  vast.  Helpen  ze mensen  en planeet  en maken  14 
ze daarbij  winst , dan krijgen  ze extra  hulp en bescherming.  Bedrijven  die winst  maken  15 
ten koste  van mens  en planeet  hebben  geen  bestaansrecht.  Sociale  en groene  16 
ondernemers  krijgen  een voorrang  bij aanbestedingen  van de overheid.   17 
• Tegemoetkoming  voor  goede  werkgevers  en ondernemers . Het midden - en 18 
kleinbedrijf  (mkb) is de banenmachine  en innovatiemotor  van de Nederlandse  economie.  19 
Toch  betalen  deze  bedrijven  meer  belasting  dan multinationals.  Wij willen  echte  20 
ondernemers  in het mkb ondersteunen.  Het tweede  jaar loondoorbetaling  bij ziekte  21 
verzekeren  we collectief  voor bedrijven  tot 25 werknemers , zonder  aantasting  van de 22 
rechten  van werknemers . Ook komen  er gedurende  de coronacrisis  meer  23 
kredietmogelijkheden , inclusief  rentevrije  leningen , voor het mkb - bijvoorbeeld  door 24 
regelingen  als Qredits,  de BMKB  en de GO uit te breiden.  25 
• Kortere  patenten  voor  maatschappelijk  relevante  innovaties.  We stimuleren  het 26 
delen  van kennis  en maatschappelijke  innovaties.  Patentwetgeving  is nu te veel gericht  27 
op het zekerstellen  van private  winsten,  bijvoorbeeld  van farmaceutische  gigan ten. Wat 28 
betreft  onze  gezondhe id, ons onderwijs  of onze  leefbare  planeet,  gaat de patentduur  29 
omlaag . 30 
• Vakbekwaamheidseisen  voor  vakmensen  vastleggen  in de wet. Vakbekwaamheid  is 31 
op dit moment  beperkt  wettelijk  geregeld.  Dit leidt tot oneerlijke  concurrentie  voor goed  32 
opgeleide  vakmensen  en tot onduidelijkheid  voor de consument.  Voor  bijvoorbeeld  33 
leraren,  verpleegkundigen  en sinds  kort ook voor installateurs  zijn kwaliteitseisen  34 
wettelijk  vastgelegd.  Maar  voor met name  taxichauffeurs  en bouwvakkers  zijn geen  35 
wettelijke  vakbekwaamheidseise n. Wij vinden  dat het vakmanschap,  de veiligheid  en de 36 
kwaliteit  belangrijk  is. Daarom  willen  we dat vakbekwaamheidseisen  voor vakmensen  37 
worden  vastgelegd  in de wet. 38 
• De overheid  als actieve  investeerder . Problemen  van vandaag  kunnen  we vaak  39 
oplossen  met technologie  van morgen.  Willen  we echte  vooruitgang  met technologie  40 
bereiken,  dan kunnen  we dit niet overlaten  aan de markt.  De overheid  investeert  zelf in 41 
baanbrekend  fundamenteel  onderzoek.  Die investeringen  richten  we op 42 
watermanagement,  voedselzekerheid,  schone  energie,  zorg en kunstmatige  intelligentie.  43 
Dat doen  we in alle regio’s  van Nederland.  (Zie ook hoofdstuk  5) 44 
• Nieuw  industriebeleid.  Nederland  steekt  momenteel  miljarden  in allerlei  subsidies,  45 
fondsen  en fiscale  faciliteiten  voor bedrijven.  Er is een wirwar  van regelingen  voor 46  
 
18 
 innovatie,  ontwikkeling,  duurzaamheid,  topsectorenbeleid,  internationalisering,  regionale  1 
ontwikkeling,  interregionale  samenwerking,  stedelijke  ontwikkeling,  2 
plattelandsontwikkeling,  sectora le projecten,  mkb-investeringen,  onderzoek  en R&D.  Het 3 
wordt  tijd voor een grote  schoonmaak.  Ons nieuwe  industriebeleid  geeft  richting  aan 4 
deze  regelingen.  Wat voor een economie  willen  wij in Nederland?  Welke  centrale  5 
voorwaarden  stellen  wij aan het verstrekken  van subsidies?  Hoe zorgen  we dat onze  6 
bedrijven  de concurrentie  aankunnen  met de rest van de wereld?  Verbeteren  van de 7 
positie  van mens  en planeet  krijgen  voorrang  boven  private  winsten.  Wij stellen  sociale  8 
en ecologische  voorwaarden  aan subsi dies.  Daartoe  rekenen  we criteria  voor diversiteit  9 
op de werkvloer  en voor maximale  beloningsverschillen.  Het stimuleren  van onze  10 
economie  kan alleen  maar  samengaan  met goed  werk  en een gezonde  planeet.   11 
• Onze  industrie  en vitale  infrastructuur  zijn geen  speelbal  van buitenlandse  private  12 
equity  partijen . Het algemeen  belang  is leidend  bij overnames  in het bedrijfsleven.  13 
Nederland  is niet langer  spil in de internationale  belastingvlucht.  We verbieden  grote  14 
schuldhefbomen.  Brievenbusmaatschappijen  hebben  op de Zuidas  niets  te zoeken.  De 15 
trustsector  schaffen  we af. Op Europees  niveau  zorgen  we voor eerlijke  concurrentie.  16 
Zodat  bedrijven  niet hoeven  uit te groeien  tot monopolist  om de slag op het 17 
wereldpodium  te kunnen  slaan.  Voor  ieder  bedrijf  op de Europese  markt zullen  Europese  18 
standaarden  gelden , zodat  we zeker  weten  dat onze  data niet in verkeerde  handen  19 
vallen.  20 
 21 
 22 
 23 
1.4 Aanpak  van armoede  en schulden  24 
Nederland  is een rijk land,  maar  toch balanceren  miljoenen  mensen  op het randje  van 25 
armoede.  Door  een onzeker  inkomen,  snel stijgende  huur en duurdere  boodschappen  liggen  26 
betalingsproblemen  en schulden  op de loer. Het gevolg  is dat steeds  vaker  mensen  een 27 
beroep  moeten  doen  op de voedselbank.  Deze  zijn een signaal  van armoede,  en geen  28 
oplossing.  Mensen  met grote  financiële  problemen  ervaren  stress  en zijn vaak  minder  29 
gelukkig.  Hun relatie  en gezin  lijden  eronder.  Armoede  en schulden  kunnen  zelfs leiden  tot 30 
psychische  problemen,  gezondheidsklachten  of verslaving.  31 
 32 
Mensen  die leven  in armoede  en schulden  verdienen  vertrouwen  en uitzicht  op een beter e 33 
toekomst . Te vaak  komen  ze in de greep  van een systeem  dat het belang  van de schuldeiser  34 
vooropstelt.  Ook de overheid  doet dat. Wantrouwen  is nog vaak  het uitgangspunt,  boetes  en 35 
verplichtingen  het instrument.  Bedrijven  maken  winst  met de verkoop  van schulden.  Zo loopt  36 
de rekening  op en komen  mensen  met schulden  steeds  meer  klem  te zitten.   37 
 38 
Het is tijd voor een alternatief  dat uitgaat  van vertrouwen  in plaats  van wantrouwen.  Niemand  39 
is helemaal  self made . We geloven  dat het bieden  van perspectief  en ruimte  mensen  in 40 
armoede  de grootste  kans  biedt  om samen  met anderen  tot de beste  oplossing  te komen.  41 
Dan is echte  vooruitgang  mogelijk,  ook als je in de schulden  zit. Dan verdien  je een arm om 42 
de schouder  en geen  trap na.  43 
 44 
 45 
 46  
 
19 
 Onze  keuzes:   1 
• Verhoging  minimumloon  en sociaal  minimum . Dit is nodig  om armoede  en schulden  2 
zoveel  mogelijk  te voorkomen.  De kostendelersnorm  in de bijstand  verdwijnt.  (Zie ook 3 
paragraaf  1.1) 4 
• Minder  risico’s  voor  jongeren . We verhogen  de bijstand  aan jongeren  en schaffen  de 5 
verplichte  zoektermijn  van vier weken  voor jongeren  tot 27 jaar af. Ook de verhoogde  6 
sollicitatie -eis voor jongeren  verdwijnt.  7 
• Coronaschulden  oplossen . Door  de coronac risis komen  mensen  die onze  hulp het 8 
meest  nodig  hebben,  in nog grotere  problemen.  We willen  coronaschulden  versneld  9 
saneren,  en verruimen  het kwijtscheldingsbeleid  voor schulden  aan de overheid.   10 
• Vroeg  signaleren  en schuldenrust . Instanties  als woningbouw corporaties,  11 
zorgverzekeraars  en belastingdienst  zien snel wanneer  betaalachterstanden  ontstaan.  12 
Door  deze  signalen  door te geven  aan schuldhulpverlening,  kan voorkomen  worden  dat 13 
problemen  ontstaan.  We stellen  hulpverlening  centraal,  niet sanctioneren.  Mensen  die 14 
zich melden  krijgen  schuldenrust:  er wordt  een pauze  ingelast  op boetes,  aanmaningen  15 
en rente  totdat  een oplossing  is gevonden.   16 
• Ieder  kind doet  mee. Een op de vijf gezinnen  kent financiële  problemen.  Een op de 17 
negen  kinderen  groeit  op in armoede.  Armoede  leidt tot verspilling  van kansen,  generatie  18 
op generatie.  Ieder  kind kan meedoen,  ook als het gezin  het niet breed  heeft . Armoede  is 19 
geen  belemmering  voor sport,  muziekles  en zwemles . Gemeenten  krijgen  extra  geld om 20 
armoede  te bestrijden.  Zie ook hoofdstuk  3. 21 
• Armoede  oudere  migranten  bestrijden . We bestrijden  armoede  onder  oudere  22 
migranten  die geen  volledige  AOW  hebben.  We verhogen  alle uitkeringen,  en schrappen  23 
de kostendelersnorm.  24 
• Sociaal  incassobeleid  met één Rijks -incassodienst.  De overheid  is de grootste  25 
nationale  schuldeiser.  En een van de gemeenste.  Ze stapelt  boete  op boete  richting  26 
mensen  die toch al weinig  hebben.  Doordat  mensen  een veelheid  aan 27 
overheidsinstanties  op zich af zien komen,  zien mensen  met schulden  vaak  door de 28 
bomen  het bos niet meer.  De overheid  moet  naast  mensen  staan  en niet tegenover  hen. 29 
Er komt  één Rijks -incassodienst  die in samenhang  betalingen  int voor de belastingdienst,  30 
het UWV,  het CAK,  CJIB , waterschappen  en gemeenten.  De nieuwe  dienst  hanteert  een 31 
sociaal  incassobeleid.  Uitkeringen,  toeslagen  en andere  voorzieningen  worden  op een 32 
vast moment  uitbetaald . Zo is er overzicht,  signaleren  we problemen  eerder  en komt  er 33 
zo nodig  hulp.  34 
• De overheid  verliest  haar  vanzelfsprekend e voorrangsrecht  bij schuldinning , boven  35 
bijvoorbeeld  mkb’ers  die met onbetaalde  rekeningen  zitten . De rechter  bepaalt  welke  36 
betalingen  het meest  urgent  zijn. 37 
• Verruimen  aanspraak  op betalingsregeling . Mensen  die in financiële  problemen  zitten,  38 
hebben  recht  op perspectief.  Wie onder  het bestaansminimum  dreigt  te komen,  krijgt  39 
automatisch  recht  op een betalingsregeling.  We verhogen  de beslagvrije  voet.  40 
• Verbod  op verkoop  van schulden . De schuldenindustrie  maakt  miljarden  winst  op de 41 
ellende  van normale  mensen.  Dat perken  we in. Het wordt  verboden  om schulden  door te 42 
verkopen  als dat met winstoogmerk  gebeurt.  Mensen  kunnen  aanspraak  maken  op 43 
rechtsbijstand  bij incassozaken.  Een gezin  met schulden  heeft  voortaan  nog maar  te 44 
maken  met één deurwaarder,  in plaats  van tien verschillende.  Deze  werkt  regio - 45  
 
20 
 gebonden  en met een vaste  vergoeding.  Perverse  prikkels  die stimuleren  tot meer  1 
ambtshandelingen  en dus stress  voor gezinnen  bannen  we uit. 2 
• Bewindvoerders  dichter  naar  de gemeente . Gemeenten  krijgen  de regie  over 3 
bewindvoering . Daarvoor  krijgen  ze genoeg  geld.  Er komen  strenge  wettelijke  eisen  voor 4 
wie zich als bewindvoerder  wil vestigen.  Bij problematische  schulden  dragen  5 
bewindvoerders  bij aan de oplossing  in samenwerking  met gemeentelijke  6 
schuldhulpverlening .  7 
• Slachtoffers  van de toeslagenaffaire  ruimhartig  en snel compense ren. De 8 
toeslagenaffaire  laat zien wat er misgaat  als een overheid  uitgaat  van wantrouwen  in 9 
plaats  van vertrouwen,  en daarin  doorslaat.  Eenmaal  uitgekozen  door het algoritme,  10 
waren  mensen  bij voorbaat  fraudeur,  en werden  tienduizenden  euro’s  teruggevorderd.  11 
Mensen  kwamen  in grote  financiële  problemen,  raakten  hun baan  kwijt, hun huwelijk,  12 
mogelijk  familie  en vrienden,  en alle hoop  op een toekomst.  De overheid  kan alleen  recht  13 
doen  door uit te gaan van vertrouwen.  Deze  mensen  verdienen  ruimhartig e en snelle 14 
compensatie  naast  welgemeende  excuses . Ze hebben  lang genoeg  gewacht  en 15 
onterecht  veel geleden.  16 
• Uitgaan  van vertrouwen . Mensen  krijgen  het stempel  fraudeur,  als ze een foutje  maken  17 
op een formulier.  Ze krijgen  hoge  boetes  opgelegd  en kunnen  geen  betalingsregeling  18 
krijgen.  Dat is onrechtvaardig.  Mensen  zijn voortaan  pas fraudeur  als echt wordt  19 
bewezen  dat ze opzettelijk  voord eel proberen  te verkrijgen.   20 
• Woekerrentes  worden  aan banden  gelegd.  Mensen  raken  in de problemen  door 21 
‘online  bijpinnen’  of kopen  op afbetaling  bij websites.  We verlagen  de maximale  rente  die 22 
bedrijven  kunnen  vragen.  Bedrijven  worden  verantwoordelijk  voor de schulden  die dan 23 
ontstaan.  Als bedrijven  niet aantoonbaar  hebben  gecontroleerd  of mensen  de aankopen  24 
wel kunnen  betalen,  vervalt  de schuld.  25 
• Nationaal  schuldenfonds.  Met een nationaal  fonds  dat helpt  bij het saneren  van 26 
problematische  schulden , komt  er rust, overzicht  en perspectief  voor mensen  met 27 
schulden.   28 
• Snellere  schuld hulp trajecten.  Schuldhulpverlening  en schulds anering moeten  sneller  29 
kunnen  plaatsvinden,  meer  mensen  moeten  ervoor  in aanmerking  komen . De traagste  30 
schuldeiser  moet  gedwongen  kunnen  worden  mee te werken  binnen  een redelijke  31 
termijn;  anders  is het saneringsvoorstel  bindend.  Ook zo pakken  we het verdienmodel  32 
van kredietverstrekkers  aan. De duur van schuldtrajecten  verkorten  we. Mensen  krijgen  33 
recht  op een aflospauze  van twee  maanden  per jaar. Jongeren  met problematische  34 
schulden  krijgen  de kans  om in ruil voor werk  en scholing  kwijtschelding  te krijgen.  35 
• Bevriezen  incasso - en rentekosten.  Zodra  een gemeente  een burger  opneemt  in een 36 
schuldsaneringsprogramma  dan worden  de incasso - en rentekosten  bevroren.  Zodra  een 37 
burger  is opgenomen  in een schuldsaneringsprogramma  dienen  schuldeisers  en 38 
incassobureaus  schulden  af te handelen  via een schuldenloket.  Het bevriezen  van de 39 
incasso - en rentekosten  stelt de uitvoerder  van de schuldsanering  in staat  om een 40 
overzicht  te maken  van de schulden  en de schulden  te regelen  zonder  dat de schulden  41 
oplopen.  Dat is een onderdeel  van de zorgplicht  van de schuldeiser.  42 
• Verbod  op huisuitzettingen . Zeker  nu we zo veel thuis  zitten  is het belangrijk  dat 43 
mensen  altijd zeker  zijn van een dak boven  hun hoofd.  Daarom  verbieden  we 44 
huisuitzettingen  als mensen  schuldhulpverlening  accepteren  tenzij  de verhuurder  kan 45 
bewijzen  dat er voor de huurder  een passende  nieuwe  woning  is. Er geldt  een 46  
 
21 
 uitzondering  voor huurders  die extreme  overlast  veroorzaken,  crimineel  gedrag  vertonen  1 
of agressief  zijn. 2 
• Taboe  doorbreken . Gemiddeld  duurt  het langer  dan vijf jaar voordat  mensen  zich 3 
melden  met problematische  schulden,  omdat  in Nederland  nog steeds  een groot taboe  4 
zit op het hebben  van schulden.  Dat betekent  vijf jaar veel stress  en veel ellende.  5 
Mensen  moeten  zich sneller  melden  als ze er zelf niet uitkomen.  Een grote  campagne  6 
moet  het taboe  op zoeken  naar hulp doorbreken.  7 
• Recht  op financiële  educatie  en verhoging  kredietleeftijd.  Jongeren  verdienen  extra  8 
aandacht  bij de schuldenaanpak.  Een schuld  die je op jonge  leeftijd  opbouwt,  kan de rest 9 
van je leven  verpesten.  Er komt  goede  financiële  educatie  voor alle jongeren.  De leeftijd  10 
waarop  je krediet  mag aangaan  gaat van 18 naar 21. 11 
 12 
 13 
 14 
1.5 Ontspannen  (samen)leven:  een leven  in balans   15 
Na een dag hard werken  wil je graag  ontspannen.  Met je partner  op de bank,  sporten,  iets 16 
gezelligs  met vrienden  of familie  of gewoon  lekker  niks. Dat is fijn, maar  ook belangrijk  om bij 17 
te komen.  Maar  wanneer  je tegenwoordig  aan iemand  vraagt  hoe het gaat is het antwoord  18 
vaak  ‘goed,  druk’.  19 
 20 
We werken  steeds  vaker  thuis  en werken  dan vaak  over.  Werkmailtjes  blijven  maar  komen,  21 
ook ’s avonds.  Werk  en privé  lopen  steeds  vaker in elkaar  over.  Natuurlijk  is dit een vrije 22 
keuze.  Maar  al dit werken  heeft  ook een schaduwzijde.  Meer  dan 1 miljoen  werknemers  23 
ervaart stress  of burn-outklachten.  Dit leidt tot uitval,  waardoor  veel mensen  ziek thuis  komen  24 
te zitten,  waarmee  burn-out beroepsziekte  nummer  1 is in Nederland.  En toch blijven  we hier 25 
met z’n allen  mee door gaan.  Werken  tot het niet meer  lukt. Deze  ratrace  is niet meer  van 26 
deze  tijd. Bovendien  zorgen  de vele flexbaantjes  ervoor  dat ook jonge  mensen  steeds  eerder  27 
ziek uitvall en. De zorgen  of je morgen  nog mag werken  geeft  veel onzekerheid.   28 
 29 
Deze verschijnselen  mogen  niet normaal  worden.  Daarom  wil de PvdA  dat je de vrijheid  hebt 30 
om ontspannen  te kunnen  werken.  Een ontspannen  samenleving  waarbij  je zeker  kunt zijn 31 
van keuzevri jheid  of je meer  óf minder  wilt werken.  Een samenleving  waarin  je genoeg  tijd 32 
hebt om tijd en zorg te kunnen  geven  aan je kind,  dat je zelf kunt kiezen  om buiten  werktijd  33 
onbereikbaar  te zijn en waarbij  je na een leven  van hard werk  kunt genieten  van een 34 
fatsoenlijk  pensioen.   35 
 36 
Onze  keuzes:   37 
• Wettelijk  recht  op onbereikbaarheid.  Na werktijd  verdien  je de kans  om je hoofd  even  38 
leeg te maken  en aandacht  te geven  aan de echt belangrijke  dingen  in het leven,  zoals  39 
vrienden  en familie.  Om de balans  tussen  werk  en privé  te herstellen  krijgt  iedere  40 
werknemer  een wettelijk  recht  op onber eikbaarheid,  zodat  je buiten  werktijd  niet hoeft  te 41 
reageren  op werkgerelateerde  e-mails,  telefoontjes  of berichtjes.  42 
• Een 32-urige  werkweek . In een ontspannen  samenleving  combineer  je je werk  met tijd 43 
voor jezelf.  Alle werkenden  krijgen,  binnen  redelijke  voorwaarden,  het recht  op een 44 
flexibel  rooster  met de mogelijkheid  van een 32-urige  werkweek.  Bijvoorbeeld  in de vorm  45 
van een vierdaagse  werkweek  met dagen  van 8 uur. 46  
 
22 
 • Drie maanden  betaald  ouderschapsverlof . De geboorte  van je kind is het mooiste  wat 1 
je kan overkomen.  We willen  vaders  en meemoeders  meer  tijd geven  om daar van te 2 
genieten.  Dat zorgt  vaak  ook tot een eerlijke r verdeling  van werk  en zorg.  Met een 3 
betaald  ouderschapsverlof  van drie maanden  voor beide  ouders,  bieden  we deze  ruimte  4 
ook vlak na de geboor te. Dat is ook goed  voor het kind,  dat zich beter  hecht  en 5 
ontwikkelt.  6 
• Strengere  aanpak  zwangerschapsdiscriminatie .  7 
• Verhoging  AOW . Na een leven  hard werken  kun je genieten  van een ontspannen  oude  8 
dag. De AOW  gaat daarom  omhoog.     9 
• Mensen  met zware  beroepen  kunnen  eerder  stoppen  met werk , zoals  is afgesproken  10 
in het pensioenakkoord.  Wij willen  dat pensioen  na vijfenveertig  jaar werk  tot de 11 
mogelijkheden  gaat behoren . De boete  op eerder  stoppen  met werk  (de RVU -heffing)  12 
wordt  afgeschaft.  13 
• Hoe dichter  bij de pensioenleeftijd,  hoe zekerder  de uitkering . Het huidige  14 
pensioenstelsel  functioneert  onvoldoende.  Pensioenfondsen  rekenen  zich nu arm voor 15 
een zekerheid  die niet bestaat.  Het verschil  tussen  beloftes  en wat wordt  gerealiseerd  is 16 
te groot.  Het stelsel  van de toekomst  wordt  minder  afhankelijk  van de rekenrente,  17 
schokken  verdelen  we eerlijker  (en dus collectief)  en zekerheid  bouwen  we op: hoe 18 
dichter  bij de pensioenleeftijd,  hoe zekerder  de uitkering.  19 
• Geen  onnodige  kortingen  en eerder  perspecti ef op indexatie.  Wij onderschrijven  de 20 
doelen  van het Pensioenakkoord:  eerder  perspectief  op indexatie,  een ambitie  van 80 21 
procent  van het middelloon,  uitgebreide  solidariteit  en risicodeling  (collectief)  en de wens  22 
om schokken  eerlijk  te verdelen  over generaties . We blijven  de uitwerking  van het stelsel  23 
kritisch  op deze  doelen  toetsen.  Totdat  er een nieuw  stelsel  is worden  onnodige  24 
pensioenkortingen  voorkomen.  25 
• Pensioenopbouw  vanaf  de eerste  werkdag.  Ons stelsel  leunt  zwaar  op de 26 
pensioenbijdragen  van jongere  werknemers.  Om de solidariteit  tussen  generaties  te 27 
behouden,  gaan  jongeren  direct  sparen  voor hun pensioen.  Bij de invoering  van een 28 
nieuw  stelsel  komt  er genoeg  geld om overgangsgevallen  zekerheid  te bieden.  29 
• 1 mei feestdag.  Internationale  dag van de arbeid  wordt  een nationale  vrije feestdag.  30 
• Invoering  generatie -pact.  Ouderen  krijgen  de gelegenheid  om minder  te werken.  31 
Tegelijkertijd  krijgen  jongeren  het recht  om op die plek ingewerkt  te worden.  Wij willen  32 
dat huidige  instrumenten  zo goed  mogel ijk worden  ingezet  voor zekere  banen  voor 33 
jongeren  en lagere  inkomens.  34 
  35  
 
23 
 2. Ons plan voor  liefdevolle  zorg  
 
Als je zelf ziek bent,  of iemand  uit je naaste  omgeving,  dan is in één klap al het andere  1 
onbelangrijk.  Dan realise er je je pas echt hoe waardevol  een goede  gezondheid  is. Het is de 2 
basis  van ons bestaan.  Wanneer  die basis  wankelt,  wil je erop kunnen  vertrouwen  dat er 3 
hulp is. En dat jij of je naaste  de zorg,  aandacht  en liefde  krijgt  die nodig  is. 4 
 5 
Iedereen  heeft  recht  op dezelfde  goede  gezondheid  en dezelfde  goede  zorg,  niet op basis  6 
van wie je bent,  maar  op basis  van wat je nodig  hebt.  Toch  is dat lang geen  7 
vanzelfsprekendheid.  Zelfs  niet in een welvarend  land als Nederland.  De hoogste  inkomens  8 
leven  in ons land gemiddeld  7,5 jaar langer  dan de laagste  inkomens.  Het verschil  in het 9 
aantal  gezonde  levensjaren  tussen  deze  twee  groep en is ruim 18 jaar. Dat zijn cijfers  om stil 10 
van te worden.  Wie in armoede  leeft,  is vaker  ongezond.  En kinderen  die in armoede  11 
opgroeien,  hebben  vaker  een ongezonde  levensstijl.  12 
 13 
Terwijl  er miljarden  winst  worden  gemaakt  in de tabaksindustrie,  fastfoodind ustrie  en 14 
farmaceutische  industrie  betalen  gewone  mensen  de rekening.  In gezonde  levensjaren  en in 15 
euro’s  We zien farmaceutische  bedrijven  die vooral  bezig  zijn met winstmaximalisatie  en 16 
mensen  die niet naar de dokter  gaan  uit angst  voor de rekening.  Daarb ij zijn gezonde  keuzes  17 
vaak  te duur.  Een kilo appels  kost meer  dan een kilo frikandellen . De sportclub  - en alles wat 18 
daarvoor  nodig  is - is te vaak  alleen  te betalen  voor wie het thuis  goed  heeft.  19 
 20 
Intussen  lopen  de mensen  die zich met hart en ziel inzett en om ons te verzorgen  - de 21 
verpleegkundigen  en verzorgenden  - op hun laatste  benen.  Daarbij  zijn ze soms  meer  tijd 22 
kwijt met administratie  en verantwoording  dan met hun patiënten.  Het mark tdenken  in de 23 
zorg is doorgeschoten.  Wie is er nu echt goed  geïnfor meerd  om zelf het ziekenhuis  te 24 
kunnen  kiezen  voor de volgende  ingreep?  En als je met spoed  hulp nodig  hebt,  dan valt er 25 
weinig  te kiezen.  Dan moet  er gewoon  goede  zorg voor je zijn, zo snel mogelijk.  Tegelijkertijd  26 
weten  veel medisch  specialisten  zich in kartels  juist te onttrekken  aan de marktwerking  27 
waaraan  patiënten  blootgesteld  worden.  Te vaak  zorgde  de marktwerking  ervoor  dat 28 
samenwerking  werd  bestraft  en alleen  concurrentie  werd  beloond.  29 
 30 
Het kan anders.  Samen  kunnen  we de zorg teruggeven  aan ons allemaal.  Wij kiezen  voor 31 
vakmensen  zo dicht  mogelijk  bij de patiënt.  We geven  ruimte,  waardering  en vertrouwen  32 
terug  aan artsen,  verpleegkundigen  en verzorgenden . We zorgen  dat alle kinderen  kunnen  33 
sporten  en hun talenten  kunnen  ontdekken.  We zorgen  dat het gaat lonen  om gezonde  34 
keuzes  te maken.  We beteugelen  het doorgeschoten  marktdenken.  We brengen  de 35 
solidariteit  terug,  tussen  rijk en arm en ziek en gezond.  Zo wordt  goede  zorg betaalbaar  en 36 
beschikbaar  voor iedereen.  Je weet  nooit  wanneer  je zorg nodig  hebt.  Maar  je kunt erop 37 
rekenen  als het zover  is.  38  
 
24 
 Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   1 
1. Lessen  coronacrisis  voor  de zorg  2 
2. Waardering  voor  de zorgmedewerkers  3 
3. Niet de markt  maar  de mens  centraal  4 
4. Betaalbare  zorg  voor  iedereen  5 
5. Kans  op gezond  leven  voor  iedereen  6 
 7 
 8 
 9 
2.1 Lessen  coronacrisis  voor  de zorg  10 
Nog steeds  zijn we bezig  om Corona  onder  controle  te krijgen.  De toekomst  in onzeker  en 11 
nog steeds  worden  er keuzes  gemaakt  terwijl  we nog niet alles weten  over het virus.  Dat is 12 
lastig,  en geeft  de noodzaak  aan van willen  blijven  leren  en niet volharden  in foute  13 
beslissingen.  Ook wij weten  niet exact  wat nu de beste  manier  is om hier uit te komen.  Toch  14 
zijn er nu al lessen  voor de zorg die wij willen  leren.   15 
 16 
Onze  keuzes:   17 
• De basis  op orde.  We waren  erg trots als Nederland  op onze  doelmatigheid.  Er zijn niet 18 
veel IC-bedden  nodig,  want  we zorgen  voor minder  ligdagen.  Beschermingsmiddelen  en 19 
testcapaciteit:  beter  goedkoop  importeren  dan zelf duur produceren.  We hebben  deze  20 
crisis  gezien  dat de onzichtbare  hand  van de markt  ons vaak  de verkeerde  kant op 21 
stuurt.  Basisvoorzieningen  als ic-capaciteit,  beschermingsmiddelen  en een goed  22 
ontwikkelde  testinfrastructuur  moeten  op orde zijn.  23 
• Samenwerking  is de sleutel  tot succes.  Samenwerking  in de zorg bleek  de sleutel  tot 24 
het opvangen  van de eerste  coronagolf . Dat was het geval  voor de ziekenhuiszorg,  maar  25 
die les geldt  breder.   26 
• Strategie  telt. Zwabberbeleid  ondergraaft  draagvlak.  Sturen  op zorgcapaciteit  zorgt  dat 27 
je steeds  te laat bent.  Het aantal  besmettingen  met het virus  is dan al zo vaak  28 
verdubbeld  dat ingrijpen  te laat en te duur is. Er is een heldere,  voorspelbare  strategie  29 
nodig  die stuurt  op het maximaal  indammen  van het virus  en perspectief  biedt  op meer  30 
vrijheden.    31 
• Verantwoordelijkheid  afschuiven  werkt  niet. In crisistijd  is er centrale  regie  nodig.  Het 32 
steeds  afschuiven  van verantwoordelijkheden  zorgt  voor getreuzel  en onduidelijke  regels.      33  
 
25 
 2.2 Waardering  voor  de zorgmedewerkers  1 
Tijdens  de corona crisis  gaven  we applaus  voor de zorgmedewerkers.  En dat verdienen  ze! 2 
Maar  een rood hart op een T-shirt verandert  niks aan de werkdruk  waar  medewerkers  in de 3 
zorg onder  zuchten.  En met het salaris  van veel verpleegkundigen  is het lastig  rondkomen.  4 
Pak de werkdruk  aan door zorgprofessionals  meer  tijd te geven  zorg te verlenen  in plaats  5 
van die te verantwoorden.  Zet de waardering  om in een financiële  beloning.  6 
 7 
 8 
Onze  keuzes:   9 
• Zorgpersoneel  heeft  recht  op meer  salaris,  minder  werkdruk  en meer  collega’s . Wij 10 
investeren  structureel  in het salaris,  de werkomstandigheden  en perspectief  van alle 11 
verpleegkundigen,  verzorgenden  en andere  directe  zorgmedewerkers  in de 12 
ziekenhuiszorg,  de thuiszorg,  de gehandicaptenzorg,  de jeugdzorg,  de geestelijke  13 
gezondheidszorg  en de verpleeghuiszorg.  14 
• Meer  wijkverpleegkundigen . Meer  mensen  wonen  langer  zelfstandig  thuis.  Ouderen,  15 
chronisch  zieken,  gehandicapten  en mensen  met psychische  problemen  worden  thuis  16 
goed  verzorgd.  We investeren  in het aanstellen  van meer  wijkverpleegkundigen.  We 17 
verminderen  de regeldruk  en geven  wijkverpleegkundigen  de tijd en het vertrouwen  om 18 
de beste  zorg te kunnen  bieden.  19 
• Langer  huisartsenconsult.  Zorgv erzekeraars  sturen  nu op zoveel  mogelijk  gesprekken  20 
per uur bij de huisarts.  Maar  soms  is een gesprek  van meer  dan 20 minuten  21 
noodzakelijk.  Daarom  maken  we langere  gesprekken  mogelijk.  Dit doen  we door in de 22 
bekostiging  de rol van de verzekeraar  te beperken  en door extra  geld uit te trekken.  De 23 
financiële  baten  die ontstaan  door minder  verwijzingen  naar de tweedelijns  zorg mogen  24 
niet zomaar  in de zakken  van de zorgverzekeraars  verdwijnen.  Zij moeten  ook ten goede  25 
komen  aan de lokale  gemeensch ap en de nuldelijns  zorg. 26 
• Mantelzorgers  zijn van onschatbare  waarde . Op hen wordt  nu te vaak  een te groot  27 
beroep  gedaan,  in tijden  die emotioneel  toch al erg zwaar  zijn. De verbinding  tussen  28 
professionele  en informele  zorg versterken  we. We breiden  het mantelzorgverlof  uit en 29 
stappen  af van onnodige  bijstandsverplichtingen  voor mantelzorgers  die niet kunnen  30 
werken  naast  de zorg voor hun geliefden.  We breiden  de periode  van betaald  zorgverlof  31 
voor mantelzorgers  uit. Minderjarige  kinderen  die mantelzorgtaken  uitvoeren  worden  32 
zoveel  mogelijk  ontlast  en ondersteund.  33 
  34  
 
26 
 2.3 Niet de markt  maar  de mens  centraal  1 
Iedereen  verdient  een goede  gezondheid.  En dat mag ook wat kosten.  Maar  nu verdienen  2 
vooral  de farmaceutische  industrie  en zorgverzekeraars  aan onze  gezondheid.  Zo maakt  Big 3 
Farma  misbruik  van exclusieve  monopolies  op cruciale  geneesmiddelen  voor zieke  patiënten  4 
door de prijzen  van die medicijnen  op te drijven.  Die winsten  moeten  juist ten gunste  komen  5 
van de mensen,  en niet van de markt.  Solidariteit  wordt  het ordenend  principe.  Daarvoor  is 6 
samenwerking  nodig  in combinatie  met stevige  regie  van de overheid.  7 
 8 
Onze  keuzes:   9 
• Verbod  op winstuitkeringen  van zorgverzekeraars . Het geld dat wij samen  opbrengen  10 
voor de zorg gaat naar de zorg,  niet naar de winsten  van de verzekeraars.  11 
• Medicijnontwikkeling  uit de greep  van de markt . De farmaceutische  industrie  heeft  te 12 
veel macht  gekregen . Dat gaat ten koste  van het belang  van ons allemaal.  Veel te dure 13 
geneesmiddelen  zorgen  dat de miljarden  die wij samen  opbrengen  terechtkomen  bij de 14 
aandeelhouders  van een paar grote  farma -bedrijven.  Om deze  macht  te breken,  gaat de 15 
overheid  met dwanglice nties  apothekers  en andere  bedrijven  de mogelijkheid  geven  om 16 
dure medicijnen  goedkoop  na te maken.  Dit leggen  we vast in aangescherpte  Europese  17 
wetgeving,  zodat  de farma -industrie  gaat werken  voor ons allemaal.  Er komt  een 18 
nationaal  fonds  voor geneesmidde lenonderzoek.  Transparante  prijsvorming  wordt  de 19 
norm  op de geneesmiddelenmarkt.   20 
• Kinderen  krijgen  eerder  de juiste  zorg  vanuit  de gemeente.  Ouders  krijgen  waar  21 
mogelijk  de regie  over het gezinsplan.  Hulpverleners  krijgen  de tijd om vanuit  een 22 
vertrouwensr elatie  samen  te werken.  Voor  kinderen  die echt niet thuis  kunnen  wonen,  23 
zoeken  we bij voorkeur  een liefdevol  pleeggezin  of gezinshuis.  Kinderen  die niet thuis  24 
wonen  (ook kinderen  in de vrouwenopvang)  krijgen  standaard  een traumabehandeling.  25 
Professionals  krijgen  meer  vertrouwen,  door goede  opleiding  en certificering  aan de 26 
voorkant.  De tijdrovende  en verspillende  administratieve  verantwoording  aan de 27 
achterkant  laten  we afnemen.  Er komt  meer  ruimte  voor samenwerking  in de jeugdhulp  28 
(jeugdzorg  & JGGZ)  in plaats van marktwerking  en concurrentie.  Gemeenten  werken  29 
meerjarig  samen  op het gebied  van de specialistische  jeugdhulp  en gebruiken  30 
standaarden  zodat  de administratie  versimpelt.  Er komt  structureel  extra  geld voor de 31 
jeugdhulp,  tekorten  bij gemeenten  vullen we aan. 32 
• Er komt  een verplicht  transparantieregister  voor  financiële  transacties  tussen  de 33 
industrie  en zorgverleners.   34 
• Huisartsen,  wijkverpleegkundigen,  kraamzorg,  hoog -complexe  zorg  en 35 
spoedeisende  zorg  zijn nutsvoorzieningen . De belofte  van marktwerking  in de zorg - 36 
hogere  kwaliteit  tegen  een lagere  prijs – is niet waargemaakt.  Zorgverzekeraars  laten  37 
zich leiden  door kosten  op korte  termijn  en niet door goede  zorg op lange  termijn.  38 
Daarom  is het tijd om duidelijk  te zijn: huisartsen,  wijkverp leegkundigen,  kraamzorg,  39 
hoog -complexe  zorg en spoedeisende  zorg zijn nutsvoorzieningen.  Deze  zijn betaalbaar,  40 
van hoge  kwaliteit  en voor iedereen  toegankelijk.   41 
• Overal  in Nederland  een aanrijtijd  van 15 minuten.  Of je op tijd kan worden  geholpen  42 
mag niet afhangen  van waar  je woont.  We willen  dat spoedeisende  hulp voor iedereen  in 43 
Nederland  binnen  15 minuten  beschikbaar  is. Deze  15 minuten -norm  bepaalt  waar  44 
spoedeisende  hulp (SEH) -posten  nodig  zijn. SEH’s  mogen  niet sluiten  om financiële  45 
redenen.  We willen  een landelijk  dekkend  en georganiseerd  AED-netwerk.  46  
 
27 
 • Eén basispolis  voor  het basispakket.  Er zijn nu te veel zorgpolissen  die slechts  één 1 
belang  dienen:  de inkomsten  van de zorgverzekeraar.  De polis-jungle  is een 2 
marketinginstrument  waar  mensen  niet wijs uit kunnen  worden.  Er is te veel 3 
onduidelijkheid  welke  zorg precies  wordt  vergoed.  We maken  hier een einde  aan door de 4 
invoering  van één basispolis  voor het basispakket.  Er komt  een verbod  op reclame  en 5 
marketingactiviteiten  voor de basispolis.  Verzekeraars  mogen  niemand  weigeren.  Daarbij  6 
willen  we de gemeentepolis  voor minima  versterken.  Deze  staat  ten onrechte  ter 7 
discussie.  De gemeentepolis  is een waardevol  instrument  voor een samenhangende  8 
aanpak  van armoede,  gezondheid  en schulden  bij mensen  met een laag inkomen.  9 
• Regierol  weg van zorgverzekeraar.  Samenwerken  levert  meer  op dan concurrentie.  De 10 
zogeheten  regierol  in de zorg halen  we daarom  weg bij de zorgverzekeraar.  De 11 
Rijksoverheid  stelt een spreidingsplan  op en is eindverantwoordelijk  voor de universeel  12 
toegankelijke  basisvoorzieningen.  Via de Wet bijzondere  medische  verrichtingen  13 
organiseert  het Rijk centraal  de hooggespecialiseerde  zorg en dure apparaten.  14 
Regionaal  komen  er regisseurs  met ‘doorzettingsmacht ’: zij kunnen  ingrijpen  bij stagnatie  15 
of impas se zodat  er altijd goede  zorg dichtbij  is. Gemeenten  en regionale  16 
samenwerkingsverbanden  krijgen  een stem  bij de spreiding  van essentiële  zorg.  Ook 17 
ziekenhuizen,  huisartsen,  patiënten  en gemeenteraden  krijgen  zeggenschap.  18 
Zorgverzekeraars  krijgen  een meer  administratieve  rol en mogen  geen  winst  uitkeren.   19 
• Kwaliteit  boven  kwantiteit.  De prikkel  om zoveel  mogelijk  handelingen  te verrichten  20 
verdwijnt . Onnodige  zorg en overbehandeling  pakken  we aan. Verspilling  in de zorg gaan  21 
we tegen  door zorgaanbieders  te belonen  voor de gezamenlijke  besparing  op de 22 
zorgkosten,  ook die buiten  de eigen  praktijk.  Mensen  krijgen  inzicht  in de prijs van een 23 
behandeling.  Behandelingen  die bewezen  ineffectief  zijn gaan  uit het basispakket.  24 
• Specialisten  in loondienst.  Medisch  spec ialisten  die zich los van het ziekenhuis  25 
organiseren,  verdienen  nu soms  meer  dan een honderdduizenden  euro’s per jaar. Wij 26 
gunnen  iedere  arts een goed  salaris,  maar  er zijn grenzen.  Publiek  geld wordt  niet 27 
verspild  aan exorbitante  salarissen.  Daarom  komen  medisch  specialisten  in dienst  van 28 
het ziekenhuis,  met een nette  cao. Wel verhogen  we salarissen  van artsen  in opleiding.  29 
• Geestelijke  gezondheidszorg  (GGZ)  van verzekeraars  naar  overheid.  De 30 
bespottelijke  situatie  dat instellingen  in de GGZ  op omvallen  staan, terwijl  het aanbod  31 
daalt  en de wachtlijsten  stijgen  is onaanvaardbaar . Specialistische  zorg organiseren  we 32 
landelijk  als dit regio naal niet lukt. Uithuisgeplaatste  kinderen  krijgen  standaard  een 33 
traumabehandeling.   34 
• Betere  behandeling  van verwarde  mense n. Wij trainen  politie  en hulpdiensten  beter  in 35 
het herkennen  van en omgaan  met verwarde  mensen.  We breiden  het aantal  plekken  36 
voor respijtzorg  en crisisopvang  uit. We willen  deze  mensen  een oplossing  bieden  en 37 
voorkomen  dat verwarde  mensen  onnodig  in de cel of op straat  belanden  - met alle 38 
gevaren  van dien.  Ook bij mantelzorgers  in de GGZ  is meer  aandacht  voor respijtzorg.  39 
• Einde  aan verplichte  aanbesteding  van thuiszorg  en jeugdzorg . Te vaak  kiezen  40 
gemeenten  nu nog partijen  op basis  van de laagste  prijs.  Dit gaat ten koste  van kennis,  41 
ervaring  en expertise  die nodig  is om de beste  zorg te leveren.  Elke cliënt  kan beroep  42 
doen  op een onafhankelijk  cliëntondersteuner  om optimaal  invulling  te geven  aan de 43 
eigen  regie.  Er worden  kernteams  van beroepskrachten  geformeerd  die samen  met 44 
vrijwilligers  en mantelzorgers  verantwoordelijk  zijn voor goede  zorg aan ouderen  en 45 
mensen  met beperkingen.  46  
 
28 
 2.4 Betaalbare  zorg  voor  iedereen  1 
Zorg moet  voor iedereen  toegankelijk  zijn. Het eigen  risico  vormt  daarvoor  een drempel.  2 
Want wat als het helemaal  geen  eigen  keuze  is om zorg te vragen?  En wat als een goede  3 
gezondheid  gewoonweg  niet te betalen  is? We zijn samen  verantwoordelijk  dat goede  4 
gezondheid szorg  voor iedereen  bereikbaar  en betaalbaar  is. 5 
 6 
Onze  keuzes:   7 
• Afschaffen  eigen  risico . Eén op de tien Nederlanders  mijdt  zorg of stelt een 8 
behandeling  uit om het eigen  risico  te sparen.  Dat is onwenselijk.  We betalen  de zorg 9 
daarom  samen,  met solidariteit  tussen  wie gezond  is en wie ziek. Het eigen  risico  10 
brengen  we stapsgewijs  omlaag  naar nul.  11 
• Afschaffen  vrijwillig  eigen  risico . Het vrijwillige  eigen  risico  ondermijnt  de solidariteit  12 
tussen  gezonde  en zieke  mensen.  Het gaat goed  zolang  je geniet  van een goed  inkomen  13 
en een goede  gezondheid.  Heb je pech,  dan komt  de klap dubbel  zo hard aan. Daarmee  14 
neem  je onverantwoorde  risico’s  met de gezondheid  van mensen.  Het vrijwillige  eigen  15 
risico  schaffen  we daarom  af.  16 
• Lagere  zorgpremie,  geen  zorgtoeslag.  We nemen  afscheid  van de dwaalleer  dat 17 
patiënten  de prijs van zorg moeten  voelen . Het zinloos  rondpompen  van geld via de 18 
zorgtoeslag  is het ons niet waard . In plaats  van hulp biedt  de zorgtoeslag  mensen  met 19 
lagere  inkomens  slechts  problemen  als terugbetalingen,  boetes  en schulden.  Met een 20 
lagere zorgpremie  kunnen  we van de zorgtoeslag  af. 21 
• De pil in het basispakket.  Goede  betaalbare  anticonceptie  is geen  luxe maar  voor 22 
iedereen  toegankelijk.  Toch  zijn de kosten  van anticonceptie  voor veel vrouwen  nu te 23 
hoog.  Daarom  komt  anticonceptie  in het basispakket.  24 
• Aanpakken  wachtlijsten  in de GGZ.  We vergroten  de capaciteit  van de psychische  25 
gezondheidszorg  en jeugdzorg,  om zo de wachttijden  te verkorten.   26 
• Afschaffen  abonnementstarief  Wmo . Volgens  de Wet maatschappelijke  ondersteuning  27 
(Wmo ) betaalt  iedereen  een abonnementstarief  van 17,50  euro per 4 weken,  28 
onafhankelijk  van inkomen  of samenstelling  van het huishouden.  Dit is herverdeling  van 29 
geld van arm naar rijk. We schaffen  het abonnementstarief  in de Wmo daarom  af. De 30 
vrijheid  van gemee nten om zelf het Wmo-beleid  en de tarieven  te bepalen  komt  ten 31 
goede  aan het personeel  en de zorg die zij bieden  voor de mensen  die van hen 32 
afhankelijk  zijn. Tekorten  bij gemeenten  vullen  we aan.  33 
• Basisinfrastructuur  Wmo. Om de Wmo goed  uit te voeren  hebbe n gemeenten  de 34 
basisinfrastructuur  in wijken  en dorpen  op orde.  Zo krijgen  inwoners  voldoende  35 
ondersteuning  vanuit  kinder - en jongerenwerk,  opbouwwerk,  maatschappelijk  werk  en 36 
ouderenwerk.   37 
• Een eigen  gezondheidscentrum  dichtbij.  De eerstelijnszorg  in Neder land is een groot  38 
goed.  Wij willen  een gezondheidscentrum  dichtbij  inwoners  waar  huisarts,  fysiotherapeut , 39 
wijkverpleging  en thuiszorg  met elkaar  samenwerken  om de beste  zorg te bieden . Ook 40 
medisch  specialisten  houden  er spreekuur.  Ook ’s avonds  en in het weekend  is er zorg 41 
dichtbij  in de buurt.  We passen  de Mededingingswet  aan zodat  alle zorgverleners  in de 42 
eerste  lijn ongehinderd  kunnen  samenwerken.  We ontlasten  de mantelzorgers  alsmede  43 
professionele  zorgverleners  met uitbreiding  van dagbesteding,  respijtzorg,  44 
technologische  hulpmiddelen  en faciliteiten  voor vrijwilligersinitiatieven.   45  
 
29 
 • Volksgezondheid  voorop  bij regionale  ziekenhuizen.  Regionale  ziekenhuizen  1 
vervullen  een belangrijke  rol om toegankelijke  zorg te garanderen , te zorge n dat mensen  2 
geen  zorg uitstellen  en het mogelijk  te maken  dat ook vrienden  en familie  op bezoek  3 
kunnen  komen.  Regionale  ziekenhuizen  mogen  daarom  niet sluiten  vanwege  uitsluitend  4 
financiële  redenen.  Zorg willen  wij zo dichtbij  mogelijk  en toegankelijk  voor iedereen.  De 5 
Rijksoverheid  is daarvoor  eindverantwoordelijk.    6 
• Abortuspil  bij de huisarts . Vrouwen  die ongewenst  zwanger  zijn, kunnen  terecht  bij hun 7 
eigen  vertrouwde  huisarts,  in de buurt.  Ze hoeve n niet langer  naar abortuskliniek  of 8 
ziekenhuis.  De wettelijke  bedenktermijn  van vijf dagen  voor een abortus  schaffen  we af. 9 
• Abortus  verdwijnt  uit het Wetboek  van Strafrecht.   10 
• We helpen  HIV en seksueel  overdraagbare  aandoeningen  (soa’s)  voorkomen . 11 
Toegang  tot tests  zijn laagdrempelig.  PrEP  helpt  HIV voorkomen  en wordt  toegankelijk  12 
en betaalbaar.  13 
• Gender -sensitieve  zorg.  Vrouwen  bereiken  gemiddeld  een hogere  leeftijd  dan mannen,  14 
maar  leven  de laatste  jaren  van hun leven  in slechtere  gezondheid  dan mannen . 15 
Daardoor  is de kwaliteit  van leven  lager . De laatste  jaren  groeit  het inzicht  dat veel 16 
ziektebeelden  tussen  mannen  en vrouwen  verschillen.  De meeste  artsen  behandelen  17 
mannen  en vrouwen  nu nog gelijk , maar  houden  in de toekomst  rekening  met de 18 
versch illen. We vergroten  de gelijk e toegang  voor mannen  en vrouwen  door kennis  over 19 
gender -sensitieve  zorg te vergroten  en te verspreiden.   20 
• Intersekse  personen.  Er komt  een wettelijk  verbod  op medisch  niet-noodzakelijke  21 
‘feminiserende’  of ‘masculiniserende’  medische  behandelingen  van intersekse  personen  22 
zonder  hun eigen  uitdrukkelijke  toestemming.  We maken  meer  beleid  voor en doen  meer  23 
onderzoek  naar de emancipat ie van intersekse  personen  in de zorg.   24 
• Cultureel  diverse  zorg.  In de zorg komt  meer  aandacht  voor verschillende  culturele  25 
achtergronden.  Personeelsbestanden  worden  diverser  en zorgaanbieders  ontwikkelen  26 
cultuursensitieve  kennis  en vaardigheden.  We maken  gebruik  van tussenpersonen  om 27 
contact  te leggen  met moeilijk  bereikbare  doelgroepen.  28 
• Meer  geschikte  woningen  voor  ouderen . Veel mensen  willen  graag  zo lang mogelijk  29 
thuis  blijven  wonen.  Er komen  meer  levensbestendige  woningen  waarin  wonen  en zorg 30 
beter  te combineren  valt en je met een gerust  gevoel  ouder  kunt worden.  31 
Verpleeghuiszorg  wordt  aan huis geleverd.  We ondersteunen  kleinschalige  beschermde  32 
woonvormen  voor kwetsbare  groepen.  Gemeenten,  woningbouwcorporaties  en sociale  33 
projectontwikkelaars  maken  in samenspraak  met ouderen  en mensen  met beperkingen  34 
per wijk of dorp programma’s  voor de bouw  van levensloopbestendige  woningen  (huur  35 
en koop),  woonzorgcombinaties  en aanpassing  van bestaande  woningen,  inclusief  36 
bijbehorende  gemeenschappelijke  voorzieningen.  De ministers  van VWS  en 37 
Volkshuisvesting  zien toe op de uitvoering  van deze  plannen  en ondersteunen  dit proces  38 
via regelgeving  en subsidies.  Voorts  zorgen  gemeenten  en woningbouwcorporaties,  dat 39 
ouderen  en mensen  met beperkingen  via woningtoewijzing  en/of  financiële  subsidies  een 40 
reële  kans  krijgen  om een passende  woning  te verkrijgen.  Deze  woningen  en 41 
woonzorgcomplexen  staan  in een veilige  en ouderenvriendelijke  woonomgeving  met 42 
dichtbij  basisvoorzieningen,  zoals  eerstelijnsgezondheidszorg,  buurtsuper,  geldautomaat,  43 
ontmoetingsplaatsen  en OV-halte.  44 
• Investeren  in nieuwe  technieken.  We willen  investeren  in technologische  45 
ontwikkelingen  die ons leven  makkelijker  en gezonder  kunnen  maken.  Zo investeren  we 46  
 
30 
 in domotica -woningen  waar  zorgtaken,  communicatie,  ontsp anning  en huiselijke  taken  1 
door elektronica  gemakkelijker  worden  gemaakt.  Tegelijkertijd  zijn nieuwe  technieken  2 
geen  vervanging  voor menselijk  contact.  3 
• Een plek in het verpleeghuis  als dat nodig  is. De wachtlijsten  worden  teruggedrongen.  4 
Gemeenten,  verzeke raars  en (verpleeghuis)instellingen  brengen  per regio  de te 5 
verwachten  vraag  naar verpleeghuiszorg  in kaart  en stellen  meerjarige  plannen  op om de 6 
vereiste  capaciteit  te realiseren  en nieuwe  vormen  van kleinschalige  verpleeghuiszorg  te 7 
ontwikkelen  die beter aansluiten  bij de behoeften  van de huidige  ouderen.  De minister  8 
van VWS  neemt  de regie  op zich, opdat  de gemeenten,  verzekeraars  en instellingen  de 9 
plannen  ook daadwerkelijk  realiseren.  Als het echt niet langer  gaat thuis,  is er altijd plek 10 
in een verpleeghuis.  De zorg en omstandigheden  in verpleeghuizen  moeten  beter.  Naast  11 
meer  en beter  opgeleid  personeel  komt  er ook meer  geld en aandacht  voor welzijnswerk  12 
in verpleeghuizen.   13 
• Volledige  implementatie  VN-Verdrag  inzake  de rechte n van personen  met een 14 
handicap . We gaan  dit verdrag  nadrukkelijk  implementeren  door het versterken  van de 15 
positie  van mensen  met een beperking  op alle leefgebieden,  zoals  wonen,  werken,  zorg,  16 
sociale  participatie,  proactief  een rol te geven.  Wij willen  een inclusieve  samenleving.  17 
Personen  met een beperking  moeten  in staat  gesteld  worden  om van alle 18 
mensenrechten  en fundamentele  vrijheden  te kunnen  genieten.  Dat betekent  toegang  tot 19 
wonen,  spelen,  onderwijs,  werken,  zorg,  informatie,  communicatie,  reizen  en 20 
bereikbaarheid  van openbare  gelegenheden.  Het voeren  van eigen  regie  en het maken  21 
van eigen  keuzes  worden  hierbij  gewaarborgd.  We ratificeren  het Facultatief  Protocol  22 
zodat  gedupeerden  een klacht  kunnen  indienen  bij het VN-comité.   23 
 24 
 25 
2.5 Kans  op een gezon d leven  voor  iedereen  26 
Goede  gezondheid  begint  met gezond  leven.  Maar  het is te duur om gezond  te leven.  27 
Ongezond  eten is goedkoper  dan gezond  eten.  In veel gezinnen  is er geen  geld om te 28 
sporten.  En dan krijgen  mensen  de schuld  van een ongezond  leven,  terwijl er miljarden  29 
worden  verdiend  in de fastfood -industrie.  Daarom  is een stevig  pakket  maatregelen  nodig.   30 
 31 
Onze  keuzes:   32 
• Welzijn,  preventie  en gezondheid  voorop.  Voorkomen  is altijd beter  dan genezen.  We 33 
willen  meer  focus  op gezondheid,  welzijn  en preventie.  Dat zorgt  voor gelukkiger  en 34 
gezondere  levens  en zorgt  voor minder  dure zorg.   35 
• Aanpak  energiedrank.  Verkoop  van energiedranken  aan jongeren  tot 18 jaar wordt  36 
verboden.   37 
• Preventie  in het basispakket . We investeren  met zorgverzekeraars  in preventieve  38 
maatregelen  zoals  meer  bewegen,  stoppen  met roken  en gezonder  eten.  Preventieve  39 
programma’s  in buurten  en wijken  gericht  op kinderen  en ouders  krijgen  steun  via 40 
regio nale preventiefondsen.  Daarnaast  worden  ook programma’s  voor ouderen  41 
gefinancierd,  gericht  op het op peil houden  van hun gezondheid  en vitaliteit.  42 
• Nationaal  Programma  Publieke  Gezondheid . We stellen  een Nationaal  Programma  43 
Publieke  Gezondheid  vast met alle betrokkenen  om de wetenschappelijke  basis  onder  44 
preventiebeleid  te verstevigen.  Het Programma  stimuleert  innovaties  en effectieve  45  
 
31 
 maatregelen  die een gezonde  leefstijl  bevorderen,  met feiten -gedreven  1 
gezondheidsonderzoek.   2 
• Verbod  op ongezonde  reclame  gericht op kinderen . Volwassenen  maken  we bewust  3 
van de risico’s  van roken,  drank  en drugs.  Kinderen  tot 18 jaar beschermen  we expliciet  4 
hiertegen.  Er komt  een wettelijk  verbod  op alle marketing  voor ongezonde  producten  5 
gericht  op kinderen.   6 
• Een rookvrije  gene ratie . Samen  met maatschappelijke  organisaties  doen  we alles om 7 
roken  te bestrijden.  We helpen  mensen  om te stoppen  en voorkomen  dat kinderen  gaan  8 
roken.  Zo zetten  wij ons in voor een rookvrije  generatie .  9 
• EU-regels  voor  gezonder  voedsel . Europa  stelt strengere  regels  voor de hoeveelheid  10 
suiker,  zout,  verzadigde  vetten  en kunstmatige  toevoegingen  in ons voedsel.  11 
Daarbovenop  maken  we met de voedingsindustrie  sluitende  afspraken  voor gezonder  12 
voedsel.  13 
• Nultarief  BTW  op groente,  fruit en biologische  product en. Tabak  en alcohol  maken  14 
we duurder.  Er komt  een suikertaks.  Alternatieven  voor vlees  willen  we stimuleren.  15 
Biologische  voedingsmiddelen  worden  gepromoot.  Zo wordt  kwalitatief,  gezond  eten 16 
betaalbaarder  en worden  ongezonde  keuzes  duurder.   17 
• Gratis  sport  voor lagere inkomens.  Sport  verbindt,  maar  sport  is vaak  onbetaalbaar.  18 
Voor  mensen  met lagere  inkomens  wordt  lidmaatschap  van de sportclub  gratis.  19 
Gemeenten  en fondsen  krijgen  budget  om dit te organiseren.  We versterken  de 20 
samenwerking  tussen  landelijk  opererende  organisaties  zoals  MEE.nl,  Jeugdfonds  Sport  21 
& Cultuur , Sportkracht  12, NOC*NSF,  Fonds  Gehandicaptensport,  Ouderenfonds  en 22 
Stichting  Life Goals.  23 
• Nationale  Visie  Beweegvriendelijke  Leefomgeving . Het Rijk maakt , in samenhang  24 
met de Nationale  Omgevi ngsvisie,  het natuurbeleid  en de volksgezondheid,  een 25 
masterplan  om het sporten  in de buitenlucht  zo laagdrempelig  mogelijk  te maken.   26 
• Gym  op iedere  basisscho ol. De keuze  om wel of geen  bewegingsonderwijs  aan te 27 
bieden,  valt buiten  de vrijheid  van onderwij s. Gymles  hoort  standaard  tot het curriculum  28 
op iedere  basisschool  in elk schooljaar.   29 
• Basisbanen  op de sport - en muziek vereniging . Toezicht  houden,  het clubhuis  30 
bemannen  en de velden  onderhouden  zijn taken  die vaak  moeilijk  te vervullen  zijn bij 31 
sportvere nigingen.  Ondertussen  zitten  veel mensen  ongewild  thuis.  Daarom  komen  er 32 
basisbanen  op de sport - en muziek vereniging  (zie hoofdstuk  1). De belastingvrije  33 
vrijwilligersvergoeding  gaat bovendien  omhoog.   34 
• Gezonde  werknemers . Van bedrijven  verwachten  we dat ze meer  aandacht  besteden  35 
aan de gezondheid  van hun personeel.   36  
 
32 
 3. Ons plan voor  onderwijs  met 
gelijke  kansen  voor  ieder  kind 
 
Goed  onderwijs  van de beste  leraren  biedt  een basis  voor heel je leven.  Goed  onderwijs  stelt 1 
je in staat  je talent  te ontwikkelen,  te ontdekken  wie je bent en wat je kan en je dromen  waar  2 
te maken.  Goed  samenleven  begint  met leren  met, van en over elkaar.  Goed  onderwijs  3 
maakt  het verschil  in het leven  van mensen.  Daarom  vindt  de PvdA  investeringen  in goed  4 
onderwijs  en gelijke  kansen  essentieel.  Goed  onderwijs  is voor iedereen  beschikbaar.  De 5 
wijk waarin  je woont,  je achtergrond  of wie je ouders  zijn mogen  nooit  bepalend  zijn voor wie 6 
je later wordt.   7 
 8 
Kinderen  zijn de toekomst.  School  biedt  hen allemaal  een plek om zich optimaal  te 9 
ontwikkelen.  Dat is niet alleen  in het belang  van onze  kinderen,  maar  in het belang  van ons 10 
allemaal.  Ongelijke  kansen  leiden  ertoe  dat veel talent  onbenut  blijft. Helaas  gaat het met het 11 
onderwijs  in Nederland  niet goed.  We kampen  met een groot  lerarentekort.  De kwaliteit  van 12 
ons onderwijs  is de laatste  jaren  schrikbarend  afgenomen.  Een kwart  van de Nederlandse  13 
leerlingen  heeft  te weinig  leesvaardigheid  om goed  mee te kunnen  doen  in de samenleving.  14 
Anno  2020  zijn meer  dan twee  miljoen  mensen  in ons welvarende  land officieel  15 
laaggeletterd.  En dat wordt  alleen  maar  erger  als we niets  doen  aan het schreeuwende  16 
tekort  aan leraren,  met name  in het basisonderwijs.   17 
 18 
Daarnaast  zijn verschillen  in het onderwijs  toegenomen,  hardnekkiger  geworden.  Hoeveel  19 
kansen  kinderen  krijgen  verschilt  onacceptabel  veel van school  tot school.  Juist de scholen  20 
met kinderen  die het onderwijs  het hardst  nodig  hebben,  hebben  de grootste  moeite  om 21 
leraren  voor de klas te krijgen.  Het zijn scholen  waar  kinderen  vaak  zonder  ontbijt naar 22 
school  gaan.  Wijk,  afkomst,  inkomen  en opleiding  van je ouders  word en steeds  meer  23 
bepalend  voor je kansen  in het leven  terwijl  dat niets mag uitmaken .  24 
 25 
De achteruitgang  van het onderwijs  komt  niet uit de lucht  vallen.  De overheidsinvesteringen  26 
zijn afgeknepen.  Vooral  in het basisonderwijs  lopen  de uitgaven  in Nederland  ver achter  op 27 
andere  Westerse  landen.  Dat kan niet en mag niet in een rijk land als Nederland.  Alle 28 
kinderen  hebben  recht  op een goede  start, het recht  om mee te doen,  het recht  op een 29 
goede  school,  een goede  leraar  en een tweede  of zelfs derde  of vierde  kans . Ons land kan 30 
zich niet veroorloven  dat talent  onbenut  blijft. Onderwijsinvesteringen  betalen  zich altijd 31 
dubbel  en dwars  terug.   32 
 33 
Wij investeren  daarom  fors, met een ambitieuze  agenda  gericht  op beter  onderwijs  en 34 
kansengelijkheid.  Vanaf  je geboorte  tot en met je vervolgopleiding.   Werken  in het onderwijs  35 
wordt  veel aantrekkelijker.  Leraren  krijgen  de beloning  en de ondersteuning  die ze 36 
verdienen.  We deinzen  er niet voor terug  om waar  nodig  het systeem  te veranderen  voor 37 
meer  kansengelijkheid.  We gaan  voor een gratis  voorschool  voor iedereen  en een uitgesteld  38 
selectiemoment  voor de middelbare  school.  En we zorgen  dat iedereen  zich kan blijven  39 
ontwikkelen,  ook op latere  leeftijd.  40  
 
33 
 Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   1 
1. Fors  investeren  in onderwijskwaliteit  en kansengelijkheid  2 
2. Vroeg  beginnen  3 
3. Ieder  kind kan meedoen  4 
4. Onderwijs  als springkussen,  niet als sorteermachine  of hindernisbaan  5 
5. Vervolgonderwijs  voor  iedereen  6 
6. Leren  houdt nooit  op 7 
 8 
 9 
 10 
3.1 Fors  investeren  in onderwijskwaliteit  en kansengelijkheid  11 
Iedereen  moet  de kans  krijgen  iets van zijn of haar leven  te maken.  De wijk waarin  je woont,  12 
je religie  of wie je ouders  zijn mogen  nooit  bepalend  zijn voor wie je later wordt.  Gelijke  13 
kansen  zijn essentieel  voor een samenleving  waarin  we omkijken  naar elkaar,  waarin  we 14 
kunnen  omgaan  met verschillen  en waarin  we weerbaar  zijn in een wereld  die steeds  sneller  15 
verandert.   16 
 17 
Onze  keuzes:  18 
• Fors  investeren  in onderwijs.  Het fundament  van ons schoolsysteem  is niet op orde.  19 
Het onderwijs  wordt  steeds  slechter  en de ongelijkheid  neemt  al jaren  toe. Om hierin  20 
verandering  te brengen  investeren  we fors in het onderwijs,  van voorschool  tot en met 21 
vervolgonderwijs.  Zo bereiken  we goed  onderwijs,  gelijke  kansen  en een sterke  22 
kenniseconomie.   23 
• Investeren  in onderwijspersoneel . Het lerarentekort  is een bedreiging  voor het 24 
onderwijs.  Omdat  de tekorten  vaak  groter  zijn op plekken  met meer  kans  op 25 
leerachterstanden,  zorgen  de tekorten  voor meer  ongelijkheid.  Met name  in het 26 
basisonderwijs  zijn de tekorten  schrikbarend.  Daarom  investeren  we structureel  extra  in 27 
leraren,  schoolleiders  en ondersteunend  onderwijspersoneel.   28 
• We dichten  de loonkloof.  Leraren  in het basis onderwijs  en speciaal  onderwijs  29 
verdienen  minder  dan hun collega’s  in het voortgezet  onderwijs.  Dat is gek, want  het 30 
werk  is van evenveel  waarde.  De loonkloof  zorgt voor een groter  lerarentekort  in het 31 
basisonderwijs  en speciaal  onderwijs.  Wij willen  dat dit onderwijspersoneel  even  goed  32 
word t betaald  als hun collega’s  in het voortgezet  onderwijs.  Eén wet voor het funderen d 33 
onderwijs  zorgt  ervoor  dat basis onderwijs , speciaal  en voortgezet  onderwijs  beter  op 34 
elkaar  worden  aangesloten.   35 
• Meer  ontwikkeltijd  en kleinere  klassen.  Een leraar  die goed  les wil geven  moet  zich 36 
goed  kunnen  voorbereiden.  Daarvoor  willen  we leraren  meer  ontwikkeltijd  geven.  Ook 37 
komen  er kleinere  klassen  zodat  ieder  kind voldoende  aandacht  krijgt.   38 
• Extra  investeringen  op de plekken  waar  kinderen  het onderwijs  het hardste  nodig  39 
hebben.  Voor  gelijke  kansen  is het van belang  dat we ongelijk  durven  te investeren.  De 40 
afgelopen  jaren  zijn de middelen  voor het bestrijden  van achterstanden  met tientallen  41 
miljoenen  teruggebracht.  Wij willen  extra  investeren  op de plekke n waar  kinderen  het 42 
onderwijs  het hardste  nodig  hebben , omdat  ze minder  mee krijgen  van thuis.  Scholen  43 
met veel leerlingen  die een grotere  kans  lopen  op achterstand  krijgen  meer  44 
ondersteuning.  Leraren  op deze  scholen  verdienen  een betere  beloning  aangezien  vaak  45  
 
34 
 ook meer  van ze wordt  gevraagd.  Zo zorgen  we ervoor  dat de beste  leraren  voor de 1 
klassen  staan  die ze het hardste  nodig  hebben.  Ook de plekken  waar  er meer  schaarste  2 
is aan leraren,  in bijvoorbeeld  steden  en in krimpregio’s,  krijgen  leraren  een extra  3 
toelage.   4 
• Rijksacademie  voor  leraren . Toekomstige  leraren  verdienen  de beste  opleiding.  Te 5 
veel startende  leraren  vallen  al in de eerste  paar jaar uit. Om het aanzien  van het vak te 6 
vergroten  heeft  straks  elke lerarenopleiding  het predicaat  uitstekend.  We gaan  7 
versnippering  in het pabo -onderwijs  tegen  en investeren  in betere  lerarenopleidingen,  8 
onder  andere  door het oprichten  van een rijksacademie  voor leraren.  Het Rijk betaalt  de 9 
opleiding  tot leraar , mits docenten  daarna  minstens  vijf jaar in het onderwijs  werkzaam  10 
zijn - vergelijkbaar  met defensie  en politie.  Dit geldt  ook voor een lerarenopleiding  als 11 
tweede  studie.  Startende  docenten  krijgen  betere  begeleiding.  Elke leraar  houdt  het 12 
permanent e recht  om zich bij te scholen.   13 
• Investeren  in schoolleiders.  Goede  schoolleiders  zorgen  voor beter  onderwijs.  We 14 
investeren  in het aantrekken,  opleiden,  belonen  en ondersteunen  van schoolleiders.  15 
• Zij-instroom  in het lerarenberoep  wordt  makkelijker  en aantrekkelijker . Dat kan door 16 
de opleiding  beter  aan te laten  sluiten  bij eerder  verworven  competenties  en door het 17 
wegnemen  van financiële  belemmeringen.  Er wordt  meer  tijd vrij gemaakt  om startende  18 
leraren  goed  te begeleiden  op school.   19 
• Extra  investeringen  in het onderwijs  gaan  gepaard  met hogere  verwachtingen  van 20 
het onderwijs.  De kwaliteit  moet  omhoog  en kinderen  moeten  meer  gelijke  kansen  21 
krijgen.  Schoolbesturen  gaan  meer  doen  om het onderwijs  op hun scholen  te verbeteren,  22 
boven  de minimumnorm  waar  de Inspectie  haar oordeel  voldoende  op baseert.    23 
• Transparantie  over  onderwijskwaliteit  en de besteding  van onderwijsmiddelen.  Om 24 
te kunnen  bijsturen  krijgt de Inspectie  voor het Onderwijs  een sterkere  positie.  De 25 
Inspectie  kan straks  de besteding  van geld door scholen  beter  beoordelen.  Ze kan ook 26 
sneller  ingrijpen.  Binnen  het budget  voor onderwijs  wordt  geld bestemd  voor o.a. 27 
onderwijzend  personeel,  onder wijsachterstanden  en zorgleerlingen  beter  geoormerkt,  28 
zodat  het niet aan overbodige  overhead  wordt  uitgegeven.  Het oppotten  van 29 
onderwijsgeld  door schoolbesturen  in onnodige  reserves  moet  stoppen.  30 
  31  
 
35 
 3.2 Vroeg  beginnen  1 
Voordat  kinderen  naar de basisschool  gaan, zetten  zij al hele belangrijke  stappen  in hun 2 
ontwikkeling.  De start op school  is voor een groot  deel afhankelijk  van de wijze  waarop  3 
kinderen  zich tot hun vierde  levensjaar  hebben  ontwikkel d. Een achterstand  op jonge  leeftijd  4 
wordt  vaak  een heel leven  niet meer  ingehaald.  Door  alle verschillende  en versnipperde  5 
vormen  van onderwijs  voor de allerjongsten  nemen  de verschillen  nu toe. Niet langer  mag 6 
het wel of niet hebben  van een werkende  ouder  bepalen  met welke  voorsprong  of 7 
achterstand  je begint  aan de basisschool.  Ieder  kind kan zich maximaal  ontwikkelen.   8 
 9 
Onze  keuzes:  10 
• Gratis  kinderopvang.  Alle jonge  kinderen  (nul tot vier jaar) krijgen  gratis  toegang  tot 11 
publiek  gefinancierde  kinderopvang  met goed  opgeleide  pedagogische  medewerkers.  12 
Hier kunnen  ze de hele dag terecht,  ongeacht  wat hun ouders  doen.   13 
• Einde  marktwerking  kinderopvang.  Kinderopvang  wordt  net als basisscholen  een 14 
publieke  voorziening  zonder  winstoogmerk.  Het geld dat erin gaat is bestemd  voor de 15 
ontwikkeling  van kinderen.  Er mag geen  winst  in de zakken  belanden  van 16 
aandeelhouders  van commerciële  kinderopvangorganisaties.   17 
• Een brede  school  voor  ieder  kind.  Scholen  mogen  zelf kinderopvang  aanbieden  of 18 
werken  samen  met publiek  gefinancierde  kinderopvangorganisaties . School,  19 
kinderopvang,  buitenschoolse  activiteiten  en brede  talentontwikkeling  vormen  samen  20 
brede  scholen . Door  naast onderwijs  en kinderopvang  ook vrijetijdsbesteding,  21 
ontspanning,  sport  en cultuur  te bieden,  krijgen  alle kinderen  de mogelijkheid  zich 22 
optimaal  te ontwikkelen.  Bij deze  brede  scholen  kan op termijn  ook de onderbouw  van 23 
het voortgezet  onderwijs  komen,  zodat  er ook later wordt  geselecteerd.   24 
• Einde  kinderopvangtoeslag.  Met publiek  gefinancierde  kinderopvang , kan de 25 
kinderopvangtoeslag  verdwijnen.  Kapitaalkrachtige  ouders  (van kinderen  van 4-12 jaar) 26 
kan een inkomensafhankelijke  eigen  bijdrage  worden  gevraagd  voor buitenschoolse  27 
opvang .  28 
 29 
 30 
3.3 Ieder  kind kan meedoen  31 
Onderwijs  stimuleert  ieder  kind om het mooiste  van zijn of haar leven  te maken.  Nu doen  nog 32 
te veel kinderen  niet mee.  Dat kan en mag niet in een rijk land als Nederland.   33 
 34 
Onze  keuzes:  35 
• Aanpak  armoede  onder  kinderen.  In Nederland  groeit  één op de negen  kinderen  op in 36 
armoede.  Dat zijn duizenden  klassen  vol. Vaak  hebben  ze geen  schoolreisje,  geen  sport,  37 
geen  muziekles,  geen  bijlesklas  of kunnen  ze hun verjaardag  niet vieren.  Sommige  38 
kinderen  gaan  zonder  ontbij t naar school.  Dat is onverteerbaar.  Daarom  doen  wij meer  39 
tegen  armoede  onder  kinderen.  We stellen  een maximum  aan de - alleen  in naam  40 
vrijwillige  - ouderbijdrage.  We geven  gemeenten  en scholen  meer  geld voor 41 
armoedebestrijding  onder  kinderen.  En we steunen  lokale  initiatieven,  samen  met 42 
gemeenten,  scholen,  consultatiebureaus  en maatschappelijke  partijen  als Stichting  43 
Leergeld,  het Jeugdsport - en cultuurfonds,  Stichting  Jarige  Job en tal van andere  lokale  44 
initiatieven  de strijd  met kinderarmoede  aan te gaan.  Zie hoofdstuk  1.  45  
 
36 
 • Voldoende  financiering  voor  digitalisering  van het onderwijs  waardoor  ieder  kind 1 
mee kan doen.  We willen  dat financiële  middelen  ter beschikking  worden gesteld  2 
waarmee  de kosten  worden  gedekt  voor de aanschaf  van voldoende  digiborden,  een 3 
eigen  device  per leerling  vanaf  groep  4 en waarmee  benodigde  digitale  lesmethoden  4 
kunnen  worden  vergoed.  5 
• Meer muziek,  cultuur  en sport.  Op iedere  school  komt  meer  ruimte  voor muziek,  6 
cultuur  en sport , door goed  opgeleide  vakleerkrachten . Ieder  kind komt  ermee  in 7 
aanraking.  Dit wordt  publiek  gefinancierd.   8 
• Bijles  niet afhankelijk  van je portemonnee . Dure  bijlessen  vergroten  de ongelijkheid . 9 
Alle kinderen  die extra  onderwijs,  huiswerkbegeleiding  of coaching  in studievaardigheden  10 
nodig  hebben,  moeten  dat via school  kunnen  krijgen . Scholen  ontvangen  hiervoor  extra  11 
middelen.   12 
• Een plek voor  ieder  kind. Ieder  kind heeft  het recht  om naar school  te gaan . Nederland  13 
telt echter  vele duizenden  “thuiszitters”.  Wij willen  dat ons onderwijs  echt inclusief  is en 14 
dat er voor elk kind een goede  plek is op school.  Passend  onderwijs,  waarbij  ieder  kind 15 
de juiste  ondersteuning  krijgt,  moet  het streven  blijven,  maar  gaat nu teveel  gepaard  met 16 
verhoging  van de werkdruk  in het onderwijs.  Om daar iets aan te doen  willen  we 17 
investeren  in passend  onderwijs  en jeugdzorg  en de aansluiting  tussen  onderwijs  en 18 
jeugdzorg  verbeteren.  Geld  voor zorgleerlingen  moet  ook echt bij zorgleerlingen  terecht 19 
komen.  We leggen  vast welk niveau  van basisondersteuning  minimaal  nodig  is om 20 
kinderen  te begeleiden  in hun specifieke  behoeften , zoals  taal– en rekenachterstanden,  21 
gedragsstoornissen,  dyslexie,  sociaaleconomische  omstandigheden  en 22 
hoogbegaafdheid.  Daar waar  de bestaande  voorzieningen  geen  passend  aanbod  kunnen  23 
bieden  wordt  maatwerk  geboden  op individuele  basis.  24 
• Geen  segregatie  op school.  School  is niet alleen  een plek waar  je leert,  maar  ook een 25 
plek waar  je elkaar  ontmoet  en leert samenleven.  Welke  boodschap  geven  we onze  26 
kinderen  mee als we ze apart  naar school  laten  gaan?  De segregatie  in ons onderwijs  27 
neemt  al jaren  toe. We zien scholen  waar  problemen  zich opstapelen  en scholen  waar  28 
het tegenovergestelde  gebeurt.  De categor alisering  van ons onderwij s versterkt  dit effect.  29 
Je afkomst  mag niet meer  bepalen  waar  je naar school  gaat en tot welk netwerk  je 30 
toegang  krijgt.  Schoolbesturen  gaan  meer  doen  om segregatie  tegen  te gaan  en 31 
gemeenten  krijgen  de bevoegdheid  dit af te dwingen.  Sturen op onderwijshuisvesting,  32 
een transparant  aannamebeleid,  extra  investeren  in scholen  met kinderen  die de hulp het 33 
meest  nodig  hebben,  een maximum  aan de ouderbijdrage  en brede  34 
schoolgemeenschappen  kunnen  hierbij  helpen.   35 
• Burgerschap  belangrijker  maken.  Goed onderwijs  is veel meer  dan alleen  maar  36 
scholing  van cognitieve  kennis.  De jaren  op school  vormen  ook een periode  waarin  je je 37 
eigen  identiteit  ontwikkelt  in relatie  tot anderen.  Op school  leer je je te ontwikkelen  tot 38 
wereldburger.  Daarom  is het noodzake lijk dat het curriculum  ook voldoende  aandacht  39 
schenkt  aan wie je bent in relatie  tot een ander.  Zo worden  kinderen  weerbaar  en 40 
voorkom  je pestgedrag.  Voor  het aanpakken  van maatschappelijke  problemen  als 41 
racisme,  discriminatie  en uitsluiting,  is het noodz akelijk  dat burgerschap  belangrijker  42 
wordt  in het onderwijscurriculum.  Ook de fundamenten  van onze  democratische  43 
rechtstaat  gebaseerd  op vrijheid  van meningsuiting  zijn onderdeel  van het 44 
onderwijscurriculum.  Burgerschapsonderwijs  wordt  een belangrijker  criterium  bij het 45 
beoordelen  van scholen  door de onderwijsinspectie.  46  
 
37 
 • Gelijke  kansen  in de grondwet.  Niet alle scholen  bieden  alle kinderen  de kansen  die ze 1 
verdienen.  Sommige  scholen  keren  zich tegen  universele  waarden  als de gelijkheid  van 2 
man en vrouw,  van homo  en hetero.  Sommige  kinderen  zitten  thuis  en worden  op geen  3 
enkele  school  toegelaten.  Ons ideaal, dat het niet mag uitmaken  waar  je vandaan  komt  4 
voor wie je later wordt,  komt  zo in gevaar.  Wij willen  het belangrijke  artikel  23 van de 5 
Grondwet  - dat de vrijheid  van onderwijs  regelt – daarom  aanpassen.  Niet langer  de 6 
belangen  van de school,  maar  die van het kind staan  daarin  centraal.  Het nieuwe  artikel  7 
23 is duidelijk:  ieder  kind heeft  recht  op onderwijs  en kan elke school  kiezen.  Scholen  8 
hebben  de plicht  om kinderen  te accepteren.  Kinderen  mogen  niet geweerd  worden  op 9 
basis  van hun geloof,  zorgbehoe fte of inkomen  van hun ouders.  10 
 11 
 12 
3.4 Onderwijs  als springkussen,  niet als sorteermachine  of 13 
hindernisbaan  14 
Kinderen  ontwikkelen  zich op verschillende  manieren  en in verschillende  tempo’s  en 15 
beginnen  niet allemaal  met een gelijke  start.  Dat hoeft  geen  probleem  te zijn als je kinderen  16 
genoeg  tijd en ruimte  biedt  om zich te ontwikkelen.  In Nederland  wordt  echter  heel vroeg  17 
geselecteerd  voor het type voortgezet  onderwijs,  in maar  liefst zeven  verschillende  richtingen  18 
(van praktijkonderwijs  tot vwo).  Al op 11-jarige  leeftijd  kom je zo in een hokje  terecht  waar  ze 19 
niet makkelijk  meer  uitkomen.  Daarmee  doen  we kinderen  te kort. Bovendien  zorgt  het voor 20 
heel veel stress  bij zowel  kinderen  als ouders.  Kinderen  worden  op steeds  jongere  leeftijd  21 
naar bijles  en toetstraining  gestuurd  uit angst  dat het schooladvies  te laag uitpakt.  Onderwijs  22 
is veel te veel een wedstrijd  geworden.  Hiermee doen  we kinderen  geen  recht  en gaat veel 23 
talent  verloren . 24 
 25 
Onze  keuzes:  26 
• Het moment  dat wordt  bepaald  welk  schoolniveau  je aan kan, schuift  met twee  jaar 27 
op. Pas na de tweede  klas van de middelbare  school  krijgt  een leerling  een definitief  28 
schooladvies.  Het uitstellen  van het selectiemoment  zorgt  ervoor  dat kinderen  meer  tijd 29 
krijgen  zich te ontwikkelen  en langer  bij elkaar  in de klas zitten.  Het vraagt  wel van 30 
leraren  dat ze elk kind het onderwijs  bieden  op het niveau  dat het beste  bij hem of haar 31 
past.   32 
• Gedifferentieerd  lesgeven  op basisschool  en in brede  brugklassen . Elk kind,  van 33 
moeilijk  lerend  tot hoogbegaafd,  verdient  het onderwijs  dat hij of zij nodig  heeft.  34 
Lerarenopleidingen  moeten  beter  toegerust  worden  om leraren  hierin  te scholen.  De 35 
Inspectie  heeft  een belangrijke  taak om erop toe te zien dat kinderen  het onderwijs  36 
krijgen  dat zij nodig  hebben . 37 
• Maatwerkdiploma’s . Het onderwijs  kijkt straks  meer  naar wat kinderen  wel kunnen  in 38 
plaats  van wat ze niet kunnen.  Via een maatwerkdiploma  leggen  kinderen  voor vakken  39 
waarin  ze goed  zijn examens  op hoger  niveau  af. Daarmee  komt  ook een hogere  40 
vervolgopleiding  dichterbij.  Vervolgopleidingen  maken  vooraf  duidelijk  welk vakkenpakket  41 
op welk niveau  toegang  verschaft  en verbinden  daar geen  aanvullende  voorwaarden  42 
aan.  43 
• Een gemiste  kans  is nooit  een laatste  kans . Een gemiste  kans  is nooit  een laatste  44 
kans.  Opstromen,  doorstromen,  diploma’s  stapelen  en op latere  leeftijd  de opleiding  45 
vervolgen  moet  makkelijker  worden.  Reiskosten  mogen  daarbij  geen  belemmering  46  
 
38 
 vormen.  Ook zomerscholen  en extra  lestijd  op school  helpen  om opgelopen  1 
achterstanden  in te halen.  2 
• Geen  kind zonder  startkwal ificatie  van school.  Voor  heel veel kinderen  verloopt  de 3 
overgang  van het vmbo  naar het mbo soepel . Maar  voor nog te veel kinderen,  met name  4 
van vmbo -basis  en -kader , is de overgang  naar het mbo lastig  en bestaat  het risico  op 5 
uitvallen.  Als kinderen  uitvallen verlaten  zij zonder  startkwalificatie  het onderwijs.  Dat is 6 
ongewenst.  Wij maken  het mbo en het vmbo  gezamenlijk  verantwoordelijk  voor een 7 
soepele  overgang  tussen  beide  soorten  onderwijs . Praktijkvoorbeelden  laten  zien dat dit 8 
goed  mogelijk  is. 9 
• Elke leerling  verlaat  het onderwijs  met goede  lees-, reken - en schrijfvaardigheden . 10 
In het basis - en voortgezet  onderwijs  komt  meer  aandacht  voor taal en krijgen  leerlingen  11 
extra  ondersteuning  als zij dat nodig  hebben.  Er komen  duidelijkere  taaleisen  voor het 12 
onderwijs  waarop  scholen  steviger  worden  gecontroleerd .  13 
• Groot  offensief  tegen  laaggeletterdheid,  voor  jongeren  en volwassenen.  Anno  2020  14 
zijn meer  dan twee  miljoen  mensen  in ons welvarende  land officieel  laaggeletterd  en een 15 
kwart  van de vijftienjarigen  kan niet voldoende  lezen  en schrijven.  Met een groot  offensief  16 
tegen  laaggeletterdheid  zorgen  we dat iedereen  kan meedoen  in een steeds  meer  17 
digitale  informatiesamenleving.  Scholen  krijgen  de middelen  om voor een breed  aanbod  18 
van boeken  te zorgen,  zodat  zij een schoolbibliotheek  kunnen  inrichten.  Ook komen  er 19 
meer  betaalbare  en laagdrempelige  taallessen  voor volwassenen.   20 
• Zorgvuldige  invoering . Grote  veranderingen  kosten  tijd en moeten  zorgvuldig  worden  21 
voorbereid  om ze ook te laten  slagen . Wij willen  daarvoor  de tijd nemen,  extra  investeren  22 
in leraren  en leraren  medezeggenschap  geven  bij de invoering  van maatregelen.  23 
 24 
 25 
3.5 Vervolgonderwijs  voor  iedereen  26 
Iedere  jongere  verdient  het om met voldoende  vaardigheden  aan het werkende  leven  te 27 
kunnen  beginnen.  Nu zien we dat jongeren  het zwaar  hebben  door hoge  schulden,  door 28 
enorme  prestatiedruk  of door een gebrek  aan stageplekken.  Dat moet  anders.  Na school  29 
verdien  je een goede  start,  dat gunnen  we aan iedere  jongere.   30 
 31 
Onze  keuzes:  32 
• Herinvoering  van de basisbeurs.  Jongeren  hebben  nu te maken  met veel prestatiedruk  33 
en onzekerheid.  Velen hebben  onzeker  werk  en ook minder  kans  op een betaalbaar  huis.  34 
Wij willen  voorkomen  dat jongeren  al aan het begin  van hun werkzame  leven  worden  35 
opgezad eld met een hoge  schuld.  Daarom  voeren  we de basisbeurs  weer  in. We halen  36 
het geld voor de herinvoering  niet uit de onderwijsbegroting . Dit doen  we in combinatie  37 
met een progressiever  belastingstelsel,  met een toptarief  van 60 procent  voor de hoogste  38 
inkom ens (zie hoofdstuk  1). Mensen  die veel profijt  hebben  van hun opleiding  gaan  zo 39 
achteraf  meer  bijdragen  in plaats  van vooraf  schulden  maken.  Voor  de generatie  die 40 
geen  basisbeurs  heeft  gekregen,  komt  er compensatie.  De extra  investeringen  in het 41 
onderwijs  en de uitbreiding  van de aanvullende  beurs  blijven  overeind.  We willen  dat ook 42 
kinderen  van ouders  met een middeninkomen  van de aanvullende  beurs  gebruik  kunnen  43 
maken,  door het afbouwpercentage  te verlagen.   44  
 
39 
 • Een einde  aan de prestatiedruk.  Het studentenwelzijn  gaat omhoog  door een vroege  1 
signalering  van problemen,  meer  vertrouwenspersonen  en een meer  actieve  houding  van 2 
onderwijsinstellingen.   3 
• Stagegarantie  voor  middelbaar  en hoger  beroepsonderwijs.  Te vaak  lopen  studenten  4 
vast in hun studie  doordat  zij geen  stageplaats  kunnen  vinden.  Ook zien we dat racisme  5 
en discriminatie  te vaak  een rol spelen  bij het niet kunnen  vinden  van een stageplek.  Elke 6 
jongere  heeft  recht  op een goede  stageplaats  en het mag niet zo zijn dat studies  door 7 
een tekort  aan stageplaatsen  niet kunnen  worden  afgerond.  Opleidingen  zijn 8 
verantwoordelijk  voor voldoende  stageplaatsen  en maken  daarover  goede  afspraken  met 9 
bedrijven.  Er moeten  meer  stagepl aatsen  voor mbo-studenten  worden  aangeboden  bij 10 
overheidsinstanties  en bedrijven  waarmee  de overheid  samenwerkt.  11 
• Stagebemiddeling.  Een stagebemiddelingspunt  zorgt  voor een goede  match  tussen  12 
leerlingen  en bedrijven.  Elke onderwijsinstelling  richt een stagebemiddelingspunt  in, een 13 
brug tussen  scholen  en bedrijven . Dit houd t goed zicht op de ontwikkelingen  op de 14 
arbeidsmarkt  en in het onderwijs.   15 
• Extra  geld voor  achterstandsleerlingen  in het mbo . Mbo-instellingen  krijgen  meer  16 
geld voor leerlingen  uit achterstandssituaties.  Met bijvoorbeeld  extra  onderwijsaanbod  of 17 
zomerscholen  tillen zij de leerlingen  naar een hoger  niveau.   18 
• Investeren  in beroepsbegeleidende  leerweg.  Leerbanen  bieden  nu plek aan ruim 19 
100.000  mbo’ers . Dit zijn belangrijke  banen  waarin  studenten  bijvoorbeeld  als lasser,  20 
monteur  of verpleegkundige  kunnen  leren  en werken tegelijk.  We investeren  extra  in 21 
deze  beroepsbegeleidende  leerweg  (BBL).   22 
• Vakscholen.  Goed  beroepsonderwijs  komt  tot stand  bij goed  contact  tussen  student  en 23 
docent.  Wij streven  daarom  naar kleinschalige,  prettige  en veilige  leeromgevingen.  En 24 
naar werkscholen,  vakscholen  en bedrijfsscholen  waarin  de opleiding  tot vakman  of 25 
vakvrouw  centraal  staat.  Het mkb staat  om deze  mensen  te springen.   26 
• Investeren  in hoger  onderwijs . De bekostiging  van het hoger - en wetenschappelijk  27 
onderwijs  is doordrenkt  van rendementsdenken.  We halen  de perverse  volumeprikkels  28 
eruit.  Een van deze  prikkels  is het publish  or perish,  ofwel  het sturen  op output - 29 
indicatoren  zoals  publicaties.  Wij vinden  dat wetenschappers  zich moeten  kunnen  zich 30 
ontwikkelen  in meerdere  kerndomeinen  van de wetenschap,  te weten  onderzoek,  31 
onderwijs,  impact  op de samenleving,  leiderschap  en samenwerking,  en hiervoor  ook 32 
gewaardeerd  en beloond  moeten  worden.  De huidige  eenzijdige  nadruk  op output - 33 
indicatoren  (van vooral  onderzoek)  staat  hier haaks  op. Ook in de financiering  van het 34 
onderwijs  bestaan  nu nog te veel prikkels  om zoveel  mogelijk  internationale  studenten  in 35 
de collegebanken  te proppen,  hetgeen  weer  ten koste  gaat van de kwaliteit  van hoger 36 
onderwijs.  Er wordt  fors meer  geïnvesteerd  in de kwaliteit  van het hoger - en 37 
wetenschappelijk  onderwijs.  We willen  de trend  keren  waar  wetenschappers  met 38 
onzekere  aanstellingen  moeten  woekeren  met hun tijd tussen  onderzoek  en onderwijs.  39 
Daarom  stellen  we gerichte  investeringen  voor:  een vast bedrag  voor alle universiteiten  40 
dat geoormerkt  is voor meer  vaste  aanstellingen  en een vaste  onderzoeksvoet  voor 41 
wetenschappers  in hun aanstellingen  zodat  ze minder  afhankelijk  worden  van de 42 
onzekere  tweede  geldstro om. Daarbij  komt  er een eerlijke  verdeling  tussen  bèta- 43 
techniek,  de alfa- en gammastudies  en medische  wetenschappen.  Extra  geld voor 44 
technische  studies  mag niet leiden  tot minder  budget  voor studies  binnen  andere  45  
 
40 
 wetenschappelijke  domeinen.  We willen  af van de publicatiedrift  en meer  geld vrijmaken  1 
voor fundamenteel  onderzoek.   2 
• Meer  inspraak . Studenten  en jongeren  kunnen  prima  meebeslissen  over hun studie  en 3 
huisvesting.  Daarom  krijgen  ze meer  inspraak  in het vervolgonderwijs.  4 
• Meldpunt . Alle onderwijsinstellingen  in het vervolgonderwijs  krijgen  een laagdrempelig  5 
en onafhankelijk  meldpunt  voor seksuele  intimidatie  en discriminatie.   6 
 7 
 8 
3.6 Leren  houdt  nooit  op 9 
Scholing  houdt  niet op bij je diploma.  Het is niet meer  zo dat je met de kennis  en 10 
vaardigheden  die je rond je twintigste  levensjaar  hebt opgedaan  veertig  tot vijftig  jaar vooruit  11 
kunt.  Het gaat erom  dat je de juiste  en meest  actuele  kennis  en vaardigheden  hebt die je in 12 
de praktijk  kunt toepassen.  Dat je de kans  krijgt  en pakt om continu  bij te leren  of van 13 
carrière  te switchen.  Dat mag niet afhangen  van hoe lang je contract  al loopt  of in welke  14 
sector  je actief  bent.   15 
 16 
Onze  keuzes:  17 
• Iedere  werkende  krijgt  scholingsrecht.  De werkgever  wordt  verplicht  te zorgen  dat 18 
werknemers  brede  en waardevolle  scholing  krijgen  die zoveel  mogelijk  gekwalificeerd  is 19 
(zie hoofdstuk  1). 20 
• Openstellen  scholen  en universiteiten  voor  volwassenenonderwijs . 21 
Onderwijsinstellingen  in middelbaar  en hoger  onderwijs  zijn onvoldoende  ingericht  om 22 
mensen  ook op latere  leeftijd  om of bij te scholen.  Hoge  instelling starieven  werpen  voor 23 
oudere  studenten  drempels  op. Beroeps - en kennisinstellingen  gaan  een grotere  bijdrage 24 
leveren  aan een leven  lang leren.  Daarvoor  krijgen  ze geld en middelen  van de overheid.  25 
Op universiteiten  en hogescholen,  met uitzondering  van particuliere  instellingen,  gaat het 26 
wettelijk  collegegeld  tarief  ook gelden  voor mensen  die al eerder  een opleiding  hebben  27 
afgerond.  Naar  school  gaan  is na je dertigste  straks  net zo makkelijk  als daarvoor.   28 
• Studiefinanciering  boven  de 30. Bij een leven  lang leren  hoort  een breder  29 
studiefinancieringsstelsel.  Ook voor mensen  van boven  de 30 moeten  er mogelijkheden  30 
worden  gecreëerd  om een vorm  van studiefinanciering  te kunnen  krijgen.   31  
 
41 
 4. Ons plan voor  
volkshuisvesting  
 
Een woning  is zoveel  meer  dan een stapel  stenen.  Het is een thuis.  Je hebt er je kinderen  1 
zien opgroeien,  bent gehecht  geraakt  aan de buurt, vrienden  en familie  wonen  dichtbij,  en je 2 
kent de lokale  winkeliers.  Je hebt pas echt vakantie  gehad  als je weer  thuiskomt  en je jas 3 
weer  aan de kapstok  hangt.  Dat thuis  gun je iedereen:  in de stad of op het platteland,  jong en 4 
oud, arm en rijk, gezinnen  en singles.  Niet voor niets  is bevordering  van voldoende  5 
woongelegenheid  voorwerp  van zorg der overheid,  aldus  artikel  22 van de Grondwet.  6 
 7 
Toch  staat  het fundamentele  grondrecht  op betaalbaar  wonen  onder  grote  druk.  Er is 8 
jarenlang  te weinig  gebouwd.  Daardoor  zijn er grote  tekorten  aan woningen  voor starters  en 9 
middeninkomens , aan betaalbare  huur- en koopwoningen  en aan kamers  voor studenten,  10 
aan woonvormen  voor ouderen . Tegelijkertijd  zien we dat beleggers  de steden  overnemen  11 
en misbruik  maken  van hun machtspositie.  Starters  worden  overboden  en kunnen  hun 12 
droomhuis  alleen  nog maar  bewonen  tegen  een torenhoge  huur.  Jaarlijks  vallen  forse  13 
huurverhogingen  op de mat. Tijdens  de corona crisis  werd  pijnlijk  zichtbaar  hoeveel  goede  14 
woningen  gewoonlijk  illegaa l via Airbnb worden  verhuurd.   15 
 16 
Dit alles heeft  grote  gevolgen.  Een kwart  van de huurders  heeft  moeite  om rond te komen  en 17 
vraag t zich af of ze volgend  jaar de huur nog kunnen  betalen.  Leraren,  verpleegkundigen  en 18 
agenten  worden  de steden  uitgejaagd  waar  ze keihard  nodig  zijn. Jongeren  en singles  zijn 19 
vaak  de helft van hun inkomen  kwijt aan huurlasten.  Steeds  minder  mensen  onder  de 35 jaar 20 
hebben  een koopwoning  en ouderen  zien geen  kans  om een aangepaste  woning  te 21 
bemachtigen . De dakloosheid  verdubbelde.  Dertigers  blijven  bij hun ouders  op zolder  wonen.  22 
Er is sprake  van een wooncrisis.  Het is weer  hoog  tijd voor volkshuisvesting.  Daarom is er 23 
een minister  van Volkshuisvesting,  Ruimtelijke  Ordening  en Milieu  nodig.  Die komt  met een 24 
nieuwe  rijksnota  ruimtelijke  ordening  en investeringen  in wijk- en dorpsvernieuwing.  25 
 26 
Zowel  steden  als dorpen  staan  voor grote  opgaven  en er bestaan  grote  verschillen  tussen  27 
regio’s.  Daar  waar  mensen  wegtrekken  is het belangrijk  om de voorzieningen  op peil te 28 
houden.  Ook moeten  we zorgdragen  dat oude  gebouwen  een nieuwe  invulling  krijgen  die 29 
past bij de locatie.  Voor  gebieden  die snel groeien  zijn extra  midde len nodig  om die groei  bij 30 
te benen.  We zorgen  voor goede  OV-verbindingen  tussen  regio’s  en we stimuleren  de 31 
leefbaarheid  van wijken  door te investeren  in groen,  speel - en sportvoorzieningen  en 32 
ontmoetingsplekken.  33 
 34 
Het recht  op betaalbaar  wonen  nemen  we weer serieus . Iedereen  heeft  een woning  nodig,  35 
niemand  honderdvijftig  om mee te speculeren.  Huizen  zijn om in te wonen,  niet om te 36 
verzamelen.  Wij kiezen  daarom  voor volkshuisvesting.  Voor  mensen  boven  de markt.  Samen  37 
bouwen  we aan een Nederland  met fijne en betaalbare  woningen,  in een prettige  wijk waar  38 
het plezierig  wonen  is. 39 
 40  
 
42 
 Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   1 
1. Meer  bouwen  2 
2. Betaalbare  huren  3 
3. Betaalbare  koopwoningen  4 
4. Gemengde  en leefbare  wijken  5 
5. Aandacht  krimp - en groeiregio’s  6 
 7 
 8 
 9 
4.1 Meer  bouwen  10 
Er heerst  woningnood.  De afgelopen  vier jaar steeg  het tekort  met 150.000  woningen.  We 11 
willen  jaarlijks  100.000  nieuwbouw woningen  om de tekorten  in te lopen.  De overheid  wordt  12 
weer  leidend  op het gebied  van woningbouw.  We helpen  corporaties  en gemeenten  om 13 
betaalbare  woningen  te bouwen,  we voorkomen  dat de bouw  instort  tijdens  de crisis  en gaan  14 
grond speculatie  tegen.  15 
 16 
Onze  keuzes:   17 
• Afschaffen  verhuurderheffing.  De verhuurderheffing  is een belasting  op betaalbare  18 
huurwoningen  van 2 miljard  euro per jaar. Deze belasting  zorgt  ervoor  dat er minder  19 
word t gebouwd  en geïnvesteerd  in woningen  die nu keihard  nodig  zijn. De 20 
verhuurderheffing  willen  we daarom  afschaffen  voor woningcorporaties  die investeren  in 21 
nieuwbouw,  verduurzaming  en betaalbare  huren . We zonderen  woningcorporaties  uit van 22 
de winstbelasting  en de ATAD -richtlijn.  Daar door kunnen  jaarlijks  duizenden  betaalbare  23 
woningen  worden  gebouwd.   24 
• Investeringsfonds  voor  Leefbaarheid  en Bouw.  Naast  het afschaf fen van de 25 
verhuurderheffing  willen  we investeren.  Met een Investeringsfonds  voor Leefbaarheid  en 26 
Bouw  bouwen  we sneller  meer  woningen  en investeren  we in de leefbaarheid  van wijken  27 
en buurten.  Dat kan op verschillende  manieren.  Gemeenten  krijgen  een toelage  per extra  28 
woning  die voor 2025  wordt  gebouwd.  We willen  investeren  in het behoud  van 29 
voorzieningen  in krimp gebieden . Binnen  steden  willen  we extra  investeren  in de 30 
leefbaarheid  van gebieden  waar  de sociale  samenhang  onder  druk staat,  zoals  Parkstad,  31 
Den Haag  Zuidwest,  Rotterdam -Zuid,  Tilburg,  Arnhem,  Leeuwarden  en Schiedam.   32 
• Bouwgarantie  tijdens  crisis . Om te voorkomen  dat de bouw  instort  tijdens  de crisis,  33 
stelt de overheid  zich zolang  de woningnood  duurt  garant  voor de verkoop  van zeventig  34 
procent  van de nieuwbouwwoningen.  Met deze  bouwgarantie  kunnen  ontwikkelaars  35 
financiering  krijgen  en doorbouwen.  36 
• Onteigening  speculanten . Speculanten  houden  vaak  nieuwbouw  tegen,  omdat  langer  37 
wachten  hen meer  winst  oplevert.  Grote  projecten  komen  door de versnippering  niet van 38 
de grond.  Daarom  voeren  we een bouw - en ontwikkelplicht  in. Na aankoop  van grond  39 
wordt  binnen een bepaalde  termijn  ook daadwerkelijk  gebouwd.  Niet nakomen  betekent  40 
een boete  en uiteindelijk  onteigening.  41 
• Een planbatenheffing . In de huidige  situatie  is het zo dat speculanten  recht  hebben  op 42 
‘planschade’  als zij door gewijzigde  gemeente plannen  scha de ondervinden.  Stijgt  de 43 
waarde  van hun grond  door de nieuwe  gemeente plannen , dan zijn alle baten  voor de 44 
speculant.  Met andere  woorden:  Het verlies  kan bij de gemeente  worden  geclaimd,  maar  45  
 
43 
 de winst  houd en speculanten  zelf. Dat moet  anders.  Met een planb atenheffing  is de winst  1 
niet meer  voor de speculant,  maar  voor de gemeenschap.  Op deze  manier  kunnen  2 
gemeenten  meer  woningen  realiseren  en gaat speculatie  minder  lonen.  3 
• 100.000  woningen  per jaar en een Ministerie  van Volkshuisvesting  & Ruimtelijke  4 
Ordening  en Milieu.  Door  als overheid  zelf te investeren  en gemeenten  en 5 
woningcorporaties  meer  middelen  te geven  om te bouwen,  kunnen  er ook ambitieuzere  6 
en bindende  afspraken  komen  tussen  Rijk, provincies,  gemeenten,  marktpartijen  en 7 
woningcorporaties.  Met de Tweede  Kamer  stelt het Rijk een meerjarig  8 
woningbouwprogramma  vast van jaarlijks  minimaal  100.000  woningen.  Dit wordt  - per 9 
regio  uitgesplitst  - opgenomen  in de Nationale  Omgevingsvisie.  De Rijksoverheid  kan 10 
daarbij  verder  met gemeenten  afspraken  maken  over het opnemen  van een 11 
minimumpercentage  betaalbare  huurwoningen  in bestemmingsplannen,  analoog  aan de 12 
prestatieafspraken  die gemeenten  met corporaties  maken  over sociale  huur.  13 
• Niemand  slaapt  op straat.  Het aantal  mensen  dat noodgedwongen  op straat  slaapt,  is 14 
de afgelopen  jaren  enorm  gestegen.  We realiseren  meer  opvanglocaties  om dakloosheid  15 
aan te pakken.  Ook zorgen  we ervoor  dat mensen  als eerst e een dak boven  het hoofd  16 
krijgen  (Housing  First) en krijge n ze meer  begeleiding  zodat  ze weer  zelfstandig  kunnen  17 
wonen.   18 
• We willen  samenwonen  makkelijker  maken . Daarom  schaffen  we de 19 
kostendelersnorm  in de bijstand  af. 20 
• Beschermde  woon vormen  voor  kwetsbare  groepen.  Niet iedereen  kan zelfstandig  21 
wonen.  Daarom  ondersteun en we (kleinschalige)  beschermde  woonvormen  voor 22 
kwetsbare  groepen . We werken  samen  met woningcorporaties.  Het aanbod  van 23 
woningen  waar  het eenvoudiger  is om wonen , welzijn  en zorg te combineren  gaat 24 
omhoog.  We investeren  in goede  (gemeenschappel ijke) ruimtes,  bijvoorbeeld  om zorg te 25 
verlenen  of elkaar  te ontmoeten.  Gemeenten  nemen  in hun woonvisies  een verplicht  26 
aantal  ouderenwoningen  op. Ook komen  er meer  mantelzorgwoningen  en pre- 27 
mantelzorgwoningen ; het wordt  eenvoudiger  om deze  samen  te kopen,  ook als je geen  28 
partner  van elkaar  bent (zie hoofdstuk  2 over zorg).  Er komt  meer  aandacht  en 29 
ondersteuning  voor alternatieve  woonvormen  voor ouderen . Knarrenhofjes  zijn een mooi  30 
idee dat stimul ans verdient . Gemeenten,  woningbouwcorporaties  en sociale  31 
projectontwikkelaars  maken  in samenspraak  met ouderen  en mensen  met beperkingen  32 
per wijk of dorp programma’s  voor de bouw  van levensloopbestendige  woningen  (huur  33 
en koop),  woon -zorgcomplexen  en aanpassing  van bestaande  woningen,  inclusief  34 
bijbehorende  geme enschappelijke  voorzieningen.  De ministers  van VWS,  35 
Volkshuisvesting  en de provincie  zien toe op de uitvoering  van deze  plannen  en 36 
ondersteunen  de bouw  en aanpassing  via regelgeving  en subsidies.  37 
• Actief  grondbeleid.  Om de bouw  van voldoende  woningen  te bevorderen,  voert  de 38 
overheid  een actief  grondbeleid.  Private  grondeigenaren  kunnen  op vrijwillige  basis  hun 39 
grond  overdragen  aan de overheid.  Daardoor  profiteert  de hele samenleving  van 40 
waardestijgingen,  niet alleen  de grondeigenaren.  Bovendien  kan de overhe id zo de bouw  41 
versnellen,  huizen  betaalbaar  maken  door de grond  te verhuren  aan kopers  en eisen  42 
stellen  aan de hoogte  van de huur.  43 
• Aanpak  stikstof.  De stikstofproblem en mogen  er niet voor zorgen  dat de woningnood  44 
verder  oploopt.  Bouwprojecten  krijgen  voorrang  boven  industrie  en snelwegen . We 45 
leggen  in de Wet Natuurbescherming  een emissiereductie  van 50 procent  voor 2030  46  
 
44 
 vast. Om dit te bereiken  investeren  wij extra  in natuurherstel,  introduceren  we een 1 
belasting  voor de industrie  op de uitstoot  van stikstof  (naar  Deens  voorbeeld)  en voeren  2 
we een actief  uitkoopbeleid  voor veehouderijen  in natuurgebieden  (zie hoofdstuk  5). 3 
Daarnaast  komt  er een aflopende  subsidie  voor de bouw  om te zorgen  dat de emissies  4 
van bouwprojecten  over een langere  periode  worden  afgebouwd . 5 
 6 
 7 
4.2 Betaalbare  huren  8 
Je woning  is geen  stapel  stenen  die je inruilt  als de huur te hoog  wordt.  Het is een thuis.  Je 9 
bent gehecht  aan familie  en vrienden  dichtbij,  je kent de buurt.  We mogen  in Nederland  trots 10 
zijn op de combinatie  van koop - en huurwoningen  in onze  dorpen  en steden.  Terwijl  het voor 11 
mensen  steeds  moeilijker  wordt  om een huis te kopen,  zien we ook dat veel van de ruim drie 12 
miljoen  huishoudens  die huren  in de knel dreigen  te komen.  De afgelopen  jaren  verdween  13 
iemands  salarisverhog ing vaak  rechtstreeks  in de zakken  van beleggers.  Jongeren  en 14 
alleenstaanden  zijn vaak  de helft van hun inkomen  kwijt aan huur.  Leraren,  15 
verpleegkundigen  en politieagenten  worden  de steden  uitgejaagd.  Dat moet  anders.  We 16 
pakken  speculanten,  huisjesmelkers  en pandjesbazen  aan, en zorgen  ervoor  dat de huren  17 
weer  betaalbaar  worden.  18 
 19 
Onze  keuzes:   20 
• Huren  bevriezen  tijdens  crisis . Veel mensen  verliezen  hun baan  en inkomen  door de 21 
corona crisis.  Verhuurders  blijven  de huren  intussen  verhogen.  De huur dreigt  zo 22 
onbetaalbaar  te worden.  Daarom  bevriezen  we de huren  zolang  de crisis  duurt . Dat 23 
betekent  dat alle huren  in Nederland  niet stijgen  boven  het niveau  van de inflatie.  24 
Woningcorporaties  krijgen  hiervoor  compens atie. 25 
• Zekerheid  over  huursubsidie . Veel mensen  kunnen  de huur niet of nauwelijks  betalen . 26 
Bijna  de helft van de huurders  in de vrije sector  is veertig  procent  van het maandelijkse  27 
inkomen  kwijt aan de huur.  Een vijfde  is zelfs ruim de helft van het inkomen  kwijt aan 28 
woonlasten.  Dit leidt tot armoede,  schuldenproblemen  en een sober  leven.  Hieraan  29 
maken  we een einde , net als aan de onzekerheid  over het terugbetalen  van de 30 
huurtoeslag.  Zoals bij de voormalige  huursubsidie  baseren  we de ondersteuning  op basis  31 
van het inkomen  van het jaar ervoor,  zodat  er zekerheid  is over de huursubsidie.  Voor  32 
mensen  wiens  inkomen  daalt,  is er een vangnet.  De huurverhogingen  in de sociale  33 
huursector  worden  beperkt . In de vrije sector  worden  de huren  stren g gereguleerd.   34 
• Sterkere  huurbescherming  en lagere  huren . De afgelopen  jaren  zijn de huren  fors 35 
gestegen,  soms  met meer  dan tien procent  per jaar: onbetaalbaar  voor mensen  met een 36 
gewoon  inkomen . Woningnood  mag geen  verdienmodel  zijn voor grote  beleggers.  We 37 
gaan  de huurbescherming  versterken  en de vrije sector  aan banden  leggen . Daarom  38 
zorgen  we voor eerlijke  huren  in de vrije sector  en perken  we de macht  van beleggers  en 39 
pandjesbazen  in. Onze  initiatiefwet  om huren  in de vrije sector  te reguleren  wordt  per 40 
direct  ingevoerd.  Door  het woningwaarderingsstelsel  uit te breiden  naar de vrije sector  en 41 
de werking  van de WOZ -waarde  daarin  te beperken , worden  de huren  fors lager.  42 
Huurders  in de vrije sector  kunnen  ook terecht  bij de Huurcommissie , die meer  budget  43 
krijgt. 44  
 
45 
 • Pandjesbazen  uit het fiscale  paradijs.  Woningen  zijn om in te wonen,  niet om te 1 
verzamelen.  Niemand  heeft  150 woningen  nodig.  Maar  als belegger  in vastgoed  ben je 2 
spekkoper.  Door  het boxenstelsel  betaal  je veel minder  belasting  over inkomen  uit huur 3 
dan inkomen  uit werk.  Met een Prins  Bernardbelasting  worden  pandjesbazen  die vijf 4 
panden  of meer  bezitten  verplicht  om netjes  inkomstenbelasting  te betalen  over de 5 
huurinkomsten  en vermogenswinsten . Om te voorkomen  dat beleggers  woningen  6 
opkopen  maken  we een woonplicht  of een opkoopbescherming  mogelijk  voor 7 
gemeenten.  8 
• Sociale  huurkoop . De verschillen  tussen  kopers  die vermogen  opbouwen  en huurders  9 
die dat niet of nauwelijks  doen  worden  steeds  groter.  Daarom  wordt  het voor huurders  10 
makkelijker  om vermogen  op te bouwen : zij kunnen  makkelijker  de huurwoning  tegen  11 
een redelijke  prijs (deels)  kopen.  Ook willen  we voor hen bouwsparen  mogelijk  maken.  12 
• Vaste  huurovereenkomsten  worden  de norm.  Steeds  meer  verhuurders  werken  met 13 
tijdelijke  contracten.  Daar door kunnen  ze de huren  makkelijker  verhogen.  Mensen  leven  14 
in grote  onzekerheid:  heb ik volgend  jaar nog wel een thuis?  Sommige  huurders  zijn al 15 
tientallen  keren  verhuisd.  Daarom  schaffen  we algemene  tijdelijke  huurcontracten  af.  16 
• Huisjesmelkers  pakken  we aan. Nog steeds  buiten  huisjesmelkers  mensen  uit door 17 
stelselmatig  te hoge  huren  vragen.  Dat beboet en wij. In de studentensteden  komt  er een 18 
verhuurdersvergunning  naar Gronings  voorbeeld.  Als verhuurders  te hoge  huren  vragen,  19 
mensen  intimideren  of discrimineren,  wordt  hun vergunning  ingetrokken  en mogen  ze 20 
geen  huur meer  in rekening  brengen.  Voor  de huurder  blijft woonruimte  beschikbaar.  Om 21 
huurders  te helpen,  bevorderen  we huurteams  in steden  met veel studenten.  22 
• Huurders  helpen  als corporaties  in de knel zitten . Huurders  van bijvoorbeeld  Vestia  23 
zijn de dupe  van fouten  uit het verleden.  Hun huizen  worden  slecht  onderhouden,  en de 24 
huren  stijgen  sterk.  Het Rijk ondersteunt  corporaties  als Vestia  financieel.  Daarmee  stopt  25 
de uitverk oop van sociale  huurwoningen,  blijven  de huren  betaalbaar  en kan er weer  26 
onderhoud  worden  gepleegd.  27 
• Inspraak  voor  huurders . Huurders  krijgen  meer  inspraak  in het beleid  van 28 
woningcorporaties.  Om alle woningen  te verduurzamen,  is draagvlak  onder  huurders  29 
cruciaal.  30 
 31 
 32 
4.3 Betaalbare  koopwoningen  33 
Een eigen  huis dreigt  onbereikbaar  te worden  voor veel mensen.  Starters  leggen  het af 34 
tegen  beleggers,  die vervolgens  een hoge  huur vragen  voor dezelfde  woning.  Steeds  minder  35 
jongeren  kunnen  een huis kopen.  De balans  moet  worden  hersteld.  Daarom  helpen  we 36 
starters,  en ontmoedigen  we beleggers.  37 
 38 
Onze  keuzes:  39 
• Starters  helpen  met premiewoningen . We helpen  starters  met een kooppremie  voor 40 
een eerste  nieuwbouwwoning.  Als ze de woning  weer  verko pen, gebruik en ze de winst  41 
om een deel terug  te betalen  aan de overhe id. Tegelijkertijd  schaffen  we de 42 
schenkingsvrijstelling  van een ton voor het eigen  huis af. Zo zorgen  we dat alle starters  43 
een eerlijke  kans  maken  op een huis,  en niet alleen  mensen  met rijke ouders.  44 
• Overdrachtsbelasting  voor  starters  omlaag,  voor  beleggers  omhoog . Nu worden  45 
starters  vaak  overboden  door beleggers.  We kunnen  starters  helpen  door de 46  
 
46 
 overdrachtsbelasting  af te schaffen.  Het kopen  van een woning  wordt  daardoor  1 
goedkoper  voor starters.  Voor  particulieren  die een tweede  woning  kopen  wordt  de 2 
belasting  verhoogd . 3 
• Illegale  verhuur  Airbnb aanpakken . Veel beleggers  verhuren  woningen  permanent  via 4 
platforms  als Airbnb. Wijken  worden  overspoeld  door toeristen,  en de huren  en 5 
huizenprijzen  stijgen.  Gemeenten  krijgen  de mogelijkheid  de verhuur  aan te pakken  met 6 
vergunning en: zij kunnen  kiezen  of en zo ja in welke  wijken  verhuur  van woningen  aan 7 
toeristen  is toegestaan.  Zo komen  er meer  betaalbare  woningen  beschikbaar  voor 8 
starters  of huurders.  Platforms  krijgen  een boete  als ze niet helpen  handhaven . 9 
• Hypotheekrenteaftrek  en eigenwoningforfait.  De hypotheekrenteaftrek  wordt  10 
langzaam  afgebouwd.  Daar  nemen  we ruim de tijd voor.  Het is nu een goed  moment,  11 
omdat  de hypotheekrente  laag is. We verlagen  tegelijkertijd  het eigenwoningforfait.  Het 12 
wordt  weer  mogelijk  om tot 50 procent  van de hypotheek  af te lossen  om te voorkomen  13 
dat er te veel geld vast gaat zitten  in het eigen  huis.  De betalingstermijn  voor hypotheken  14 
verlengen  we van 30 naar 40 jaar. De maandlasten  kunnen  hierdoor  zelfs lager  zijn.  15 
• Hypotheek  en studieschuld.  Bij een hypotheekaanvraag  kijken  verstrekkers  nu nog 16 
naar de oorspronkelijke  schuld.  Om aflossen  aantrekkelijker  te maken  gaan  17 
hypotheekverstrekkers  voortaan  uit van de actuele  schuld.  Ook willen  we dat de 18 
studieschuld  minder  zwaar  meeweegt  bij het kopen  van een woning.  19 
 20 
 21 
4.4 Gemengde  en leefbare  wijken  22 
Nederland  heeft  een lange  traditie  van gemengde  wijken  waarin  verschillende  groepen  bij 23 
elkaar  wonen . Banlieus  komen  hier (nog)  niet voor.  Steden  zijn, zeker  internationaal  bezien,  24 
redelijk  gemengd.  Rijkenenclaves,  ‘gated  communities’  zoals  in de Verenigde  Staten,  25 
bestaan  hier (nog) niet. Het is een kracht  van ons land dat rijk en arm met elkaar  wonen.  26 
Toch  dreige n de tegenstellingen  groter  te worden,  en holt de leefbaarheid  van wijken  27 
achteruit.  We gaan  daarom  grootschalig  investeren  in gemengde  en leefbare  wijken,  met 28 
wijk- en dorpsvernieuwing.  Wij willen  fijne en veilige  buurten  waarin  allerlei  inkomensgroepen  29 
naast elkaar  wonen.  Waar  buren  elkaar  een handje  helpen  en waar  je een beetje  let op de 30 
oudere  buurvrouw.  Kortom , waarin  we zeker  zijn dat we naar elkaar  omzien.  Daarom  31 
investeren  we in wijken  en dorpen,  in fijne buurten  met speeltuin en, een parkje  en een plek 32 
waar  inwoners  elkaar  kunnen  ontmoeten.  33 
 34 
Onze  keuzes:  35 
• Meer  toegang  tot betaalbare  woningen . De hoge  huren  jagen  leraren,  politieagenten  36 
en verpleegkundigen  de steden  uit, terwijl  ze daar keihard  nodig  zijn. Daarom  wordt  de 37 
inkomensgrens  sociale  huurwoningen  voor eenpersoonshuishoudens  verhoogd  naar 38 
44.000  euro en wordt  de maximale  inkomensgrens  voor sociale  huurwoningen  verhoogd  39 
naar 60.000  euro.  Zo krijgen  meer  mensen  toegang  tot betaalbare  woningen.  40 
• Stop  de uitverkoop  van betaalbare  woningen.  Noodgedwongen  verkopen  41 
woningcorporaties  veel betaalbare  woningen  aan beleggers.  Die woningen  willen  we juist 42 
betaalbaar  houden . In de wet leggen  we daarom  vast dat het totale  aantal  sociale  43 
huurwoningen  per gemeente  niet mag dalen.  Daarnaast  reserveren  we bij nieuwbouw  44 
minimaal  veertig  procent  voor sociale  huur.  45  
 
47 
 • Gemengde  wijken . Nederland  mag trots zijn op onze  traditie  van gemengde  wijken.  1 
Toch  worden  de tegenstellingen  groter.  Daarom  krijgen  corporaties  meer  ruimte  om 2 
gemengd  te bouwen,  in maatschappelijk  vastgoed  te investeren  en meer  mensen  te 3 
huisvesten.  De marktverkenning  (waarbij  eerst  moest  worden  gekeken  of er door 4 
marktpartijen  kan worden  gebouwd)  wordt  dus afgeschaft  en de norm  voor passend  5 
toewijzen  versoepeld  tot 75 procent  zodat  corporaties  meer  ruimte  krijgen  om bredere  6 
groepen  in aanmerking  te laten  komen  voor hun woningen . 7 
• Investeren  in leefbare  wijken . Met een grootschalige  wijkenaanpak  investeren  we in 8 
goede  woningen  en goede  voorzieningen.  In de traditie  van het Investeringsbudget  9 
Stedelijke  Verni euwing  (ISV),  de Vogelaargelden,  het Nationaal  Programma  Rotterdam - 10 
Zuid en de regiodeals  trekken  we honderden  miljoenen  uit om wijken  op te knappen  en 11 
leefbaar  te houden.  Niet alleen  in de Randstad  maar  ook in de regio.  Het gaat hierbij  niet 12 
alleen  om stenen, maar  ook om goed  onderwijs,  perspectief  op werk,  veiligheid  op straat,  13 
het aanbod  van cultuur , groen  en betrokkenheid  van de bewoners.  Woningcorporaties  14 
mogen  weer  bijdragen  aan de leefbaarheid  en krijgen  daar ook de ruimte  voor.  15 
• Gezonde  woningen.  Veel mensen  worden  ziek van hun woning.  Nog steeds  hebben  16 
200.000  woningen  giftige  loden  leidingen.  Een half miljoen  woningen  kampt  met 17 
schimmel.  Wij willen  woningen  die goed  geïsoleerd  en goed  onderhouden  zijn, woningen  18 
waar  je je veilig  kunt voelen.  Verhuurders  worden  gedwongen  huizen  op te knappen.  19 
• Wooncoöperaties  stimuleren.  Met wooncoöperaties  zijn bewoners  zelf verantwoordelijk  20 
voor beheer  en onderhoud  van hun woningen.  Het is een nieuw  alternatief  voor huren  of 21 
kopen.  We stimuleren  wooncoöperatie s door belemmeringen  weg te nemen . Leningen  22 
zijn deels  gegarandeerd  door de introductie  van een zogeheten  revolverend  fonds  naar 23 
Zwitsers  model.  24 
• Lokale  gemeenschappen,  vrijwilligersorganisaties  en buurten  krijgen  het recht  om 25 
een gebouw  of plek met maatsch appelijke  waarde  over  te nemen.  In veel wijken  26 
dreigen  buurthuizen,  voetbalveldjes  en oude  schoolgebouwen  te worden  opgekocht  door 27 
de hoogste  bieder.  Bij veel van dit soort  plekken  gaat de publieke  waarde  van zo’n plek 28 
verloren.  Daarom  willen  wij de gemeen schap  het recht  geven  om een gebouw  of plek 29 
met maatschappelijke  waarde  over te nemen.  30 
• Discriminatie  door  verhuurders  en makelaars  is onacceptabel . Dit willen  we daarom  31 
keihard  aanpakken.  Het is strafbaar  en moet  beboet  worden.  Een keurmerk  of 32 
vergunning stelsel  kan daarbij  helpen.  Betaalbaar  wonen  is een grondrecht  voor iedereen.  33 
 34 
 35 
4.5 Ruimtelijke  ordening,  groei - en krimpregio’s  (stad/land)   36 
De beschikbaarheid  van betaalbare  woningen,  de infrastructuur  en leefkwaliteit  in steden  en 37 
dorpen  staat  steeds  meer onder  druk.  Elke regio  is daarin  verschillend . Sommige  groeien  als 38 
kool en andere  hebben  te maken  met leegloop.  Het is belangrijk  dat overal  toegang  is tot 39 
goede  voorzieningen . Op plaatsen  waar  ontwikkelingen  hard gaan  steken  we een helpende  40 
hand  uit. Voor krimpregio’s  komen  we met een transitiefonds  dat helpt  om demografische  41 
veranderingen  op te vangen.  Zo zorgen  we ervoor  dat ook in dorpen  belangrijke  42 
voorzieningen  zoals  zorg,  onderwijs  en winkels  behouden  blijven.   43 
 44 
Via stedelijke  wijkvernieuwing  en investeringen  in de infrastructuur  richten  we de publieke  45 
ruimte  toegankelijk,  slim en zorgvuldig  in. We vergroenen,  stellen  de voetganger  en fiets 46  
 
48 
 centraal  en stimuleren  ontmoetingen.  We bouwen  zoveel  mogelijk  met behoud  van 1 
landschap,  natuur  en biodiversiteit.  Een groene  omgeving  is namelijk  een gezonde  omgeving  2 
en draagt  bij aan de leefkwaliteit.  Daarnaast  wapent  het ons tegen  klimaatverandering  en de 3 
gevolgen  ervan  (zie hoofdstuk  5 duurzaamheid).   4 
 5 
Ook een goede  bereikbaarheid  is essentieel.  Reizen  met het openbaarvervoer  binnen  en 6 
buiten  Nederland  wordt  snel,  duurzaam  en betaalbaar  (zie hoofdstuk  5.3 milieu  en mobiliteit).  7 
Onze  opdracht  voor infrastructuur,  woningbouw  en de energietransitie  vraagt  om een sterke  8 
regie  van de overheid.  Zowel  op landelijk,  provinciaal  als gemeentelijk  niveau.   9 
 10 
Onze  keuzes:  11 
• Investeren  in voorzieningen.  Krimpgebieden  hebben  het zwaar.  Mensen  vertrekken  uit 12 
deze  regio ’s en voorzieningen  als scholen,  winkels,  zorg,  veiligheid  en openbaar  vervoer  13 
staan  onder  druk.  Daarom  investeren  wij om voorzieningen  in krimpregio’s  op peil te 14 
houden  en te zorgen  voor vitale  en leefbare  steden.  In groeiregio’s  komt  extra  geld 15 
beschikbaar  zodat  daar de voorzieningen  de groei  kunnen  bijbenen.  Dit wordt  gebruikt  16 
voor bijvoorbeeld  het versneld  bouwen  van studentenwoningen  of de aanleg  van 17 
fietsvo orzieningen.  Wij leggen  bij wet vast om welke  minimumvoorzieningen  het gaat,  18 
zoals  bijvoorbeeld  mobiele  bereikbaarheid.  Het is onverteerbaar  dat er dorpen  zijn in 19 
Nederland  waar  je op straat  geen  112 kunt bellen  omdat  er geen  bereik  is. 20 
• Provinciefinanciën.  Er bestaan  grote  verschillen  in de financiële  positie  van provincies.  21 
Dit betekent  dat ‘armere’  provincies,  zoals  Zeeland  en Flevoland,  per hoofd  van de 22 
bevolking  veel minder  kunnen  investeren  in OV, de energietransitie  en cultuur.  Wij 23 
onderzoeken  hoe dit recht  te trekken.  24 
• Goed  openbaar  vervoer.  Om te zorgen  dat heel Nederland  goed  bereikbaar  is en 25 
niemand  gedwongen  hoeft  te verhuizen  is goed  openbaar  vervoer  essentieel.  Daarom  26 
willen  we stad en platte land goed  met elkaar  verbinden . Verder  komen  er goede  27 
fietspaden,  wegen en openbaar  vervoer  voordat  een nieuwbouwwijk  klaar  is. Ook buiten  28 
de stad investeren  we in hoogwaardige  verbindingen  (zie hoofdstuk  5). 29 
• Aanpak  leegstand  maatschappelijk  vastgoed.  Nederland  heeft  te maken  met 30 
leegstand  in schoolgebouwen,  buurt - en dorpshuizen  en cultuurvoorzieningen.  In 31 
krimpregio’s  is dit probleem  vaak  groter , terwijl  op deze  plekke n behoefte  is aan een 32 
ander  type voorziening.  Oude  voorzieningen  moeten  een nieuwe  bestemming  krijgen  die 33 
bijdraagt  aan de plek waar  ze staan.  34 
• Erfgoed  in de regio.  Erfgoed  in de regio.  Boerderijen,  molens,  kerken,  industrieel - en 35 
maritiem  erfgoed  en landschappen  bepalen  de uitstraling  en identiteit  van een gebied.  36 
We investeren  in regionaal  erfgoed,  en houden rekening  met erfgoed  bij de bouw  van 37 
woningen,  de aanleg  van wegen  of als we investeren  in schone  energie.  38 
• Erfgoedvisie.  Om ons Nederlands  erfgoed  in de toekomst  te behouden  zijn visies  en 39 
financiële  middelen  nodig.  Wij zetten  in op een landelijke  erfgoedvisie,  waardoor  molens,  40 
kerken  en ander  beeldbe palend  erfgoed  ook voor toekomstige  generaties  behouden  blijft. 41 
• Inwoners  Groningen  verdienen  doorbraak.  We willen  dat er eindelijk  recht  wordt  42 
gedaan  aan het leed van de inwoners  van het aardbevingsgebied.  Leed  dat sinds  de 43 
aardbeving  in Huizinge  in 2012  tot op de dag van vandaag  voortduurt.  Daarom  komen  44 
we met een crisisaanpak  die bestaat  uit vier delen : 45  
 
49 
 1. Er komt  een Herstelwet  Groningen . Deze  wet naar analogie  van de wijkaanpak  van 1 
Jan Schaefer  biedt  gemeenten  de mogelijkheid  wijk- en dorpsvernieuwingsprojecten  2 
uit te voeren.  Gemeenten  krijgen  financiële  ondersteuning  en zijn daarop  3 
aanspreekbaar.  De provi ncie ondersteunt  en coördineert  de bovenwettelijke  taken.  4 
Schade  en versterking  worden  nu nog gescheiden  behandeld,  maar  horen  bij elkaar.  5 
Op basis  van de Herstelwet  Groningen  wordt  per straat,  wijk en dorp een 6 
toekomstplan  gemaakt  waarbij  de keuzes  van de inwoners  leidend  zijn. Dat wordt  7 
wettelijk  geborgd.   8 
2. Oprichting  van een Herstel fonds  Groningen  voor wijkvernieuwing  en leefbaarheid  van 9 
10 miljard  euro. Hieruit  wordt  de wijkvernieuwing  gefinancierd.  Het fonds  staat  los van 10 
ander,  economische  projecten.  Schade  en versterking  van alle gebouwen,  dus ook 11 
boerderijen,  monumenten  en molens  worden  door dit fonds  betaald.  12 
Gemeentebestuurders  zijn verantwoordelijk  voor de besteding  van de middelen.  Zij 13 
leggen  verantwoording  af aan de gemeenteraad.  Eigenaren  van gebouwen  bepalen  14 
met de raad wat er aan de gebouwen  moet  gebeuren.  Monumenten  en 15 
beeldbepalende  gebouwen  die de ziel van het gebied  zijn worden  behouden.  16 
Waardedaling  wordt  vergoed  op basis  van de hoogste  schatting  van de twee  in 17 
omloop  zijnde  modellen  (meth ode minister  of methode  De Kam).  De NAM  heeft  niets  18 
meer  te zeggen.  Het Rijk verhaalt  de kosten  van het fonds  maximaal  op de NAM.  Bij 19 
tegenwerking  procederen  we door tot aan de hoogste  rechter.   20 
3. Toekomstperspectief  bieden . Er is voor miljarden  winst  behaald  uit de gaswinning,  21 
terwijl  investeringen  achterbleven.  Daarom  wordt  naast  het fonds  voor 22 
wijkvernieuwing  en leefbaarheid  geïnvesteerd  in de sociaaleconomische  toekomst  23 
van Groningen.  Bestrijding  van ongelijkheid,  invest eren in een duurzame  economie  24 
en het scheppen  van werkgelegenheid  vormen  daaronder  de pijlers.  25 
4. Er wordt  verantwoording  afgelegd . Er komt  een breed  opgezette  parlementaire  26 
enquête , het zwaarste  middel  dat de Tweede  Kamer  kan inzetten  om haar 27 
controlerende  taak uit te oefenen . Zij doet onderzoek  naar de periode  vanaf  1960  tot 28 
heden.  Naar  de rol van de oliebedrijven,  de overheid,  toezichthouder  en politiek.  Naar  29 
het onverdedigbare  besluit  om 53 miljard  kuub  te winnen  in 2013  en het mislukken  30 
van de schadeafhan deling  en versterking  en de rol van de NAM  daarbij.  Ook de 31 
financiële  afspraken  tussen  het Rijk en de oliebedrijven  worden  geanalyseerd.  Over  32 
al deze  zaken  wordt  onder  ede verantwoording  afgelegd.   33  
 
50 
 De PvdA  investeert  in jouw  regio!  
De helft van Nederland  woont in de regio.  Sommige  regio’s  groeien  als kool,  anderen  
zien steeds  meer  mensen  verhuizen.  De uitdagingen  zijn verschillend,  maar  een ding is 
overal  hetzelfde:  provincies  en gemeenten  hebben  te weinig  geld om deze  aan te 
kunnen.  Als er niks gebeurt,  heeft het kabinet  de bedrijven  gered  en de gemeenten  
failliet  laten  gaan.  Dat moet  anders.   
 
Wij vinden  dat gemeenten  voldoende  geld moeten  krijgen  om hun Rijkstaken  te kunnen  
uitvoeren.  Meer  geld en stabiele  financiering  zorgen  ervoor  dat wijkcentra,  de lokale  
bibliotheek,  het zwembad  en de school  openblijven.  Investeren  in gemeenten  is 
investeren  in goede  voorzieningen  voor 17 miljoen  mensen.  Dit verkiezingsprogramma  
barst  van de plannen  waar  jouw regio  van profiteert.  Daarnaast  investeren  we extra  in 
specifieke  projecten  in jouw regio.  
 
• Spreiding  Rijksdiensten.  Rijksdiensten  zoals  uitvoeringsorganisaties,  de 
belastingdienst,  gevangenissen,  DUO  en UWV  verspreiden  we zoveel  mogelijk  over 
het land. Dat kent vele voordelen.  De werkgelegenheid  in de regio  neemt  toe en 
bovendien  zijn grond  en gebouwen  buiten  de Randstad  vaak  goedkoper.   
• Aandacht  voor grensregio’s.  We willen  dat het makkelijker  wordt  om over de grens  
te wonen  of werken.  Certificaten  en diploma’s  moeten  over en weer erkend  worden.  
Er moet  goed  grensoverschrijdend  openbaar  vervoer  zijn. Problemen  die 
grenswerkers  ondervinden  lossen  we op in samenwerking  met België  en Duitsland.   
  
• In Zeeland  wordt  de Westerscheldetunnel  tolvrij.  Zeeuwen  zijn de enigen  die extra  
moeten betalen  om naar school  te gaan,  naar werk,  of naar familie.  Voorzieningen  
moeten  juist goed  bereikbaar  zijn. De ontsluiting  via het spoor  is voor Terneuzen  
essentieel  om aansluiting  te maken  met het Vlaamse  achterland.  In het kader  van 
arbeidsmobilitei t ( o.a. binnen  havenbedrijf  North  sea port) Onze  studenten  en de 
steeds  verdere  integratie  van de Kanaalzone . Het beoogde  goederenspoor  aan 
westelijke  zijde is van cruciaal  belang  voor de in onze  gemeente  gevestigde  
industrie.  
• Limburg  krijgt  international e spoorverbindingen  met België  en Duitsland.  De 
Maaslijn  wordt  toegevoegd  aan het hoofdrailnet.  Er komt  een Nationaal  
Actieprogramma  Parkstad  Limburg  en we investeren  in oude  wijken  in Sittard -
Geleen,  Venlo  en Maastricht.  We knappen  woningen  op en zorgen  voor 
verbeteringen  in onderwijs  en werkgelegenheid.  
• In Brabant  maakt  de PvdA  zich hard voor de uitvoering  van het Bidbook  OV 2040  
van de drie zuidelijke  provincies  en voegt  daar de ambitie  van een rechtstreekse  OV 
verbinding  tussen  Eindhoven  en Nijmegen  aan toe. In heel Brabant  gaan  we de 
overlast  van giftige  treinen  tegen.  De bewoners  verdienen  meer  veiligheid  en 
woningen.  We zetten  in op de transitie  van de intensieve  veehouderij  in de Peel en 
de Kempen.   
• In Groningen  staat  afhandeling  van de aardbevingssc hade,  versterking  en 
investeren  in de toekomst  voorop  (zie hoofdstuk  4.5). Groningen  en Drenthe  kunnen  
de energiehoofdstad  van Europa  worden.  Daarom  investeren  we in waterstof.  Met 
de Lelylijn  investeren  we in de economie  van het Noorden  en wordt  het nog 
aantrekkelijker  om daar te (blijven)  wonen.  
 
 
  
 
51 
 • In Friesland  beschermen  we het unieke  Waddengebied,  dus geen  gas- of 
zoutboringen  en zetten  we in op een dwingend  advies  voor de scheepvaart,  gericht  
op een route  boven  de Waddeneilanden.  We investeren  in de werkgelegenheid  van 
de Noordelijke  kuststrook,  met financiële  steun  voor initiatieven  als Holwerd  aan Zee 
en Sense  of Place . Samen  met de provincie  Fryslân  richten  we het 
Veenweidegebied  in als Nationaal  Park.  Dat vermindert  de uitstoot  van CO2 en 
stikstof,  en behoudt  het prachtige  authentieke  landschap.  Ook Friesland  profiteert  
van de Lelylijn.  
• Drenthe  krijgt  een directe  spoorwegverbinding  tussen  Enschede  en Groningen,  via 
Emmen:  de Nedersaksenlijn.  Goed  voor de economie  en werkgelegenheid.  We 
investeren  in de waterstofeconomie  in Drenthe  en Groningen.  
• In Overijssel  investeren  we in een goed  openbaar  vervoer,  bijvoorbeeld  een 
verdubbeling  van het spoor  tussen  Zwolle  en Enschede,  de Nedersaksenlijn  en 
passeerstr oken  tussen  Zwolle  en Deventer.  We pakken  de droogte  aan op de hoge  
zandgronden,  die nu beschadigd  raken.  
• Ook Gelderland  heeft  last van de droogte  in de zomers.  De prachtige  natuur  lijdt 
schade.  Tegelijkertijd  neemt  de behoefte  aan schoon  water  toe. Er komt  een 
landelijke  aanpak  tegen  droogteschade,  waar  onder  meer  Gelderland  en Overijssel  
van profiteren.  We investeren  inde Food  Valley  rondom  de WUR.  
• Flevoland  profiteert  van de aanleg  van de Lelylijn.  We willen  fors investeren  in 
woningbouw  in Almere  en Lelystad.  Daar  horen  ook schone  en snelle  ov-
verbindingen  bij zoals  de IJmeerverbinding  tussen  Amsterdam  en Almere.   
• Voor  Noord -Holland  trekken  we de Noord -Zuidlijn  door naar Schiphol  of Hoofddorp  
en komt  er een snelletreinverbinding  met Oost -Nederland.  We pakken  de 
bodemdaling  in Zaanstad  en Waterland  aan. Voor  omwonenden  van grote  
industrieën,  zoals  Tata Steel  of Schiphol,  verbeteren  we de luchtkwaliteit.  Tata Steel  
moet  in Nederlandse  handen  blijven.  We willen  de werkgelegenheid  behouden.   
• In Zuid -Hollan d investeren  we in een 24-uurs OV-netwerk  vergelijkbaar  met de 
metro  tussen  de steden  in de Randstad.  We benutten  de kennis  en ontwikkeling  van 
campussen  in Leiden,  Den Haag,  Delft en Rotterdam  om te investeren  in 
werkgelegenheid . 
• Utrecht . We investeren  in de woningbouw  in Utrecht,  en in goed  openbaar  vervoer  
en fietsverbindingen.  Ook Utrecht  krijgt  een 24-uurs OV-netwerk  vergelijkbaar  met 
de metro .  
  1  
 
52 
 5. Ons plan voor  een schon e en 
duurzame  toekomst  
 
Nederland  is een prachtig  land.  Een land van water  en van groen.  We willen  dit land in al zijn 1 
pracht  doorgeven  aan onze  kinderen.  Zij verdienen  een leefbare  planeet  die niet bedreigd  2 
wordt  door het opwarmen  van de aarde.  Wanneer  wij weer  durven  investeren  en daarmee  3 
zelf richting  geven  aan een eerlijke,  fatsoenlijke  en duurzame  economie,  dan zijn de 4 
mogelijkheden  van dit land grenzeloos.  Dit land van uitvinders,  ondernemers  en harde  5 
werkers.  Dan kan Nederland  koploper  word en op het gebied  van duurzame  technologie  en 6 
duurzame  bedrijven.  We geven  dan een schone  en leefbare  planeet  door,  en zorgen  voor 7 
nieuwe  banen.   8 
 9 
De aarde  warmt  op, ons klimaat  verandert.  Dat zet de zekerheid  van ons bestaan  op het 10 
spel.  Duurzaamheid  is bestaanszekerheid  in de toekomst.  We moeten  dit probleem  oplossen  11 
en we hebben  haast.  Het zal grote  investeringen  vragen  en niet makkelijk  zijn. Het kan alleen  12 
slagen  als iedereen  een bijdrage  kan leveren  en we de rekening  eerlijk  delen.  De afgelopen  13 
jaren  zagen  we iets anders.  Normale  huishoudens  werden  met kosten  opgezadeld  terwijl  de 14 
industrie  en grote  vervuilers  werden  ontzien.  Dat is niet duurzaam  en niet eerlijk.   15 
 16 
Een schone,  duurzame  en eerlijke  koers  is nodig.  Ons plan vergt  investeringen,  ambitie,  een 17 
overheid  die bereid  is om zelf te sturen  in plaats  van de toekomst  van onze  18 
energievoorziening  alleen  aan de markt  over te laten.  Het vergt  de bereidheid  om samen  te 19 
werken  en langdurig  vast te houden  aan een uitgestippelde  route  om zekerheid  te creër en en 20 
innovaties  en investeringen  te stimuleren.  Als we die bereidheid  hebben  zijn we tot grootse  21 
dingen  in staat.  We kunnen  ’s werelds  grootste  elektrolyzer  (1GW)  voor groene  waterstof  22 
bouwen  op de Maasvlakte,  Tata Steel  kan de eerste  schone  staalfabriek  ter wereld  worden,  23 
we kunnen  energie -eilanden  op de Noordzee  aanleggen  wat de Noordzee  de groene  24 
energie -hub van Noordwest -Europa  maakt . Met het juiste  beleid  draait  de Nederlandse  25 
economie  in 2030  op schone  groei,  in plaats  van op vervuilende  brandstoffen.  Die omslag  is 26 
mogelijk  als we nu de doelen  stellen  en investeren  in innovatie  en nieuwe  productie.  27 
Nederland  staat  aan de vooravond  van een revolutie.  En we hebben  alles in huis om die 28 
revolutie  tot een succes  te maken.  Met duurzame  groei  en duurzame  banen  als uitkomst .  29 
 30 
Onze  generatie  is aan zet. We kunnen  een mooie  en leefbare  planeet  doorgeven  aan onze  31 
kinderen.  Dat lukt als we het samen  doen . Duurzame  oplossingen  zijn geen  statussymbool  32 
voor de rijken , maar  maken  het leven  van ons allemaal  beter . Energie  is in 2030  schoon  en 33 
van iedereen . Als we samen  voor duurzaam  kiezen,  stellen  we onze  toekomst  veilig.  Onze  34 
koers  is daarom  een duurzame , eerlijke  en fatsoenlijke  toekomst  van en voor iedereen.    35  
 
53 
 Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   1 
1. Eerlijk  en fatsoenlijk  klimaatbeleid  2 
2. Duurzame  energie  3 
3. Circulaire  economie  4 
4. Natuur,  milieu  en mobiliteit  5 
5. Landbouw,  voedsel  en dierenwelzijn  6 
 7 
 8 
5.1 Eerlijk  en fatsoenlijk  klimaatbeleid  9 
De wereld  van morgen  kent een gezonde  en duurzame  werk - en leefomgeving.  We zijn het 10 
onze  kinderen  verplicht  om een schone,  gezonde  en een leefbare  wereld  achter  te laten.  Die 11 
zekerheid  kunnen  we alleen  bieden,  als we nu kiezen  voor een eerlijk  en fatsoenlijk  12 
klimaatbeleid.  Duurzame  doelen  zijn alleen  te halen  als we allemaal  mee kunnen  doen .  13 
 14 
Onze  keuzes:   15 
• De European  Green  Deal  en de Klimaatwet  worden  leidend  voor de duurzame  16 
agenda  van Nederland . We willen  de uitstoot  van broeikasgassen  tegengaan,  meer  17 
duurzame  energie,  minder  vervuiling  door plastic  en meer  bomen.  Europese  regelgeving  18 
dwingt  lidstaten  klimaatbeleid  op elkaar  af te stemmen.  Zo werken  we ook in Europees  19 
verband  toe naar een klimaatneut raal continent.  Alle wetgeving  toetsen  we op de 20 
gevolgen  voor het klimaat.  21 
• Reductie  uitstoot  met tenminste  55 procent.  Om te voorkomen  dat de wereld  te snel 22 
opwarmt  kiezen  we ervoor  om CO2-uitstoot  snel en drastisch  te verminderen.  We willen  23 
alles doen  om de planeet  schoon  en leefbaar  te houden.  Nederland  committeert  zich 24 
daarom  aan een CO2-uitstoot  in lijn met 1,5 graad. Ons doel is om zo snel mogelijk,  liefst 25 
in Europees  verband,  te besluiten  tot een reductie  van tenminste  55 procent  in 2030  en 26 
dit om te zetten  in verbeterde  plannen  voor duurzame  energie . Dit doel kan worden  27 
opgehoogd  als technologische  ontwikkelingen,  internationale  stappen  en/of  28 
wetenschappelijke  inzichten  daar aanleiding  toe geven.   29 
• Groen  doen  loont. Het is moeilijk  om groen  te doen  als je rood staat.  Met een hogere  30 
energiebelasting  voor grote  gebruikers  en een hogere  korting  voor normale  huishoudens,  31 
gecombineerd  met subsidies  voor woningisolatie  stimuleren  we vergroening  en houden  32 
tegelijkertijd  de kosten  voor gewone  gezinnen  in de hand.  33 
• Een ambitieuze  Europese  CO2-belasting . Hiermee  zorgen  we dat de grote  vervuilers  34 
in de industrie  gaan  betalen.  De opbrengsten  willen  we gebruiken  om huishoudens  te 35 
ontlasten  en om bedrijven  die door de CO2-belasting  geraakt  worden  te ondersteunen  36 
met invester ingen  in banen  en het ontwikkelen  van schonere  energie.  Zo belasten  we 37 
slecht  gedrag  en belonen  we goed  gedrag  bij bedrijven  en kan voor Nederland  38 
belangrijke  bedrijvigheid  behouden  blijven.  Voor  kwetsbare  bedrijfstakken  zijn (tijdelijke)  39 
vrijstel lingen  mogelijk.   40 
• Grensheffingen  voor  CO2. Dit zijn invoertarieven  voor vervuilende  producten  uit landen  41 
die niet zijn aangesloten  bij het Parijsakkoord,  of landen  die onvoldoende  actie  42 
ondernemen  om hun uitstoot  te verminderen.  Nu hebben  bedrijven  in lidstaten  die 43 
uitstoot  hoog  belasten  een concurrentienadeel  ten opzichte  van bedrijven  in landen  die 44 
dat niet doen.  Deze  maatregel  bevordert  zowel  CO2-reductie,  als een gelijk  speelveld.  45  
 
54 
 • EU-emissiehandel  aanscherpen.  Grote  vervuilers  krijgen  grenzen  aan de hoeveelheid  1 
CO2-uitstoot.  We willen  de reductiefactor  verhogen,  zodat  het aantal  ETS-rechten  2 
afneemt  en bedrijven  minder  mogen  uitstoten.  De CO2-uitstoot  neemt  immers  niet af 3 
wanneer  bedrijven  hun uitstoot  verplaatsen  naar buiten  de EU. Door  het ETS aan te 4 
scherpen,  werken  we in Europees  verband  aan de doelstellingen  van het Parijsakkoord.  5 
• Stimuleren  van groene  daken,  groene  gevels  en bomen  in de straat.  We 6 
introduceren  een hoge  norm  voor groen  in de wijk die bewoners  gezamenlijk  en op eigen  7 
initiatief  invullen .  8 
• Generatietoets.  We voeren  een generatietoets  in om te beoordelen  of klimaatbeleid  wel 9 
eerlijk  en fatsoenlijk  is voor jongeren.   10 
• Klimaattoets.  We ontwikkelen  een klimaattoets  waarmee  de effecten  van alle nieuwe  11 
wetgeving  op het klimaat  worden  bekeken.   12 
 13 
 14 
5.2 Duurzame  energie  15 
Een eerlijke,  fatsoenlijke  en groene  toekomst  betekent  dat we kiezen  voor duurzame  16 
energie.  Energie  is in onze  toekomst  schoon  en van iedereen.   17 
 18 
Onze  keuzes : 19 
• We sluiten  alle kolencentrales  per 2025.   20 
• We stoppen  met alle subsidiëring  van fossiele  brandstoffen.  Ook verbieden  we 21 
reclames  van de fossiele  brandstofindustrie  en reclames  die mensen  verleiden  om 22 
onnodig  veel fossiele  brandstoffen  te gebruiken . 23 
• Bedrijven  investeren  versneld  in groene  energie  en energiebesparing . Onder  24 
andere  door strikt  toe te zien op de bepaling  uit de Wet Milieubeheer.   25 
• Corporaties  lopen  voorop  bij de verduurzaming  van huizen . Corporaties  die veel 26 
investeren  in verduurzaming  worden  daartoe  fiscaal  gestimuleerd  (zie hoofdstuk  4). Het 27 
aardgasvri j maken  van sociale  huurwoningen  verloopt  voor de bewoner  28 
woonlastenneutraal.  Om dat mogelijk  te maken  mogen  corporaties  hun 29 
verhuurdersheffing  inzetten  voor verduurzaming.   30 
• Voortzetten  salderingsregeling  huiseigenaren.  In aangepaste  vorm,  zodanig  dat 31 
verduurzaming  voldoende  gestimuleerd  wordt,  de kosten  beperkt  blijven  en het 32 
elektriciteitsnet  niet overmatig  belast  wordt.  33 
• Overheid  ondersteunt  bij verduurzaming.  Huishoudens  die hun huizen  niet zelf 34 
kunnen  verduurzamen  worden  daarvoor  niet gestraft,  maar  geholpen.  De overheid  neemt  35 
de leidende  rol in de financiering  en uitvoering  van de verduurzaming.  Niet alleen  36 
individuele  bewoners,  ook buren,  straten,  VvE’s,  buurten  en wijken,  corporaties  en 37 
coöperaties,  en andere  collectiev en krijgen  hulp om de juiste  oplossing  voor hun huizen 38 
te vinden.  Bijvoorbeeld  door een ontzorgloket  dat ondersteunt  bij het isoleren  en 39 
verduurzamen  van hun woning.   40 
• Geen  gaswinning  in Waddenzee.  We bouwen  onze  afhankelijkheid  van aardgas  af en 41 
worden  minder afhankelijk  van landen  met foute  regimes.  We werken  niet mee aan 42 
gaswinning  in de Waddenzee  en beschermen  onze  mooiste  natuurgebieden.   43 
• Niet boren  naar  schaliegas . Boren  naar schaliegas  brengt  risico’s  en natuurschade  met 44 
zich mee.  45  
 
55 
 • Stimuleren  groene  waterstof.  Dit is een schone  vervanging  van aardgas,  wanneer  1 
bestaande  gasinfrastructuur  wordt  aangepast.  Daarom  maken  wij meer  2 
overheidsinvesteringen  en fiscale  faciliteiten  vrij voor het aanbod  van duurzaam  3 
opgewekte  waterstof.  We zorgen  voor nauwe  samenwerking  tussen  kennisinstellingen  en 4 
bedrijven.  Nederland  heeft  alles in huis om hierin  leidend  te worden . 5 
• Zuinig  omgaan  met onze  prachtige  natuur.  We ontzien  landbouw - en natuurgronden  6 
zoveel  mogelijk  en stimuleren  wind op zee en zon op daken  (waaronder  de vele platte  7 
daken  in de industrie).   We willen  de Regionale  Energie  Strategieën  landelijk  blijven  8 
ondersteunen.    9 
• Direct  stoppen  met subsidies  voor  biomassa  in kolencentrales.  We zijn voor 10 
hoogwaardig  gebruik  van biomassa.  Dat betekent  als grondstof  voor biochemie  en als 11 
tweede  en derde  generatie  brandstof.  Zo gebruiken  we biomassa  alleen  als het echt 12 
duurzaam  is. Het mag niet leiden  tot ontbossing,  landroof  en verlies  van biodiversiteit.   13 
• Subsidieprogramma  voor  duurzame  energie  SDE++  beter  benutten.  Er komt  meer  14 
subsidie  voor de meest  duurzame  vormen  van energieopwekking.  Carbon  Capture  en 15 
Storage  (CCS)  is slechts  een tijdelijke  oplossing  voor de industrie.  We stellen  de SDE++  16 
open  voor groene  waterstof  met prijsafspraken.   17 
• Heffing  op de lozing  van restwarmte . De industrie  zet haar restwarmte  zo veel 18 
mogelijk  in voor warmtenetten.  Het beprijzen  van verspill ing van restwarmte  stimul eert 19 
een nuttige  aanwending  van warmte.  20 
• Geen nieuwe  kernenergie.  Kernenergie  is duurzaam  noch  veilig  en daarmee  ongeschikt  21 
voor onze  toekomstige  energievoorziening.  Ze zorgt  voor een afvalprobleem  voor de 22 
komende  honderdduizenden  jaren,  naast  veiligheids - en proliferatieproblemen.  Er komen  23 
dus geen nieuwe  investeringen  in kerncentrales.  24 
• Kerncentrale  Borssele  zo snel mogelijk  sluiten . Dat betekent  in ieder  geval  eerder  25 
dan de huidige  sluitingsdatum  van 2033.  Het rijk en de lokale  overheden  komen  tot een 26 
eerlijke  verdeling  van de kosten  voor de kerncentrale  Borssele.  Dit omdat  de 27 
instandhouding  en ontmanteling  van de kerncentrale  onevenredig  zwaar  drukken  op de 28 
financiën  van de provincie  Zeeland.   29 
 30 
 31 
5.3 Circulaire  economie  32 
We willen  niet alleen  overg aan op duurzame  energie,  ook de manier  waarop  we produceren  33 
en omgaan  met onze  grondstoffen  kan duurza mer. Dat betekent  productie  zonder  vervuiling,  34 
met hergebruik  van grondstoffen  en zonder  afval:  de circulaire  economie.  Daarmee  kunnen  35 
we er zeker  van zijn dat we de planeet  goed  achterlaten  voor de generaties  na ons.  36 
 37 
De wereldbevolking  stijgt volgens  de Verenigde  Naties  naar 10 miljard  mensen  in 2050 . 38 
Daarmee  stijgt ook het gebruik  van grondstoffen  voor productie  en consumptie  en 39 
overschrijden  we de draagkracht  van de Aarde . De noodzaak  voor duurzame  en humane  40 
oplossingen  is evident  en ook de corona crisis  vraagt  wereldwijd  om een groen  economisch  41 
herstel.  Door  te investeren  in de economie  van de toekomst  zorgen  we voor groene  banen  42 
en innovatie.   43 
 44 
 45  
 
56 
 Onze  keuzes:   1 
• Verbod  wegwerpplastic.  We implementeren  de Europese  Single  Use Plastics  Directive.   2 
• Invoeren  verpakkingsbelasting.  Verpakkingen  worden  duurzamer  en op termijn  3 
biologisch  afbreekbaar.  Tot die tijd voeren  we de verpakkingsbelasting  opnieuw  in om het 4 
gebruik  van onnodige  verpakking en te ontmoedigen.   5 
• Statiegeld  uitbreiden  naar  blikjes.  We willen  niet alleen  statiegeld  op plastic  flesjes  6 
maar  ook op blikjes,  zoals  in Duitsland.  Producten  worden  voorzien  van een label  met de 7 
sociale  en ecologische  belasting  die nodig  is om het product  te maken.   8 
• Beprijzen  van alle tassen.  Het verbod  op gratis  plastic  tassen  breiden  we uit door alle 9 
tassen  te beprijzen.   10 
• Duurzame  verdienmodellen  voor  afvalbranche.  We stimuleren  de afvalbranche  te 11 
komen  met nieuwe  duurzame  verdienmodellen  met secundaire  grondstoffen.  Hierbij  12 
kijken  we naar alle sectoren,  zoals  recyclen  van textiel,  hout,  elektronische  apparatuur,  13 
bouwafval,  plastics,  metaal,  papier  et cetera . We zetten  in op hoogwaardige  recycli ng. 14 
• Voorbeeldrol  overheid.  De overheid  loopt  voorop  bij het duurzaam,  circulair  en sociaal  15 
inkopen  van diensten  en producten .  16 
• Ecodesign -richtlijn.  Er komen  nieuw  Europese  eisen  volgens  de Ecodesign -richtlijn : 17 
producten  worden  niet alleen  energiezuiniger,  maar  zijn ook opnieuw  te gebruiken  en te 18 
herstellen . Bij de ontwerpfase  van producten  wordt  hier al rekening  mee gehouden.  19 
• Rijksbreed  programma  circulaire  economie  uitbreiden.  De PvdA  is initiatiefnemer  20 
geweest  van het Rijksbrede  programma  circulaire  econo mie, dat zich richt op de 21 
ontwikkeling  van een circulaire  economie  vóór 2050 . Deze  aanpak  zetten  we voort  met 22 
meer  investeringen , in samenwerking  met provincies,  lokale  overheden,  bedrijfsleven  en 23 
maatschappelijke  organisaties.   24 
 25 
 26 
5.4 Natuur,  milieu  en mobiliteit   27 
Wij willen  schone  en gezonde  lucht.  De corona crisis laat zien dat wanneer de economie en 28 
het v erkeer stilstaa n, de lucht letterlijk schoner wordt . In een natuur  met meer  biodiversiteit  29 
en herste lde ecosystemen  beschermen  we ons beter  tegen  de gevolgen  van 30 
klimaatverandering.  Dat vraagt  om grootschalige  investeringen  in een groene  en schone  31 
leefomgeving  en duurzame  mobiliteit.   32 
 33 
Onze  keuzes:  34 
• Vijftig  procent  stikstofreductie  in 2030.  Stikstof  heeft  negatieve  gevolgen  voor de 35 
natuur.  Om kwetsbare  en unieke  soorten  en gebieden  in Nederland  niet kwijt te raken  is 36 
de Nederlandse  stikstofdepositie  in 2030  voldoende  gereduceerd . Daarvoor  moet  de 37 
veestapel  inkrimpen  en is een omslag  naar natuurinclusieve  kringlooplandbouw  38 
noodzakelijk.  Dat is mogelijk,  Nederland  kent al veel voorbeelden  van biologische  boeren  39 
die met respect  voor natuur  en dier, eerlijke  producten  maken.  Om de noodzakelijke  40 
omslag  naar natuur -inclusieve  kringlooplandbouw  in combinatie  met de bijbehorende  41 
emissiereductie  in 2030  te voltooien , wordt  een goedgevuld  transitiefonds  gecreëerd  en 42 
wordt  de positie  van de boer in de keten  versterkt.  Dit transitiefonds  wordt  gevuld  door 43 
alle actoren  in het landbouwsysteem : de overheid,  de banken,  de supermarkten,  de 44 
consumenten  en de boeren.  De veestapel  krimp t in en we brengen  de landbouwsector  45 
weer  terug  in balans  (zie paragraaf  5.5).  46  
 
57 
 • Europese  bossenwet . Er komt  een solide  Europese  bossenwet  die bedrijven  verplicht  1 
om ontbossing,  aantasting  van natuurlijke  ecosystemen  en mensenrechtenschendingen  2 
in de handelsketen  te stoppen.  Zo wordt  de Nederlandse  en Europese  voetafdruk  in de 3 
rest van de wereld  naar nul gebracht  in 2030.  Nederland  investeert  royaal  in 4 
herbebossing  op marginale  en/of  gedegradeerde  landoppervlaktes . 5 
• Geen  verbreding  van de A27.  De verbreding  van de A27 en A12 in Amelisweerd,  die 6 
ten koste  gaat van de natuur,  wat de stikstofuitstoot  vergroot  en de luchtkwaliteit  7 
verslechtert,  wordt  niet uitgevoerd,  het tracébesluit  wordt  ingetrokken.  8 
• Saneren  vervuilende  industrieterreinen.  Er komt  een landelijk  fonds  om vervuilde  9 
industrieterreinen  te saneren.  Dit fonds  wordt  door de industriesector  gevuld.   10 
• Extra investeren  in ecologische  structuur,  verbinden  en uitbreiden  11 
natuurgebieden.  Onze  ambitie  is minimaal  50.000  hectare  extra  natuur  in 2027.  Mensen  12 
genieten  van mooie  natuur,  daarom  leggen  we wandel - en fietspaden  door onze  13 
natuurgebieden  en maken  deze  beter  toegankelijk.  Succesvolle  14 
natuurontwikkelingsprojecten,  zoals Marker  Wadden,  zetten  we voort  en breiden  we uit.  15 
• Steden  vergroenen  tegen  extreem  weer . Het klimaat  verandert.  Na een maand  droogte  16 
valt soms  ineens  zoveel  water  dat de straten  blank  staan.  De extreme  hitte is gevaarlijk  17 
voor kinderen  en ouderen.  We leggen in de stad daarom  extra  parken  en waterpartijen  18 
aan voor verkoeling , verbeteren  de opvang  van water  en vergroenen  de daken  en tuinen  19 
van woningen.  20 
• Luchtkwaliteit  omhoog.  Gemeenten  krijgen  de ruimte  om de luchtkwaliteit  te 21 
verbeteren.   22 
• Geluidsoverlast  voertuigen  verminderen . Wij zetten  ons in om geluidoverlast  van 23 
motorvoertuigen  te verminderen.  24 
• Voldoende  meetpunten  en –methoden.  Het RIVM  krijgt  voldoende  meetpunten  en 25 
goede  meetmethoden  om gezonde  luchtkwaliteit  te borgen.  26 
• Kustlandschappen . De natuurgebieden  aan de Nederlandse  kusten  gaan  we beter  27 
beschermen.  Onnodige  bebouwing  zoals  woningen  gaan  we tegen.  Aan de kust zetten  28 
we in op kwaliteitsverbetering  en onderscheidend  toerisme.  Verdere  groei  van 29 
massatoerisme  en toeristisch  bebouwing  is onwenselijk.  30 
• Klimaatbestendige  landschappen . Bij ingrepen  in het landschap  in het kader  van 31 
hoogwaterveiligheid  en klimaatadaptatie  wordt  gekozen  voor natuurlijke  oplossingen,  32 
indien  voorhanden,  waarbij  baten  voor natuur,  milieu  en leefomgeving  meewegen  in de 33 
besluitvorming  en niet alleen  sturing  op veiligheid  en kosteneffectiviteit . 34 
• Afvaldumping.  Dumping  van afval  in de natuur,  zoals  drugs  en asbest , pakken  we 35 
keihard  aan.  36 
• Versneld  af van asbest.  Asbest  brengt  schade  aan de gezondheid  en aan de natuur.  37 
We bevorderen  de versnelde  sanering  van asbestdaken . Dankzij  een fonds  wordt  het 38 
ook voor mensen  met een kleine  portemonnee  haalbaar  en betaalbaar  om hun 39 
asbestdaken  te saneren.  Bij het verwijderen  van het asbest  maken  we het aantrekkelijk  40 
om direct  daken  te verduurzamen.  41 
• Beschermen  tegen  droogte.  Er komt  een programma  voor de bescherming  tegen  42 
droogte,  omdat  anders  dijken  beschadigd  raken,  gebieden  overstromen  en huizen  43 
verzakken.  44 
• Wonen  langs  het spoor.  Door  toename  van het aantal  goederentreinen  staat  het 45 
woongenot  op veel plekken,  zoals  langs  de Brabantroute  en de Meterenboog,  onder  46  
 
58 
 druk.  Toename  van geluid,  trillingen  en vervoer  van risicovolle  stoffen  staat  ook op 1 
gespannen  voet met de wens  om langs  het spoor  meer  woningen  te bouwen.  Dat vraagt  2 
om maatregelen  tegen  geluid - en trillinghinder  en goede  waarborgen  voor het vervoer  3 
van gevaarlijke  stoffen.  Na jarenlange  onenigheid  is het hoog  tijd om samen  met alle 4 
direct  belanghebbenden,  de gemeenten  en de bewoners  langs  het spoor,  tot een 5 
oplossing  te komen.  6 
• De vervuiler  betaalt.  Dit principe  geldt  ook bij mobiliteit.  Niet het bezit  maar  het gebruik  7 
(het aantal  gereden  kilometers)  weegt  het zwaar st bij de wegenbelasting . Op routes  met 8 
veel andere  reismogelijkheden  is de belasting  hoger  dan waar  die alternatieven  er niet 9 
zijn. In navolging  van Duitsland  belasten  we het vrachtverkeer  zwaarder  met een 10 
zogeheten  Mautheffing.   11 
• Nieuwe  auto  is emissieloos  in 2025.  Wij scherpen  de Europese  norm  voor auto’s  aan. 12 
In 2025  worden  alleen  nog emissieloze  nieuwe  personenauto’s,  motoren,  bromfietsen  en 13 
scooters  verkocht.  Verduurzaming  van mobiliteit  is cruciaal  in de energietransitie  en 14 
normering  is hiervoor  het beste  middel.  Alle vervoersmiddelen  die zorgen  voor 15 
geluidsoverlast  vervangen  wij zo snel mogelijk  voor stillere  en duurzamere  alternatieven.   16 
• Autodelen  stimuleren.  Auto’s  staan  negentig  procent  van de tijd stil. Wij stimuleren  om 17 
auto’s  te delen.  Zo dalen  de kosten  en gaan  we tegen  dat mensen  niet daar kunnen  18 
komen  waar  ze willen,  omdat  ze het geld er niet voor hebben . 19 
• Elektrisch  rijden  is voor  iedereen  toegankelijk  en betaalbaar.  Dat kan door een 20 
combinatie  van investeringen  en verbreding  van fiscale  regelingen . Zo wordt  elektrisch  21 
rijden  voor iedereen  bereikbaar  en niet alleen  voor de hogere  inkomens.   22 
• Hoogwaardig  openbaar  vervoer . In een duurzaam  Nederland  is het openbaar  vervoer  23 
snel,  duurzaam  en betaalbaar.  De reistijd  tussen  Randstad  en regio  verkleinen  we door 24 
te investeren  in snel,  duurzaam  en betaalbaar  openbaar  vervoer.  Met razendsnelle  25 
treinverbindingen,  zoals  de Lelylijn,  wordt  de Randstad  verbonden  met het noorden.  Ook 26 
het oosten  en zuiden  krijgen  snelle  verbindingen  met de Randstad.  Daarnaast  wordt  er 27 
binnen  de Randstad  geïnvest eerd in schoon  en snel openbaar  vervoer  zoals  de 28 
IJmeerverbinding  tussen  Amsterdam  en Almere.  De regionale  treinverbindingen  trekken  29 
we ook door naar onze  buurlanden.  Zo maken  we van de trein een goed  alternatief  voor 30 
de auto en het vliegtuig.  Verder  trekk en we deze  treinverbindingen  door naar onze  31 
buurlanden.  Zo maken  we van de trein een goed  alternatief  voor de auto en het vliegtuig.  32 
• Betaalbaar  en toegankelijk  openbaar  vervoer.  Het openbaar  vervoer  is voor iedereen  33 
betaalbaar  en toegankelijk.  De OV-tarieven  gaan  omlaag . Kinderen  mogen  gratis  met het 34 
OV op woensdag  en in het weekend.  En we investeren  extra  in de toegankelijkheid  van 35 
het OV voor mensen  met een beperking.   36 
• Grootschalige  investeringen  in het OV. Snelle  verbindingen  tussen  de grote  steden  in 37 
Nederland , snelfietsroutes,  stallingen  en fietsstraten  moedigen  het gebruik  van openbaar  38 
vervoer  en fiets aan. We verkleinen  de reistijden  tussen  regio  en Randstad  met snelle  39 
treinverbindingen  die Noord -, Oost - en Zuid-Nederland  met de Randstad  verbinden.  Over 40 
tien jaar zijn alle grote  regionale  steden  in ons land met minimaal  4 treinen  per uur 41 
verbonden  met de Randstad.  Ook ’s nachts  rijden  er treinen  tussen  de grote  steden.   42 
• OV-netwerk  Randstad.  De Randstad  krijgt  een 24-uurs OV-netwerk  vergelijkbaar  met 43 
een metronet.  Tussen  de grote  steden  rijdt iedere  tien minuten  een trein.    44 
• Meer  internationale  treinverbindingen  als alternatief  voor  vliegen.  Er komen  meer  45 
internationale  treinverbindingen,  zoals  de Berlijntrein  via Apeldoorn  en Arnhem.  Er 46  
 
59 
 komen  betere  grensoverschrijdende  verbindingen  tussen  Venlo  en Düsseldorf,  Heerlen  1 
en Aken,  Groningen  en Bremen  en Hengelo  en Münster.  Amsterdam,  Rotterdam  en 2 
Utrecht  krijgen  snelle  verbindingen  met Brussel,  Parijs,  Londen , Berlijn , Hamburg  en 3 
Kopenhagen.  Het OV is daarmee  een reëel  en betaalbaar  alternatief  voor vliegen . 4 
• Korte  vluchten  tegengaan . Zodra  er snelletreinverbindingen  zijn, schrappen  we meer  5 
vluchten  binnen  Europa.   6 
• Geen  BTW -subsidie  voor  vliegen . We schaffen  de vrijstelling  van vliegtickets  voor 7 
BTW  af. Zo geven  we vliegen  een eerlijkere  prijs.  8 
• Landelijk  netwerk  van fietssnelwegen . We helpen  de regio’s  om het fietsen  9 
aantrekkelijker  en veiliger  te maken  door in plannen  voor mobiliteit  en infrastructuur  de 10 
fiets nadrukkelijk  te betrekken . Naast  recreatie  wordt  het gebruik  van een fiets 11 
aantrekkelijker  voor woon - en werkverkeer  en voor schoolgaande  kinderen.   12 
• Kerosinebelasting.  Naast  de industrie,  landbouw,  vervoer sector  en huishoudens  dragen  13 
ook de luchtvaart  en scheepvaart  bij aan CO2-reductie.  Nederland  voert  – samen  met 14 
andere  landen  – een kerosinebelasting  in en beprijst  milieuschade.  Binnenvaartschepen  15 
krijgen  strengere  uitstootnormen.   16 
• Voorwaarden  aan luchthavens  en -maatschappijen.  We erkennen  het belang  van 17 
Schiphol  en KLM voor onze  economie,  maar  stellen  wel strenge  duurzaamheids - en 18 
arbeidsvoorwaarden  die te allen  tijde worden  nageleefd.  Overlast  voor omwonenden  van 19 
vliegvelden  wordt  beperkt.  De Nederlandse  luchtvaart  krijgt  een CO2-plafond  dat jaarlijks  20 
daalt  in lijn met maximaal  1,5 graad  opwarming  van de aarde . 21 
• Positie  luchthavens  opnieuw  gewogen.  In het licht van deze  vermindering  van de 22 
luchtvaart,  de overlast  van de luchtvaart  op bewoners  en de werkgelegenheid,  zal de 23 
positie  van Schiphol  én de regionale  luchthavens  opnieuw  gewogen  moeten  worden.   24 
 25 
 26 
5.5 Landbouw,  dierenwelzijn  en voedsel  27 
De landb ouwsector  in Nederland  is uit balans . Al meer  dan 70 jaar wordt  de veehouderij  28 
grootschaliger,  met te veel dieren  op een te klein oppervlak.  Het gevolg  is dat de grenzen  29 
zijn overschreden  van wat ons land aankan.  De stikstofcrisis  komt  daaruit  voort.  Onze  30 
huidige  voedselproductie  en manier  van landbouwbedrijven  is veel te belastend  voor de 31 
natuur,  het klimaat,  het milieu,  de dieren  en de leefomgeving.  Wij brengen  met de volgende  32 
keuzes  de landbouwsector  weer  terug  in balans.  33 
 34 
Onze  keuzes:   35 
• Plattelandsakkoor d voor  Nationaal  Strategisch  Plan.  Boeren,  milieuorganisaties,  36 
overige  bedrijven  in de voedselketen  en overheden  schrijven  samen  een Nationaal  37 
Strategisch  Plan voor de ontwikkeling  van het platteland,  waarbij  van natuurinclusieve  38 
landbouw  gestimuleerd  word t en boeren  een nieuw  perspectief  krijgen  met eerlijke,  39 
hogere  prijzen.  40 
• Verbod  gebruik  pesticiden.  We verbieden  het gebruik  van pesticiden  die schadelijk  zijn 41 
voor mens,  milieu  en ecosystemen,  zoals  neonicotinoïden  en bevorderen  het gebruik  van 42 
biologische  bestrijdingsmiddelen.  43 
• Steun  aan duurzame  boeren.  We geven  steun  aan boeren  die overstappen  op 44 
duurzamer  landbouw,  zoals  precisielandbouw,  en investeren  in een duurzame  45  
 
60 
 voedselvoorziening.  Subsidies  stimuleren  diervriendelijke  en klimaatneutrale  landbouw,  1 
met een eerlijke  opbrengst  voor de boer.  2 
• Actief  uitkoopbeleid.  Voor  duurzame  landbouw  en het oplossen  van de 3 
stikstofproblematiek  komt  voor veehouderijen  een actief  uitkoopbeleid.   4 
• Geen  subsidies  voor  intensieve  veehouderij.  We verbeteren  dierenwelzijn  in 5 
Nederland.  Subsidies  voor de intensieve  veehouderij  en dieronvriendelijke  6 
ontwikkelingen  zoals  luchtwassers  passen  daar niet bij.  7 
• Nertsenfokkerijen  worden  in Nederland  per direct  verboden.   8 
• Bij een uitbr aak van een zoönose  zoals  bijvoorbeeld  mond -en-klauwzeer  of Q- 9 
koorts  staat  de volksgezondheid  voorop .  10 
• Minder  veevoer  importeren.  Het verbouwen  van veevoer  verwoest  wereldwijd  bossen  11 
en zadelt  ons land op met een niet te verwerken  mestoverschot.  De eigen  akker - en 12 
tuinbouwrestproducten  kunnen  prima  dienen  als vervanger.  Melkveehouderijen  kiezen  13 
voor volledige  weidegang  en grondgebondenheid.  14 
• Meer geld voor  de welzijnsteams  van de NVWA . Zij handhaven  strenger  en 15 
consequenter  op overtredingen  van de welzijnswetgeving.  Een dierhouder  die meer  dan 16 
tweemaal  een ernstige  overtreding  begaat , krijgt  een levenslang  houdverbod.  17 
• Sterfte  van jonge  dieren  in veesector  drastisch  verlagen . Gebeurt  dat niet vrijwillig,  18 
dan grijpt  de overheid  in. Het couperen  van biggenstaarten  tast het welzijn  van biggen  19 
aan en stopt. 20 
• Verplichte  cameratoezicht  in slachthuizen.  Voor  betere  werkomstandigheden  en een 21 
beter  dierenwelzijn  komt  er verplicht  camera toezicht  in slachthuizen . Onafhankelijke  22 
inspecteurs  controleren  de slachthuizen.  De wet voor een pijnloze  slacht  wordt  veel beter  23 
gehandhaafd.  Bedwelming  van varkens  met CO2 is dierenmishandeling.  Die methode  24 
wordt  zo snel mogelijk  uitgebannen.   25 
• Een verbod  op de handel  en tentoonstellen  van honden  en katten  die in Nederland  26 
niet mogen  gefokt.  Er komt  een wettelijke  plicht  om het chipnummer  van het dier en het 27 
UBN -nummer  van de houder  te vermelden  bij de verkoop  van een hond,  kat of paard . Zo 28 
gaan  we illegale  handel  tegen  en maken  we die traceerbaar.   29 
• Verdeling  onderzoeksgelden  landbouw.  Voor  het terugbrengen  van de balans  in de 30 
Nederlandse  landbouw  herijken  we de verdeling  van onderzoeksgelden  zodat  alle 31 
kennisinstellingen  op gelijkwaardige  basis  kunne n meedingen  bij de toekenning  daarvan.  32 
Wageningen  University  & Research  blijft verantwoordelijk  voor de Wettelijke  33 
Onderzoekstaken.  34 
• Overbevissing  tegengaan . Overbevissing  gaan  we wereldwijd  tegen,  zoveel  mogelijk  in 35 
Europees  verband.   36  
 
61 
 6.  Ons plan voor  een veilig  en 
rechtvaardig  Nederland  
 
Pas als je je veilig  voelt,  kan je daadwerkelijk  vrij zijn. Zonder  veiligheid  geldt  het recht van 1 
de sterkste.  De samenleving  kan slechts  soepel  functioneren  als we vertrouwen  in elkaar  2 
hebben,  en als we ons beschermd  weten  tegen  gevaar  en geweld,  en tegen  willekeurige  en 3 
onrechtvaardige  behandeling.  We moeten  ons veilig  kunnen  voelen,  thuis,  op straat,  op 4 
school,  op ons werk  en ook online .  5 
 6 
Maar  veiligheid  is in Nederland  nog altijd oneerlijk  verdeeld.  Tussen  wijken  zijn immense  7 
verschillen.  Slachtoffers  van onveiligheid  wonen  in arme  buurten.  Mensen  die onveiligheid  8 
veroorzaken  wonen  grotendeels  ook in dezelfde  wijken.  Criminele  bendes  maken  misbruik  9 
van jongeren  die op zoek  zijn naar bevestiging  en erken ning,  maar  die ze niet kunnen  krijgen  10 
omdat  ze minder  kansen  hebben.  Heb je een dikke  portemonnee,  dan huur je een particulier  11 
beveiligingsbureau  in. En dat terwijl  veiligheid  een publiek  belang  is. Veiligheid  is in de kern 12 
een links onderwerp . Want  onveil ig maakt  onvrij  en veiligheid  is ongelijk  verdeeld.  Daarom  13 
treden  we hard op tegen  de oorzaken  van onveiligheid  en criminaliteit  zelf.  14 
 15 
Voor  het eerst  in jaren  namen  de criminaliteitscijfers  voor de corona -crisis  weer  toe. Ook 16 
overlastcijfers  stijgen  schrikbarend.  De coronacrisis  heeft  die trend  verergerd.  Oud en jong 17 
worden  steeds  vaker  slachtoffer  van cybercriminaliteit.  Hun online  identiteit  wordt  gepikt,  ze 18 
krijgen  te maken  met online  stalking  of ze maken  niets  vermoedend  geld over na een 19 
onschuldi g lijkend  appje.  20 
 21 
We zijn trots op de Nederlandse  politie,  die naast  mensen  staat  en de buurt  kent.  Politie en 22 
justitie  zuchten  al jaren  onder  de drang  naar steeds  meer  efficiëntie,  nog meer  taken,  nog 23 
meer  verantwoording  en regels.  Mensen  die verward  zijn of zonder  thuis  komen  steeds  vaker  24 
in aanraking  met de politie,  omdat  het hen te vaak  aan goede  opvang,  begeleiding  en zorg 25 
ontbreekt.  De verschraling  van de verzorgingsstaat  heeft  een enorme  claim  op de politie  26 
gelegd,  als laatste  strohalm  in buurten  en wijken.  Bij een incident  of vraag  weten  we niemand  27 
anders  dan de politie  die we nog kunnen  benaderen.  Zo ontstaan  problemen  om de 28 
basispolitiezorg  op peil te houden.  Door  bezuinigingen  op de sociale  advocatuur  hebben  veel 29 
mensen  niet of nauwelijks  toegang  tot de rechter.  Intussen  blijven  er jaarlijks  tienduizenden  30 
strafzaken  op de plank  liggen.  Onverteerbaar  voor ieder  slachtoffer.  De kwaliteit  van de 31 
dienstverlening  en de geloofwaardigheid  van de overheid  komen  daardoor  steeds  verder  32 
onder  druk te staan.  33 
 34 
Een robuuste  samenleving  vereist  voortdurend  onderhoud,  vernieuwing  en alertheid  op 35 
maatschappelijke  verandering.  Criminaliteit  verandert.  En om die criminaliteit  actief  te 36 
bestrijden  is meer  zekerheid  nodig.  De zekerheid  van stabiele  financiering  van de 37 
rechtsstaat.  De zekerheid  van ruimte  om goed  en veilig  je werk  te kunnen  doen.  En de 38 
zekerheid  van overheidsdiensten  die voor je opkomen  en je helpen.   39 
 40  
 
62 
 Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   1 
1. Investeren  in de mensen  die ons veilig  houden  2 
2. Veiligheid  begin t in de buurt  3 
3. Aanpakken  van nieuwe  vormen  van criminaliteit  4 
4. Versterk en van de rechtsstaat  5 
 6 
 7 
6.1 Investeren  in de mensen  die ons veilig  houden  8 
Zonder  de mensen  die het werk  doen,  komt  van geen  enkel  voornemen  iets terecht.  Publieke  9 
professionals  in het veiligheidsdomein  voelen  zich in de steek  gelaten  door decennia  van 10 
reorganisaties,  bezuinigingen,  veranderingen,  verhuizingen  en digitalisering.  Geef  ze het 11 
werk  en de waardering  terug  die ze verdienen.  12 
 13 
Onze  keuzes:  14 
• Voldoende  middelen  voor  de rechtsstaat . Om criminaliteit,  verharding  en onveiligheid  15 
effectief  te bestrijden,  is stabiliteit  nodig . We kiezen  voor stabiele,  meerjarige  budgetten,  16 
voor opsporing  en vervolging.  Zo kunnen  professionals  hun werk  goed  doen.   17 
• Meer wijkagenten.  Een wijkagent  per 5.000  inwoners  is het absolute  minimum.  Er zijn 18 
op veel plekken  te weinig  politieagenten,  in de steden  maar  ook in dunbevolkte  gebieden.  19 
We investeren  fors in meer  wijkagenten.  20 
• Voldoende  boa’s . We willen  voldoende  boa’s  om de politie  te ondersteunen,  met 21 
voldoende  gezag  om de regels  te handhaven.  Daartoe  zijn ze goed  opgeleid  en uitgerust  22 
met communicatieapparatuur  en verdedigingsmiddelen;  bewapening  is niet aan de orde. 23 
• Politie  midden  in de maatschappij.  Wij willen  een maatschappelijk  verankerde  politie.  24 
Naast de wijkagenten  surveilleren  digitale  agenten  op het net, voorkomen  jeugdagenten  25 
criminele  carrières , laat de politie  iedereen  zien dat criminaliteit  niet loont  en hebben  26 
agenten  zicht op voedingsbodems  voor radicalisering.  Het is belangrijk  dat mensen  27 
makkelijk  terecht  kunnen  bij de politie,  zodat  de politie  goed  contact  kan houden  met de 28 
samenleving . Meer  diversiteit  is een voorwaarde  voor een beter  werkend  politieapparaat:  29 
het werk  wordt  er beter  van, en mensen  krijgen  meer  vertrouwen  in de politie.  Dat 30 
vergroot  de bereid heid aangifte  te doen . De politie  is een afspiegeling  van de bevolking.  31 
• Meer  waardering  en een beter  loon  voor  de politie.  Dit doet recht  aan het belang  van 32 
hun beroep  voor onze  samenleving.  33 
• Betere  opleidingen.  Startende  agenten  verdienen  een opleiding  die hun beter  34 
voorbereidt,  zodat  ze hun werk  beter  kunnen  doen.  Opsporing  wordt  professioneler  35 
begeleid.  Als aangiften  scherper  worden  opgenomen,  zo nodig  door gespecialiseerde  36 
agenten,  gaat de pakkans  omhoog  en wordt de samenleving  beter  beschermd.  37 
• Minder  papierwerk.  De politie  maakt  meer  productieve  uren, omdat  ze stopt  met de 38 
doorgeslagen  verantwoordingsbureaucratie.  39 
• Strenge  geweldsinstructies . Voor  de politie  en voor de samenleving  is het belangrijk  te 40 
weten  wat de politie  wel en niet mag.  De bevoegdheden  van de politie  worden  duidelijker  41 
omschreven.  Geweld  wordt  zo min mogelijk  ingezet.  Daarom  komen  er goede  regels  42 
voor het gebruik  van stroomstootwapens,  net als bij vuurwapens.  We verbieden  de nek- 43 
klem.  44  
 
63 
 • De politie gaat terug  naar  het ministerie  van Binnenlandse  Zaken.  Vanuit  1 
rechtsstatelijk  oogpunt  van machtenscheiding  is het wenselijk  en noodzakelijk  de 2 
politietaken  van opsporing  en handhaving  van de openbare  orde te scheiden.  Zo krijgen  3 
de openbare  orde en veiligheid  de aandacht  die ze verdienen .  4 
• Rechtsbijstand.   De gesubsidieerde  rechtsbijstand  blijft in stand.  Want  de toegang  tot 5 
het recht  is niet afhankelijk  van de dikte  van de portemonnee.  Iedereen  heeft  toegang  tot 6 
de rechter,  ongeacht  het inkomen.   7 
• Investeren  in mediation/herstelrecht . Mediation  kan voorkomen  dat conflicten  uit de 8 
hand  lopen.  Wanneer  partijen  op tijd met elkaar  in gesprek  raken,  groeit  de kans  op 9 
wederzijds  begrip  in plaats  van escalatie.  Om deze  gesprekken  te begeleiden  zijn 10 
profess ionele  mediators  nodig,  die een plaats  krijgen  in de justitiële  keten.    11 
 12 
 13 
6.2 Veiligheid  begint  in de buurt  14 
De kracht  van het Nederlandse  veiligheidsapparaat  zit hem in de aanwezigheid  op straat,  15 
dicht  bij mensen.  Het Nederlands  veiligheidsapparaat  wordt  geroemd  om haar ogen  en oren; 16 
hoofdsteden  als Brussel  of Parijs  kijken  er met enige  jaloezie  naar.  Intussen  staat  het 17 
systeem  onder  druk.  Wijkagenten  draaien  vol mee in de spoeddienst,  in plaats  van aanwezig  18 
te zijn in de wijk. Cruciaal  voor veilige  buurte n is de bereidheid  van bewoners  die hun wijk 19 
het beste  kennen  om aangifte  te doen.  Momenteel  is die bereidheid  te laag door de verhalen  20 
over slechte  toegang,  door gebrek  aan vertrouwen  in de effectiviteit  en door de angst  voor 21 
represailles.  De wijkgemeensc happen  worden  belemmerd  in hun ontwikkeling  door criminele  22 
jongeren,  intimidaties,  witwassen,  verloedering,  verslavingen  en conflicten  tussen  bewoners.  23 
Het Nationaal  Programma  Rotterdam -Zuid is een voorbeeld  voor een nieuw  perspectief  en 24 
laat zien dat een lange  adem  nodig  is. 25 
Intussen  houden  criminelen  jongeren  een verleidelijke  toekomst  voor van veel en snel geld.  26 
Misdaad  lijkt te lonen,  criminelen  worden  rolmodellen.  Soms  letterlijk.  Jongeren  worden  op 27 
steeds  jongere  leeftijd  geronseld  door bendes  en voor drugshandel  en de straatcultuur  is 28 
zich meerdere  plekken  in ons land aan het verharden,  vooral  in de grote  steden.  29 
 30 
Onze  keuzes:  31 
• Wijkaanpak  van criminaliteit . Vooral  jongens  met weinig  toekomstkansen  lijken  in de 32 
lokale  criminaliteit  verstrikt  te raken . Hen geven  we meer  kansen,  met goed  onderwijs,  33 
meer  perspectief  op een baan  en voldoende  professionele  jeugdhulp . Samen  met 34 
wijkagenten  bieden  we deze  jongens  een ander  toekomstperspectief.   35 
• Jonggestraften  krijgen  Ter Beschikking  van het Onderwijs  (TBO)  opgelegd.  36 
Jongeren  krijgen  verplicht  onderwijs  tijdens  hun straf.  Hiermee  geef je jongeren  een 37 
eerlijke  kans  om hun leven  op de rit te krijgen  en iets zinvols  terug  te geven  aan de 38 
samenleving.  TBO duurt  zo lang als nodig,  totdat  een vakdiploma  is behaald.  De rechter  39 
beslist  hierover.  40 
• Meer  wijkagenten  in wijken  met veel criminaliteit . Wijkagenten  zijn de oren en ogen  in 41 
de buurt  en kunnen  tijdig signaleren,  bemiddelen,  of (laten)  ingrijpen.  Met meer  agenten  42 
kunnen  we preventie  en vroeg -signalering  laten  slagen.   43 
• Lokale  inbedding  politie  versterken . Te vaak  doen  mensen  nu geen  aangifte,  de 44 
aangiftebereidheid  moet  omhoog.  Daarom  komen  er meer  laagdrempelige  45  
 
64 
 aangiftepunten  en politiespreekuren.  De politie  is overal  in het land goed  benaderbaar  en 1 
bereikbaar,  onder  meer  door meer  politiebureaus.   2 
• Geef  bewoners  invloed  op de prioriteiten  van de politie  in hun wijk. Bewoners  weten  3 
vaak  het beste  wat er mis is in hun wijk en ervaren  zelf wat ze onveilig  vinden.  Daarom  4 
stellen  we bewoners  in de gelegenheid  om de prioriteiten  voor handhaving  en politie  in 5 
hun wijk deels mee te bepalen.   6 
• Verbeteren  van verkeersveiligheid  rondom  scholen  en in wijken . Je wilt veilig  over 7 
straat  kunnen,  en geen  zorgen  maken  als je kinder en naar school  fietsen.  8 
• Buurtpreventie  en buurtbemiddeling . Niet alleen  de politie,  ook inwoners  dragen  bij 9 
aan de veiligheid  van een wijk. Zij kunnen  zich aanmelden  bij buurtpreventie  of 10 
buurtbemiddeling,  waardoor  (het gevoel)  van veiligheid  toeneemt.  Het succes  hiervan  11 
wordt  groter  als inwoners  en politie  samen  plannen  maken  om de veiligheid  te vergroten  12 
en de inwoners  ook deze  plannen  deels  zelf uitvoeren.  13 
 14 
 15 
6.3 Aanpakken  van nieuwe  vormen  van criminaliteit  16 
De samenleving  verandert  en de criminaliteit  verandert  mee.  Naast  zichtbare  vormen  van 17 
criminaliteit  op straat,  ontstaan  er steeds  nieuwe  vormen  van criminaliteit  die zich meer  aan 18 
het oog onttrekken.  Cybercrime  en ondermijning  ontwrichten  de samenleving.  Bij 19 
ondermijning  corrumpeert  de onderwereld  de bovenwereld.  Wie als woningverhuurder,  20 
garagehouder,  notaris,  accountant  of vergunningverlener  eenmaal  de fout begaat  om de 21 
gevraagde  dienst  te verlenen,  zal vaker  de fout in gaan . Voor  de beroepsgenoten  wordt  22 
eerlijke  concurrentie  tegen  zoveel  fout geld moeilijk ; de samenleving  raakt  vergaand  23 
ontwricht.  Daarom  investeren  wij in de aanpak  van ondermijning  en geven  wij de juiste  24 
bevoegdheden  aan inspecteurs,  officieren  van justitie  en rechters,  zodat  alle vormen  van 25 
criminele  buit kunnen  worden  afgepakt.   26 
 27 
Onze  keuzes:  28 
• Crimineel  geld,  vastgoed  en dure  auto’s  pakken  we af. Misdaad  mag nooit  lonen.  We 29 
investe ren hiervoor  in capaciteit  en kennis  bij agenten  en de financiële  recherche.  30 
Nieuwe  wetgeving  maakt  het mogelijk  om afgepakt  vastgoed  van criminelen  een 31 
maatschappelijk e bestemming  te geven.  32 
• Streng  optrede n tegen  criminele  motorbendes . Deze  bendes  zijn vaak  niet meer  dan 33 
een vehikel  voor allerlei  vormen  van misdaad.  Niet alleen  hun leden  worden  aangepakt,  34 
maar ook de organisatie.  Momenteel  zijn de mogelijkheden  tot een verbod  beperkt.  35 
Criminele  motorbendes  kunnen  door de minister  verboden  worden . Dit verbod  word t 36 
getoetst  door de bestuursrechter.   37 
• Een centraal  digitaal  register  van aandeelhouders  van BV’s en niet-beursgenoteerde  38 
NV’s.  Dat register  wordt  toegankelijk  voor opsporingsdiensten.  Op dit moment  is te 39 
weinig  zicht op wie achter  een BV zit. Daardoor  blijven  de daders  van fraude  en 40 
witwassen  te gemakkelijk  buiten  beeld.  Dat willen  wij hiermee  oplossen.   41 
• Breed  offensief  ondermijnende  criminaliteit  uitbreiden . Informatie  over ondermijning  42 
wordt  gemakkelijker  toegankelijk  voor burgermeesters . Kennis  over ondermijnende  43 
activiteiten  en personen  is belangrijk  voor de aanpak  ervan.  Nu is kennisdeling  te 44 
beperkt , waardoor  burgemeesters  niet optimaal  kunnen  optreden  waar  dat nodig  is.  45  
 
65 
 • Witteboordencriminaliteit  hard  aanpakken.  Wittenboordencriminelen  worden  vervolgd  1 
en brengen  we voor de rechter.  Strafrechtelijke  vervolging  kan niet worden  afgekocht  met 2 
een schikk ing.  3 
• Legalisering  hennepteelt.  We gaan  verder  met de huidige  experimenten  voor de 4 
legalisering  van hennepteelt . Er komt  een gesloten  cannabis -keten  waar  criminaliteit  5 
geen  vat op heeft . 6 
• Veiligheid  en gezondheid  staan  voorop  in het drugsbeleid . Het absurde  aan het 7 
huidige  beleid  is dat het schadelijke  gebruik  van alcohol,  tabak  en cannabis  gelukkig  wel 8 
aan regels  is onderworpen,  maar  het gebruik  van alle zogeheten  harddrugs  niet. Laten  9 
we daarom  drugsgebruikers  niet langer  zien als criminelen,  maar  hun gezondheid  10 
vooropstellen.  Door  drugsgebruik  uit de taboesfeer  te halen  voeren  we effectiever  beleid,  11 
lichten  we beter  voor en voorkomen  we dodelijke  ongelukken.  12 
• Focus  op de echte  drugscriminelen . Niet de gebruikers  maar  de georganiseerde  13 
misdaad  zijn de echte  criminelen . Deze criminele  (motor)bendes  - die onze  straten  14 
onveilig  maken,  ons bestuur  ondermijnen,  ons leefmilieu  vervuilen  en onze  gezondheid  15 
schaden  met gevaarlijke  drugs  - pakken  we keihard  aan.  16 
• We bestrijden  mensenhandel  en uitbuiting  van kinderen  en volwassenen . We 17 
zorgen  voor voldoende  middelen.  Ook kiezen  we voor een pooierverbod  om uitbuiting  18 
van sekswerkers  te voorkomen.  Het is onacceptabel  dat pooiers  sekswerkers  dwingen  19 
inkomsten  af te staan  of hun vrijheden  ontnemen.  We binden  de strijd  aan met 20 
gedwongen  sekswerk.  21 
• Onvrijwillige  seks  is verkrachting  en wordt  als zodanig  strafbaar.  Bijna  de helft van 22 
de vrouwen  maakt  ooit seksueel  geweld  mee.  Seksueel  geweld  is onaanvaardbaar  en 23 
moet  hard worden  tegen  opgetreden.  24 
• Eerwraak  en uithuw elijking  aanpakken . Eerwraak  is strafbaar  en pakken  we keihard  25 
aan. Uithuwelijking  moet  beter  in kaart  worden  gebracht  en worden  tegengegaan.  De 26 
fundamentele  mensenrechten  van verborgen  vrouwen  worden  geschonden  en dit is 27 
strafbaar.   28 
• Aanpak  excessief  gewel d. Buitensporig  geweld  zoals  liquidaties  in het drugscircuit,  29 
ongewenste  situaties  als messen  bij jongeren  en de gewelddadige  uitwassen  van de 30 
drillcultuur  pakken  we hard aan. 31 
• Meer capaciteit  voor  bestrijding  cybercrime.  Criminaliteit  verlegt  zich voor een deel 32 
van de straat  naar de cyberwereld.   Daders  blijven  te makkelijk  ongestraft.  Daarom  willen  33 
we meer  en betere  rechercheurs  die cybercrime  aanpakken.   34 
• Steviger  aanpak  van milieucriminaliteit  en -overtredingen . Niet alleen door de politie  35 
en het Openbaar  Ministerie,  maar  vooral  door gespecialiseerde  opsporings - en 36 
controlediensten  zoals  de NVWA.  Deze  organisaties  werken  beter  samen.  De aanpak  is 37 
nu te versnipperd.  Controle  en opsporing  is een overheidstaak  en blijft dat.  38 
• Wetboek  van Strafvordering  modernise ren zodat  nieuwe  vormen  van criminaliteit  39 
efficiënter en effectiever  worden  opgespoord,  aangepakt  en bestraft.  40 
• Meer  internationale  samenwerking.  Als handelsland  is Nederland  gevoelig  voor de 41 
internationale  drugshandel.  Daarom  investeren  we extra  in internationale  samenwerking.  42 
Ook beginnen  we een nationaal  actieprogramma  Schone  Havens.  Want  samen  met de 43 
toename  van de financiële  belangen  worden  de risico’s  voor onze  formele  economie  ook 44 
steeds  groter.  45 
 46  
 
66 
 6.4 Versterk en van de rechtsstaat  1 
De rechtsstaat  biedt  zekerheid.  Zij behoedt  je voor een onrechtvaardige  behandeling  door 2 
burgers,  bedrijven  of overheden.  De rechtsstaat  beschermt  de minderheid  tegen  de 3 
meerderheid  en biedt  de zekerheid  dat gelijke  gevallen  gelijk  behandeld  worden.  De 4 
rechtsstaat  kan alleen  functioneren  als zij toegankelijk  is en over deskundigheid  beschikt.  We 5 
mogen  het gezag  van de rechterlijke  macht  niet ondermijnen.   6 
 7 
Tussen  recht  hebben  en recht  krijgen  gaapt  vaak  een kloof.  De fysieke  afstand  tot 8 
politiebureau  of rechtbank  is voor veel mensen  groter  geworden.  Kortingen  op de 9 
rechtsbijstand  maakt  het beloop  van het recht  inkomensafhankelijk.  Burger  en kleine  10 
ondernemer s zijn niet opgewassen  tegen  juridische  spierballentaal  van de overheid  en grote  11 
bedrijven.    12 
 13 
Onze  samenleving  kan niet functioneren  als gelijke  gevallen  niet gelijk  worden  behandeld.  14 
Het recht  van de sterkste  mag niet gelden.  Toegang  tot het recht  mag nooit afhankelijk  zijn 15 
van naam,  woonplaats  of banksaldo.  Het recht  is er voor iedereen.  Alle spelers  in de 16 
rechtsketen  - rechter,  advocaat  en Openbaar  Ministerie  (OM)  – moeten  over genoeg  geld,  17 
tijd en kwaliteit  beschikken.   18 
 19 
We versterken  de rechtsstaat  juist in het belang  van mensen  met minder  macht  en minder  20 
mazzel.  Fundamentele  zekerheden  als recht  op onderwijs,  goed  loon,  fatsoenlijke  21 
arbeidsomstandigheden  verenigingsvrijheid  en vrije meningsuiting  moeten  goed  vastgelegd  22 
zijn in grondrechten.   23 
 24 
Onze  keuzes: 25 
• Uitbreiding  rechtsbijstand.  Iedereen  heeft  toegang  tot de onafhankelijke  rechter  - dat is 26 
essentieel  voor de rechtsstaat.  Dat mensen  met een kleine  portemonnee  vaak  27 
gebrekkige  juridische  bijstand  krijgen,  staat  hier haaks  op. Daarom  krijgt  de 28 
rechtsbijstand  extra  middelen  en vergrot en we het budget  van de sociale  advocatuur.  29 
Ook komen  er lage griffierechten  voor gewone  burgers.  Een belangrijke  voorwaarde  30 
hierbij  is dat burgers  sneller  het recht  kunnen  vinden.   31 
• Advocaten,  rechters,  OM en politie  kunnen  hun werk  veilig  doen.  Zij werken  voor de 32 
veiligheid  en vrijheid  van ons allemaal.  Om hun werk  veilig  te kunnen  doen  gaan  we hier 33 
niet op bezuinigen.  We investeren  in extra  beveiliging  en beveiligde  zittingszalen.  34 
• Grondwettelijke  toetsing.  We willen  dat rechters  wetten  kunnen  beoordelen  op hun 35 
grondwettigheid.  Het verbod  op constitutionele  toetsing  in artikel  120 van de grondwet  36 
willen  we daarom  schrappen.   37 
• Taakstraf  en geen  cel als je boete  niet kunt  betalen.  Mensen  die hun boetes  niet 38 
kunnen  betalen,  komen  nu in de gevangenis  terecht.  Deze mensen  krijgen  recht  op een 39 
alternatieve,  vervangende  taakstraf,  om zo hun boete  af te betalen.  Daarmee  voorkomen  40 
we dat mensen  onnodig  opgesloten  zitten,  omdat  ze te weinig  geld hebben.   41 
• Verwarde  personen  uit de justitieketen.  Wij willen  investeren  in een goede,  42 
laagdrempelige  en toegankelijke  geestelijke  gezondheidszorg  en een goede  43 
samenwerking  tussen  zorg en politie  in de buurt.  Door  verschraling  van die zorg komen  44 
verwarde  personen  nu te vaak  in het strafrecht  terecht.  Dat is daar niet voor bedoeld  en 45  
 
67 
 nog eens  te duur ook. De nieuwe  wet voor gedwongen  opnames  willen  wij aanpassen  1 
zodat  die praktisch  werkbaar  wordt.   2 
• Innovatie  in de rechtspraak . Niet alles hoeft  meteen  naar de rechter.  We kunnen  ook 3 
een eerste  lijn creëren,  zoals  een loket  waar  je kunt binnenlopen.  Denk  bijvoorbeeld  aan 4 
de buurtrechter,  de succesvolle  spreekuurrechter  in Noord -Nederland  of de 5 
schuldenrechter.  Ook mediation  kan helpen  problemen  vroeg  op te lossen.  6 
• Invoering  vrederechters.  Om ervoor  te zorgen  dat iedereen  zijn recht  kan halen  voeren  7 
wij vrederechters  in. Dit zijn laagdrempelige  rechters  die snel en goedkoop  recht  8 
spreken.   9 
• Meer gespecialiseerde  zedenrechercheurs . Ieder  jaar blijven  zedenzaken  en zelfs 10 
verkrachtingen  op de plank  liggen.  Dat betekent  dat vermoedelijke  dader s langer  vrij 11 
rondlopen.  12 
• Meer  financiële  middelen  voor  de rechterlijke  macht.  Hierdoor  is er een stabiel  en 13 
toereikend  eigen  budget . Dit geld wordt  ook gebruikt  voor investe ringen  in digitalisering.   14 
• Meer  proefprocessen.  Wij stimuleren  proefprocessen  van burgers,  journalisten  of 15 
maatschappelijke  organisaties  die opkomen  voor hun grondrechten  en jurisprudentie  16 
willen  afdwingen.   17  
 
68 
 7.  Ons plan voor  een saamhorig  
Nederland  
 
Jezelf  mogen  zijn. Je thuis  kunnen  voelen  in je eigen  buurt . Zien dat je dochter  zich fijn en 1 
veilig  beweegt  over straat  zoals  zij dat wil: alleen,  hand  in hand  met haar vriendin,  of met een 2 
hoofddoek.  Dat je je talenten  kunt ontdekken  en ontplooien.  Het vertrouwen  dat iedereen  3 
gelijk  wordt  behandeld,  dat er gelijke  rechten  en kansen  zijn, dat je met elkaar  eerlijk  kunt 4 
delen  in voorspoed  en dat je elkaar  steunt  als het tegenzit.  Dit is alleen  mogelijk  in een 5 
samenleving  waar  we tegenstellingen  overbruggen,  vertrouwen  hebben,  ons verplaatsen  in 6 
een ander  en willen  investeren  in elkaar.   7 
 8 
Toch  zien we scheidslijnen  dwars  door de samenleving.  Verschillen  tussen  rijk en arm, stad 9 
en platteland,  gezond  en ziek en jong en oud dreigen  steeds  groter  te worden.  Laten  we 10 
daarom  stoppen  te accepteren  dat jijzelf  of de buurman  teruggebracht  wordt  tot het keppeltje  11 
of de hoofddoek  die je draagt.  Het is te schraal  mensen  tot consument  te reduceren  op een 12 
wereldwijde  markt.  Het is te bekrompen  mensen  op te sluiten  in religie  of afkomst.  We 13 
mogen  ons niet laten  beperken  tot een enkel  belang,  een etnicitei t, een identiteit.  Voor  14 
discriminatie  en racisme  is geen  ruimte.  We willen  een democratie  waarin  iedereen  meetelt.  15 
 16 
In een vrije samenleving  die door diversiteit  en veelkleurigheid  wordt  gekenmerkt,  waarin  17 
vele geluiden  en tegengeluiden  hoorbaar  zijn en waarin verschillende  krachten  en 18 
tegenkrachten  op elkaar  inwerken,  is de behoefte  aan verbinding  groot.  Wij kiezen  voor een 19 
inclusieve  samenleving  waarin  we omkijken  naar elkaar,  waarin  we kunnen  omgaan  met 20 
verschillen  en we weerbaar  zijn in een wereld  die steeds  sneller  verandert.  Dat betekent  dat 21 
we kijken  naar wat ons bindt  in plaats  van wat ons verdeelt.  Juist die inclusieve  samenleving  22 
vraagt  extra  aandacht  voor de collectieve  belangen  van mensen  die het vertrouwen  in 23 
diezelfde  samenleving  dreigen  te verliezen.  24 
 25 
Het verbinden  van groepen,  het bundelen  van krachten,  het delen  van risico's:  het zorgt  voor 26 
een fijnere  samenleving  en het is de manier  om mensen  meer  zekerheid  over huis,  baan,  27 
zorg en pensioen  te geven.  De keuzes  die wij maken  voor een inclusie ve samenleving  zijn 28 
op vele plekken  terug  te vinden  in dit programma.  Bij de aanpak  van discriminatie  bij het 29 
vinden  van een baan  en een woning  zoals  in hoofdstukken  1 en 4, met gelijke  kansen  in het 30 
onderwijs  zoals  in hoofdstuk  3, met zorg die niet afhank elijk mag zijn van de dikte  van je 31 
portemonnee  zoals  in hoofdstuk  2 en ga zo maar  door.   32 
 33 
Wij kiezen  voor een samenleving  waar  iedereen  er zeker  van kan zijn dat je jezelf  mag zijn. 34 
Voor  het recht  van vrouwen  op zelfbeschikking  over hun leven  en lichaam.  Voor de gelijke  35 
behandeling  van man en vrouw,  hetero  en homo,  trans  en queer.  Voor  de vrijheid  van 36 
meningsuiting.  Voor  de vrijheid  om te geloven  wat je wilt, zolang  we ook samen  streven  naar 37 
emancipatie,  gelijkwaardigheid  en de vrijheid  van een ander.   38 
 39  
 
69 
 Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   1 
1. Emancipatie  met gelijke  kansen  voor  iedereen  2 
2. Integratie  zodat  iedereen  kan meedoen  3 
3. Geen  ruimte  voor  discriminatie  en racisme  4 
4. Aanpakken  buitensporig  geweld  5 
5. Een sterke  en daadkrachtige  democratie  6 
6. Opkomen  voor  sociale  en economische  rechten  7 
7. Een sterke  digitale  samenleving  8 
 9 
 10 
 11 
7.1 Emancipatie  met gelijke  kansen  voor  iedereen  12 
Mensen  moeten  hun eigen  keuzes  kunnen  maken,  hun talenten  kunnen  ontwikkelen  en 13 
zichzelf  kunnen  ontplooien.  Sociaaldemocraten  hebben  altijd geknokt  voor gelijke  rechten  en 14 
kansen  voor iedereen;  voor het stemrecht  van vrouwen,  voor LHBTI -rechten,  fundamente le 15 
burgerrechten  voor iedereen.  Mensen  moeten  de kans  krijgen  om te bouwen  aan het leven  16 
dat zij voor ogen  hebben.   17 
 18 
Onze  strijd  voor gelijke  rechten  en kansen  is nooit  klaar.  Hoe bouw  je je bestaan  op als je 19 
achternaam  ervoor  zorgt  dat je niet wordt  uitge nodigd  voor een sollicitatie  of een 20 
huisbezichtiging?  Hoe bouw  je je bestaan  op als je niet het gevoel  hebt dat je jezelf  mag 21 
zijn? Hoe bouw  je aan je bestaan  als je minder  verdient  dan een collega,  alleen  maar  omdat  22 
je vrouw  bent?  Hoe vrij voelt  je school keuze  als je niet welkom  bent met een hoofddoek  of 23 
een keppeltje,  of juist alleen  maar  welkom  bent met een hoofddoek  of een keppeltje.   24 
 25 
Het is onze  opdracht  om structuren  die emancipatie  belemmeren  te doorbreken.  Iedereen  26 
moet  gestimuleerd  en gemotiveerd  worden  zichzelf  te ontplooien.  Iedereen  heeft  recht  op 27 
eerlijke  kansen.  Of dit nou minderheden,  LHBTI’s , kinderen,  ouderen,  mensen  met een 28 
beperking  of mensen  in een kwetsbare  positie  door afhankelijkheidsrelaties  of schulden  zijn. 29 
Wij zetten  ons ervoor  in dat iedereen  mee kan doen.   30 
 31 
Onze  keuzes:  32 
• Gelijke  beloning  van vrouwen  en mannen.  Vrouwen  verdienen  in Nederland  nog 33 
steeds  15 procent  minder  per uur dan mannen . Dat komt  neer op €300.000, - in een 34 
werkend  leven.  Deze  loonkloof  neemt  ieder  jaar iets af, maar  als we in het huidige  tempo  35 
doorgaan  is deze  pas in 2050  gedicht.  Dat is onacceptabel.  We verplichten  werkgevers  36 
om vrouwen  en mannen  hetzelfde  te betalen  voor hetzelfde  werk.  37 
• Minimaal  30 procent  vrouwen  in top bedrijfsleven.  Nog steeds  worden  te veel hoge  38 
posities  vervuld  door witte mannen.  Dat moet  anders.  Zachte  maatregelen  hebben  niet 39 
gewerkt,  het is tijd voor harde  afspraken.  Het SER-Advies  ‘Diversiteit  in de top, tijd voor 40 
versnelling’  moet  integraal  worden  overgenomen,  met bij de grootste  bedrijven  een 41 
quotum  van 30 procent  voor vrouwen  aan de top. Er komt  een wet om dat doel af te 42 
dwingen.  Een quotum  van 30 procent  is het minimum  om stappen  te zetten  op de korte  43 
termijn,  de uiteindelijke  ambitie  is een gelijke  afspiegel ing. In de politiek  geeft  de PvdA  44 
het goede  voorbeeld  met een diverse  kandidatenlijst.   45  
 
70 
 • Vrij van groepsdruk.  Iedereen  heeft  de vrijheid  zich te ontworstelen  aan (religieuze)  1 
groepsdruk.   2 
• Seksuele  intimidatie  wordt  wettelijk  strafbaar.  Iedereen  in Nederland  kan zich vrij op 3 
straat  of in de digitale  wereld  begeven.  Seksuele  intimidatie  verhindert  dat. Het Wetboek  4 
van Strafrecht  voorziet  niet in adequate  strafbaarstelling.  Dat verandert .  5 
• Er komt  een Nationaal  Actieplan  tegen  Seksueel  Gew eld. 6 
• LHBTI -rechten  worden  definitief  verankerd  in artikel  1 van de Grondwet.  Er komt  7 
een wet voor meer -ouderschap,  meer -oudergezag  en draagmoederschap.  Er komt  een 8 
verbod  op “homogenezing”.  Homoseksualiteit  is geen  aandoening  waarvan  je genezen  9 
zou moeten  worden.  De strijd  voor meer  acceptatie  van en veiligheid  voor leden  van de 10 
LHBTI -gemeenschap  is helaas  nog lang niet gestreden.  Binnen  politie - en 11 
lerarenopleid ingen  komt  meer  aandacht  voor LHBTI.   12 
• Recht  op transitieverlof.  Transpersonen  die werken  bij de overheid  of bij semipublieke  13 
organisaties  krijgen  recht  op transitieverlof,  bijvoorbeeld  voor medische  bezoeken.  Met 14 
sociale  partners  stimuleren  we het recht  hierop bij andere  werkgevers.  15 
• Betere  zorg  voor  transpersonen  en een einde  aan de wachtlijsten.   16 
• Zelfdoding  onder  LHBTI’s  voorkomen.  LHBTI’s  zijn gemiddeld  minder  gelukkig,  en 17 
zelfdoding  komt  vaker  voor.  Programma’s  om zelfdoding  te voorkomen  en te werken  aan 18 
een betere  mentale  gezondheid  worden  voortgezet.  We bevorderen  kennis  over en 19 
onderzoek  naar de positie  van LHBTI’s.  20 
• Voor  vrouwenparen  en single  vrouwen  met kinderwens  blijven  behandelingen  21 
vergoed.  22 
• Einde aan discriminatie  van homomannen  die bloed  willen  doneren.  Of je bloed  23 
mag doneren  wordt  bepaald  op basis  van risicovol  gedrag,  niet op basis  van wie je 24 
houdt.   25 
• Volwaardig  meedoen  voor  alle vrouwen . Nog steeds  leven  er vrouwen  (gedwongen)  in 26 
afzondering.  We willen  dat zij volwaardig  mee kunnen  doen.  Voor  vrouwen  met een 27 
afstand  tot werk  moet  extra  ondersteuning  komen.  28 
• Stereotypering  tegengaan.  Stereotypes  kunnen  leiden  tot vooroordelen,  tot 29 
discriminatie  en uitsluiting.  Daarom  willen  wij stereotypering  in al zijn vormen  tegengaan,  30 
bijvoorbeeld  in schoolboe ken of overheidsinformatie.   31 
• Kwaliteitseis  gendergelijkheid.  We roepen  de overheid  op om de kwaliteitseis  'Effecten  32 
op gendergelijkheid'  toe te passen  en al haar bestaand  en nieuw  beleid  te toetsen  op hoe 33 
dit uitpakt  voor zowel  vrouwen  als mannen.   34 
• Partner - en vaderschapsverlof  uitbreiden  naar  3 maanden . Zie hoofdstuk  1.  35 
• Geweld  achter  de voordeur  aanpakken.  Geweld  hoort  nergens  thuis.  Daarom  komt  er 36 
een Nationaal  Rapporteur  Geweld  achter  de Voordeur.  Het melden  van geweld  maken  37 
wij laagdrempeliger  en vervolging  eenvoudiger.  Voor  slachtoffers  komt  er meer  38 
opvangcapaciteit.   39  
 
71 
 7.2 Integratie  zodat  iedereen  mee kan doen  1 
In Nederland  kan iedereen  volwaardig  mee doen  in de samenleving.  Nederland  is een open  2 
en diverse  samenleving,  waarin  iedereen  zich naar wens  kan ontplooien.  Diversiteit  en 3 
verscheidenheid  maken  ons land mooier  en rijker,  maar  vragen  ook dat we ons extra  4 
inspannen  om te zorgen  dat we niet tegenover  elkaar  komen  te staan.  Iedere  Nederlander  5 
heeft  dezelfde  rechten  en plichten,  of jij of je ouders  hier nou geboren  zijn of niet. Integratie  6 
betekent  dan ook samen  leren  leven.  Daarbij  verwachten  wij van nieuwkomers  hetzelfde  als 7 
wat we van alle Nederlanders  verwachten:  je best doen,  je gedragen  en opkomen  voor de 8 
vrijheid  van anderen.   9 
 10 
Een samenleving  waarin iedereen  kan meedoen  ontstaat  niet vanzelf.  Dat zien we helaas  11 
ook. Nederlanders  met een migratieachtergrond  vallen  nog steeds  vaker  uit op school  dan 12 
gemiddeld,  zijn vaker  werkloos  en vaker  afhankelijk  van een uitkering . 13 
In ons Nederland  bouwt  iederee n mee aan een gezamenlijke  toekomst.  Natuurlijk  door zich 14 
te houden  aan de wetten  en de regels.  Maar  ook door als burger  actief  mee te doen,  de taal 15 
te spreken,  te leren  en te werken.  Als niemand  aan de kant blijft staan,  zorgen  we samen  16 
voor een sterke  en diverse  samenleving  waar  in iedereen  tot zijn recht  kan komen.  17 
 18 
Onze  keuzes:   19 
• Investeren  in gemengde  wijken.  Integratie  heeft  de meeste  kans  van slagen  als 20 
mensen  elkaar  ontmoeten  in de wijk waar  ze wonen,  op de school  en de sportclub.  21 
Daarom  gaan  wij door met investeren  in gemengde  wijken  met een scala  aan woningen  22 
voor diverse  groepen  en in een toegankelijke  openbare  ruimte  waar  voor iedereen  plek 23 
is. We investeren  in gemengde  en brede  scholen,  in sport,  cultuur  en verenigingen  en in 24 
wijkvoorzieningen  zoals  bibliotheken  (zie hoofdstukken  3 en 8). 25 
• Schoolvak  burgerschap  en sociale  vaardigheden . Met dit vak creëren  we nadrukkelijk  26 
aandacht  voor de onderlinge  verschillen  en voor het besef  van ‘eenheid  in 27 
verscheidenheid’ ; iedereen  is anders  en daardoor  is iedereen  gelijk.  Leraren  worden  28 
daartoe  geschoold.  Hierbij  hoort  onlosmakelijk  de ontwikkeling  van sociale  vaardigheden  29 
waarmee  leerlingen  beter  leren  de ander  te begrijpen,  bruggen  te slaan  en bewust  te 30 
worden  van vooroordelen.  31 
• Nieuwkomers  leren  Nederland s. Voor  nieuwe  Nederlanders  begint  integratie  met de 32 
expliciete  keuze  voor een bestaan  in Nederland.  Daarvoor  is het leren  van de taal een 33 
eerste  vereiste  om mee te kunnen  doen.  Kennis  van de taal maakt  zelfstandig,  geeft  34 
kansen  en maakt  het mogelijk  om elkaar te ontmoeten  en te leren  kennen.  Daarom  35 
investeren  wij in het leren  van de Nederlandse  taal, passend  bij het niveau  dat iemand  36 
heeft.  Inburgering  voor mensen  die asiel hebben  gekregen  wordt  gratis.  Het is in het 37 
belang  van ons allemaal  dat deze  mensen  zo snel mogelijk  volledig  kunnen  meedraaien  38 
in de samenleving.  Daarom  willen  we al op de azc’s beginnen  met taalles.      39 
• Actief  burgerschap  bij nieuwkomers.  Van nieuwkomers  verwachten  we wat we van 40 
elke Nederlander  verwachten:  dat je je best doet,  dat je je gedraagt  en dat je opkomt  41 
voor de vrijheden  en grondrechten  van een ander.  We beschermen  nieuwkomers  tegen  42 
groepsdruk.    43 
• Werkplekken  voor  inburger aars. Samen  met bedrijven  en organisaties  organiseren  we 44 
werkplekken  voor inburgeraars.  Werk  is de beste  kans  om snel onderdeel  van de 45 
samenleving  te worden,  en de taal te leren.  De overheid  gaat hierbij  voorop.   46  
 
72 
 • Erkenning  van buitenlandse  diploma’s.  Veel nieuwk omers  zijn echte  vakmensen,  of 1 
hoogopgeleid.  Toch  erkent  Nederland  hun diploma  niet. We willen  voorkomen  dat 2 
mensen  functies  krijgen  die niet goed  bij hen passen,  of extra  kosten  maken  voor 3 
opleidingen.  We willen  buitenlandse  diploma’s  sneller  erkennen .  4 
• Inburgeringsonderwijs  beter  aansluiten  op regulier  onderwijs.  De kwaliteit  van en 5 
het slagingspercentage  voor inburgering  kan omhoog  door het inburgeringsonderwijs  6 
beter  aan te sluiten  op het reguliere  onderwijs.  Bij voorkeur  organiseren  we het 7 
inburgerings onderwijs  op reguliere  onderwijsinstellingen.   8 
• Frauderende  taalbureaus  pakken  we aan. Taalbureaus  die inburgeraars  voor 9 
duizenden  euro’s  oplichten  tolereren  we niet. Gemeenten  werken  alleen  nog samen  met 10 
gecertificeerde  taalbureaus.   11 
• Kinderen  behoeden  voor  onverdraagzaam  gedachtegoed.  Wij willen  actief  ideeën  en 12 
praktijken  bestrijden  die een open  en diverse  samenleving  bedreigen.  Samen  met 13 
ouders,  scholen  en gezagdragers  vormen  we een pedagogische  coalitie  om kinderen  te 14 
behoeden  voor onverdraagzaam  en discriminatoir  gedachtegoed.  15 
• Vrijwilligerswerk  stimuleren.  Vrijwilligerswerk  is van grote  waarde  voor de binding  in de 16 
samenleving  en voor persoonlijke  ontwikkeling.  Via vrijwilligerswerk  kijken  mensen  naar 17 
elkaar  om, ontmoeten  ze anderen,  leren  ze nieuwe  dingen en dragen  ze bij aan een 18 
betere  samenleving.  Wij stimuleren  vrijwilligerswerk  door drempels  weg te nemen.  Dat 19 
kan onder  meer  door regels  te versoepelen  voor mensen  die nu moeilijker  20 
vrijwilligerswerk  kunnen  doen  zoals  mensen  met een uitkering  en asielzo ekers.  21 
 22 
 23 
7.3 Geen  ruimte  voor  racisme  en discriminatie  24 
Discriminatie,  uitsluiting  en racisme  horen  niet in onze  samenleving  thuis.  Toch  voelen  veel 25 
mensen  dagelijks  de pijn van alledaags  racisme,  onrecht  en uitsluiting.  Ook in ons land 26 
bestaat  discriminatie  en racisme.  Van ‘grapjes’  in de sportkantine  tot giftige  teksten  van 27 
politici.  Van een Belastingdienst  die discrimineert  op basis  van afkomst  tot werkgevers  die 28 
afwijzen  op basis  van achternaam.  Het is inspirerend  om te zien dat een heel groot  deel van 29 
de samenleving  er genoeg  van heeft.  De haat moet  stoppen.  Het is klaar,  het is tijd voor een 30 
Nederland  waar  iedereen  gelijk  is. 31 
 32 
De PvdA  staat  naast  individuen  en minderheden  die zich uitspreken  tegen  discriminatie,  33 
uitsluiting  en racisme.  Voor  iedereen  moet  er ruimte  zijn om je mening  te uiten  zonder  34 
bedreigingen  of verdere  uitsluiting,  juist ook als de meerderheid  het er niet mee eens  is. Voor  35 
ieder  van ons is er de verantwoordelijkheid  om je op te treden  tegen  institutioneel  racisme,  36 
xenofobie,  machtsmisbruik  en discriminatie.   37 
 38 
Onze  keuzes:  39 
• Normeren  is niet vrijblijvend . Uitzendbureaus  zonder  serieus  antidiscriminatiebeleid  40 
krijgen  geen  overheidsopdrachten.  Woningbemiddelingsbureaus  die geen  serieus  41 
antidiscriminatiebeleid  voeren  verliezen  hun vergunning.   42 
• Symbolen  doen  ertoe . Sinterklaas  is een feest  voor iedereen  en dus zal Piet 43 
veranderen.  Dat gebeurt  gelukkig  nu al. Onze  kinderen  kunnen  die verandering  aan en 44 
onze  samenleving  kan dat ook, zolang  we ons maar  in elkaar  blijven  verplaatsen.    45  
 
73 
 • Cultureel  erfgoed.  Het is belangrijk  om scherp  naar de geschiedenis  te blijven  kijken,  1 
ook naar de meest donkere  bladzijden.  Ons cultureel  erfgoed,  zoals  standbeelden,  2 
museumstukken  en programma ’s bekijken  we met een kritische  bril en voorzien  we van 3 
goede  historische  context.  Ook vullen  we ons straatbeeld  aan met nieuwe  historische  4 
figuren  en straatnamen.  Meer  kennis  van ons verleden  - zowel  de goede  als slechte  5 
kanten  - draagt bij aan wederzijds  begrip.  6 
• Bestrijding  van discriminatie  en racisme  vallen  voortaan  direct  onder  de premier . 7 
Dit is voortaan  de taak van de premier  zelf. Omdat  het gaat om Artikel  1 van de 8 
Grondwet.  Omdat  het nodig  is. Omdat  het vrijwel  alle andere  portefeuilles  raakt.  Denk  9 
aan woondiscriminatie,  arbeidsmarktdiscriminatie,  discriminatie  in het onderwijs  en bij 10 
justitie  en politie.   11 
• Er komt  een staatscommissie  institutioneel  racisme . Deze  commissie  onderzoekt  en 12 
adviseert  over uitsluitingsmechanismes  en institutioneel  racisme.  Ze kijkt naar 13 
schooladviezen,  neemt  sociale  en fraudewetgeving  onder  de loep en bekijkt  wat er kan 14 
verbeteren  bij de politie,  jeugdzorg  en andere  instanties.   15 
• Overheid  leeft discriminatieverboden  internationale  verdragen  na. Dat klinkt  als een 16 
open  deur,  maar  is noodzakelijk  als je ziet dat de overheid  bijvoorbeeld  het Verdrag  17 
inzake  het uitbannen  van alle vormen  van rassendiscriminatie  onvoldoende  naleeft.  18 
Black  Lives  Matter  heeft  weer  laten  zien dat het belangrijk  is dat de overheid  scherp  19 
toeziet  op het discriminatieverbod.  20 
• Overheidsr egistratie  van persoonskenmerken  aan banden . Burgers  kunnen  zelf 21 
bepalen  hoe zij geregistreerd  worden . Kenmerken  als ‘migratieachtergrond’  en ‘geslacht’  22 
worden  alleen  bijgehouden  als dit een voordeel  heeft  voor de geregistreerde,  zoals  in de 23 
zorg.  Dit geldt  ook bij bedrijven  en andere  organisaties.  De registratie  van het geslacht  24 
verdwijnt  van de identiteits kaart.  Op het paspoort  mogen  mensen  kiezen  voor een X.  25 
• Excuses  slavernij.  De Nederlandse  overheid  maakt  formele  excuses  voor haar rol in de 26 
slavernij  en het koloniale  verleden.  Tegelijk  mogen  we allen  de trots en vreugde  voelen,  27 
en blijven  herhalen,  van onrecht  dat wordt  rechtgezet.   28 
• Keti Koti,  1 juli, de afschaffing  van de slavernij,  wordt  een nationale  (vrije)  29 
feestdag . 30 
• Nationaal  slavernijmuseum.  Er komt  voor 2025  een nationaal  slavernijmuseum , dat 31 
leerlingen  van alle middelbare  schoolklassen  in Nederland  minstens  eenmaal  bezoeken .  32 
• Alle werknemers  in de publieke  sector  krijgen  een cursus  omgaan  met 33 
vooringenomenhei d. In deze  cursus  ligt de nadruk  op het herkennen  van eigen  34 
vooroordelen  en het zorgdragen  voor gelijke behandeling  in lastige  situaties.   35 
• Bij politie  en OM komt  meer  aandacht  voor  discriminatie,  racisme , antisemitisme  36 
en moslimhaat . Mensen  mogen  niet worden  gediscrimineerd.  Dat betekent:  aangiftes  37 
serieus  nemen,  zwaardere  straffen  voor geweld  met een discriminerend  motief  en harder  38 
aanpakken  van racisme  en antisemitisme  rond het voetbal.  Ook het strafrecht  is hierbij  39 
nodig.  Voor  de bestrijding  van discriminatie  willen  we meer  gespecialiseerde  agenten  en 40 
betere  handhaving . Slachtoffers  van discriminatie  krijgen  betere  toegang  tot de politie.  41 
• Achterstelling  dubbele  nationaliteit  wegnemen.  Een dubbele  nationaliteit  is geen  42 
teken  dat je niet loyaal  bent aan Nederland.  Mensen  die (soms  gedwongen)  een dubbele  43 
nationaliteit  hebben  lopen  tegen  praktische  problemen  aan. Die willen  we wegnemen.  44 
Tegelijkertijd  willen  we mensen  helpen  die van hun dubbele  nationaliteit  af willen.  45  
 
74 
 • Discriminatie  wegens  genderidentiteit,  -expressie,  geslachtskenmerken  en 1 
seksuele  gerichtheid  wordt  expliciet  verboden . Dit komt  in het Wetboek  van 2 
Strafrecht.  3 
• Lokale  convenanten . De gemeente  maakt  samen  met werkgevers,  onderwijs,  politie  en 4 
uitgaansgelegenheden  afspraken  om discriminatie  uit te bannen.  5 
• Aanpak  discriminatie  op internet.  Het internet  is onze  openbare  ruimte,  waar  iedere  6 
vorm  van discriminatie  ontoelaatbaar  is.  7 
• Burgerschapsonderwijs.  Bij burgerschapsonderwijs  op scholen  krijgen  leerlingen  8 
voorlicht ing over alle vormen  van discriminatie , moslimhaat  en antisemitisme,  de schade  9 
ervan  en de ontoelaatbaarheid  ervan.  10 
• Laagdrempelige,  gespecialiseerde  rechtshulp  voor  slachtoffers  discriminatie.  11 
Slachtoffer s van discriminatie  kunnen  daardoor  makkelijk er naar de rechter  om te 12 
procederen  voor straf of schadevergoeding.   13 
• Racisme  behandelen  als hate-crime . Hiermee verhogen  we de straffen  voor de daders.  14 
Politie en het Openbaar  Ministerie  krijgen  meer  armslag  om daders  van racisme  en 15 
discriminatie  op te spore n en te vervolgen.  16 
• Stevige  handhaving  op arbeidsmarktdiscriminatie . Of dit nu op leeftijd,  geslacht,  17 
afkomst,  handicap  of seksuele  geaardheid  is. De capaciteit  van de inspectiediensten  18 
gaat omhoog  (zie hoofdstuk  1). De aangiftebereidheid  vergroten  we door inzichtelijk  te 19 
maken  dat het zin heeft  om aangifte  te doen.  Er komt  meer  bewustwording  op 20 
vooroordelen  bij werkgevers  en uitzendbureaus,  het kabinet  heeft  een voortrekkersrol  en 21 
geeft  het goede  voorbeeld . Er komt  ‘naming  and shaming’  van de ergste  overtreders.  22 
• Instituties  als de politie,  het UWV,  onderwijs - en zorginstellingen  vormen  een 23 
afspiegeling  van de diversiteit  van onze  samenleving . Onze gemeenschappelijke  24 
instituties  zijn transparant  over diversiteit . 25 
• Keurmerk  tegen  discriminatie.  Het is onacceptabel  dat uitgaansgelegenheden  en 26 
verenigingen  mensen  weigeren  op basis  van hun uiterlijk.  Er komen  laagdrempelige  27 
online  meldpunten  waarmee  burgemeester  en politie  de overtreders  kunnen  aanpakken.  28 
Wie discrimineert , kan zijn exploitatievergunning  verliezen.  Naar  Haags  voorbeeld  komt  29 
er een keurmerk  tegen  discriminatie.  Daarmee  maken  bedrijven  en horeca  hun goede  30 
gedrag  bekend  aan het publiek.  31 
• Verplichte  voorlichting  over  seksuele  diversiteit  en genderidentiteit  in basis - en 32 
voorgezet  onderwijs  en op lerarenopleidingen . We stimuleren  GSA’s  (Gender  and 33 
sexuality  alliances)  op scholen.  Daarbij  werken  we samen  met het COC.  Scherpe  34 
controle  op naleving  over seksuele  diversiteit  en het signaleren  van pestgedrag  op alle 35 
scholen.  Dit is een onderdeel  van de lerarenopleiding.  36 
• Pestgedrag  tegen  nieuwe  Nederlanders,  LHBTI’s,  moslims,  of wie dan ook 37 
effectiever  aanpakke n. Dat kan bijvoorbeeld  door burgemeester s toe te staan  om 38 
sneller  een pester  uit huis te plaatsen  of een buurtverbod  in te stellen.  39 
• Voor dialoog  is kennis  en contact  essentieel . Om vooroordelen  te bestrijden  40 
organiseren  instellingen  als het COC  (voor  vrijheid,  tegen  homodiscriminatie),  Anne  41 
Frankhuis  (voor  gelijkheid,  tegen  antisemitisme)  en NiNsee  (over  het slaver nijverleden)  42 
gesprekken  en ontmoeti ngen.  43 
• LHBTI’s  voelen  zich veilig  bij de politie.  Daarbij  hoort  goed  aangifte  kunnen  doen  van 44 
geweld  en discriminatie,  en serieus  genomen  worden.  Roze  in Blauw  blijft bestaan . De 45 
politieacademie  besteedt  meer  aandacht  aan discriminatie  van en geweld  tegen  LHBTI’s.  46  
 
75 
 • Meldpunt.  Medewerkers  van werk - en stagebemiddelaars  worden  verplicht  om 1 
uitlatingen  die neigen  naar discriminatie  en uitsluiting  te melden  bij antidiscriminatie - 2 
voorzieningen  van de gemeente.   3 
 4 
 5 
7.4 Aanpakken  buitensporig  geweld  6 
‘I can’t  breathe.’  De tragische  dood  van George  Floyd  in de Verenigde  Staten  heeft  ook in 7 
Nederland  veel teweeggebracht.  Zijn laatste  woorden  hoorden  en zagen  we overal  en 8 
werden  een roep om verandering,  om een einde  te maken  aan racisme,  onrechtvaardighei d, 9 
raciale  ongelijkheid  en segregatie.  Natuurlijk,  Nederland  is Amerika  niet, maar  iedereen  die 10 
denkt  dat dit niet ook over ons gaat heeft  het mis. Het is makkelijk  om racisme  in een ander  11 
land te veroordelen,  maar  we moeten  ook naar onszelf  kijken  en institutioneel  racisme,  12 
xenofobie,  machtsmisbruik  en discriminatie  herkennen  en aanpakken.   13 
 14 
Onze  keuzes:  15 
• Geen  etnisch  profileren.  Etnisch  profileren  ondermijnt  het vertrouwen  in de rechtsstaat  16 
en wordt  daarom  te allen  tijde tegengegaan.  Bewustwording  en training  helpen  daarbij.   17 
• Bestrijden  van discriminatie  en racisme  is prioriteit.  Wij beoordelen  mensen  op hun 18 
daden  en niet op hun afkomst.   19 
• Rechts -extremisme  en jihadistisch  terrorisme.  Rechts -extremisten  vinden  elkaar  20 
internationaal  steeds  makkelijker.  Dat baart  zorgen.  Ook de dreiging  van jihadistische  21 
terrorisme  blijft een reëel  gevaar.  Inlichtingendiensten  in Europa  werken  beter  samen  om 22 
een steviger  vuist te maken  tegen  internationale  onveiligheid.  23 
• Vroeg  herkennen  radicaliserende  jongeren.  We ondersteunen  ouders,  docenten  en 24 
jongerenwerkers  bij het herkennen  én voorkomen  van radicalisering  onder  jongeren.  Zo 25 
ontstaat  een nieuwe  generatie  jongeren  die niet vatbaar  is voor achterdochtige  26 
complottheorieën,  theologische  ontsporingen  en politieke  machtsfantasieën.  27 
Betrokkenheid  bij onze  democratie  en rechtsstaat  zorgt  dat jongeren  deze  waanideeën  28 
beter  kunnen  weerstaan.   29  
 
76 
 7.5 Een sterke  en daadkrachtige  democratie  1 
We hebben  een sterke  democratie  nodig  waarin  de stem  van iedereen  telt. Waaraan  2 
iedereen  deelneemt  en waarbij  ieders  belangen  worden  verdedigd.  Daarbij  zijn 3 
betrouwbaarheid  en vertrouwen  in burgers  noodzakelijke  ingrediënten.  De samenleving  heeft  4 
een sterke,  beschermende  overheid  nodig.  Het is van belang  dat de overheid  haar beloftes  5 
nakomt  en burgers  ook tussentijds  invloed  laat uitoefenen.   6 
 7 
Het probleem  is dat de overheid  optreedt  als een bedrijf  in plaats  van als een bondgenoot  en 8 
zij burgers  als klanten  ziet in plaats  van als mensen.   9 
 10 
Mensen  hebben  steeds  minder  inspraakmogelijkheden.  Door  het raadgevend  referendum  af 11 
te schaffen  en daar nauwelijks  andere  vormen  van inspraak  voor terug  te laten  komen,  geeft  12 
de overheid  burgers  het signaal  dat zij maar  in beperkte  mate  in staat  zouden  zijn om goede  13 
besluiten  te nemen.  Hiermee  laat de overheid  de kans  liggen  om met waardevolle  kennis  en 14 
inzichten van burgers  tot betere  besluitvorming  te komen.   15 
 16 
Een sterke  democratie  kenmerkt  zich door het feit dat zoveel  mogelijk  mensen  via hun 17 
stemrecht  invloed  kunnen  uitoefenen  op de politieke  besluitvorming.  Dat doen  zij door hun 18 
vertrouwen  te geven  aan mensen  die zich voor politieke  functies  kandidaat  hebben  gesteld.  19 
Die functies  dienen  ook voor henzelf  open  te staan.  In de volksvertegenwoordiging,  die 20 
centraal  staat  in de Nederlandse  democratie,  dient  de verscheidenheid  die in de 21 
samenleving  bestaat  tot uiting te komen.   22 
 23 
Ook buiten  de volksvertegenwoordiging  moeten  mensen  als kiezers  en als burgers  zoveel  24 
mogelijk  bij democratische  besluitvorming  betrokken  worden . Dat is een aanvulling  op, maar  25 
niet in plaats  van, de vertegenwoordigende  democratie.  Aanvullende  inspraakmogelijkheden  26 
voor burgers  zijn belangrijk,  omdat  zij ook tussentijds  invloed  kunnen  uitoefenen.  Specifieke  27 
aandacht  gaat naar groepen  mensen  die nu nog niet goed  worden  vertegenwoordigd,  zodat  28 
ook zij worden  bereikt  en mee kunnen  doen.   29 
 30 
Onze  keuzes:  31 
• Pal staan  voor  democratie  en rechtsstaat.  De PvdA  staat  pal voor,  naast  en achter  32 
alle bestuurders,  politici,  journalisten,  opiniemakers,  cartoonisten,  kunstenaars  en alle 33 
anderen  die zich inzetten  voor onze vrijheden  en democratische  verworvenheden.  We 34 
buigen  niet voor onderdrukking  en ondermijning,  van wie of waar  dan ook. 35 
• Extra  stembussen  en vroegstemmen.  Het vertegenwoordigende  systeem  in Nederland  36 
werkt  niet voor iedereen  even  goed.  De vertegenwoordig ing van sommige  groepen,  37 
waaronder  praktisch  opgeleiden,  blijft in Nederland  achter.  Hun opvattingen  worden  38 
aantoonbaar  slechter  vertolkt  in het parlement  en beleidskeuzes  vallen  vaker  in hun 39 
nadeel  uit. Dit vinden  wij onverteerbaar,  omdat  het haaks  staat  op het idee van een 40 
democratie  waarin  de stem  van iedereen  telt. Om ondervertegenwoordigde  groepen  41 
beter  bij politieke  besluitvorming  te betrekken  willen  wij onder  meer  extra  stembussen  42 
plaatsen  op plekken  die makkelijk  toegankelijk  zijn voor groepen  die de gang  naar de 43 
stembus  nu nog niet massaal  weten  te vinden.  Ook willen  we vroegstemmen  mogelijk  44 
maken,  zodat  meer  mensen  hun stem  kunnen  uitbrengen.   45  
 
77 
 • Een bindend  correctief  referendum  voor  nationale  wetgeving . Wij vinden  het 1 
belangrijk  dat alle burgers  ook tussentijds  invloed  kunnen  uitoefenen.  Democratie  is 2 
immers  meer  dan eens  per vier jaar een stem  uitbrengen.  Als mensen  van mening  zijn 3 
dat een overheidsbesluit  verkeerd  is, dan moeten  zij de mogelijkheid  hebben  om dit 4 
besluit  tegen  te houden  of terug  te draaien  in een referendum  zoals  voorgesteld  in het 5 
rapport  van de commissie  Remkes.  Zo kunnen  mensen  zich tussen  twee  6 
parlementsverkiezingen  uitspreken  over een genomen  overheidsbesluit.  7 
• Tweede  lezing  grondwetswijziging  behandelen  in verenigde  vergadering  8 
parlement.  Dit versnelt  een grondwetswijziging  zonder  aantasting  van het primaat  van 9 
de Staten -Generaal.  10 
• Digitaal  stemmen.  Deze mogelijkheid  moet  krachtig  worden  nagestreefd.  11 
• Voorkeurstem men wegen  zwaarder  bij nationale  verkiezingen . We willen  de 12 
individuele  component  van ons kiesstelsel  vergroten  door voorkeurstemmen  zwaarder  te 13 
laten  wegen.  Dit geeft  de stem  van de kiezer  een groter  gewicht,  maar  vraagt  wel om een 14 
goede  regeling  van de financiële  transparantie  van individuele  voorkeurscampagnes.  15 
• Een alternatief  voor  het botte  instrument  van verwerpen  door  de Eerste  Kamer . We 16 
onderzoeken  de mogelijkheid  de Eerste  Kamer  terugzendrecht  te geven.  Dat is de 17 
bevoegdheid  om wetsvoorstellen  in gewijzigde  vorm  terug  te zenden  naar de Tweede  18 
Kamer.  19 
• Jongeren  meer  betrekken , stemgerechtigde  leeftijd  naar  16 jaar. Jongeren  zijn 20 
onvoldoende  vertegenwo ordigd  door het parlement.  Het is belangrijk  dat zij toegang  21 
hebben  tot democratische  besluitvorming.  Jongeren  krijgen  daarom  een versterkte  22 
positie  en meer  inspraakmogelijkheden.  Dankzij  goed  burgerschapsonderwijs  zijn 23 
jongeren  in staat  om te stemmen . De kans  is groter  dat zij hun hele leven  blijven  24 
stemmen  als zij al op vroege  leeftijd  in aanraking  komen  met democratische  25 
besluitvorming.  Daarom  verlagen  wij de stemgerechtigde  leeftijd  naar 16 jaar. 26 
• Verankeren  bestuurders.  De burgemeester  en de commissaris  van de koning  worden  27 
gekozen  door respectievelijk  de gemeenteraad  en provinciale  staten.  Hiermee  zijn deze  28 
bestuurders  verankerd  in ons democratische  systeem,  waarin  het primaat  blijft bij de 29 
volksvertegenwoordiging.  30 
• Kennis  over  recht sstaat  via onderwijs  vergroten.  Kennis  over het functioneren  van de 31 
democratische  rechtsstaat  is voor iedereen  van belang,  voor zowel  individuele  burgers  32 
als voor het functioneren  van de democratische  rechtsstaat  in zijn geheel.  Momenteel  is 33 
deze  kennis  ongelijk  verdeeld.  Daar om versterken  wij de kennis  over de democratische  34 
rechtsstaat  in Nederland,  onder  meer  via het onderwijs.   35 
• Versneld  invoeren  generatietoets.  De generatietoets  geeft  jongeren  meer  inspraak  bij 36 
nieuwe  wet- en regelgeving.  Bij onderwijs,  arbeid,  wonen  en klimaat is het van belang  het 37 
perspectief  van jongeren  extra  te belichten.  38 
• Transparantie  politieke  partijen.  Politieke  partijen  zijn onmisbaar  in een democratie.  Zij 39 
maken  het mogelijk  dat kiezers  iets te kiezen  hebben.  Het is wel van belang  dat partijen  40 
trans parant  zijn over hun financiën  en wijze  van campagne  voeren . Financiering  van 41 
politieke  partijen  of campagnes  vanuit  het buitenland  wordt  verboden.  Zie hoofdstuk  9. Er 42 
komt  een wettelijke  plicht  voor politieke  partijen  en digitale  platforms  om openheid  te 43 
verschaffen  over de digitale  instrumenten  die zij inzetten  tijdens  politieke  campagnes.  44 
• Collectief  burgerschap.  Burgers  willen  invloed  uitoefenen  op hun eigen  leefomgeving.  45 
Zij weten  vaak  zelf het beste  wat er in hun eigen  omgeving  speelt  en bedenken  zelf 46  
 
78 
 oplossingen  voor bijvoorbeeld  het in stand  houden  van lokale  voorzieningen  en de 1 
vergroening  van wijken.  Daarom  stimuleren  wij binnen  democratische  kaders  collectief  2 
burgerschap.  Er komt  meer  ruimte  voor burgerinitiatieven  op allerlei  niveaus , met als 3 
belangrijkste  uitgangspunt  dat iedereen  mee kan doen.  Er komt  specifieke  aandacht  voor 4 
initiatieven  op buurt - en wijkniveau.  Burgers  die zelf niet goed  in staat  zijn om zich te 5 
organiseren  krijgen  ondersteun ing. 6 
• Investeren  in gemeentefonds.  De lokale democratie  staat  dicht  bij mensen.  Daarom  7 
investeren  we in de lokale  democratie.  De gemeenten  worden  op eerlijke  wijze  8 
gecompenseerd  voor de uitgaven  op het sociaal  domein  zoals  de WMO,  Jeugdzorg  en 9 
participatie.  Gemeenten  moeten  hun taken  dan wel goed  kunnen  uitvoeren.  Daarom  10 
stoppen  we de bezuinigingen  op het gemeentefonds.   11 
• Burgers  kiezen  rechtstreeks  bestuur  waterschap.  Nu zijn er in het algemeen  bestuur  12 
van een waterschap  nog zogeheten  geborgde  zetels.  Die worden  niet gekozen  door 13 
burgers,  maar  aangewezen  door belangengroeperingen.  Dit is ondemocratisch.  Daarom  14 
willen  wij dat alle zetels  in het algemeen  bestuur  van een waterschap  rechtstreeks  15 
worden  gekozen  door burgers  en niet worden  aangewezen  door belangengroeperinge n. 16 
 17 
Caribisch  Nederland  en het Koninkrijk  18 
 19 
• Wederzijds e, constructieve  samenwerking  met Caribisch  Nederland  en de 20 
autonome  landen  binnen  het Koninkrijk . We werken  samen,  in het besef  van onze  21 
verbondenheid , met waardering  voor de verschillen.  Inspraak  voor de inwoners  is 22 
belangrijk.  We versterken  de democratische  inbreng  van de eilanden  Bonaire,  St. 23 
Eustatius  en Saba  door hun vertegenwoordigers  spreekrecht  te geven  in de Tweede  24 
Kamer  bij wetten  die hen aangaan.  De registratieverplichting  bij verkiezingen  komt te 25 
vervallen  voor de inwoners  van Curaçao , Aruba  en Sint Maarten.  26 
• Een goed  functionerende  rechtsstaat  op de eilanden . Dat is een voorwaarde  voor 27 
goede  samenwerking  en het verbeteren  van de situatie  op de eilanden.  28 
• We steunen  Caribisch  Nederland  en de autonome  landen  in geval  van nood.  Bij de 29 
bestrijding  van de corona crisis  en de wederopbouw  steunen  we hen ruimhartig.   30 
• Armoedebestrijding  met aandacht  voor  kinderen.  We maken  van armoedebestrijding  31 
prioriteit,  zodat  huur en boodschappen  weer  betaalbaar  worden.  Daarbij  is er speciale  32 
aandacht  voor de positie  van kinderen.   33 
• We beschermen  de prachtige  natuur  en zetten  in op duurzaam  toerisme.  De 34 
eilanden  zijn niet eenzijdig  afhankelijk  van het toerisme.   35 
• Gevolgen  klimaatverandering.  Klimaatverandering  zal grote  gevolgen  hebben  voor 36 
Caribisch  Nederland  en de autonome  landen.  We investeren  in klimaatadaptatie  en 37 
duurzame  energie  op de eilanden.  38 
• De autonome  landen  krijgen  een grotere  rol in de Nederlandse  diplomatie  en ons 39 
handelsbeleid.  40 
  41  
 
79 
 7.6 Opkomen  voor  sociale en economische  rechten  1 
In artikel  1 van de Grondwet  staat:  Allen  die zich in Nederland  bevinden,  worden  in gelijke  2 
gevallen  gelijk  behandeld.  Weinig  doelen  zijn voor de PvdA  zo belangrijk  als gelijke  rechten  3 
en gelijke  kansen.  4 
 5 
Mensen  moeten  zeker  kunnen zijn van fatsoenlijk  werk,  liefdevolle  zorg,  goed  onderwijs  en 6 
een fijne woning.  Hiervoor  is het van belang  dat het recht  op goede  arbeidsvoorwaarden  en 7 
toegang  tot zorg,  onderwijs  en huisvesting  goed  vastliggen.  Juist deze  sociale  en 8 
economische  recht en zijn in onze  Grondwet  opgenomen  als ‘zorgplichten’,  niet als rechten  9 
waar  de burger  direct  een beroep  op kan doen.  Zij zijn wel stevig  verankerd  in internationale  10 
verdragen,  die hierbij  dus een belangrijke  rol spelen.  Zo staat  ons recht  op onderwijs  niet in 11 
de Grondwet,  maar  wel in het Europees  Verdrag  voor de Rechten  van de Mens.  Hoe 12 
belangrijk  deze  verdragen  kunnen  zijn bleek  de PvdA  zorgde  voor de ratificatie  van het VN- 13 
Verdrag  Handicap:  veel mensen  met een beperking  zijn nu (iets)  beter  af. Toch  brengen 14 
deze  verdragen  ook enkele  problemen  met zich mee.  Ten eerste  kunnen  burgers  daar nog 15 
steeds  geen  direct  beroep  op doen,  waardoor  een jongere  die nergens  naar school  kan geen  16 
beroep  kan doen  op het recht  op onderwijs.  Daar  komt  bij dat er weinig  parleme ntaire  17 
controle  is op de totstandkoming  van verdragen.  18 
 19 
Ook gaan  steeds  meer  organisaties  over deze  onderwerpen.  Gemeenten  en provincies  als 20 
gevolg  van decentralisaties,  maar  bijvoorbeeld  ook zelfstandige  bestuursorganen  en 21 
uitvoeringsorganisaties.  Deze  organisaties  spelen  een belangrijke  rol bij het realiseren  van 22 
grondrechten,  maar  worden  daar niet op afgerekend.  Met name  prestatieafspraken  staan  23 
centraal  en daarmee  een veelvoud  aan regels  in plaats  van rechten.  Denk  hierbij  aan een 24 
uitvoeringsorganisatie  voor de Participatiewet.  Deze  wordt  afgerekend  op ‘het aantal  mensen  25 
uit de kaartenbak’  in plaats  van het recht  op passend  werk  voor iedereen.  De burger  is 26 
daarvan  de dupe.  Als mensen  constant  met vragen  worden  bestookt,  met wantrouwen  27 
worden  bejegend  en keihard  op een foutje  worden  afgerekend  in plaats  van dat er naar hen 28 
wordt  geluisterd,  dan vervalt  rechtsbescherming  in machtsbescherming.  Daar  komt  bij dat 29 
niet alle mensen  over even  veel kennis  en capaciteiten  beschikken  om voor hun eigen  30 
rechten  op te komen.   31 
 32 
Iedere  burger  moet  veiligheid  en rechtvaardigheid  ervaren  en het gevoel  hebben  dat de 33 
rechtsstaat  onrecht  rechtzet.  Dit vraagt  om een overheid  die niet langer  efficiëntie,  maar  een 34 
sociale  rechtsorde  vooropstelt.   35 
 36 
Terwijl  de Grondwet  lijkt te zijn geïnternaliseerd  en tot culturele  bagage  lijkt zijn geworden,  37 
vraagt  ‘constitutionele  geletterdheid ’ om blijvende  aandacht.  Dit bleek  met de 38 
corona maatregelen:  de regering  schonk  weinig  aandacht  aan hoe zij grondrechten  inperkte  39 
en stopte  deze  in een noodverordening  in plaats  van in een wet, waardoor  democratische  40 
controle  ook ontbrak.   41 
 42 
Onze  keuzes:  43 
• Wij staan  pal voor  de internationale  rechtsorde  (art. 90 – 94 GW) en de bescherming  44 
die mensenrechtenverdragen  daarmee  ook in Nederland  (en het Koninkrijk)  bieden.  Dit is 45  
 
80 
 een belangrijk  element  van de Nederlandse  en sociaaldemocratische  traditie  en van 1 
wezenlijk  belang  in Europa  en daarbuiten.  2 
• Voldoend e financiële  ruimte  voor  gemeenten . De afgelopen  jaren  kwamen  veel 3 
gemeenten  in de financiële  problemen  door de combinatie  van opschalingskorting,  de 4 
trap-op-trapaf -systematiek  en doordat  onvoldoende  rijksmiddelen  voor het 5 
gedecentraliseerde  takenpakket  beschikbaar  werden  gesteld.  Het Rijk dient  hier 6 
structureel  haar verantwoordelijkheid  te nemen.  Ook kijken  we met rijk en gemeenten  7 
naar de financiële  verhoudingen  tussen  de overheidslagen  en de gewenste  vormgeving  8 
van het eigen  belastinggebied.  9 
• Grotere  parlementaire  betrokkenheid  bij de totstandkoming  van internationale  10 
verdragen  door delegaties  mee te sturen  naar onderhandelingen.   11 
• Obstakels  wegnemen.  Sociale en economische  rechten  kan je zonder  obstakel  direct  12 
inroepen . Dat geldt  ook voor de rechten  van mensen  met een beperking . Dat betekent  13 
dat we protocollen  ratificeren . We passen  het Bouwbesluit  aan, zodat  alle gebouwen  14 
voor iedereen  toegankelijk  worden,  we zorgen  voor werk  en bestrijden  discriminatie,  15 
bieden  de juiste  zorg,  en organiseren  inclusief  onderwijs.  16 
• Vergroten  van kennis  grondrechten  onder  parlementariërs , beleidsambtenaren  en 17 
onder  professionals  in de zorg en het onderwijs  en bij de politie.  Grondrechten  (en de wet 18 
in bredere  zin) is het toetsingskader  voor alle overheidsbeleid.  Daarom  verste rken wij het 19 
vermogen  van ministeries  en parlementariërs  om deze  toets  uit voeren.  20 
 21 
 22 
7.7 Een sterke  digitale  samenleving  23 
De corona crisis  heeft  laten  zien dat internet  een steeds  grotere  en onmisbare  rol speelt  voor 24 
onze  economie,  zorg,  onderwijs  en dagelijks  leven.  Het internet  verkleint  de barrières  tot 25 
zorg,  onderwijs  en cultuur  en biedt  veel kansen . Daarom  is het van het grootste  belang  dat 26 
iedereen  digitaal  mee kan doen,  op een veilige  wijze  en op een eerlijke  manier.  Voor  een 27 
geslaagde  digitale  wereld  zorgen  we op verschillende  niveaus  voor veiligheid,  eerlijkheid  en 28 
transparantie.  29 
 30 
Onze  keuzes:   31 
• Internet  is een basisbehoefte . In een welvarend  land als Nederland  heeft  iedereen  op 32 
een gelijke  wijze  recht  op toegang  tot internet.  Zeker  nu onderwijs , het vinden  van werk,  33 
overheidsvoorzieningen  en sociaal  contact  steeds  meer  digitaal  worden  aangeboden  en 34 
de coronacrisis  dit proces,  maar  ook de digitale  tweedeling,  heeft  versneld.  Ieder  35 
Nederlands  huishouden  krijgt  het (afdwingbaar)  recht  op een betaal bare en snelle  36 
internetverbinding  van ten minste  50mb/s.  Ook beschikt  ieder  huishouden  binnen  tien 37 
jaar over een glasvezelverbinding,  met ten minste  1 GB uploaden  downloadsnelheid.  38 
• Bevorderen  digitale  inclusie.  Er komt  een landelijke  investeringsagenda  om digitale  39 
inclusie  te bevorderen  en digitale  laaggeletterdheid  te bestrijden.  Digitale  geletterdheid  40 
speelt  eenzelfde  rol als geletterdheid  in de gehele  onderwijsketen,  van basisonderwijs  tot 41 
volwassen enonderwijs.  42 
• Digitale  (bij)scholing.  In een digitaliserende  maatschappij  is kennis  en kunde  van 43 
digitalisering  essentieel,  met name  voor het eigen  vakgebied.  In onderwijscurricula  moet  44 
structureel  aandacht  zijn voor kennis  en vaardigheden  op het gebied  van digitalisering.  45 
Deze  aandacht  gaat uit naar de kansen  die technologie  biedt  binnen  het vakgebied  46  
 
81 
 alsmede  de potenti ële risico’s  en privacyaspecten  van de technologie.  Daarnaast  bieden  1 
we werknemers  de kans  om zich (bij) te scholen  op het gebied  van digitalisering  en 2 
technologie.  Hiermee  zorgen we ervoor  dat werknemers  op de arbeidsmarkt  klaar  zijn 3 
voor het gebruik  en ontwikkelen  van ideeën  rondom  digitalisering.  4 
• Privacy  herstellen.  Een handjevol  grote  Amerikaanse  bedrijven  is de baas  over ons 5 
internet,  over de software  en de hardware  die we gebruiken  en daarmee  over onze  6 
samenleving,  online  en offline.  We maken  onze  samenleving  minder  afhankelijk  van Big 7 
Tech.  Dataverzameling  die puur is bedoeld  voor advertenties  wordt  gestopt  en de relatie  8 
tussen  diensten  en klanten  wordt  hersteld , door alle digitale  gepersonaliseerde  9 
advertenties  te verbieden,  verkoop  van persoonsdata  aan te pakken  en het recht  op 10 
vergetelheid  actief  uit te dragen.  Als je over wilt stappen  naar een concurrerend  platform,  11 
mag je je data en netwerk  meenemen,  zodat  je niet meer  afhankelijk  bent van één 12 
website  of app. Daarmee  pakken  we het verdienmodel  van Big Tech  aan en herwinnen  13 
we onze  privacy.   14 
• Privacy  weegt  mee bij aanbestedingen  en subsidies.  De overheid  stimuleert  het 15 
gebruik  van privacy -respecterende  software  en hardwar e, door privacy  mee te laten  16 
wegen  bij aanbestedingen  en subsidieverstrekkingen.   17 
• Digitale  dienstenbelasting . Digitale  bedrijven  betalen  op een eerlijke  manier  belast ing 18 
over het geld dat ze verdienen  in Nederland,  net als ieder  ander  bedrijf.  Zie hoofdstuk  1.  19 
• Opbreken  van grote  Big Tech.  In Europa  werken  we samen  aan het opbreken  van te 20 
grote  Big Tech.  De overname  van WhatsApp  door Facebook  wordt  teruggedraaid  en 21 
toekom stige  overnames,  zoals  van Google  en Fitbit,  worden  veel kritischer  bekeken.  22 
Apparaten,  software  en app stores  horen  niet in de handen  van één bedrijf.  23 
• Recht  om netwerk  mee te nemen.  Iedereen  krijgt  het recht  om je netwerk  mee te 24 
nemen  naar andere  applicaties  of platformen.  Sociale  netwerkportabiliteit  geeft  nieuwe  25 
aanbieders  een kans  en gebruikers  een keuze  tegen  de dominantie  van bedrijven  als 26 
Facebook  en Google.  We willen  dat je de app van jouw keuze  kunt gebruiken  om te 27 
communiceren,  zodat  je niet verplicht  whatsapp  hoeft  te downloaden  om lid te worden  28 
van de buurt -app. Daarvoor  moeten  apps  met elkaar  kunnen  communiceren.   29 
• Technologisch  onafhankelijk  onderwijs.  De corona crisis  heeft  digitaal  onderwijs  in een 30 
stroomversnelling  gebracht . Veilig en toegankelijk  onderwijs  staat  voorop . Ruim  70 31 
procent  van de basisscholen  gebruikt  soft- en/of  hardware  van één Amerikaanse  32 
technologiebedrijf.  Daarnaast  maken  middelbare  scholen,  mbo-, hbo- en wo-instellingen  33 
steed s vaker  gebruik  van geautomatiseerde  herkenning  van biometrische  kenmerken,  34 
zoals  gezichtsherkenning.  We beschermen  onze  kinderen,  jongeren  en ouderen  tegen  35 
deze  beïnvloeding  en tegen  data-inbreuken,  want  biometrische  data is niet vervangbaar.  36 
Er komt  daarom een verbod  op alle niet-lokale  opslag  van biometrische  data in het 37 
onderwijs.  Open source  wordt  standaard  bij de inkoop  van soft- en hardware  om de 38 
technologische  onafhankelijkheid  van het onderwijs  te waarborgen.  39 
• Recht op digitale  zelfbeschikking  en sterkere  rol toezicht.  Iedereen  heeft  het recht  te 40 
weten  wie jouw data verzamelt  en waarom  dat gebeurt.  Dat gaat om zowel 41 
persoonsgegevens  als metadata  wanneer  je online  zaken  doet.  Deze  rechten  hebben  42 
we, maar  de handhaving  is veel te slap.  De PvdA  wil dat iedereen  veilig,  betrouwbaar  en 43 
zonder  onnodige  of stiekeme  dataverzameling  van het internet  gebruik  kan maken.  Het 44 
internet  is prachtig,  tenzij  het een middel  wordt  om uit winstbejag  onze  gegevens  op te 45 
slurpen.  Data -verzameling  op en over andere  platforms  wordt  verboden.  46  
 
82 
 Toezichthouders  krijgen  een sterkere  rol. De Autoriteit  Persoonsgegevens  (AP) krijgt  1 
voldoende  financiering  om onderzoek  te doen,  te handhaven  en informatie  te verstrekken  2 
aan individuen  en mkb. Ook kan de AP serieuze  boetes  uitdelen  om overtredingen  te 3 
bestraffen.  Digitale  diensten  beperken  zich niet meer  tot enkele  sectoren,  maar  zijn actief  4 
in iedere sector.  Daarom  krijgen  alle toezichthouders  budget  en middelen  om een 5 
afdeling  op te richten  die zich bezighoudt  met privacy  en machtsmisbruik.  6 
• Digitaal  paspoort . We willen  een overheid  die haar rol op het internet  serieus  neemt,  7 
zodat  ze niet langer  alleen producten  aanbesteedt,  maar  juist de kaders  stelt van wat wij 8 
als maatschappij  acceptabel  vinden.  Op het internet  moet  de overheid  zorgen  voor een 9 
betrouwbaar  systeem  voor onze  digitale  basis -identiteit,  waarmee  je op het internet,  10 
zonder  dat er iemand  over je schouder  meekijkt,  kunt laten  zien wie je bent en welke  11 
gegevens  bij jou horen.  Vergelijk  het de fysieke  wereld  waarin  de overheid  voor een 12 
paspoort  of rijbewijs  zorgt.  Daarom  is er een veilig middel  nodig  voor digitale  13 
leeftijdsverificatie,  zodat  minderjarigen  niet langer  kindonvriendelijke  producten  en 14 
diensten  kunnen  gebruiken  en aanschaffen.  15 
• Transparante  digitale  overheid.  Een overheid  die zich hard maakt  voor de rechten  van 16 
individuen  op het internet  geeft  zelf het goede  voorbeeld . De overheid  slaat  veel data op 17 
van ieder  individu,  maar  het is vaak  onduidelijk  waarvoor  die gebruikt  word en en hoe. Dit 18 
moet  inzichtelijker.  Als burger  houd  je de overheid  in de gaten  en niet andersom.  19 
Scha ndalen  als de toeslagenaffaire  mogen  nooit  meer  voorkomen.  Daarom  gaat de 20 
overheid  veel transparanter  te werk  en acteert zij als één digitale  overheid  met 21 
toegankelijke  en gebruiksvriendelijke  dienstverlening,  open  algoritmes  en open  source  22 
systemen . En ze maakt  het burgers  gemakkelijker  om aanspraak  te maken  op hun 23 
privacy -rechten,  zoals  dataportabiliteit  en herleidbaarheid.   24  
 
83 
 8. Ons plan voor  kunst,  cultuur  en 
media  voor  iedereen  
 
Een liedje  dat een dierbare  herinnering  teweegbrengt.  Het festival  waarop  je je grote  liefde  1 
hebt leren  kennen.  Of die ene film waarbij  je elke keer een traan  laat. Kunst  en cultuur  2 
zorgen  voor saamhorigheid,  troost,  creativiteit,  inspiratie  en verbeelding skracht.  Kunst  en 3 
cultuur  zijn overal  in ons dagelijkse  leven  en tegelijkertijd  laat zij ons soms  ontsnappen  aan 4 
de alledaagsheid  van het leven.  In een druk bestaan  of juist wanneer  we veel thuis  zitten,  5 
zijn het films,  televisieprogramma ’s, boeken,  muziek , schilderijen  en een mooi  beeld  die het 6 
leven  aangenaam  maken.  Kunst  en cultuur  zijn belangrijk  in ons leven.  Het gaat over wie we 7 
zijn, over onze  drijfveren  en onze  dromen.  Het is de manier  waarop  we met elkaar  omgaan  8 
en de verhalen  die we elkaar  vertell en. Kunst  en cultuur  houden  zaken  bespreekbaar  en 9 
verkennen  nieuwe  wegen.  Bij uitstek  hebben  kunst  en cultuur  de gave  om dialoog  te laten  10 
plaatsvinden  en dragen  ze bij aan het overbruggen  en helpen  begrijpen  van verschillen.  Het 11 
verbindt,  raakt  en geeft  plezier.  Daarom  moeten  kunst  en cultuur  voor iedereen  toegankelijk  12 
zijn en verdienen  makers  een eerlijke  beloning.   13 
 14 
In kleine  dorpen,  maar  ook in de wijken  van de grote  steden,  staan  (sociaal)  culturele  15 
voorzieningen  onder  druk,  ook de kleinschalige  amateurverenigingen  waar  mensen  wekelijks  16 
bij elkaar  komen  om samen  kunst  en cultuur  te maken.  Voor mensen  met een kleine  beurs  17 
zijn kunst  en cultuur  nog te vaak  onbereikbaar.  Ook de makers  hebben  te vaak  een te kleine  18 
beurs.  Achter  de rijkdom  van onze  kunst  en cultuur  schuilt  helaas  te vaak  de armoede  van 19 
de maker.  Veel makers  hebben  moeite  om rond te komen,  een betaalbare  atelierruimte  te 20 
vinden,  zich te verzekeren  voor mindere  tijden  of te investeren  in hun oude  dag. Waar  21 
bestaande  instellingen  en kunstenaars  geteisterd  worden  door onzekerheid,  is het voor 22 
nieuwe  kunstenaars  überhaupt  moeilijk  om te starten  en een bestaan  op te bouwen.  De 23 
corona crisis  maakt  dat alleen  maar  erger.  De culturele  en creatieve  sector  staat  onder  druk 24 
als nooit  tevoren.  Niet alleen  dreigen  vele banen  van de ruim 300.000  mensen  die werken  in 25 
de culturele  en creatieve  sector  te verdwijnen,  er dreigt  een verlies  voor ons allemaal.  Juist 26 
van hetgeen  dat zo van waarde  is, maar  niet in cijfers  is uit te drukken.   27 
 28 
Wat de PvdA  betreft  steunen  we de culturele  en creatieve  sector  en besteden  we structureel  29 
meer  geld om de problemen  die er ook voor de corona crisis  al waren  op te lossen.  Dat doen  30 
we door grote  investering en in de (culturele  en creatieve)  infrastructuur  via het Rijk, maar  31 
ook via gemeenten  en provincies.  Dat betekent  dat we ook in de toekomst  kleinschalige  32 
(sociaal -)culturele  voorzieningen  in wijken  en dorpen  behouden.  Dat betekent  dat we ervoor  33 
zorgen  dat kunst  en cultuur  voor iedereen  toegankelijk  is en dat alle makers  toegang  hebben  34 
tot een fatsoenlijk  inkomen  en een sociaal  vangnet.  Daarom  maken  we van de Fair Practi ce 35 
Code,  een eerlijke  beloning,  de standaard.  Ook verklaren  we een seizoensregeling  van 36 
toepassing  voor de culturele  seizoensgebonden  activiteiten.  We faciliteren  betaalbare  37 
atelierruimte  en investeren  in voorzieningen  voor talentontwikkeling  zoals  product iehuizen  en 38 
beurzen  voor kunstenaars,  architecten  en ontwerpers.  De PvdA  gaat voor een eerlijke  en 39 
toegankelijke  culturele  sector  waar  niet de markt(waarde),  maar  de intrinsieke  (meer)waarde  40  
 
84 
 van kunst  leidend  is. We zijn trots op grote  namen  als Erwin  Olaf,  Carice  van Houten  of 1 
Armin  van Buuren  die Nederland  wereldwijd  op de kaart  zetten.  Maar  onder  het motto  “Wie 2 
het kleine  niet eert, is het grote  niet weerd’’  koesteren  we ook al die talloze  lokale  fanfares,  3 
koren,  carnavalsverenigingen  en debatcentra.  4 
 5 
Ons plan bestaat  uit de volgende  punten:   6 
1. Structurele  investering  in kunst  en cultuur  7 
2. Een sterk  en divers  medialandschap  8 
 9 
 10 
8.1 Structurele  investering  in kunst  en cultuur  11 
Juist een divers  aanbod  draagt  bij aan de toegankelijkheid  van kunst  en cultuur  voor 12 
iedereen.  Toch  heeft  cultuur  voor veel mensen  nog een hoge  drempel,  financieel  maar  13 
bovenal  omdat  zij voor veel mensen  niet vanzelfsprekend  genoeg  is. Daarom  willen  we alle 14 
kinderen al vroeg  in aanraking  laten  komen  met cultuur.  Ook voor alle jongeren  tot en met 25 15 
jaar maken  we kunst  en cultuur  toegankelijker.  Mensen  met een beperking  mogen  niet 16 
belemmerd  worden  als ze van kunst  of cultuur  willen  genieten.  17 
 18 
We brengen  kunst  en cultuur  letterlijk  naar dorpen  en wijken  met projecten  zoals  De Wijk De 19 
Wereld . Hierbij  duikt  een club van professionele  theatermakers,  muzikanten  en choreografen  20 
een wijk in en brengt  de buurt  samen  via kunst  en cultuur,  om elkaar  te ontmoeten  en 21 
verhalen  met elkaar  te delen.  Samen  met de buurt  wordt  muziek  en (dans)theater  en alles 22 
daartussenin  gemaakt.  Zo maken  we kunst  en cultuur  vanzelfsprekend  en toegankelijk  voor 23 
iedereen.   24 
 25 
Jong,  oud en iedereen  ertussenin  moet  kunnen  genieten  van kunst  en cultuur.  Daarom  is het 26 
belangrijk  dat de culturele  en creatieve  sector  de diversiteit  van de Nederlandse  samenleving  27 
representeert.  Een inclusieve  samenleving  met gelijke  kansen  voor iedereen.  Zo wordt  de 28 
culturele  sector  van en voor iedereen.  We zien graag  (wanneer  dat weer  kan) vele leuke  29 
festivals  voor een divers  publiek.  Daarbij  gaan  we voor meer  duurzaamheid  en minder  30 
plastic.  Dat is goed  voor zowel  mens  als natuur.  In onze  natuur  koesteren  we de 31 
landschappen  en in onze  openbare  ruimte  schenken  we aandacht  aan cultuurhistorie.  Dat 32 
doen  we door te investeren  in kunst  op straat  en onze  monumenten  en archeologie  te 33 
koesteren.  34 
 35 
Onze  keuzes:  36 
• Een ambitieus  reddingsplan.  Kunst  en cultuur  worden  hard geraakt  door de 37 
coronacrisis.  Zonder  ambitieus  reddingsplan,  dreigt  een enorme  kaalslag.  Daarom  is veel 38 
meer  steun  nodig,  ook voor (niet-gesubsidieerde)  instellingen  en voor de makers  van 39 
kunst  en cultuur.  Zo voorkomen  we een verlies  aan banen,  en behouden  we wat van 40 
waarde  is voor ons allemaal.   41 
• Uitbreiden  stimuleringsfonds  bibliotheken.  Bibliotheken  zijn een geweldige  plek om je 42 
te laten  inspireren  door al het moois  dat cultuur  te bieden  heeft.  Alle kinderen  verdienen  43 
de kans  om in bibliotheken  boeken  te lezen,  te leren  over het nieuws  en te luisteren  naar 44 
muziek.  Het gebrui k van de voorzieningen  van de bieb blijft gratis  voor alle kinderen  tot 45  
 
85 
 18 jaar. Daarnaast  breiden  wij het stimuleringsfonds  voor de bibliotheken  uit zodat  1 
bibliotheken  open  kunnen  blijven  of open  kunnen  gaan.   2 
• Rijksmusea  een dag per maand  gratis.  Kunst  en cultuur  in rijksmusea  zijn van het Rijk, 3 
dus van ons allemaal.  Daarom  openen  alle rijksmusea  één dag per maand  gratis  hun 4 
deuren . 5 
• Lokale  Rijksmusea.  Per provincie  wijzen  we minimaal  één Rijksmuse um aan en geven  6 
daaraan  de passende  rijkssubsidie.   7 
• Collectieve  afspraken  over  vergoedingen  en arbeidsvoorwaarden.  Cultuur  bestaat  8 
niet zonder  de makers.  Momenteel  staat  de bestaanszekerheid  van veel makers  onder  9 
druk.  De arbeids - en werkomstandigheden  zijn vaak  slecht.  Wij willen  dat het voor de 10 
makers  van kunst  en cultuur  mogelijk  wordt  om collectief  afspraken  te maken  over 11 
vergoedingen  en arbeidsvoorwaarden.  Daarom  passen  we de mededingingswet  aan 12 
zodat  zelfstandigen  collectief  kunnen  onderhandelen  over hun tarieven.  Zie hoofdstuk  1.  13 
• Fatsoenlijk  en eerlijk werk.  Het Rijk zal extra  geld vrijmaken  om in de gehele  14 
cultuursector  tot meer  bestaanszekerheid  te komen . De kosten  voor de implementatie  15 
van de Fair Practice  Code  worden  gedragen  door het Rijk en gaan  dus niet af van 16 
bestaande  subsidies.      17 
• Naleving  van de Code  Culturele  Diversiteit .  18 
• Kleinschalige  (sociaal)  culturele  voorzieningen  in wijken  en dorpen  behouden.  19 
• Nieuwe  groepen  kennis  laten  maken  met kunst  en cultuur . Dat doen  we met 20 
projecten  zoals  De Wijk de Wereld  en cultuurcoaches.  Zij stimuleren  deelname  aan 21 
cultuur  en verbinden  cultuur  met andere  sectoren.  22 
• Alle kinderen  in aanraking  brengen  met kunst  en cultuur . Basisschoolleerlingen  23 
krijgen  de cultuurontdekkingspas.  Kinderen  uit gezinnen  met minder  geld krijgen  ook 24 
altijd de kans  om deel te nemen  aan culturele  activiteiten  buiten  school.  25 
• Cultuuronderwijs  wordt  een vast onderdeel  van de lesprogramma’s  in het 26 
basisonderwijs  en voortgezet  onderwijs.  27 
• Alle jongeren  tot en met 25 jaar krijgen  een cultuurkaart  met een budget  en kortingen  28 
voor kunst  en cultuur.   29 
• Taal is cultuur.  We investeren  in het versterken  van de regionale  talen  Nedersaksisch,  30 
Fries  en Limburgs.  Ze zijn een belangrijk  onderdeel  van de identiteit  van vele 31 
Nederlanders.  De afspraken  die vastgelegd  zijn door het Convenant  Nedersaksisch,  het 32 
Convenant  Limburgs  en het Europees  Handvest  voor regionale  talen  en talen  van 33 
minderheden  bouwen  we uit. 34 
• Mensen  met een beperking  krijgen  makkelijke  toegang  tot kunst  en cultuur.  Dat kan 35 
door de inzet  van gebarentolken,  rolstoelvriendelijke  theaters  en festivals  et cetera .  36 
• Bestaanszekerheid  voor  makers.  Met subsidie s bieden  we bestaande  instellingen  en 37 
makers  zekerheid  en nieuwe  makers  de mogelijkheid  om een bestaan  op te bouwen.  We 38 
letten  op een goede  regionale  spreiding.   39 
• Alle makers  van kunst  en cultuur  zijn zeker  van een fatsoenlijk  loon  en een goed  40 
sociaal  vangnet.  Daarom  leven  we de Fair Practice  Code  na. 41 
• Een seizoensregeling  is van toepassing  voor de seizoensgebonden  activiteiten  binnen  42 
cultuur . 43 
• We faciliteren  betaalba re atelierruimte  en investeren  in voorzieningen  voor  44 
talentontwikkeling . Denk  aan productiehuizen  en beurzen  voor kunstenaars,  45 
architecten  en ontwerpers.  46  
 
86 
 • Kunst  en cultuur  is meer  dan theaters  en musea.  Veel mensen  beleven  plezier  aan 1 
festivalbezoeken.  Daar  maken  we ons hard voor.  Duurzaamheid  en recycling  bij deze  2 
evenementen  word t gestimuleerd.  3 
• We investeren  in kunst  op straat .  4 
 5 
 6 
 7 
8.2 Een sterk  en divers  medialandschap  8 
Een onafhankelijke  en pluriforme  publieke  mediadienst  is een cruciaal  onderdeel  van ons 9 
democratisch  bestel.  We koesteren  daarom  kritische  onafhankelijke  journalistiek  en ons 10 
publieke  omroepbestel.  Tegelijkertijd  verandert  het medialandschap  ingrijpend.  Steeds  meer  11 
nieuwe  mediadiensten  en mediaproducten  overspoelen  concurrent  en consument,  van 12 
Youtube  tot NPO  Start  gemist,  van videoblogs  tot video  on demand.  Vooral  jonge  13 
mediaconsumenten  bewegen  zich dagelijks  door dat nieuwe  digitale  en interactieve  14 
landschap.  Het ouderwets  'lineair'  televisiekijken  ondervindt  hevige  concurrentie  van de 15 
nieuwe  mogelijkheden.  Op smartphones  en tablets  is die concurrentie  al in het nadeel  van 16 
'lineaire  televisie'  beslecht.  Het tempo  van veranderingen  in het medialandschap  is 17 
nauwelijks  bij te houden.   18 
 19 
Een toekomstbestendig  publiek  omroepbestel  vraagt  om scherpe  keuzes,  sterke  creatieve  20 
competitie  en gezamenlij kheid  in het uitvoeren  van de publieke  taak.  21 
 22 
Onze  keuzes:  23 
• Extra  investeren.  De inkomsten  van de publieke  omroep  mogen  nooit  afhankelijk  zijn 24 
van de grillen  van de markt.  We investeren  daarom  extra  in de publieke  omroep  en in 25 
regionale  en lokale  media.  We willen  een duaal  bekostigingssysteem  voor de lokale  26 
omroep . De NPO  krijgt  meer  ruimte  om nieuwe  aanbodkanalen  te ontwikkelen  en te 27 
benutten , met een proportionele  vergoeding  voor de makers .   28 
• Fatsoenlijke  beloning  makers  en heffing  voor  streamingdiensten.  We willen  de 29 
buitenproportionele  verdienmodellen  van bedrijven  als Facebook  en Youtube  inperken  en 30 
ervoor  zorgen  dat de makers  van creatief  materiaal  fatsoenlijk  worden  betaald.  Met een 31 
streamingheffing  voor bedrijven  als Youtube  en Netflix  zorgen  wij dat ook deze  bedrijven  32 
netjes  bijdragen  aan een eerlijk  en divers  media -aanbod.    33 
• Publieke  omroepen  betalen  een fatsoenlijk  loon.  Goed  werkgeverschap  geldt  voor de 34 
gehele  economie  en de overheid  geeft  het goede  voorbeeld.  Publieke  Omroepen  bieden  35 
al hun werkenden  een fatsoenlijk  loon en goede  aanvullende  arbeidsvoorwaarden.  36 
Publieke  omroepen  nemen  een vast percentage  mensen  in vaste  dienst  en krijgen  daar 37 
voldoende  geld voor van de overheid.   38 
• Bestrijd en van fake news  en oneigenlijke  beïnvloeding . Hier kunnen  we niet 39 
vertrouwen  op zelfregulering  van platforms  als Facebook  en Google.  Er komt  verplichte  40 
transparantie  over de herkomst  van politieke  advertenties  en micro -targeting.  We 41 
verbieden  financiering  van politieke  advertenties  uit het buitenland . Ook onderzoeken  we 42 
hoe mensen  die digitaal  manipulatieve  informatie  verspreiden  strafrechtelijk  kunnen  43 
worden  vervolgd.   44  
 
87 
 9. Ons plan voor  internationale  
solidariteit  
 
Klimaatverandering,  migratie,  groeiende  ongelijkheid  als gevolg  van een doorgeslagen  1 
globalisering  en uitholling  van de internationale  rechtsorde:  al voor corona  stonden  we voor 2 
immense  uitdagingen  die de wereld  onzekerder  en onvoorspelbaarder  maken.  Het virus  3 
dreigt  deze  trends  te versnellen  en de geopolitieke  rivaliteit  tussen  grootmachten  te 4 
vergroten,  met name  die tussen  de Verenigde  Staten  en China.  Autocratische  leiders  5 
misbruiken  de corona crisis  om de rechtsstaat  nog verder  uit te hollen  - in Europa  en 6 
daarbuiten.  Het is hoognod ig het tij te keren  en daarvoor  de krachten  te mobiliseren.  Om met 7 
kracht  het multilaterale  systeem,  waarin  de Verenigde  Naties  en hun Duurzame  8 
Ontwikkelingsdoelen  de pijler  vorm en, te verdedigen.  Om universele  waarden  weer  voorop  te 9 
stellen.  Om te werken  aan grotere  veiligheid  en een economische  orde die mensen  en hun 10 
leefomgeving  beschermt.  In die zin biedt  de huidige  situatie  ook kansen  om een 11 
progressieve  internationale  agenda  in te voeren . 12 
 13 
Als het om bescherming  gaat, kijken  mensen  vaak  in de eerste  plaats  naar hun eigen  land.  14 
Een reflex  die te begrijpen  is, maar  niet een afdoende  antwoord  vormt.  Het bestrijden  van 15 
pandemie ën als corona  of van klimaatverandering  is onmogelijk  zonder  goede  internationale  16 
samenwerking.  Hetzelfde  geldt  voor het in goede  banen  leiden  van globalisering,  optreden  17 
tegen  nieuwe  dreigingen  als desinformatie,  de bescherming  van vrijheden  en het vormgeven  18 
van eerlijke  handel.  De democratie  staat  onder  druk – en niet alleen  ver van ons bed – en de 19 
eerbiediging  van mensenrechten  is tanende.  Hier wordt  de kern van de sociaaldemocratie  20 
geraakt  en is een daadkrachtig  antwoord  nodig.   21 
 22 
Het is zeker  geen  tijd om bij de pakken  neer te gaan  zitten.  Er is behoefte  aan een krachtig  23 
en zelfbewust  buitenlands  beleid.  Om onze  bestaanszekerheid  ook internationaal  te borgen.  24 
Voor  ons als sociaaldemocraten  bieden  onze  principes  houvast.  Gelijke  kansen,  solidariteit,  25 
respect  voor mensenrechten  en de internationale  rechtsorde.  Eerlijk  delen  in het besef  dat 26 
de zekerheid  van de ander  een waarborg  van de onze  is.  27 
 28 
Ons plan bevat  de volgende  punten:   29 
1. Een sterk  Europa  30 
2. Een realistisch  en humaan  migratiebeleid  31 
3. Internationale  democratie,  rechtsstaat  en mensenrechten  32 
4. Internationale  veiligheid  33 
5. Eerlijk  en effectief  handels - en ontwikkelingsbeleid    34  
 
88 
 9.1 Een sterk  Europa   1 
Europa  is onze  belangrijkste  stem  in de wereld  en het beste  instrument  om Nederlandse  2 
belangen  te verdedigen.  Een blik op de rest van de wereld  – en zeker  op de zogenaamde  3 
grootmachten  - maakt  de belangrijke  positie  van de Unie scherp  zichtbaar:  als voorloper  op 4 
de aanpak  van het klimaat,  als democratische  waardengemeenschap  – ondanks  de 5 
problemen  met Polen  en Hongarije  - en als belangrijkste  steunpilaar  van het multilaterale  6 
systeem.  Door  in de eerste  plaats  zichtbaar  te opereren  binnen  de Europese  Unie maar  ook 7 
door coalities  met gelijkgezinde  landen  – daarbinnen  én daarbuiten  - kan Nederland  het 8 
meest  effectief  zijn. De PvdA  wil daarom  een sterk  Europa,  met een actieve  Nederlandse  9 
inzet.  En er is meer  waarvoor  we Europa  nodig  hebben:  voor effectieve  samenwerking  met 10 
onze  buren  en met landen  in ons buurcontinent  Afrika,  als tegenwicht  tegen  de Poetins  van 11 
deze  wereld,  voor de aanpak  van belastingontwijking  en oneerlijke  concurrentie,  en voor 12 
eerlijke  handel.  Dat gaat echter  niet vanzelf  en vraagt  in de eerste  plaats  een bewuste  keuze  13 
voor Europa  als cruciaal  instrument  van een sociaaldemocratisch  buitenlandbeleid.  En het 14 
vraagt  natuurlijk  om de concrete  invulling  op de terreinen  die er voor ons toe doen.   15 
 16 
Onze  keuzes:  17 
• Sociale  rechten  zijn gelijk  aan economische  vrijheden.  Wij maken  binnen  de EU 18 
afspraken  zodat  sociale  rechten  niet langer  ondergeschikt  zijn aan economische  19 
vrijheden.  Om de balans  te herstellen  nemen  we een sociale  vooruitgangsclausule  op in 20 
de Europese  verdragen,  die sociale  rechten  beschermt  tegen  de negatieve  effecten  van 21 
economische  vrijheden.   22 
• Alleen  Europa  kan ons beschermen  tegen  de macht  van grote  bedrijven  die anders  23 
niet zullen  nalaten  landen  tegen  elkaar  uit te spelen . Kapitaal  wordt  zwaarder  belast  24 
(onder  meer  met minimumtarieven  voor de vennootschapsbelasting).  Werken  wordt  25 
daarentegen  meer  ontzien.  Europa  maakt  het de grote  (tech)bedrijven  onmogelijk  26 
belasting  te ontwijken.  Met de voltooiing  van de bankenunie,  met hogere  kapitaalbuffers  27 
en een Europees  bonusplafon d komen  de risico’s  waar  ze horen:  bij de bankiers  en hun 28 
aandeelhouders.  29 
• Goede  handelsafspraken  met het Verenigd  Koninkrijk.  Dat is ook in het Nederlands  30 
belang.  Een gelijk  speelveld  essentieel.  Dat betekent  dus geen  concessies  op het terrein  31 
van arbeidsvoorwaarden,  belastingen  en duurzaamheid.  32 
• Opkomen  voor  democratie  en ondersteunen  mensenrechten , in de zuidelijke  en 33 
oostelijke  buurlanden  van de EU, zoals  Belarus.  Maar  ook voor hun onafhankelijkheid;  34 
onze  Oost -Europese  buren  en de landen  van de zuidelijke  Kaukasus  kunnen  in vrijheid  35 
beslissen  over hun eigen  toekomst  en oriëntatie  en mogen  niet het slachtoffer  worden  of 36 
blijven  van een vermeende  strijd  om invloedsferen.  37 
• Westelijke  Balkan  houdt  uitzicht  op EU-toetreding.  De uitbreiding  van de EU in de 38 
Westelijke  Balkan  verloopt  moeizaam.  Dat is mede  het gevolg  van een gebrek  aan 39 
hervormingen  op voor de EU cruciale  terreinen  als respect  voor de mensenrechten  en 40 
een goed  functionerende  rechtsstaat.  De nieuwe  onderhandelingsaanpak  van de EU legt 41 
terecht  daarop  de meeste  nadruk.  Maar  tegenover  teleurstellende  resultaten  in Servië  42 
staat  de bemoedigende  ontwikkeling  in Noord -Macedonië.  Ook daarom  laat de EU de 43 
regio  niet over aan China,  Rusland  en Turkije.  Landen  op de Westelijke  Balkan  houden  44 
uitzicht  op EU-toetreding.  Dat vergt  grotere  politieke  betrokkenheid  en adequate  45 
financiële  steun.  46  
 
89 
 • Afschaffen  unanimiteitsregel  buitenland beleid . Op vrijwel  alle terreinen  van de 1 
buitenlandse  politiek  hebben  de EU-lidstaten  een min of meer  exclusieve  bevoegdheid  – 2 
met uitzondering  van de handelspolitiek  en internationale  verdragen.  Besluiten  worden  3 
met unanimiteit  genomen.  Dit tast de slagkracht  van Europa  aan. Bij crises  is de 4 
buitenlandvertegenwoordiger  van de EU vooral  bezig  met rondbellen  van de 27 lidstaten,  5 
met vaak  als uitkomst  de laagst  gemene  deler.  Daarom  schaffen  we de unanimiteitsregel  6 
in de buitenlandpijler  af. 7 
 8 
 9 
9.2 Een realistisch  en humaan  migratiebeleid  10 
Migratie  is iets van alle tijden.  Zij heeft  van ons land een samenleving  gemaakt  van mensen  11 
met uiteenlopende  culturele  achtergronden.  Het hedendaagse  politieke  debat  over migratie  12 
is vaak  een debat  tussen  twee  uitersten:  iedereen  welkom  of niemand  welkom.  We staan  13 
altijd open  voor de opvang  van vluchtelingen  en bekijken  nuchter  wat er nodig  is voor onze  14 
eigen  arbeidsmarkt.  Haal migratie  uit de taboesfeer  en voer een humaan,  nuchter  en effec tief 15 
beleid . 16 
 17 
Maar  migratie  is geen  natuurverschijnsel  dat ons overkomt.  Door  er grip op te krijgen  en te 18 
houden  voorkomen  we dat onze  bestaanszekerheid  in het geding  komt:  met een eerlijk  en 19 
tevens  realistisch  migratiebeleid.  Daarmee  waarborgen  we sociale  samenhang  zonder  de 20 
solidariteit  in de waagschaal  te stellen.  Van ongereguleerde  migratie  profiteren  de 21 
mensensmokkelaars  en de louche  werkgevers.  De onzekere  migrant  en de inwoners  van 22 
kwetsbare  wijken  betalen  de rekening.  De migrant  heeft  vele gezichten , van de Bulgaarse  23 
aspergesteker,  het Syrische  vluchtelingengezin  tot de Indiase  ICT-er, en voor allen  gelden  24 
verschillende  rechten  en plichten.  Waar  het in Nederland  echter  aan ontbreekt  zijn niet de 25 
regels  voor migratie,  maar  een coherent  migratiebeleid.   26 
 27 
Veel beleid  voor migratie  wordt  aan de markt  overgelaten,  zowel  bij hoog - als bij 28 
laaggeschoolde  arbeidsmigratie.  Vaak  wordt  economische  noodzaak  als doorslaggevend  29 
argument  aangevoerd.  De omstandigheden  van veel migranten  of hun impact  op de 30 
samenlevin g worden  op de koop  toegenomen.  Het zou om iets tijdelijks  gaan  - wat vaak  niet 31 
waar  is. En onverschilligheid  viert hoogtij.  We mogen  niet accepteren  dat Europese  32 
arbeidsmigranten  structureel  kwetsbaar  zijn in hun werk  en huisvesting . Dat is 33 
onaanvaardbaar . De vrijheid  om binnen  de EU te werken  waar  je wilt koesteren  we, deze  34 
wordt  goed  en fatsoenlijk  geregeld.   35 
 36 
We blijven  in Nederland  ruimhartig  bescherming  bieden  aan vluchtelingen  die om 37 
humanitaire  of politieke  redenen  hun land moesten  verlaten.  Daarvoor  is wel degelijk  38 
draagvlak  in ons land.  Die solidariteit  mag niet op de proef  gesteld  worden  door migranten  39 
die uit puur economische  motieven  onze  kant opgekomen  zijn. Als we vluchtelingen  eerlijker  40 
willen  verdelen  in Europa  en de meest  kwetsbare  en gemarginaliseerde  mensen  willen  41 
hervestigen  dan moeten  asielprocedures  effectiever  en sneller  verlopen.   42 
 43 
 44 
 45 
 46  
 
90 
 Onze  keuzes:  1 
 2 
Arbeidsmigratie   3 
• Arbeidsmigratie  als verdienmodel  pakken  we aan. Arbeidsmigratie  laten  we niet aan 4 
de markt  over. Het Europese  vrij verkeer  van werknemers  is het recht  van individuen  en 5 
niet bedoeld  als kostenbesparing  voor werkgevers.  Arbeidsmigratie  mag niet ten koste  6 
gaan  van fatsoenlijke  lonen  en arbeidsvoorwaarden.  Werkgevers  mogen  verschillen  in 7 
premies  en fiscale regelingen  nooit  misbruiken  als businessmodel  ten koste  van de 8 
bescherming  van werkenden.  Met een Europees  verbod  op premieshoppen  en 9 
aanpassing  van fiscale  regels  (zoals  de ET-regeling)  gaan  we sociale  dumping  tegen.  De 10 
werkgever  toont  verplicht  aan dat hij/zij  dezelfde  loonkosten,  pensioenpremies  en sociale  11 
premies  betaalt  en er dus geen  kostenvoordeel  mee behaalt.  Zie hoofdstuk  1. 12 
• Uitzendbureaus  mogen  niet langer  grensoverschrijdend  detacheren.  Daarmee  13 
bestrijden  we uitbuiting  van buitenlandse  arbei dskrachten.  Een collega  uit de EU is in 14 
Nederland  welkom  via het vrij verkeer  van werknemers.  Arbeidsmigranten  kunnen  zeker  15 
zijn van fatsoenlijke  arbeidsomstandigheden.  Zie hoofdstuk  1. 16 
• Fatsoenlijke  arbeidsomstandigheden  voor  arbeidsmigranten.  De arbeidsmi granten  17 
zijn te vaak  de speelbal  geworden  van bedrijven  die zo goedkoop  mogelijk  willen  18 
produceren.  Bedrijfstakken  als de slachterijen  en distributiecentra  waar  regelmatig  19 
geconstateerd  wordt  dat de recht  van arbeidsmigranten  niet serieus  genomen  worden,  20 
worden  aangepakt.  Zie hoofdstuk  1. 21 
• Goede  huisvesting  arbeidsmigranten . Huisvesting  van arbeidsmigranten  is te vaak  22 
slecht,  te duur en onzeker  door de afhankelijkheid  van de werkgever . Daarom  willen  we 23 
dat er huurrechten  komen  voor arbeidsmigranten.  Zij krijgen een tijdelijk  huurcontract  dat 24 
niet zomaar  opgezegd  kan worden  en er komt  een verplichting  tot certificering  van de 25 
huisvesting.  Zie hoofdstuk  1. 26 
• Een effectieve  Europese  arbeidsinspectie.  De pakkans  voor ontduiking  van sociale  27 
wetgeving  willen  we vergr oten door voldoende  middelen  vrij te maken  voor de Europese  28 
arbeidsinspectie.  Lidstaten  zijn gedwongen  om mee te werken,  anders  volgen  sancties.   29 
• Bij eventuele  tekorten  op de arbeidsmarkt  wordt  in eerste  instantie  gekeken  naar  30 
omscholing,  activering  van inwoners  van Nederland . Bij arbeidsmigranten  die van 31 
buiten  de EU komen  via de expats - en kenniswerkersregeling , blijft UWV -toetsing  van 32 
kracht  en dient  de werkgever  aan te tonen  dat er een meerwaarde  is. Er komt  een einde  33 
aan fiscale  of andere  subsidies  om werknemers  naar Nederland  te halen.   34 
• Minimumloon  in de hele EU. Er wordt  gestreefd  naar een fatsoenlijk  sociaal  minimum  35 
en een fatsoenlijk  sociaal  minimumloon  in alle lidstaten  van de EU. Met sociale  36 
ondergrenzen  gaan  we sociale  dumping  tegen.  37 
• Legale  mogelijkheden  voor  migratie.  Om ongereguleerde  migratie  vanuit  Afrika  te 38 
voorkomen  streven  we naar beter  reguleren  van legale  mogelijkheden  voor migratie.  Dit 39 
zal een bijdrage  leveren  aan ons streven  de levensgevaarlijke  routes,  die nu vaak  worden  40 
gebruikt , te sluiten.  We denken  aan: tijdelijke  werkplekken,  stages  en 41 
studiemogelijkheden.  Goed  onderzoek  naar de lokale  omstandigheden  vormt  hiervoor  de 42 
basis,  zodat  de in Nederland  opgedane  kennis  en ervaring  van de migrant  bruikbaar  is in 43 
land van herkomst.  Zo draagt  deze  tijdelijke  migratie  ook op lange  termijn  bij aan 44 
toekomstperspectief  in landen  van herkomst . 45  
 
91 
 • Diaspora  meer  betrekken.  We betrekken  Nederlanders  met wortels  in een ander  land 1 
van herkomst  (‘diaspora’)  bij het vormgeven  van beleid  zodat  hun kennis,  betrokkenheid  2 
en netwerk  beter  benut  kunnen  worden . 3 
 4 
Asiel  5 
• Draagvlak  en grip.  Er is groot  draagvlak  in de Nederlandse  samenleving  voor de opvang  6 
van mensen  die vluchten  voor oorlog,  geweld  en vervolging.  We zullen  hen altijd 7 
veiligheid  proberen  te bieden.  Tegelijkertijd  vergt  dat grip op migratie.  Van 8 
ongereguleerde  migratie  profiteren  de mensensmokkelaars.   Met realistisch  en humaan  9 
migratiebeleid  waarborgen  we sociale  samenhang  zonder  de solidariteit  in de 10 
waagschaa l te stellen.   11 
• VN-vluchtelingenverdrag  staat  recht  overeind . Mensen  behouden  het recht  om op 12 
Europees  grondgebied  asiel aan te vragen,  ieder  heeft  recht  op een individuele  13 
beoordeling  en niemand  wordt  teruggestuurd  naar een onveilig  land.   14 
• Nederland  draagt  bij aan menswaardige  opvang  in de regio . De wereldwijd  bijna  80 15 
miljoen  vluchtelingen  worden  meestal  opgevangen  in hun eigen  regio.  Wij willen  dat 16 
Nederland  bijdraagt  aan een menswaardige  opvang  in landen  met een groot  aantal  17 
vluchtelingen . Dat betekent  dat er ruimhartige  financiering  komt  voor de VN 18 
Vluchtelingenorganisatie  UNHCR  en voor lokale  ngo’s.   19 
• Grotere  bijdrage  Nederland  aan opvang  meest  kwetsbare  vluchtelingen  via de 20 
UNHCR.  De UNHCR  kan de meest  kwetsbare  vluchtelingen  selecteren,  zoals  21 
alleenstaande  vrouwen,  kinderen  en LHBTI -vluchtelingen.  We willen  jaarlijks  een grotere  22 
groep  kwetsbare  en gemarginaliseerde  vluchtelingen  via de UNHCR  hervestigen  dan de 23 
afgelopen  jaren  het geval  was. Het is immers  beter  de meest  kwetsbare  vluchtelingen  op 24 
een gecontroleerde  en veilige  manier  naar Nede rland  te brengen,  dan mensen  hun leven  25 
te laten  wagen  om op een irreguliere  manier  Europa  te bereiken  en asiel aan te vragen.  26 
We willen  in VN- en Europees  verband  afspraken  maken  over een eerlijke  en 27 
menswaar dige verdeling  van de meest  kwetsbare  vluchtelingen.   28 
• Er komt  een Europees  asielsysteem,  gebaseerd  op solidariteit  en bescherming.  Het 29 
Europees  beleid  mag niet gedicteerd  worden  door de enkele  landen  die dwarsliggen.  30 
Zolang  er een Europese  impasse  is op het terrein  van migratie,  willen  wij met een brede  31 
coalitie  van landen  optrekken  om vluchtelingen  bescherming  te bieden  door hen te 32 
herverdelen,  met financiële  steun  vanuit  het gezamenlijke  EU-budget.  Landen  in de EU 33 
die structureel  weigeren  vluchtelingen  op te nemen,  worden  substantieel  financieel  gekort  34 
op het EU-budget  en hun burgers  verliezen  het recht  vrij binnen  Schengen  te reizen.  Dat 35 
is ook onze  inzet  bij de onderhandelingen  over het nieuwe  Europese  migratiepact.   36 
• We voorkomen  mensonterende  opvangkamp en aan de buitengrenzen  van de EU. 37 
Dat betekent  dat we bereid  zijn om per direct  in ieder  geval  500 vluchtelingen  die 38 
vastzitten  in Griekenland  een veilig  thuis  te bieden  in ons land.   39 
• Rechten  van het kind verbeteren.  Er komt  speciale  aandacht  in de asielprocedures  40 
voor kwetsbare  en gemarginaliseerde  mensen.  In het vreemdelingenrecht  worden  de 41 
rechten  van het kind verbeterd.  Wij zijn in alle gevallen  tegen  detentie  van kinderen.  In 42 
Nederland  krijgen  lang in ons land verblijvend e kinderen  te vaak  geen  verblijfsstatus.  In 43 
het vreemdelingenrecht  staan  de specifieke  belangen  van het kind meer  voorop.  44 
Kindspecifieke  vervolgingsgronden,  zoals  ronseling  en gedwongen  uithuwelijking,  45 
erkennen  we en krijgen  een plek in de asielprocedure.  Alleenstaande  minderjarige  46  
 
92 
 vluchtelingen  worden  extra  beschermd  en Nederland  biedt  in navolging  van andere  1 
Europese  landen  plek voor de opvang  van vluchtelingenkinderen  die vastzitten  in 2 
Griekenland.  Alleenstaande  kinderen  die hier langdurig  wonen  en gewor teld zijn worden  3 
niet teruggestuurd.  4 
• Mensen  mogen  nooit  worden  uitgezet  naar  een land waar  ze gevaar  lopen.  5 
Zorgvuldige  landeninformatie  is altijd beschikbaar ; mensen  uit zogen oemde ‘veilige  6 
landen’  toetsen  we altijd individueel.   7 
• Asielzoekers  hebben  snel toegang  tot een zorgvuldige  asielprocedure . In alle fases  8 
van de procedure  hebben  zij toegang  tot rechtsbijstand.  9 
• LHBTI -asielzoekers  verdienen  onze  volle  steun.  Het Nederlands  toekenningsbeleid  10 
voor asiel behoudt  expliciete  aandacht  voor en focus  op LHBTI -activisten  en – 11 
vluchtelingen.  Als blijkt dat hun veiligheid  anders  niet kan worden  gegarandeerd,  worden  12 
LHBTI -asielzoekers  en andere  kwetsbare  en gemarginaliseerde  mensen  apart  en veilig  13 
opgevangen.  Ondeugdelijke  stereotyperingen  worden  niet langer  gebruikt  in de 14 
asielprocedure.   15 
• Draagvlak  in samenleving  voor  de opvang  van vluchtelingen  behouden . Om het 16 
draagvlak  te behouden  komen  er snellere  asielprocedures  en worden  mensen  die geen  17 
recht  hebben  op verblijf  daadwerkelijk  teruggestuurd  naar hun land van herkomst . Dat is 18 
een belangrijk  onderdeel  van een goed  werkend  en humaan  migratiebeleid.  19 
Samenwerking  met landen  van herkomst  is noodzakelijk,  maar  gaat altijd gepaard  met 20 
het respecteren  van internationale  mensenrechtenverdragen.   21 
• Asielzoekers  krijgen  snel duidelijkheid . De IND krijgt  voldoende  capaciteit  en 22 
voorkomt  lange  wachttijden.  IND en COA  organiseren  zich zo dat menskracht,  capaciteit  23 
en kennis  bewaard  blijft, ook in tijden  van een lagere  instroom.  En de integratie  van 24 
mensen  die in ons land mogen  blijven,  begint  zo snel mogelijk . Nederlandse  taallessen  25 
en toegang  tot de arbeidsmarkt  zijn daarbij  van groot  belang.   26 
• Effectief  terugkeerbeleid.  Voor  effectief  terugkeerbeleid  van mensen  die geen  recht  27 
hebben  op een verblijf  in Nederland,  is het nodig  om samen  te werken  en afspraken  te 28 
maken  met herkomstlanden.  In ruil voor terugname  van eigen  onderdanen,  kan worden  29 
gekeken  naar meer  toekomstperspe ctief bieden  in eigen  land en een beperkt  aantal  30 
tijdelijke  werkplekken,  stages  en studiemogelijkheden  voor legale  migranten.  Het meest  31 
effectief  is het om dit soort  afspraken  te maken  in Europees  verband.  Zo houden  we 32 
draagvlak  voor de opvang  van echte  vluchtelingen,  bieden  we perspectief  voor 33 
herkomstlanden  en kunnen  we werk  maken  van een effectief  terugkeerbeleid.   34 
• Migratie  niet koppelen  aan ontwikkelingssamenwerking.  We geven  35 
ontwikkelingssamenwerking  aan landen  en groepen  die deze  steun  het hardst  nodig 36 
hebben.  Deze  wordt  nooit  afhankelijk  van het terugdringen  van het aantal  migranten.  37  
 
93 
 9.3 Internationale  democratie,  rechtsstaat  en mensenrechten  1 
Het opkomen  voor democratie,  rechtsstaat  en mensenrechten  is de belangrijkste  pijler  van 2 
ons buitenlandsbelei d. We komen  daar actief  en principieel  voor op nu zij steeds  meer  onder  3 
druk staan : Binnen  de EU zelf waar  in enkele  lidstaten  regeringen  de rechtsstaat  ernstig  4 
ondermijnen ; in buurlanden  van de EU; en wereldwijd  lijkt er sprake  van een democratische  5 
reces sie. De EU blijft ernstig  in gebreke  doordat ze geen  prioriteit  geeft  aan dit terrein.  Zij 6 
treedt  niet hard op tegen  eigen  lidstaten  en ontziet  heersende  elites  in buurlanden  omwille  7 
van de stabiliteit.   8 
 9 
Onze  keuzes:   10 
• Een EU-lidstaat  verdedigt  de Europese  waarden  van vrijheid  en gelijkheid  in woord  11 
en daad.  Voor  wie dat niet doet,  beschikt  de EU nu over onvoldoende  instrumenten  hen 12 
aan te pakken.  Het bestaande  artikel  7, waarbij  een lidstaat  alleen  veroordeeld  kan 13 
worden  wanneer  alle andere  daarmee  instemm en, is bot geworden.  Daarom  ontwikkelen  14 
we een EU-rechtsstaatsmechanisme  dat alle landen  elk jaar toetst  en bij vastgestelde  15 
schendingen  sancties  oplegt . Daarnaast  koppelen  we respect  voor de rechtsstaat  en 16 
fundamentele  vrijheden  aan de toekenning  van Euro pese  subsidies.  17 
• Het multilateraal  systeem  versterken,  democratiseren  en moderniseren.  De PvdA  18 
accepteert  de uitholling  van internationale  organisaties  zoals  de VN, de OVSE  en de 19 
Raad  van Europa  niet. Daar  waar  ondemocratische  landen  het werk  van deze  20 
organ isaties  frustreren  werpt  Nederland  met gelijkgezinde  landen  daartegen  een dam op. 21 
Veel ellende  wordt  voorkomen  door monitoring  en ’early  warning’  - dit blijft een speerpunt  22 
van het mensenrechtenbeleid.  Het maatschappelijk  middenveld  heeft  een belangrijke  rol 23 
– in woord  en daad.  Ngo’s,  activisten  en mensenrechtenverdedigers  zijn vaak  de enigen  24 
die intern  een dam kunnen  opwerpen  tegen  aantasting  van de rechtsstaat.  Wereldwijd  25 
staan  deze  organisaties  onder  druk.  Nederlandse  ambassades  en maatschappelijke  26 
organisaties  rusten  we beter  toe om deze  organisaties  te ondersteunen.  27 
• Alle EU-verdragen  met derde  landen  bevatten  een mensenrechtenparagraaf . Daarin  28 
ligt meer  nadruk  op erkenning  en versterking  van de rechten  van kwetsbare  en 29 
gemarginaliseerde  groepen  en individuen.  Zulke  afspraken  behelzen  meer  dan een 30 
jaarlijkse,  niet verplichtende  dialoog , maar  bieden  ook de mogelijkheid  van sancties.   31 
• Het OS-beleid  geeft  bijzonder  aandacht  aan de meest  kwetsbaren  en 32 
gemarginaliseerden , het bevorderen  van vrouwenrechten  en LHBTI -rechten  en de 33 
waarborging  van mensenrechten.  Nederland  intensiveert  de diplomatieke  kracht  met 34 
behulp  van bewegingen  als She Decides .  35 
• Nederland  voert  een consistent  terughoudend  wapenexportbeleid  voor  autoritaire  36 
regimes  en corrupte  regeringen . Het verkoopt  geen  overtollig  defensiemateriaal  aan 37 
die landen.  38 
• Verbod  op financiering  van politieke  partijen  en/of  politieke  campagnes  vanuit  het 39 
buitenland.  Onze  democratie  is kostbaar.  Buitenlandse  (digitale)  beïnvloeding  van 40 
democratische  processen  vormt een serieuze  bedreiging.  In Europees  verband  worden  41 
techreuzen  verplicht  om transparant  te zijn over advertenties  en algoritmes.   42 
• Speciale  aandacht  voor  Marokko,  Turkije , Suriname  en Indonesië :  43 
o Marokko.  We zetten  ons onverminderd  in voor de vrijlating  van politieke  44 
gevangen en van de Hirak -beweging  in Marokko . Internationale  correspondenten  45 
zijn het land uitgezet,  en steeds  vaker  worden  journalisten,  bloggers  en critici  op 46  
 
94 
 Facebook  vervolgd.  Van persvrijheid  is geen  sprake.  We zijn solidair  met kritische  1 
(burger -)journalisten  en onafhankelijke  media.  Financiële  hulp moet  meer  gericht  2 
zijn op investeringen  in onderwijs,  gezondheidszorg,  en werkgelegenheid  in 3 
achtergestelde  gebieden  zoals  de Rif. Nederlanders  beschouwen  we te allen  tijde 4 
als Nederlanders.  Tegen  inmenging  bij en intimidatie  van de diaspora  wordt  5 
streng  opgetreden.  Imams  die Marokko  stuurt  naar Nederland  worden  beter  6 
gescreend.  We schrappen  ‘Berber’  uit de Nederlandse  taal en vervangen  dit door 7 
‘Amazigh’  of ‘Imazighen’.  8 
o Turkije.  De PvdA  staat  pal voor de verdediging  van de persvrijheid,  onafhankelijke  9 
rechtsstaat  en fundamentele  vrijheden , ook in Turkije.  We ondersteunen  het 10 
maatschappelijk  middenveld  in Turkije . Vrouwenrechten  staan  onder  druk.  11 
Daarom  roepen  we Turkije  op tot de volledige  implementatie  van de Istanbul  12 
Conventie,  die geweld  tegen  vrouwen  tegengaa t. De EU- 13 
toetredingsonderhandelingen  met het Turkije  van president  Erdogan  worden  14 
stopgezet.  We blijven  ons onverminderd  inzetten  voor de vrijlating  van politiek e 15 
gevangenen,  zoals  Osman  Kavala en Selahattin  Demirtas.  Een vreedzame  16 
oplossing  voor onderdrukte  minderheidsgroeperingen,  zoals  het Koerdisch  17 
vraagstuk , komt  hoger  op de agenda  van de EU. Ook komt  er meer  aandacht  18 
voor de positie  van minderheden.  De PvdA  onderhoudt  nauw  contact  met Turkse  19 
zusterpartijen,  de CHP  en de HDP,  met vakbonden  en maatschappelijke  20 
organisaties.  21 
o Indonesië.  Nederland  en Indonesië  hebben  een speciale  band  en die zal altijd 22 
blijven  bestaan.  We streven  naar een goede  politieke  en econom ische  relatie.  23 
Daarbij  hoort  ook dat dat we elkaar  bilateraal  aanspreken  op 24 
mensenrechtenschendingen.  De vrijheid  van godsdienst  staat  onder  druk,  de 25 
doodstraf  en martelingen  komen  voor,  er is openlijke  discriminatie  van LHBTI - 26 
personen . De situatie  in Papoea  baart  ons zorgen ; de inperking  van de vrijheid  27 
van meningsuiting  en het recht  op demonstratie  is niet acceptabel . De PvdA  vindt  28 
het van groot  belang  om de conclusies  van het onderzoek  naar de dekolonisatie  29 
en de koloniale  oorlog  tussen  1945  en 1949  te bediscussiëren  en actief  uit te 30 
dragen  om recht  te doen  aan deze  zwarte  bladzijde  in de Nederlandse  31 
geschiedenis.  We erkennen  17 augustus  1945  als de Indonesische  32 
Onafhankelijkheidsdatum.  We intensiveren  de samenwerking  op het gebied  van 33 
handel,  klimaat  en maatschappelijk  verantwoord  ondernemen.  34 
o Suriname.  Met de nieuwe  regering  van president  Chan  Santokhi  ligt er een kans  35 
voor Nederland  en Suriname  om een krachtige  impuls  te geven  aan onze  36 
samenwerking  op basis  van vriendschap  en respect.  Het herstel  van de 37 
diplomatieke  banden  en het vrijgeven  van Verdragsmiddelen  vormen  een 38 
belangrijke  eerste  stap.  Er blijft aandacht  voor mensenrechten  en de kwaliteit  van 39 
de rechtsstaat.  Nederland  staat  klaar  om hulp te bieden  bij de bestrijding  van 40 
corona  en de daaruit  voortvloeiende  economische  crisis,  indien  Suriname  daarom  41 
verzoekt.  Naast  het intensiveren  van culturele  uitwisselingen,  maatschappelijk  42 
verantwoord  ondernemen  en klimaatsamenwerking,  moet  er ook voortgang  43 
worden  geboekt  in de handelsrelatie  – waarbij  de Surinaamse  gemeenschap  in 44 
Nederland  actief  wordt  betrokken . We willen  een uiterste  zoektocht  naar een 45 
oplossing  voor het probleem  van het AOW -gat van Surinaamse  Nederlanders.  46  
 
95 
 9.4 Internationale  veiligheid   1 
Zeker  zijn in eigen  land is moeilijk  in een onzekere  wereld.  Wie geen  instabiliteit  wil 2 
importeren , moet  stabiliteit  exporteren.  Interne  en externe  veiligheid  zijn met elkaar  3 
vervlochten.  Veiligheid  is veel meer  dan de defensie  op orde hebben  of gewapende  4 
conflicten  tussen  en binnen  landen  voorkomen  of op te lossen.  Geen  houdbare  en duurzame  5 
veiligheid  zonder  een rechtvaardiger  verdeling  van beschikbare  rijkdom,  politieke  participatie,  6 
armoedebestrijding,  duurzame  ontwikkeling,  respect  voor mensenrechten  en goed  bestuur.  7 
Er zijn nieuwe  bedreigingen  die om aanpassing  vragen  zoals  cyberoorlog,  mis- en 8 
desinformatiecampagnes  – ‘fake  news’  - en hedendaags  terrorisme.   9 
 10 
Nederland  draagt  zijn steentje  bij aan het bevorderen  van de internationale  rechtsorde  en is 11 
bereid  deel te nemen  aan vredesmissies.  Daarb ij houdt  de PvdA  vast aan de 3D-aanpak  12 
(‘Development,  Defence,  Diplomacy’),  waarbij  de politieke  en ontwikkelingsdimensie  leidend  13 
zijn en niet louter  de militaire.  Van Nederlandse  deelname  is alleen  sprake  als er voor de 14 
missie  een volkenrechtelijk  mandaat  is – en instemming  van de Tweede  Kamer  - en 15 
eventuele  toepassing  van militair  geweld  deel uitmaakt  van een weldoordachte  16 
langetermijnstrategie.  De Verenigde  Naties  zijn de belangrijkste  instelling  voor de aanpak  17 
van urgente  mondiale  en regionale  veilighei dsvraagstukken.  Helaas  belemmeren  de vijf 18 
permanente  leden  van de Veiligheidsraad  met hun vetorecht  vaak  de organisatie.  19 
Regelmatig  leidt dit ertoe  dat de VN compleet  wordt  genegeerd.  De uit 1945  stammende  20 
regels  verdienen  modernisering . De Veiligheidsraad  wordt  democratischer  en 21 
representatiever ; Nederland  zet zich in voor een EU-zetel.   22 
 23 
De NAVO  staat  voor de collectieve  verdediging  van haar leden  – de meesten  van hen zijn 24 
ook lid van de EU. De VS willen  echter  een grotere  bijdrage  van de Europese  landen,  de in 25 
NAVO -verband  afgesproken  norm  van 2 procent  van het Bruto Binnenlands  Product . Zolang  26 
de EU niet in staat  is die rol en verantwoordelijkheid  over te nemen,  ligt het voor de hand  de 27 
Europese  poot binnen  de NAVO  te versterken.  De zogenaamde  ‘out of area’-rol van de 28 
NAVO  past minder  bij de veranderde  verhoudingen  tussen  de VS en Europa.  De EU past 29 
bestaande  afspraken  over veiligheids - en defensiebeleid  aan om die taak van de NAVO  over 30 
te nemen.  Dit zou ook aanzienlijk  bijdragen  aan de strategische  auton omie  van de EU, die 31 
daardoor  nog beter  invulling  kan geven  aan haar ambities  op het terrein  van 32 
buitenlandpolitiek  en Europese  veiligheid.  33 
  34 
Onze  keuzes:   35 
• Actieve  rol in buitenland.  Nederland  speelt  een actieve  rol in conflictpreventie , spreekt  36 
regeringen  aan op mensenrechtenschendingen  en staat  pal voor de internationale  37 
rechtsorde.  Ook bestrijden  we klimaatverandering,  en de droogte,  overstromingen  en 38 
voedselschaarste  die daardoor  worden  veroorzaakt.  39 
• Verhogen  van het defensiebudget.  Dit past bij de grondw ettelijke  opdracht  om de 40 
internationale  rechtsorde  te beschermen  en de noodzaak  om taken  binnen  de NAVO  en 41 
de EU naar behoren  uit te voeren.  We investeren  in de krijgsmacht,  de mannen  en 42 
vrouwen  die ons veilig  houden,  en in het kunnen  uitvoeren  van missies . Daar bij horen  43 
goed  opgeleid  en divers  personeel,  met een fatsoenlijk  salaris  en voldoende  collega’s.   44 
• Alle massavernietigingswapens  de wereld  uit. Nog altijd zijn er kernwapens  op de 45 
wereld  en dreigen  er zelfs nieuwe  bewapeningsrondes , ook in Europa.  Nederland  sluit 46  
 
96 
 zich aan bij het onlangs  inwerking  getreden  nieuwe  VN-verdrag  dat kernwapens  verbiedt . 1 
We verlengen  de START - en INF-verdragen  over strategische  en middellange  2 
afstand swapens.  We voorkomen  de plaatsing  van nieuwe  nucleaire  wapens  in Europa.  3 
Nederland  slaat  geen  kernwapens  op. De F-35 heeft  geen  nucleaire  capaciteit.   4 
• Beschermen  tegen  cyberaanvallen.  In toenemende  mate  spelen  conflicten  zich af in 5 
cyber space . Militaire  en industriële  spionage  vormen  een directe  bedreiging  voor onze  6 
bedrijven  en cruciale  infrastructuur.  Cyberaanvallen  zijn aan de orde van de dag. 7 
Nederland  geeft  prioriteit  aan bescherming  op dit gebied.  8 
• Verbod  op dodelijke  autonome  wapensystemen . Nederland  maakt zich in Europees  9 
en VN-verband  sterk  voor juridische  instrumenten  die de ontwikkeling,  productie  en inzet  10 
van dodelijke  autonome  wapensystemen  verbieden .  11 
• Samenwerking  met de landen  in het Midden -Oosten  en Noord -Afrika  blijft belangrijk  12 
vanwege  nabijheid  en belangrijke  culturele  banden.  In veel van deze  landen  is er sprake  13 
van een ernstige  terugval  op democratisch  gebied  en respect  voor mensenrechten.    14 
• Een twee -statenoplossing  tussen  Israël  en Palestina,  waarbij  de grenzen  van voor  15 
1967  worden  gerespecteerd,  met Jeruzalem  als gedeelde  hoofdstad.  De EU zet alle 16 
mogelijke  middelen  in om een vredesproces  nieuw  leven  in te blazen.  Als de Israëlische  17 
regering  overgaat  tot annexatie  van gebieden  in de Westelijke  Jordaanoever,  volgen  18 
sancties.   19 
• Een krijgsmacht  die zich naast  NAVO -taken  toelegt  op mogelijke  internationale  20 
vredesmissies.  Nederland  blijft in staat  aan meerdere  internationale  operaties  tegelijk  21 
een bijdrage  te leveren.  Daarom  investeren  we in defensiepersoneel  en hun training.  Ook 22 
levert  de krijgsmacht  civiele  bijstand  in noodsituaties.   23 
• Zorg  voor  veteranen.  De PvdA  voelt  zich betrokken  bij de uitvoerders  van missies.  We 24 
leven  met hen mee en hebben  waardering  voor hun inzet.  Na afloop  is er blijvende  zorg 25 
voor trauma’s  van veteranen.  Controle  door de Veteranenombudsman  is cruciaal.   26 
 27 
Grootmachten:  28 
• Rusland.  Nederland  aarzelt  niet de Russische  regering  aan te spreken  wanneer  29 
mensenrechten  in het geding  zijn, zoals  in het geval  van de vergiftiging  van 30 
oppositieleider  Navalny,  het optreden  in Georgië/Oekraïne  en de oorlogsmisdaden  31 
begaan  in Syrië.  Nederland  houd t vast aan de territoriale  integriteit  (inclusief  De Krim)  32 
van Oekraïne.  Zolang  Rusland  dat niet accepteert  blijven  de sancties  in stand.  Nederland  33 
blijft hameren  op volledige  medewerking  van Moskou  aan het MH17 -proces.  We stoppen  34 
de medewerking  aan Nordst ream -2 en werken  actief  aan een EU-strategie  voor het 35 
versneld  afbouwen  van energieafhankelijkheid  van Rusland.  We wapenen  ons effectiever  36 
tegen  dis- en misinformatie  die de Russen  verspreid en. Onder  al deze  omstandigheden  37 
ligt een open  dialoog  niet voor de hand,  maar  samenwerking  kan gezocht  worden  op het 38 
terrein van ontwapening  en klimaat.   39 
• China.  China  is een geopolitieke  machtsfactor  van betekenis  geworden , op economisch,  40 
politiek  en militair  gebied.  China  is een partner  als het gaat om multilaterale  afspraken  op 41 
het gebied  van handel  en klimaat.  Maar  samenwerking  met China  is niet 42 
onvoorwaardelijk . Waakzaamheid  is geboden  waar  het gaat om toegang  tot de Chine se 43 
markt,  de bescherming  van intellectueel  eigendom,  dumping  en uitbuiting  op de 44 
arbeidsmarkt.  Regionaal  streeft  China  militaire  dominantie  na. Op mondiaal  niveau  zet 45 
het vooral  economische  instrumenten  in om zijn invloed  te vergroten.  In Europa  hebben  46  
 
97 
 zich meerdere  landen  aangesloten  bij het Gordel -en Weginitiatief,  de Nieuwe  Zijderoute  1 
en is er een samenwerkingsverband  tussen  de Oost -Europe  landen  en China  (17+1).  Zij 2 
staan  een kritische  opstelling  van Europa  als het gaat om mensenrechten  (Hongkong,  3 
Oeigoeren) soms  in de weg.  Nederland  gaat daarin  niet mee, maar  neemt  duidelijk  4 
stelling  tegen  Chinese  wanpraktijken.  5 
• Verenigde  Staten.  Sinds  het aantreden  van president  Trump  zijn de relaties  tussen  de 6 
VS en Europa  aanzienlijk  bekoeld . De verkiezingen  in de VS zijn van groot  belang.  Wordt  7 
de VS onder  Biden  weer  een partner  als het gaat om veiligheid,  klimaat  en eerlijke  8 
handel  of gaat zij zich onder  Trump  verder  afkeren  van internationale  samenwerking  en 9 
multilaterale  instellingen?  Wat de uitkomst  ook wordt,  het is duidelijk  dat Europa  de 10 
komende  jaren  meer  op zichzelf  is aangewezen  dan in de tijden  voor Trump.  De EU zal 11 
zich autonomer  moeten  gaan  opstellen.     12 
 13 
 14 
9.5 Eerlijk  handels - en ontwikkelingsbeleid  anno  2021  15 
De enorme  ongelijkheid  tussen  landen  blijft schrijnend,  en juist ook binnen  landen  stijgt de 16 
ongelijkheid.  De corona crisis  maakt  pijnlijk  duidelijk  dat armoede  een immens  probleem  blijft. 17 
Vooral  de allerarmste  landen  en groepen  zijn slachtoffer  van een gebrek aan 18 
beschikbaarheid  en kwaliteit  van publieke  voorzieningen  die beschermen  tegen  het virus  en 19 
de gevolgen  ervan.  Landen  helpen  deze  trend  te keren,  is een belangrijke  opdracht  van een 20 
modern  ontwikkelingsbeleid.  Daarbij  hoort  ook een grotere  erkenning  van de onderlinge  21 
afhankelijkheid  van Zuid en Noord  en prioriteit  voor de allerarmsten  in de meest  fragiele  22 
staten.  De zogenaamd  ontwikkelde  landen  worden  evenzeer  getroffen  door 23 
klimaatverandering,  Covid -19 of door de consequenties  van nieuwe  mondiale  waarde- 24 
ketens.  Handelspolitiek  – tegenwoordig  direct  gekoppeld  aan ontwikkeling  – mag niet alleen  25 
geënt  zijn op eigen  voordeel  maar  draagt  bij aan de duurzame  ontwikkelingsdoelen  (SDGs) . 26 
Zij vergro ot ook de markttoegang  van de armere  landen.  Beleid  van andere  ministeries  dan 27 
die voor Buitenlandse  Handel  en Ontwikkelingssamenwerking  mogen  deze  doelstellingen  28 
niet tegenwerk en. Ontwikkelingssamenwerking  en het behalen  van de duurzame  29 
ontwikkelingsdoelen  (SDGs)  is een zaak  van ons allemaal.   30 
 31 
Onze  keuzes:   32 
• Dat landen op eigen benen willen staan is uitgangspunt.  Het scheppen van meer 33 
banen is nodig om mensen, met name jongeren, in ontwikkelingslanden kansen te 34 
bieden. We willen een samenhangend beleid, en zijn daarom voorstander van de 35 
combinatie van hulp en han del in één portefeuille.  36 
• Voorkomen dat wat de ene hand geeft , de andere hand  wegneemt . 37 
Beleidscoherentie is het uitgangspunt in al ons ontwikkelingsbeleid en buitenlandbeleid. 38 
Ons beleid draagt positief bij aan het bestrijden van ongelijkheid tussen landen en binnen 39 
landen. Daarom willen we “de eerlijkste wet”: deze toetst iedere nieuwe wet op het effect 40 
op ontwikkelingslanden.  41 
• De Duurzame  Ontwikkelingsdoelen , die armoede  en ongelijkheid  overal  ter wereld  42 
bestrijden,  staan centraal  in ons nationale  en internationale  beleid . 43 
• Nederland  houdt  zich aan de afgesproken  norm  van 0,7 procent  van het BNP.  Ook 44 
in tijden  van economische  krimp  zetten  we in op wereldwijde  duurzame  ontwikkeling.  De 45 
bezuinigingen  op ontwi kkelingssamenwerking  gaan  dus van tafel.  We richten  ons op de 46  
 
98 
 meest  kwetsbare  en gemarginaliseerde  mensen.  Klimaatsteun  en eerstejaarsopvang  van 1 
asielzoekers  komen  niet langer  uit het budget  voor ontwikkelingssamenwerking.  Ook 2 
humanitaire  hulp voor mondial e crises,  zoals  klimaatrampen  en pandemieën,  gaan  niet 3 
ten koste  van lopende  ontwikkelingsprogramma’s.   4 
• Nederland  levert  een eerlijke  bijdrage  aan internationale  klimaatsteun  voor  5 
kwetsbare  landen,  met prioriteit  voor  adaptatie . Klimaatverandering  raakt  de meest  6 
kwetsbare  en gemarginaliseerde  mensen  en landen  het hardst,  terwijl  hun schuld  beperkt  7 
is. Ook hebben  zij nauwelijks  inspraak  in de oplossingen  en onvoldoende  middelen  om 8 
zich te weren  tegen  de impact  van klimaatverandering.  Geld  dat als klimaatsteu n is 9 
aangemerkt,  biedt  ook daadwerkelijk  een relevante  bijdrage  aan oplossingen  en bestaat  10 
niet uit leningen.  11 
• Eerlijke  belastingheffing  is cruciaal.  Internationale  bedrijven  maken  verplicht  openbaar  12 
waar  ze actief  zijn en hoeveel  belasting  ze per land betalen.  In Europees  verband  maakt  13 
Nederland  zich sterk  voor het tegengaan  van concurrentie  op belastingtarieven  door te 14 
pleiten  voor een minimum  internationaal  tarief.  15 
• We geven meer zeggenschap aan de mensen om wie het gaat.  Door meer directe 16 
financiering  aan zuidelijke organisaties investeren we in eigen kracht. Dat vraagt om 17 
extra inzet van onze ambassades en onze maatschappelijke organisaties ter plekke . 18 
Hierdoor  bereiken zij meer lokale organisaties en stellen hen in staat aanspraak te 19 
maken op financi ering.  20 
De politieke ruimte om in vrijheid je mening te kunnen geven wordt in veel landen kleiner. 21 
Wij vinden dat een zorgelijke ontwikkeling die het recht van mensen om zich uit te 22 
spreken ondermijnt.  Wij steunen maatschappelijke organisaties en 23 
mensenrec htenverdedigers die in eigen land hun stem moeten kunnen laten horen. De 24 
waakhondfunctie van het maatschappelijk middenveld willen we verder versterken.  25 
• Duurzaamheid is de kern van huidige en toekomstige handelsverdragen . Met een 26 
Europees model, dat onder meer  werknemersrechten, milieu en dierenwelzijn eerbiedigt, 27 
en een zorgplicht voor bedrijven om hun aanvoerketens te verduurzamen.  28 
• Handelsverdragen voldoen minstens aan de Parijse klimaatdoelen  en de Duurzame 29 
Ontwikkelingsdoelstellingen van de Verenigde Naties (SDGs).    30 
• Oprichting Multilateraal Hof.  Mensen gaan boven multinationals . Daarom krijgen 31 
overheden, bedrijven, maatschappelijke organis aties en vakbonden gelijke  toegang – en 32 
gelijke bescherming – bij geschillenbeslechting over investeringsbescherming. Daarom 33 
wordt snel een Multilateraal Hof  opgericht .  34 
• Bindende ma atregelen voor internationaal maatschappelijk ondernemen , in 35 
aanvulling op vrijwillige convenanten. Nederlandse bedrijven mogen zich niet schuldig 36 
maken aan mensenrechtensche ndingen, kinderarbeid en milieuschade in 37 
productieketens. Er is toezicht op de uitvoering van de  Wet Zorgplicht Kinderarbeid.  38 
  39  
 
99 
 Financieel  kader  
 
Juist in slechte tijden moet de overheid kunnen investeren. Om te voorkomen dat de 1 
werkloosheid nodeloos oploopt, om te zorgen dat voorzieningen en diensten overeind blijven 2 
en om de economie en samenleving klaar te maken voor de toekomst. De PvdA wil nieuwe 3 
afspraken maken in Europa over verantwoorde overheidsfinanciën, waarbij overheden de 4 
ruimte krijgen om te investeren in een eerlijke en fatsoenlijke economie met voldoende 5 
banen.    6 
 7 
Een gezonde  overheidsbegroting  gaat altijd hand  in hand  met een gezonde  economie.  Onze  8 
focus  ligt ook wat betreft  de financiën  dus niet puur op de begroting,  maar  op het bouwen  9 
van een eerlijke,  fatsoenlijke  en duurzame  economie  waar  voor iedereen  een plaats  is. Met 10 
nieuwe  welvaart  en nieuwe  banen.  Brede  welvaart  is ons kompas,  we staren  ons niet blind  11 
op BBP-groei.   12 
 13 
De rekening  van de crisis  willen  wij niet bij werkenden,  kwetsbaren  en jongeren  neerleggen  14 
maar  bij diegenen  die de rekening  het beste  kunnen  dragen:  de vervuilers,  de vermogende n 15 
en de multinationals.   16 
 17 
Onze  keuzes:  18 
• Investeren  in slechte  tijden  voorkom t dat de werkloosheid  nodeloos  oploopt.  Dat 19 
betekent  dat de staatsschuld  op korte  termijn  oploopt.  Nederland  kan dat dragen.   20 
• Een begroting  in dienst  van een duurzame  en inclusieve  economie . Hierin  is voor 21 
iedereen  plaats.  We investeren  anticyclisch.  Daarom  komt  er een ambitieuze  22 
investeringsagenda  met extra  investeringen  in volkshuisvesting,  onderwijs  en een 23 
duurzame  economie.   24 
• Een verantwoord  begrotingsbeleid.  We handhaven  de scheiding  van inkomsten  en 25 
uitgaven  en voeren  een trendmatig  begrotingsbeleid.  Er komen  meer mogelijkheden  om 26 
anticyclisch  te investeren  en daarmee  werkloosheid  te voorkomen.   27 
• Rente  zetten  we langer  vast.  Nu de rente  laag is, is het effect  van verdringing  van andere  28 
overheidsuitgaven  beperkter.  Gaven  we in 1995  nog 5 procent  van het BBP uit aan rente,  29 
nu is het een half procent.  De staatsschuld  zetten  we langer  vast,  10 jaar. Als de rente  30 
stijgt,  hebben  we voldoende  tijd om de begroting  aan te passen.  31 
• Nieuwe  Europese  afspraken  over  begrotingsregels.  De huidige  normen  gaan  op de 32 
schop.  De nieuwe  afspraken  bieden  ruimte  voor investeringen  om werkloosheid  tegen  te 33 
gaan,  structure le versterken  van economieën  en houdt  rekening  met de financiële  34 
draagkracht  van landen.   35 
  
 
100 
 Nawoord  
 
Ons plan biedt  een kompas  voor een eerlijk  en fatsoenlijk  Nederland.  Waarin  er voldoende  1 
goed  werk  is, voor een fatsoenlijke  beloning . En zorgmedewerkers  de ruimte  krijgen  om 2 
liefdevolle  zorg te bieden.  Een land waarin  alle kinderen  gelijke  kansen  krijgen.  Waarin  3 
wonen  een grondrecht  is waarvoor  de overheid  pal staat.  Een land waarin  duurzaamheid  4 
bereikbaar  en betaalbaar  is voor iedereen.  En waarin  mensen  zich veilig  en gehoord  voelen.  5 
 6 
Daarvoor  is scherp  zicht op de dieperl iggende  problemen  nodig . Zekerheden  uit het recente  7 
verleden  zijn plotseling  bron van zorg.  Het schrille  contrast  tussen  publieke  armoede  en 8 
private  rijkdom  voedt  de frustratie  van velen  tegenover  de elites  van het financiële  9 
kapitalisme  die zichzelf  bedie nden  in plaats  van het gemeenschappelijk  belang  te dienen.  En 10 
voor iedereen  doemt  daarachter  de dreiging  op van de opwarming  van de aarde,  die 11 
begrensd  moet  worden  om een goed  verzorgde  erfenis  over te dragen  aan onze  kinderen . 12 
Veel mensen  hebben  het gevoe l dat ze grip verliezen  op de samenleving,  de politiek,  hun 13 
werk  en hun leven.  Zekerheden  waarop  ze vertrouwden  zien ze uit hun handen  glippen.  14 
 15 
Dat komt  deels  doordat  onze  samenleving  de afgelopen  decennia  in versneld  tempo  in 16 
technologisch,  sociaal,  cultureel  en economisch  opzicht  complexer  is geworden . Deze 17 
toenemende  complexiteit  heeft  aantoonbaar  meer  welvaart  en welzijn  gebracht.  Er is echter  18 
ook een schaduwzijde.  Complexiteit  kan leiden  tot onbehagen,  onbegrip  en zelfs angst.  19 
Immers,  mensen  houden  doorgaans  niet van onzekerheden  en ongrijpbaarheid  en het idee 20 
dat ze zaken  zelf niet meer  in de hand  hebben.  Daarbij  is keuzestress  een recent  fenomeen.  21 
Complexiteit  is naast  een kwaliteit  dus ook een bron van negatieve  emoties.   22 
 23 
Het eroderen  van zekerhede n zien we op vele terreinen  met economische  stagnatie,  sociale  24 
uitsluiting  en ecologische  roofbouw  als gevolg .  25 
 26 
Waar  het misgaat,  is in de fixatie  op financieel  en economisch  rendement  op korte  termijn . Er 27 
heeft  een financialisering  en dehumanisering  plaatsgevonden.  Waarom  raakt  de corona crisis  28 
de economie  zo hard?  Omdat  die volledig  is ingericht  op het creëren  van korte -termijn  29 
overdadige  welvaart  in plaats  van gezonde  buffers  voor een duurzame  toekomst.  En de 30 
kosten  van dit private  marktfalen  worden  op de gemeenschap  afgewenteld.  Wat is het effect  31 
van de corona crisis  op sociaal  terrein?  Deze  maakt  de ongelijkheden  alleen  maar  groter  en 32 
de kans  op sociale  statusverbetering  alleen  maar  kleiner.  Wat doet de nadruk  op korte - 33 
termijn  winsten  voor de toekomstige  generaties?  De ecologische  crisis  wordt  veroorzaakt  34 
door de ongeremde  exploitatiedrift  van het geïndustrialiseerde  kapitalisme.  De drie crises  35 
schreeuwen  om een terugkeer  naar de fundamentele  waarden  die onze  keuzes  bepalen.   36 
 37 
We zien een verheerlijking  van het ‘onbegrensde’  individu  met hebzucht  en spilzucht  van een 38 
kleine  minderheid,  die vervolgens  de kosten  daarvan  afwentelt  op ons allemaal.  De 39 
onzichtbare  hand  leidt dit niet in goede  banen.  Integendeel,  deze  versterkt  de uitwassen.  Op 40 
pijnlijke  wijze  toont  crisis  na crisis  aan dat de huidige  economische  ordening  niet in staat  is 41 
de verwoestende  werking  van hebzucht  en het nastreven  van eigenbelang  in toom  te 42 
houden.  43  
 
101 
 Daarom  is stevige  regie  van de overheid  essentieel.  Om de financialisering  een halt toe te 1 
roepen  en ruimte te maken  voor humanisering.  De kerntaak  van de overheid  is het 2 
behartigen  van publieke  belangen.  In de markt  overheersen  daarentegen  private  belangen.  3 
Daarom  is het aan de overheid  de markt  via wet- en regelgeving  op te leggen  dat 4 
maat schappelijke  doelstellingen  worden  gegarandeerd.  Daar  hebben  we een breed  palet  5 
aan instrumenten  voor,  van financiële  prikkels  (onder  meer  belastingen,  heffingen  en 6 
subsidies),  tot vergunningen  en emissie -eisen,  of quota,  standaardisatie  en regels  als 7 
minimumloon  enz. 8 
 9 
Daarnaast  is mededingingspolitiek  essentieel  om misbruik  van marktmacht  te voorkomen.  10 
Zeker  waar  er in steeds  meer  markten  toenemende  productiviteit  bij schaalgrootte  is, is dit 11 
cruciaal.  Heb je zoals  de techgiganten  van deze  wereld  een monopolie,  dan zijn nieuwe  12 
toetreders  kansloos.  13 
 14 
Daarom  moet  de overheid  sterk  genoeg  zijn om de marktcondities  te bewaken.  Daarvoor  15 
heeft  de overheid  de juiste  instrumenten  en een scherp  kompas  nodig.  De markt  is niet 16 
inherent  goed  of slecht.  De politiek  moet de markt  dienstbaar  maken  aan het borgen  van 17 
maatschappelijke  doelen.  18 
 19 
De overheid  én de markt  vergen  een sterke  staat  en dus politieke  strijd  over wat we willen  20 
bereiken.    21 
 22 
Het publieke  en het particuliere  zijn geen  gescheiden  werelden,  maar  lopen  in elkaar  over en 23 
houden  elkaar  in stand.  Parallel  is er een fundamentele  trend  van door burgers  en bedrijven  24 
gedragen  initiatieven.  Vanuit  die betrokkenheid  en toegenomen  zeggenschap  is het ook 25 
vanzelfsprekender  om een balans  te zoeken  tussen  economische,  ecologische  en sociale  26 
ontwikkelingen.  Zo levert  zeggenschap  een gezond  tegenwicht  tegen  financialisering . 27 
 28 
Maar  hoe zit het met humanisering?  Want  voor wie zetten  we ons in? Voor  de koele,  29 
calculerende  burger  die rationele  keuzes  maakt?  Op tal van terreine n stellen  we te veel 30 
eisen  aan de redzaamheid  van mensen.  Verkeerde  keuzes  of passiviteit  hoeven  helemaal  31 
niet te duiden  op onwil,  maar  kunnen  ook voortvloeien  uit onvermogen  of overbelasting.  Met 32 
alle gevolgen  van dien.   33 
 34 
Systematisch  wordt  verzuimd  de maatschappij  zo in te richten  dat de beoogde  redzaamheid  35 
voor iedereen  zo goed  mogelijk  wordt  gerealiseerd.  Dat kan beter.  De overheid  moet  36 
verschillen  en beperkingen  in doenvermogen  van mensen  leidend  maken  voor beleid.  Bij het 37 
ontwerpen  van beleid  moet  voortdurend  de vraag  gesteld  worden  wat er gebeurt  met 38 
mensen  die niet meteen  hun post openmaken  of niet meteen  in actie  komen  als dat 39 
noodzakelijk  is. 40 
 41 
En hoe ondersteunen  we daarbij  onze  vakmensen ? Die zijn bijna  meer  tijd kwijt aan het 42 
verantwoorden  van hun werk  dan aan het verzorgen  ervan.  Denk  aan de leraren  die zuchten  43 
onder  administratielast  die voor henzelf  maar  beperkt  nuttig  is en die smeken  om een beetje  44 
meer  vertrouwen.  Denk  aan het werk  in de zorg dat niet te vangen  is in regels  en protocollen,  45 
met als gevolg  steeds  verwoedere  pogingen  om dat toch te doen.  Omdat  de toenemende  46  
 
102 
 complexiteit  steeds  weer  weet  te ontsnappen  aan onze  ambitie  ‘in control’  te zijn, belanden  1 
we in een vicieuze  cirkel  waaruit  geen  ontsnapping  mogelijk  lijkt. Controle  is goed , 2 
vertrouwen  nog beter.  3 
 4 
Kortom,  economie  is geen  doel,  maar  een middel.  Om het welbevinden  van mensen  te 5 
verbeteren,  hier en in de rest van de wereld,  nu en in de toekomst.  De economie  moet  6 
dienstbaar  zijn aan maatschappelijke  waarde -creatie  op langere  termijn.  Dat vraagt  om 7 
stevige  investeringen  in sociaal  kapitaal  in plaats  van financieel  kapitaal.  En om een 8 
versterking  van de veerkracht  van de aarde,  niet een uitputting  ervan.   9 
 10 
Er hangt  verandering  in de lucht.  Steeds  meer  mensen  hebben  genoeg  van het 11 
marktsysteem  waarbij  een kleine  groep  profiteert  terwijl  de rekening  bij mens  en planeet  12 
wordt  gelegd.  Het is de klassieke  opdracht  van de sociaaldemocratie  om kapitalistische  13 
krachten  te beteugelen  en voor ons allemaal  te laten  werken.  Die opdracht  is nu actueler  dan 14 
ooit.  15 
 16 
Echte  vooruitgang  is mogelijk  als we ons niet laten  reduceren  tot een economie  van 17 
individuen  maar  weer  uitgaan  van de kracht  van het collectief.  Samen  kunnen  we weer  grip 18 
krijgen  op ons leven  en onze  toekomst.  Kunnen  we zorgen  voor een eerlijke  spreiding  van 19 
kennis,  macht  en inkomen.  En samen  kunnen  we nieuwe  zekerheden  creëren  door de 20 
publieke  sector  in ere te herstellen  en terug  te veroveren  op de markt.   21 
 22 
Daarom  biedt  ons plan een kompas  voor een andere,  eerlijke  koers  op weg naar een 23 
fatsoenlijk  bestaan  voor iedereen.   24  
 
103 
 Verantwoording  
 
Dit verkiezingsprogramma  is ons verhaal  over hoe we de toekomst  vorm  willen  geven.  Met 1 
alle concrete  voorstellen  en veranderingen  die daarbij  horen.  Het is daarmee  ons wenkend  2 
perspectief  voor iedere  Nederlander.   3 
 4 
Dit programma  is ook het resultaat  van een proces  dat eind 2019 is begonnen  toen we als 5 
commissie  de taak kregen  een ambitieus  en herkenbaar  sociaaldemocratisch  programma  6 
samen  te stellen.  Met onze  rotsvaste  idealen  als belangrijkste  gereedschap  zijn we aan de 7 
slag gegaan.  Een paar maanden  onderweg  kwam  corona . 8 
 9 
De corona crisis  veranderde  onze  opdracht  niet, maar  laadde  deze  wel met extra  urgentie  en 10 
het besef  dat fundamentele  veranderingen  gevraagd  zijn. Want  corona  maakt  weeffouten  in 11 
onze  economie  en onrecht  in onze  samenleving  zichtbaar der.   12 
 13 
Vanuit  de overtuiging  dat we alleen  kunnen  komen  tot het antwoord  daarop,  wanneer  we 14 
daadwerkelijk  doorgronden  waar  mensen  wakker  van liggen  én van dromen,   15 
hebben  we álles uit de kast getrokken  om zoveel  mogelijk  mensen  te spreken.   16 
Om zo verhalen,  ideeën  en ervaringen  op te halen. 17 
 18 
Via de speciaal  daarvoor  ingerichte  website  hoekanmorgenbeter.nl  haalden  we meer  dan 19 
duizend  reacties  op bij onze  leden.  Via digitale  huiskamergesprekken  gingen  we op tal van 20 
onderwerpen  in gesprek  met mensen.  Met ervaringsdeskundigen.  Met mensen  uit het veld.  21 
Van de politieagent,  pakketbezorger  en de leraar  tot de zorgmedewerker  en de timmerman.  22 
Van de scholier  die geen  stageplaats  krijgt  vanwege  diens  achternaam,  tot de pas 23 
afgestuurde  student  die tot over de oren in de schulden  zit en geen  schijn  van kans  maakt  op 24 
een betaalbare  woning.  Ook spraken  we met onderzoekers  en wetenschappers  om 25 
aangesloten  te zijn op de laatste  inzichten.  Van organisaties,  bedrijven  en instellinge n 26 
ontvingen  we veel voorstellen  en aanbevelingen.  27 
 28 
Kortom:  we hebben  heel breed  inbreng  opgehaald.  Om recht  te doen  aan onze  ambities  en 29 
om niet te verdrinken  in alle aangeleverde  adviezen,  hebben  we als commissie  de stelregel  30 
gehanteerd  voortdurend  mensen  centraal  te stellen.  Dat betekent  dat we bij elk onderwerp  31 
telkens  de vertaling  hebben  gemaakt  naar de betekenis  voor mensen  in het leven  van 32 
alledag  en in de toekomst.  Dáár  moet  de positieve  verandering  voelbaar  zijn. Want  door 33 
mensen  zekerheden  te biede n wordt  vooruitgang  pas écht mogelijk.  34 
 35 
We zijn trots op het resultaat  en we zijn het partijbestuur  dankbaar  voor deze  mooie  36 
opdracht.  We willen  iedereen  die heeft  bijgedragen  aan de totstandkoming  van dit 37 
programma  hartelijk  bedanken.  Met de hulp van onze  leden  is het programma  nog beter  38 
geworden.  Daar  zijn we hen heel dankbaar  voor!   39  
 
104 
 Met strijdbare  groet,   1 
 2 
De PvdA  Verkiezingsprogrammacommissie   3 
 4 
Esther -Mirjam  Sent (voorzitter)  5 
Matthijs  van Neerbos  (secretaris)  6 
Julian  Bushoff  7 
Yasemin  Cegerek  8 
Marjolein  Moorman  9 
Richard  Moti 10 
Henk  Nijboer  (adviserend  lid) 11 
Jan Kees  Oppelaar  12 
Mariëtte  Patijn  13 
Kati Piri 14 
Simon  Putman  15 
 16 
Jona  de Jong  (ondersteuning)  17 
Jan Ravensbergen  (ondersteuning)  18 