Samen sterker
Werken aan een beter Nederland
verkiezingsprogramma Tweede-Kamerverkiezingen 2006
sterk en sociaalSamen
sterker
Werken a aneen 
beter Nederland Samen sterker ,werken aan een beter Nederland is geschreven in opdracht van
het bestuur van de Partij van de Arbeid en vastgesteld op het congres van 31september en 1 oktober 2006 te Rotterdam.
De leden van de verkiezingsprogrammacommissie waren: Paul Depla (commissievoorzitter, wet-
houder in Nijmegen), Hans Spekman (vice-voorzitter ,tot voor kort wethouder in Utrecht), Ahmed
Aboutaleb (wethouder in Amsterdam), Ybo Buruma (jurist en hoogleraar strafrecht aan deRadboud Universiteit Nijmegen), Wim Derksen (directeur van het Ruimtelijk Planbureau en hoog-leraar Bestuurskunde in Rotterdam), Louise Gunning-Schepers, voorzitter van de Raad vanBestuur van het Academisch Medisch C entrum (AMC/UV A) in Amsterdam), Marleen Haage
(beleidsmedewerker bij de politie in Utrecht), Arnold Jonk (lid van het PvdA Partijbestuur en lid
van het directieteam van de EVD), Trude Maas-Brouwer (lid van de Eerste-Kamerfractie en presi-dent van Hay Vision Society en zij bekleedt zij diverse commissariaten), May-May Meijer (advi-seur bij Zero Kap), Marjan Minnesma (directeur van Dutch Research Institute for Transitions aande Erasmus Universiteit Rotterdam), Michiel Mulder (vastgoedeconoom bij de gemeenteZoetermeer en bestuurslid van het Alternatief voor Vakbond), Ronald Plasterk (bioloog, hoogle-raar Ontwikkelingsbiologie aan de Universiteit van Utrecht, directeur van het HubrechtLaboratorium in Utrecht, columnist en presentator), Monika Sie Dhian Ho (stafmedewerker bij deWRR en voorzitter Zuid-Noord Commissie van de PvdA), Steve Stevaert (gouverneur van BelgischLimburg en oud-leider van onze Belgische zusterpartij, de SPa, oud-burgemeester van Hasselt enoud-Minister van Mobiliteit en Ruimtelijke Ordening en in 2004 benoemd tot Minister van Staat),Hedwig V erhoeven (directeur van het Munttheater in Weert) en Mattthijs Visser (mededingings-
econoom bij RBB Economics in Den Haag). Ondersteuning: Lianne Raap, Michael Juffermans,Geke van Velzen, Madeleine de Vries en Marie Louise Verschure
2 Samen sterkerWerken aan een beter Nederland 3Inhoud
Het Nederland van morgen   7
1. Werken aan het Nederland van morgen 15
Kinderen eerst! 15
Goede opvang en zorg verzekerd 15Kinderen beschermd 17
Jeugdzorg 18
Onderwijs: de basis van het Nederland van morgen 19
Basisonderwijs: verankerd in de buurt 20
VMBO/MBO: de vakmensen van morgen 22HAVO/VWO: rust aan het front 23Hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 24
Jongeren aan het werk 25
2. Werken aan een sterk & sociaal Nederland 29
Een sterk Nederland 30
Ruimte voor ondernemen 30
Investeren in innovatie 32
Regionaal economisch beleid 34
Investeren in werkgelegenheid 35
Investeren in meer werk 35De combinatie werk en onderwijs 36
Van werk naar werk 37Langer kunnen werken 38
Diversiteit op de werkvloer 39
Participatie van vrouwen 39
Eerlijk delen in een socialer Nederland 40
De oude dag verzekerd: nu en in de toekomst 41Topinkomens: in de beperking toont zich de meester 42
Sociale zekerheid: een betrouwbare overheid 42
De WIA 43De WW 44Levensloop 44
Bijstand 45Armoedebestrijding en aanpak schulden 45Eerlijk delen: zeker in de zorg en bij wonen 47
Fraude mag nooit lonen 48
3. Werken aan de kracht van mensen 51
Zorg voor een gezond leven 51
Preventie blijft de beste remedie 52
Goede gezondheidszorg 53Verzorging verzekerd 54Medisch en ethisch verantwoord 56
Sport: het dorpsplein van de samenleving 56
Stimulans voor sporten 57
Sterke sportverenigingen 57
De top als uithangbord 58
Versterken van de kracht van gehandicapten 59Kunst & cultuur: inspiratie van en voor mensen 60
Kunst voor kinderen 60
Ruimte voor productie 60Ruimte voor de podia 62
De media: de waarde van voldoende informatie 63
Informatietechnologie en internet zijn niet meer weg te denken 63
De veranderende, maar blijvende betekenis van de publieke omroep 64
4. Werken aan een ongedeeld Nederland 67
Sterke buurten en vitale dorpen 68
Een woningmarkt die kansen biedt 70
Aanpak woningnood 70
Woningcorporaties 71
Integratie: meer dan inkomen en werk alleen 72Homo emancipatie 74
Een humaan asielbeleid 75
Aanpak illegalen 78
4 Samen sterker5. Werken aan een veilig Nederland 79
Veiligheid 79
Terrorismebestrijding 83Opsporing beter organiseren 84Zorg voor slachtoffers 85
6. Werken aan een mooi en duurzaam Nederland 87
Duurzame energie: met het oog op het klimaat 88
De inrichting van Nederland: mooi en duurzaam 89
Slimme mobiliteit: goede bereikbaarheid, sociaal en duurzaam 91
Schone auto’s en goede wegen 91Openbaar vervoer 91Woon-werkverkeer 93Vliegen 93
Landbouw, landschap en voedselvoorziening 94Dierenwelzijn 95
7. Werken aan een veilige en solidaire wereld 97
Internationale veiligheid 98
De krijgsmacht 99
Een andere Europese Unie 100Armoede bestrijden 104
8. Werken aan een bindend bestuur 109
Kwaliteit in dienstverlening: ruimte voor verschil 110
Een overheid die zichzelf relativeert: betrokkenheid gewaardeerd 111Verlammende bureaucratie aangepakt: minder beleid 112Minder besturen, minder politici, minder regels 113
Integere politici 115
9. Financieel kader 2007-2011 119
Structureel begrotingsbeleid 119
Lasten beeld 119
Gebruikte afkortigen 121
Werken aan een beter Nederland 56 Samen sterker
Foto: Roger Dohmen/Hollandse HoogteHet Nederland 
van morgen   
Gaat het nu goed of slecht met Nederland? Dat hangt er van af waar je naar
kijkt. Ons land heeft al zestig jaar op eigen bodem geen oorlog meer gekend,we leven langer en gezonder dan onze overgrootouders, er is een behoorlijksysteem van vrij en toegankelijk onderwijs, als je ziek bent word je behandelden er is een oudedagvoorziening. Veel mensen zijn daarom redelijk positief alshet over hun eigen situatie gaat. Dat persoonlijk optimisme staat in contrastmet de groeiende zorg en onzekerheid over de samenleving als geheel. Mensenmaken zich zorgen over de kwaliteit van onze samenleving in Nederland. In watvoor een land laten we onze kinderen opgroeien? Houden we onze samenlevingwel bij elkaar? Of worden we een ieder-voor-zich-maatschappij, waarin alleen desterken het redden, en de rest maar moet zien? 
Mensen zien dat de tweedeling in de maatschappij is toegenomen. T ussen arm
en rijk en tussen verschillende bevolkingsgroepen. Er wordt bezuinigd op men-sen onder de armoedegrens, terwijl de winstbelasting wordt verlaagd.  Hetmaakt voor je toekomstkansen nogal uit in welke buurt je wordt geboren. Eengrote groep mensen heeft problemen de eindjes aan elkaar te knopen: de hurenen de kosten van energie en zorg zijn flink gestegen in de afgelopen jaren. Eenfatsoenlijk bestaan is voor grote groepen niet zeker: nu al leeft tien procent vande mensen tussen 55 en 65 jaar beneden de armoedegrens. Ondertussenkomen Polen hier werken en zullen China en India alles beter, sneller en goed-koper doen. De Europese Unie breidt uit, waardoor we steeds minder te zeggenkrijgen in een Europa dat steeds meer over ons te zeggen krijgt. Het Midden-Oosten is een brandhaard die door zijn onvoorspelbaarheid de hele wereld lijktte bedreigen. Er is dreiging van terrorisme. New York, Bali, Casablanca, Madrid,Londen. Dit alles versterkt het gevoel van onzekerheid, zeker omdat terroristi-sche organisaties ook in eigen land ontstaan. De moord op Theo van Gogh wasdaarvan een gruwelijk resultaat. Er zijn spanningen rond de integratie van mos-lims. De buurt is de buurt niet meer .Scholen, corporaties en ziekenhuizen fuse-
ren steeds vaker ,waardoor de gebruikers de weg kwijtraken en de professionals
ondergeschikt zijn aan duurbetaalde managers die ver van het eigenlijke werkafstaan.
Werken aan een beter Nederland 7Dit zijn allemaal feiten, en mensen zijn terecht bezorgd. En hoe heeft het kabi-
net hierop de afgelopen jaren gereageerd: de zorg en onzekerheid zijn alleennog maar groter gemaakt. Als er ingeleverd moest worden vielen de klappen bijdekwetsbare groepen, en als er eens wat extra was, kwam het terecht bij wie het
voor de wind ging. We moeten van het kabinet flexibiliseren, wat betekent datje elk moment je baan kunt verliezen terwijl de uitkeringen tegelijkertijd slech-ter worden. We worden aangesproken op “eigen verantwoordelijkheid”. Eenmooi streven, maar in de praktijk van het CDA en de VVD betekent het vooraldat je alles maar een beetje zelf moet uitzoeken. Het betekent dat je zelf ver-antwoordelijk bent als je werkloos, ziek of oud bent, maar daarmee zijn de werk-nemers van Nedcar of de ouderen die wachten op de thuiszorg niet geholpen.In veel buurten is de veiligheid en leefbaarheid de laatste jaren verslechterd, deinburgering vertraagd, het onderlinge begrip tussen autochtonen en allochto-nen verminderd en de integratie stagneert. Ondertussen riep het kabinet doem -
beelden op om mensen te overtuigen van het eigen gelijk. Het licht zou uitgaanals we niet voor de Europese grondwet zouden stemmen. De salarissenmoesten meer marktconform, wat kennelijk betekent dat topmanagers enormesalarissen kunnen verdienen, terwijl de mensen die het werk uitvoeren wordtgevraagd om met minder genoegen te nemen. Omdat anders de economienaar de knoppen zou gaan. 
Mensen worden geconfronteerd met een wereld die voortdurend en steeds
sneller verandert. Steeds meer dingen worden onzeker .Hierop kan de politiek
op twee manieren reageren. Je kunt de mensen vertellen dat dit alles nu een-
maal de gang der dingen is, dat dit is wat globalisering meebrengt, dat we geenkeus hebben, dat iedereen zich maar moet aanpassen. Mensen worden zo banggemaakt met doembeelden van wat er allemaal gebeurt als niet gedaan wordtwat de politiek wil. Iedereen die iets anders wil, ziet het verkeerd en frustreert‘noodzakelijke’ maatregelen. Van deze benadering hebben we de laatste jarenveel voorbeelden gezien, dat heet ‘hervormingsbeleid’. 
Het kan ook anders, door samen te zoeken naar oplossingen. Door mensen te
vertrouwen en te zorgen dat zij de politiek ook kunnen vertrouwen.Negativisme, angst en afkeer van anderen passen daar niet bij. Andersom: pro-blemen ontkennen en alles rooskleurig afschilderen ook niet. Er zijn problemen,grote en complexe. Maar door twee kanten van de medaille te zien, het hoofdkoel te houden, problemen aan te pakken zonder in paniek te raken of draconi-sche oplossingen te zoeken, kunnen we daar gezamenlijk uitkomen. Door te
8 Samen sterkerinvesteren in mensen via goed onderwijs, werk voor iedereen, emancipatie,
bestrijding van criminaliteit en aanpak van asociaal gedrag. Door het biedenvan zekerheden, omdat mensen meer bereid zijn om risico’s te nemen als zeweten dat ze niet aan hun lot worden overgelaten als het mis gaat. Door altijdeerlijk te delen, in slechte en in goede tijden. En door niet voor een ieder-voor-zich-maatschappij te kiezen, maar voor een samenleving waarin we sterk engoed voor elkaar zijn. 
Dat vereist een verstandig, betrouwbaar, eerlijk en bindend leiderschap. De laat-
ste drie regeringen stonden voor instabiliteit, onrust, wantrouwen, confrontatieen polarisatie. Nu is er behoefte aan eenheid, vertrouwen, samenwerking enredelijkheid. Die redelijkheid herkent niet alleen bedreigingen, maar ziet ook deandere kant. Een paar voorbeelden:
Het is waar dat het vrije verkeer van personen in Europa werknemers bij ons
onzeker maakt over hun baan. Behoud ik mijn baan nog wel als mensen uitOost-Europa bereid zijn om voor een appel en ei te werken? Daarom wil dePvdA krachtige maatregelen om ervoor te zorgen dat Nederlandse inkomensniet worden uitgehold door mensen die beneden de CAO-lonen werken. Maardat betekent niet dat Nederland de slotbrug omhoog moet trekken. Op denduur zal dat vrije verkeer twee kanten opgaan. Er zal meer welvaart komen inPolen, zoals die ook kwam in Ierland en Portugal, en daar heeft Nederland alshandelsland altijd van geprofiteerd.
Het is waar dat er spanningen zijn omdat er binnen een paar decennia grote
groepen immigranten zijn gekomen. Naast vele goedwillende mensen zijn erook groepen jongeren die grote ellende aanrichten door de straat onveilig temaken. T egen hen moet krachtig worden opgetreden door streng toezicht, wan -
gedrag niet te tolereren en streng te straffen. Maar we zullen de integratiepro-
blemen uiteindelijk ook structureel moeten oplossen door goedwillende men -
sen niet uit te sluiten. Als Nederlanders horen ze er volledig bij. 
Het is waar dat China en India wereldmachten in opkomst zijn, die onze eco -
nomie onder druk zetten. Dat vereist een krachtig antwoord door goed onder-wijs, een sterk bedrijfsleven en goede sociale zekerheid. En wanneer een miljardmensen kunnen opkrabbelen uit de armoede is dat positief.
Het is waar dat we de fossiele brandstoffen niet eindeloos kunnen blijven ver -
Werken aan een beter Nederland 9branden en dat het milieu onder druk staat. Met minder gas en olie wordt ener-
gie niet alleen duurder, er zal ook meer strijd ontstaan tussen landen om het tebemachtigen. Maar we hebben de afgelopen eeuw toch ook laten zien dat wedoor technische vooruitgang schoner en efficiënter kunnen worden? Er zijnmogelijkheden om op schone energie over te gaan en minder afhankelijk teworden van olie en gas.
En het is waar dat de vergrijzing ervoor zorgt dat er steeds minder werkenden
komen in verhouding tot niet-werkenden. Een vergrijzende bevolking vraagt omaanpassingen van de economie en de financiering van de oude dag. Een ver-antwoordelijke politiek ziet dat op tijd aankomen en doet daar geleidelijk wataan. Maar de vergrijzing is vooral winst omdat we langer en gezonder leven!Wie wil niet langer gezond en zelfstandig blijven leven, zo nodig met hulp? 
Ons land is er nu beter aan toe dan een eeuw geleden. Toen konden kinderen
van ouders die niet hadden doorgeleerd ook niet doorleren. Toen ging je doodaan een longontsteking. Toen hadden veel mensen geen behoorlijke schoenen,geen privacy in hun huis en konden ze van de ene op de andere dag hun werken inkomen verliezen. T oen mochten homoseksuelen niet ‘uit de kast komen’,
laat staan trouwen. Toen hoefden meisjes niet te leren omdat dat niet nodig wasvoor vrouwen. Het lijkt zo lang geleden maar het is nog geen honderd jaarterug! Er is vooruitgang, maar die is niet vanzelf gegaan. Die is gemaakt,bevochten door mensen die vooruit keken, die elkaar vonden, elkaar aanspra -
ken op hun kracht en enthousiasme voor de toekomst.
Die vooruitgang is ook niet vanzelfsprekend. En het is al helemaal niet vanzelf-
sprekend dat die vooruitgang eerlijk wordt verdeeld. Dat is het nooit geweest. Detijden veranderen, maar wat blijft is dat mensen in vooruitgang moeten geloven,voor elkaar moeten staan. Mensen werken niet alleen voor zichzelf, maar voorelkaar ,voor hun kinderen en voor de wereld die ze achterlaten. Er zijn forse pro -
blemen om op te lossen, het zal niet vanzelf gaan, er zal wat van mensen
gevraagd worden, maar met elkaar weten we dat we het niet voor niets doen.
Wij willen dat mensen de kracht hebben om zelf verantwoordelijkheid te dragen
voor hun leven en toekomst. Samen kunnen we meer van Nederland maken.Zodat het een land wordt waarvan iedereen denkt: ja, in zo’n land wil ik wonen!Een sterk land, waar mensen niet alleen maar goed zijn voor zichzelf, maar ookgoed voor elkaar .
10 Samen sterkerSamen sterker. De PvdA wil werken aan een beter Nederland. Daarom maakt dit
programma zich er niet van af met een paar mooie leuzen; bij die ambitie hoorteen programma dat veel om het lijf heeft. Zodat u precies kunt vinden wat weop de diverse gebieden willen, met concrete maatregelen. U zult het misschienniet met alles eens zijn, ieder mens maakt andere keuzes, maar als u het tota-le pakket herkent als iets dat u aanstaat, dan hopen we op uw steun bij de ver-kiezingen. In het dikke pakket van voorstellen zult u een paar uitgangspuntenherkennen die steeds terugkomen en vertaald worden in praktische voorstellen:
1. Talent ontwikkelen en benutten. We geloven in de kracht van de samenle-
ving. Daarom willen we investeren in onderwijs, kennis, kunde, innovatie, enalle talenten in Nederland benutten. Onderwijs met minder schooluitval enbetere zorg voor kinderen met problemen zodat geen grote groepen aan dekant blijven staan. T aalachterstand wordt zoveel mogelijk voorkomen door
niet alleen jonge kinderen te begeleiden, maar ook opvoeders de kans te
geven zich het Nederlands eigen te maken. 
2. Versterken economie. Het heeft geen enkele zin om over de verdeling van
welvaart te spreken als het geld niet eerst wordt verdiend. Als we willen wer -
ken aan Nederland, dan is een sterke economie een voorwaarde. Dus willenwe economisch groeien en kansen scheppen voor ondernemen. Onderandere door de werkgeverslasten aan de onderkant van de arbeidsmarkt teverlagen. W enemen ondernemen serieus,  gaan nieuwe allianties aan met
het bedrijfsleven en horen ook zijn klachten. Economische groei is goed
voor Nederland, zeker als je de opbrengst eerlijk deelt tussen mensen. Metde groei betalen we de sociale voorzieningen die we belangrijk vinden.
3. Verbeteren kwaliteit van publieke dienstverlening. Mensen verdienen waar
voor hun belastinggeld. De overheid is er voor de mensen. De dienstverle-
ning moet op orde zijn: niet van het kastje naar de muur of met anonieme‘instanties’ communiceren. Contact met de overheid moet contact met eenvriendelijk gezicht zijn, dat je helpt in plaats van tegenwerkt. Minder regelsen meer vertrouwen. De menselijke maat is weer uitgangspunt.
4. Respect voor elkaar. We leven met elkaar. Mensen moeten goed met elkaar
omgaan. Dat wordt niet bij wet geregeld, maar respectloos gedrag kunnenwe vaak wel aanpakken. Of het nu gaat om sociale zekerheid, het openbaarvervoer of het gedrag op straat: asociaal gedrag als fraude en misbruik en
Werken aan een beter Nederland 11onbeschoft gedrag worden niet getolereerd. We willen veiligheid op straat,
in de tram en op de weg. Radicalisering wordt aangepakt. Buurten moetenleefbaar zijn: schoon, begaanbaar en vertrouwd. En ook de overheid moetmet respect omgaan met mensen.
5. Oog voor morgen. De wereld moet nog langer mee. Dus we kunnen haar
niet opbranden en uitleven, maar moeten zorgen dat we ons land beter nala-ten dan toen we het kregen. Daarom een schoon milieu en schone en duur -
zame energie. De toekomst is van onze kinderen. Daarom staan kinderencentraal en hebben we oog voor de vergrijzing.
6. Eerlijk delen. De nadruk voor de PvdA ligt op het individu, de vrije mens die
zijn of haar eigen leven inricht, maar die zich ook geborgen weet in eensamenleving waarin mensen zorgen voor elkaar .Schrijnende armoede en
voedselbanken moeten in Nederland tot het verleden gaan behoren. Zorg
voor elkaar in Nederland, maar ook internationaal. De ruimte voor het indi-vidu en de zorg voor elkaar moet in balans zijn; dat biedt de beste kansenen zekerheden in een veranderende wereld. Eerlijk delen is de solidariteitwaarmee onze samenleving uiteindelijk het verste komt; samen staan westerker.
Wat betekenen deze zes algemene uitgangspunten in de praktijk? In de hierna
volgende pagina’s vindt u de rest van de plannen die de komende jaren ingesprek met de samenleving zullen worden uitgewerkt. Want alleen samen kun-nen we Nederland nu en in de toekomst sterker maken.
12 Samen sterkerWerken aan een beter Nederland 1314 Samen sterker
Kinderen eerst! Drie dagen per week
gratis en kwalitatief goede kinderopvang
voor iedereen.
Foto: Pim Ras/ Hollandse Hoogte1. Werken aan het
Nederland van morgen
Kinderen eerst! 
We geloven in de toekomst van Nederland. We moeten daarom werken aan het
Nederland van morgen. Dat betekent fors investeren in de kracht van de jeugd.Zij is onze toekomst. Daarom stelt de PvdA kinderen voorop. Als ouder wil jehet beste voor je kind. Dat begint bij het moment dat je kind als baby in de wiegligt en die zorg houdt eigenlijk nooit meer op. De opvoeding van kinderen wordtsteeds ingewikkelder. De druk op gezinnen neemt toe. Op straat is er weinigruimte voor kinderen om veilig te kunnen spelen. Ook kinderen worden gecon-fronteerd met de verruwing in de samenleving, en ze doen daar zelf vaak aanmee. Het pesten op scholen, het toegenomen alcoholgebruik onder tieners zijnzorgelijke ontwikkelingen die de kansen voor kinderen verminderen. De samen -
leving moet daarom kindvriendelijker worden. Opvoeden is in de eerste plaatsde verantwoordelijkheid van ouders, en dat gebeurt primair in het gezin. Datbetekent niet dat ouders maar aan hun lot moeten worden overgelaten. Oudersmoeten kunnen vertrouwen op goede zorg en opvang van hun jonge kinderen.Ze moeten weten dat, ongeacht de opleiding die wordt gevolgd, hun kinderenin een veilige omgeving goed onderwijs krijgen, en dat er na hun opleiding werkis. En in de - gelukkig zeldzame - gevallen dat ouders de opvoeding van hun kin-deren niet zelf aankunnen, krijgen ze - desnoods gedwongen - hulp.
Goede opv ang en zorg verzekerd 
‘Kinderen eerst’ beginnen bij het begin. En dat is de geboorte of adoptie. Het
geluksgevoel. Het inschrijven bij de burgerlijke stand. Thuis of in het ziekenhuiszorgeloos genieten van de eerste dagen en weken. Maar dan houdt het kraam-verlof op en moet je nadenken over hoe je alles gaat organiseren. Misschien zijner ouders of schoonouders die kunnen helpen. Maar meestal ben je aangewe -
zen op kinderopvang. En die moet goed zijn. Want je kind draag je niet zo maarover.Je kind moet zich op zijn gemak voelen. Je moet je er als ouder goed bij
Werken aan een beter Nederland 15voelen. Is dat nu altijd zo? Nee, lang niet altijd. Natuurlijk werken er in de kin-
deropvang prima mensen met hart voor kinderen. Maar de kwaliteit van de kin-deropvang is nog niet goed genoeg. Veel ervaren krachten stoppen, moege-streden van het met te weinig mensen aandacht geven aan zoveel kinderen.Bovendien is het regelen van kinderopvang vaak een bureaucratisch gedoe. Hetmoet echt anders, beter. Andere landen laten zien dat dat kan. In Nederlandhebben we nog een wereld te winnen. We willen een goede en toegankelijke kin-deropvang. Dat draagt er toe bij dat kinderen echt gelijke kansen krijgen. En hetis goed voor de ontwikkeling van het kind. Want kinderopvang van goede kwa-liteit geeft kinderen de kans om te kunnen spelen en leren met leeftijdsgenoot-jes. Maar het is ook goed voor ouders. Kinderopvang biedt hen meer kansenom zorg voor hun gezin en werk te combineren.
•De kwaliteit van de kinderopvang gaat omhoog. Huisvesting, veiligheid, het
opleidingsniveau van de beroepskracht en de informatie aan de ouders moet
de kwaliteit hebben dat je als ouder je kind er met een gerust hart aan toe-vertrouwt. Deze eisen liggen hoger dan de huidige normen. Ook wordt ergoed toezicht gehouden op de pedagogische kwaliteit. 
•Betaalbare kinderopvang. Kinderopvang is nu voor veel mensen veel te duur .
Veel ouders, in de praktijk vooral moeders, kunnen het inkomen dat zij ver-
dienen meteen weer afstaan aan het kinderdagverblijf. De PvdA wil kinder-opvang als basisvoorziening voor alle kinderen van 0-12 jaar. Deze basis-voorziening omvat een samenvoeging van alle voorschoolse voorzieningenvoor 0 tot 4 jaar (waaronder peuterspeelzalen en voorschoolse educatie) eneen volledig pakket buitenschoolse opvang (voor-, tussen- en naschools)voor kinderen van 4 tot 12 jaar. Drie dagen per week opvang zijn gratis. Meerdagen kan tegen bijbetaling naar draagkracht.
•De tijden van de verschillende vormen van kinderopvang worden flexibeler .
Ook als je geen 9 tot 5 baan hebt, moet je er iets aan hebben.
•In de kinderopvang krijgen alle kinderen de kans zich van jongs af aan spe -
lenderwijs te ontwikkelen en te leren. Voor de ontwikkeling van kinderen is
het belangrijk dat ouders betrokken zijn en goed Nederlands spreken enschrijven. Daarom wordt aangehaakt bij inburgering en opvoedingsonder -
steuning, daar horen taallessen en alfabetiseringstrajecten voor ouders bij. 
•Ouders krijgen samen een kind. Terecht willen steeds meer ouders voor een
belangrijk deel samen voor hun kinderen kunnen zorgen, zeker als ze nog ergklein zijn. Daarom komt er een goede algemene regeling voor ouderschaps-verlof gedurende zes maanden tegen 70% van het minimumloon, waarbij
16 Samen sterkervaders en moeders zelf kunnen bepalen hoe ze dit verlof onderling verdelen.
We creëren de mogelijkheid dat sociale partners in de CAO een langer wette-lijk kraamverlof en zwangerschapsverlof kunnen opnemen. 
• Er komen ouder- en kindcentra, die aansluiten op bestaande lokale voorzie-
ningen, waarin ouders en kinderen op één plek alle hulp kunnen vinden.  Hieris aandacht voor preventie en zorg, en wordt babysterfte voorkomen. Ouderskunnen hier ook terecht met opvoedkundige problemen. Kinderen die hierniet komen worden niet vergeten: medewerkers van de ouder- en kindcentragaan deze kinderen opzoeken en samen met de ouders bekijken of zij onder-steuning nodig hebben.
Kinderen beschermd 
Goede kinderopvang is van groot belang voor de kansen van kinderen. Maar
daarmee zijn we er in de huidige samenleving niet. In veel steden is nauwelijksfysieke ruimte voor kinderen en zijn kinderen relatief vaak slachtoffer in het ver-keer. Het is niet te accepteren dat kinderen slachtoffer worden van misbruik.Kinderen verdienen bescherming. De samenleving moet kindvriendelijker wor -
den. Dat betekent ook aandacht voor kinderen die uit de band dreigen te sprin-gen; vroeg ingrijpen helpt. De toekomst van een kind mag niet worden verpestdoor bureaucratische rompslomp of heen en weer geschuif tussen instellingen.Tegelijkertijd moeten kinderen die zich asociaal gedragen ervaren dat dit ook
van hen niet wordt geaccepteerd. 
• Het is onacceptabel dat elk jaar zo’n 50.000 kinderen slachtoffer worden van
misbruik. Er komt een meldingsplicht van misbruik voor mensen die vanuithun werk met kinderen te maken hebben. De privacyoverwegingen tellen hierminder zwaar. Na een melding moeten kinderen ook direct kunnen wordengeholpen. 
• Elk kind dat slachtoffer wordt in het verkeer is er één te veel. . Buurten moe-
ten veiliger worden gemaakt voor kinderen, bijvoorbeeld door verkeersveiligeschoolroutes.  Kinderen moeten lekker buiten kunnen spelen. Er moeten vol -
doende veilige en schone speelplekken zijn. 
•Betere opvoedingsondersteuning en gezinscoaching voor ouders die het
alleen niet redden. Als er signalen zijn dat het met een kind de verkeerde kantopgaat, moet worden ingegrepen. Ouders die weigeren mee te doen, kunnendaartoe worden gedwongen.
Werken aan een beter Nederland 17• Als een kind regelmatig spijbelt moet dit binnen een maand door de ‘spij-
belrechter’ behandeld worden. 
• Aanpak van criminaliteit bij de jeugd vergt betere coördinatie van betrokken
instanties. Er moeten goede afspraken komen welke instantie het initiatiefheeft. Blijft dat onduidelijk, dan mislukken projecten zoals de 'patserprojec-ten' waarbij een slimme combinatie van strafrechtelijke, bestuursrechtelijkeen fiscale dwangmiddelen het mogelijk had kunnen maken om effectief op tetreden tegen leiders van jeugdbendes. 
• Gestrafte jongeren gaan overdag naar school of werk en zitten ’s avonds hun
straf uit. 
Jeugdzorg 
Jeugdzorg is van groot belang om achterstanden en problemen bij de jeugd te
voorkomen en verhelpen. Wachtlijsten in de jeugdzorg kan de overheid zich nietpermitteren. Er zijn toch ook geen wachtlijsten bij de brandweer? Ook vallenkinderen nu vaak tussen wal en schip door de onoverzichtelijkheid van organi-saties die zich met jeugd bezighouden. De PvdA vindt dat ontoelaatbaar.
• De PvdA gaat de wachtlijsten in de jeugdzorg wegwerken door voldoende
personeel aan te nemen en voor voldoende vervolgopvang te zorgen.
• De organisatie van de jeugdzorg moet drastisch versimpeld worden. Minder
loketten, minder organisaties en meer zorg op maat voor de kinderen die ditnodig hebben. Bureaus voor jeugdzorg moeten lokaal aangestuurd wordenom te voorkomen dat kinderen de weg kwijt raken in het oerwoud van orga-nisaties en instellingen die allemaal op verschillende niveaus actief zijn. Degrotere centrumgemeenten krijgen de regiefunctie om alles wat met jeugd temaken heeft goed te organiseren. 
• Er moet betere opvang komen voor kinderen met een combinatie van pro-
blemen. Zij mogen niet van de ene naar de andere instelling worden gescho -
ven. 
• Overmatig gebruik van alcohol en drug door jongeren is een sterk toene-
mend probleem. Deze trend moet gekeerd worden. Onderdeel van de bijbe -
horende aanpak is de illegale verkoop van drank aan jongeren onder de 16jaar door horeca en detailhandel met stevige hand te bestrijden. 
18 Samen sterkerOnderwijs: de basis van het 
Nederland van morgen
Werken aan het Nederland van morgen, betekent investeren in het onderwijs
van vandaag. Het belang van goed en toegankelijk onderwijs kan moeilijk wor-den overschat. Daarmee wordt geïnvesteerd in de talenten van onze jeugd.Vanaf het moment dat ze voor het eerst het schoolplein oplopen tot hetmoment dat ze met een diploma de school vaarwel zeggen. Goed en toegan -
kelijk onderwijs biedt de jeugd de beste garantie voor een kansrijke toekomst.Het is de emancipatiemotor bij uitstek. Dat was het 100 jaar geleden en dat ishet nog steeds. Wij zijn om die reden ook voorstander van een stevig in het leer-plan verankerde plaats voor cultuureducatie op elke school in het primaironderwijs. Goed onderwijs vormt kinderen, in kennisvaardigheden, maar ook insociaal-cultureel opzicht. Goed onderwijs draagt bij aan de vorming van hetNederland van morgen. 
Goed onderwijs is ook in het belang van Nederland. De komende jaren wordt
krapte op de arbeidsmarkt zichtbaar. Door de vergrijzing stromen velen uit.Tegelijkertijd vraagt de arbeidsmarkt om steeds beter opgeleid personeel door
het teruglopen van de hoeveelheid laaggeschoolde arbeid en het toenemen vankennisintensieve arbeid. We kunnen geen enkel beschikbaar talent missen.Daarom zijn forse investeringen in het onderwijs noodzakelijk. De investerin-gen in het onderwijs komen ten goede van de leerlingen en de leerkrachten. Hetgeld wordt ingezet om de kwaliteit van het onderwijs in de klas te verbeteren.De bureaucratie wordt tegengegaan. 
De afgelopen jaren is een onderwijsbeleid gevoerd van sluipende afbraak.
Onderwijsinstellingen zijn er niet meer zeker van hoeveel geld zij kunnen ver -
wachten van Den Haag. Zij zijn daarmee afhankelijk geworden van de grillenvan Den Haag. Maar er is meer dat de kracht van het onderwijs ondermijnt. Dearbeidsmarktpositie en het carrièreperspectief van leraren zijn niet goedgenoeg, waardoor ervaren en kwalitatief goede mensen het onderwijs vaarwelzeggen. Hierdoor wordt de status van het vak van leraar in toenemende mategeschaad en die ontwikkeling willen wij keren. Daarnaast hebben de fusies inhet onderwijs de menselijke maat aangetast. W aar geborgenheid verdwijnt, ligt
anonimiteit op de loer .Dat is niet goed voor kinderen, zeker niet op scholen
waar veel wordt gespijbeld en de schooluitval groot is. Die trend wil de PvdAkeren. De PvdA streeft naar kleinere scholen. Nederland heeft behoefte aan vak -
Werken aan een beter Nederland 19mensen. Ondertussen verspillen we talent door uitval in het VMBO én het
MBO. Dat moet beter. Tegengaan van schooluitval verdient topprioriteit, terwijldoorstroming van het ene naar het andere onderwijstype weer wordt bevorderd.Tenslotte staat de toegankelijkheid van het onderwijs onder druk door de snelstijgende schoolkosten. 
Geld is altijd schaars, ook voor het onderwijs. Er moeten keuzes worden
gemaakt. De PvdA zet sterk in op investeringen waar het maatschappelijk ren -
dement het hoogst is en de zelfredzaamheid van mensen relatief laag. Dat bete-kent veel extra investeren in voorschoolse opvang, het primair onderwijs en hetVMBO. Daarnaast willen we voor de komende jaren de scholen ruimte geven.Dat betekent geen grote stelselwijziging maar rust aan het front, zodat mensenop een goede manier hun werk kunnen doen: namelijk het onderwijzen en vor-men van de talenten van onze jeugd. Goed onderwijs zonder goede leerkrach -
ten bestaat niet. Daarom vinden we dat het leraarschap aantrekkelijker moetworden. De leraar moet daarom weer meer zeggenschap krijgen over de inhoudvan de lessen. Ook de kwaliteit van de PABO en andere lerarenopleidingenmoet beter worden. Leraren die lesgeven in kansarme wijken of dorpen of aanlastige kinderen zouden de waardering voor dat belangrijke werk terug moetenzien op hun salarisstrook. Leraren worden steeds vaker geconfronteerd metasociaal en agressief gedrag. Daar mogen we ons nooit bij neerleggen.Schoolbesturen krijgen de mogelijkheid om kinderen met achterstanden meerlesuren te geven om op het gewenste kennisniveau te komen. Omdat het les -
geven de kerntaak is van het onderwijs, moet het mogelijk zijn voor degenen diealleen lesgeven ook hun maximum salarisschaal te halen. 
Basisonderwijs: verankerd in de buurt
Het basisonderwijs is cruciaal voor de ontwikkeling van een kind. De staat van
veel schoolgebouwen is slecht en veel gebouwen zijn bovendien niet ingerichtvolgens de hedendaagse eisen op het gebied van didactiek en methodiek. Goedonderhouden en gefaciliteerde schoolgebouwen helpen voorkomen dat groe-pen kinderen het niveau niet aankunnen. Investeringen in de gebouwen is eenbittere noodzaak. De PvdA moedigt het verder uitbouwen van de brede school-activiteiten als concept aan, met als uitgangspunt de positie van (basis-)scho -
len in wijken te versterken en/of te vergroten. In een samenwerkingsverbanddienen diverse (lokale) participanten uit de velden onderwijs en welzijn ernaarte streven om op een vernieuwde en doeltreffende wijze faciliteiten op het
20 Samen sterkergebied van bijvoorbeeld kinderopvang, sport, cultuur en educatie te bieden aan
de kinderen, jongeren en volwassenen in de wijk. 
• Scholen verdienen een beter onderhoud. De PvdA vindt het niet toelaatbaar
dat kinderen les krijgen in gebouwen die versleten zijn en niet beschikkenover de voorzieningen van deze tijd. Zo is het niet te verkroppen wanneerwc’s op scholen niet hygiënisch zijn.
•Bij voorkeur zijn de leerlingen op scholen in het primair onderwijs een afspie-
geling van de buurt. Aanmelding voor primair onderwijs gebeurt vanaf twee
jaar en ouders worden hierover voorgelicht, zodat alle ouders een eerlijkekans krijgen op plaatsing op de gewenste school. 
• Gemeenten en schoolbesturen komen in de positie om niet-vrijblijvende
afspraken te maken over het realiseren van gemengde scholen in wijken waardat mogelijk is. De vrijheid van ouders om de school te kiezen voor hun kin -
deren staat daarbij voorop.
• Scholen leveren een belangrijke bijdrage aan het voorkomen van asociaal
gedrag. Leerkrachten krijgen de ruimte de overdracht van normen enwaarden in te passen in het bestaande curriculum. Er moet in het onderwijsaandacht besteed worden aan de mensenrechten. 
• De leraar is de ware held van de kenniseconomie. In de arbeidsvoorwaarden
van leraren op de basisschool (en het VMBO) komt 10% ruimte voor sala-risverhoging, scholing en het verlagen van het aantal lesuren, zodat er meerruimte ontstaat voor een grotere variatie in carrièremogelijkheden.
• Jonge kinderen hebben vaak niet de ruimte om veel buiten te spelen, zeker
niet in drukke steden. Op vroege leeftijd ontstaat zo bewegingsachterstand.Om dit te bestrijden, moet op de basisschool een goed en professioneel aan-bod van sport zijn dat wordt gegeven door vakleerkrachten. Ook leren allekinderen op school weer zwemmen.
• Alle kinderen hebben het vermogen iets te leren en het recht zich een plaats
in de samenleving te verwerven. V oor bepaalde groepen leerlingen is extra
zorg en aandacht op maat nodig. De PvdA wil investeren in de functie van de
speciale zorg voor deze kinderen. Meer ruimte voor professionals, meer kind-gericht en minder systeemgericht. W aar mogelijk moet deze extra aandacht
binnen de gewone school worden geboden, bijvoorbeeld als het gaat om aan-gepaste leermiddelen. Als de benodigde speciale zorg niet binnen het regu -
lier onderwijs geboden kan worden, moet ook voor deze leerlingen een pas -
send traject worden geboden.
•Basisscholen lopen sneller tegen de grenzen van hun capaciteit aan met
Werken aan een beter Nederland 21Weer Samen Naar School dan verwacht. Daarom wil de Partij van de Arbeid
meer aandacht besteden aan betere scholing en bijscholing van docenten.Bovendien pakt Weer Samen Naar School ook niet voor alle kinderen posi-tief uit. In de groei van het aantal leerlingen in het LWOO zien we bijvoor-beeld teveel kinderen die naar het speciaal onderwijs hadden moeten gaan.Op dit punt moet de indicatiestelling worden verbeterd. Daarnaast moethet onderwijsconcept binnen WSNS gedifferentieerd worden om recht tedoen aan de verscheidenheid in de capaciteit van kinderen. V erder moet de
rol van ouders worden versterkt. Daarbij moet rekening worden gehouden
met de sterk toenemende vraag vanuit etnische minderheden naar plaat-sing op het speciaal onderwijs en met de begeleiding van ouders. De indi-catiestelling wordt vereenvoudigd omdat in de praktijk de uitslag van deindicatie nauwelijks verschilt van het advies van het schoolhoofd. In twijfel-gevallen worden gemeenten verplicht een onafhankelijke professionele par -
tij in te schakelen voor een second opinion. Het belang van het kind staataltijd centraal. 
• Kinderen die een school voor (voortgezet) speciaal onderwijs bezoeken, heb-
ben vaak een lange reistijd, omdat de scholen een regionale functie hebben.Kortere reistijden bij hun vervoer zijn van belang om de schooldag te bekor -
ten. Leerlingenvervoer mag daarom gebruik maken van busstroken en krijgtvoorrang bij de veren. Dit geldt ook voor kinderen die dagbehandelingcentrabezoeken. Een bundeling van doelgroepenvervoer bij de gemeente mag nietten koste gaan van de kwaliteit van het leerlingenvervoer .
VMBO/MBO: de vakmensen van morgen
We hebben behoefte aan vakmensen. Nu wordt veel talent verspild omdat
teveel jongeren vroegtijdig het VMBO verlaten. Die schooluitval moet met degrootste spoed worden aangepakt. Achterstanden in de kwaliteit van schoolge-bouwen worden weggewerkt. Praktijklokalen van het VMBO/MBO moeten goedzijn en voldoen aan de eisen die in de praktijk buiten school worden verlangd.Het VMBO verdient een forse investering.
• Om uitval te voorkomen, pakken we de negatieve gevolgen van de groot-
schaligheid aan; er wordt gestreefd naar kleinere scholen binnen groterebestuurlijke eenheden.
• Een groot deel van de uitval na het VMBO op de ROC’s wordt veroorzaakt
door een verkeerde keuze van de vervolgopleiding. Dat kan deels worden
22 Samen sterkervoorkomen door in samenspraak met ROC en CWI een zwaarwegende
beroeps- en opleidingskeuzetest aan te bieden. Binnen ROC’s moeten eropvangklassen komen voor die leerlingen die uitvallen omdat ze een ver-keerde studiekeuze hebben gemaakt. Zo blijven ze in beeld en kunnen zeworden geholpen bij het maken van een nieuwe, betere studiekeuze. Omscholieren goed te begeleiden in hun vervolgopleiding is het belangrijk dat inhet VMBO echt invulling wordt gegeven aan het mentoraat.
•Budget voor scholen wordt niet langer gekoppeld aan slagingspercentages
en een maximaal aantal leerjaren. Zo wordt voorkomen dat leerlingen steeds
sneller naar een opleiding onder hun niveau worden gestuurd. Talent moetoptimaal benut worden. 
• Sommige jongeren vallen uit omdat ze niet kunnen voldoen aan de vaak
theoretische eisen van de startkwalificatie, terwijl ze wel goede vakmannen ofvakvrouwen zijn die hun weg binnen een bedrijf weten te vinden. Geef diejongeren de ruimte en hinder hen niet met die dwangmatige standaard the-oretische startkwalificaties, maar zorg voor een praktijkgericht diploma.Daarom moet er meer maatwerk komen in het diplomasysteem van hetVMBO. Zodat de ambitie ´niemand van school zonder diploma´ recht doetaan de mogelijkheden en toekomst van een kind.
• Het VMBO is voor veel scholieren overigens allesbehalve het eindstation.
Scholieren die  willen doorleren moeten daartoe worden aangemoedigd. Vanhet VMBO naar het MBO of doorstromen naar de HAVO en HBO. Stapelenmoet weer mogelijk en gemakkelijker worden; het is een teken van succes -
volle emancipatie. 
HAVO/VWO: rust aan het front
Na alle stelselwijzigingen van de afgelopen jaren is rust aan het front nodig.
Rust om leraren de tijd en ruimte te geven om te werken aan de kwaliteit vanhet onderwijs. Rust om het bestaande systeem bij te sturen waar nuttig ennodig. Het voortgezet onderwijs moet voor ouders betaalbaar blijven.
•Schoolboeken zijn in Nederland gratis voor leerplichtige leerlingen. 
• HAVO- en VWO-opleidingen dienen jongeren voor te bereiden op hoger
onderwijs. De selectiekwaliteit van het HA VO- en het VWO-examen wordt
hersteld.
Werken aan een beter Nederland 23Hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek
Het Hoger Beroepsonderwijs en het Wetenschappelijk Onderwijs moeten toe-
gankelijk zijn en blijven voor iedereen die de capaciteiten heeft om zich op hethoogste niveau te ontwikkelen, en moeten van kwalitatief hoog niveau zijn.Mede door de inzet van de PvdA kunnen studieleningen nu meer naar draag-kracht worden terugbetaald, zijn de leenmogelijkheden verruimd en is hetterugbetalingstarief verlaagd. Het huidige studiefinancieringssysteem werktechter nog lang niet optimaal. Nederland investeert – zeker in vergelijking metandere landen - weinig in het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek.Die investeringen moeten omhoog en er moet ruimte zijn om te excelleren,voor studenten, wetenschappers en instellingen. We willen in het hoger onder-wijs en wetenschappelijk onderzoek geen eenheidsworst, studenten moetenwat te kiezen hebben. De PvdA stelt de student centraal in het hoger onderwijs. 
• Zonder over te gaan tot een volledig leenstelsel, worden de mogelijkheden
om te lenen verruimd, zodat ook kan worden geleend voor een studie in hetbuitenland of voor een privaat aangeboden en door de overheid erkendehogere opleiding. Studeren in Cambridge of China kan een waardevolle bij-drage leveren aan de studie. Tegelijkertijd moet studeren in Nederland voorbuitenlandse studenten aantrekkelijker worden.  
•Het erkennen van in het buitenland verkregen diploma's en competenties
moet vergemakkelijkt worden. 
• Het wordt voor studenten en onderzoekers uit het buitenland minder moei-
lijk om een tijdelijke werk- en verblijfsvergunning te verkrijgen. De PvdA wilhiervoor de administratieve rompslomp afschaffen en voor instellingen in hetHoger Onderwijs en W etenschappelijk Onderwijs een eenvoudige procedure
opstellen. 
•Er komt een ombudsman waar studenten met klachten terechtkunnen over
de kwaliteit en organisatie van het onderwijs. Studenten moeten er van op
aan kunnen dat ze waar voor hun geld krijgen, en dat ze terechtkunnen bijeen onafhankelijke instantie die serieus naar klachten kijkt.
• Universiteiten en HBO-instellingen gaan beter samenwerken, met behoud
van eigen identiteit. Dit kan ook de doorstroming van studenten verderbevorderen. Universiteiten en HBO-instellingen krijgen de ruimte om maat -
werk te leveren, en dus de mogelijkheid om te investeren in kwaliteit en ver-scheidenheid zodat er voor studenten iets te kiezen valt. 
24 Samen sterker• Er komt geen nieuw beleid rond het open bestel, collegegelddifferentiatie en
selectie aan de poort, zolang de ervaringen met de lopende experimentenniet zijn geëvalueerd. Een onderdeel van de evaluatie is de toegankelijkheidvan het onderwijs. Deze mag niet in gevaar komen. 
• Er wordt 10% extra geïnvesteerd in het ongebonden en zuiver wetenschap-
pelijk onderzoek, naast een forse impuls voor het onderzoek in de tweedegeldstroom (NWO). Het moet weer aantrekkelijk worden om (top-)onder-zoeker of docent te worden op de universiteit. Onderzoeksinstellingen enonderzoekers dienen, waar mogelijk, op Europees niveau partners te zoeken.Door de kennis binnen de Europese Unie te bundelen wordt het onderzoek-spotentieel beter benut. Belemmeringen, die onderzoek op Europees niveauin de weg staan, worden geschrapt. 
• Het bureaucratische onderwijsmanagement op HBO's en universiteiten
moet flink worden afgeslankt. De PvdA is voor vormen van toezicht die min -
der bureaucratie vergen dan nu. 
Jongeren aan het werk 
Een goede eerste stap op de arbeidsmarkt is van groot belang. Blijft die stap uit,
dan dreigt een langdurige carrière als werkloze. Daar mogen we ons niet bijneerleggen. We kunnen geen talent verspillen. Er is voldoende werk te doen.Op talloze plekken komen instellingen, organisaties en bedrijven handen tekort,en dat tekort zal de komende jaren alleen maar groter worden. Voor een sterken sociaal Nederland van morgen hebben we nu alle talenten hard nodig.
• Jongeren tot 27 jaar moeten naar school gaan of werk hebben. Voor werkloze
jongeren gaat een leer/werkplicht gelden. V oor jongeren die niet mee willen
werken en bij wie gedragsproblemen meespelen worden onorthodoxe oplos-singen niet geschuwd; dat kan in de vorm van opvang en disciplinering ensociale dienstplicht.
• Stageplaatsen zijn belangrijk voor het afronden van de opleiding en de voor-
bereiding op werk. Momenteel bestaat er een gebrek aan stageplaatsen enleerwerkplaatsen, terwijl personeelstekorten dreigen. De PvdA stelt voor omin alle bedrijven en instellingen minimaal één stageplaats op iedere vijftigwerknemers beschikbaar te stellen. Alle overheids- en semi-overheidsinstel -
lingen geven hierbij het voorbeeld. Ook kleinere bedrijven dienen stageplaat-sen beschikbaar te stellen. Hiervoor worden voorzieningen ingericht die het
Werken aan een beter Nederland 25makkelijker maken voor kleinere bedrijven om stagiaires aan te nemen. Voor
ondernemers in het Midden- en Kleinbedrijf komt een stimuleringsregelingdie het voor het MKB mogelijk maakt stagiaires goed te kunnen begeleiden.Stageplaatsen zijn niet vrijblijvend. Wie zich niet inzet op zijn stageplek,wordt daar stevig op aangesproken, door de school en door de werkgever.
• Werkgevers krijgen een premieverlaging als ze jongeren in dienst nemen. Er
komt een no-riskpolis die werkgevers van deze jongeren beschermt tegen dekosten van ziekteverzuim.
• De leeftijd voor het minimumjeugdloon gaat van 23 naar 21 jaar.• Jongeren krijgen een sociaal dienstrecht: met een beurs worden zij in staat
gesteld maatschappelijk relevant werk te doen in binnen- of buitenland.
26 Samen sterkerWerken aan een beter Nederland 2728 Samen sterker
Foto: Peter Hilz / Hollandse Hoogte2. Werken aan een sterk
&sociaal Nederland
Wewillen nogal wat: een Nederland met publieke voorzieningen om trots op te
zijn. Onderwijs dat mensen laat ontdekken wat ze kunnen. Een oude dag zon-
der financiële zorgen. Kinderen die opgroeien in veiligheid. De zekerheid datwanneer je je baan verliest, je snel weer nieuw werk vindt. Ruimte in je levenvoor andere dingen dan alleen werk. Want is het niet belangrijk om naast jewerk de tijd te hebben om een ziek familielid te kunnen bijstaan, te kunnendoorleren, maatschappelijk actief te zijn of gezamenlijk de kinderen te kunnenopvoeden? 
Dat zijn enorme ambities, en om dat te kunnen betalen, moeten we eerst het
geld met elkaar verdienen. Nederland heeft daarom een sterke economie nodig.Voor een sterke economie hebben we sterke bedrijven nodig. W emoeten ruim -
te bieden aan ondernemers, zowel grote als kleine bedrijven. 
Daarnaast hebben we de inzet en talenten van alle Nederlanders nodig. Het is
goed nieuws dat op dit moment de economie aantrekt, maar we zijn er nog langniet. Nog steeds zitten mensen gevangen in een uitkering, terwijl hun inzet bijscholen, bedrijven en ziekenhuizen hard nodig is. Nederlandse bedrijven heb-ben de kracht om de internationale concurrentie aan te kunnen, maar vindenonvoldoende de weg naar onderzoeksinstellingen die hun de instrumentenvoor die competitie kunnen leveren. Wie boven de vijftig is, is bang zijn baan teverliezen en nooit meer aan de slag te kunnen. Onze ambitie is om al het talenten alle kracht die in onze samenleving zit aan te boren.
De PvdA staat voor een sterke economie, waarbij eerlijk delen een belangrijk uit-
gangspunt is. Het kabinet heeft de rekening eenzijdig neergelegd bij de mensendie het minste vlees op de botten hebben. Of het nu ging om de inkomens,woonlasten of kosten voor zorg: de zwakste schouders kregen het het zwaarstte verduren. De tegenstellingen tussen arm en rijk zijn de laatste jaren toege -
nomen. Voedselbanken zijn een bittere werkelijkheid geworden. De ‘hervor-mingen’ in de sociale zekerheid betekenden vooral het beknibbelen op de rech -
Werken aan een beter Nederland 29ten van werknemers. Toch pleiten sommige partijen nog voor het versoepelen
van de ontslagregels. 
De PvdA wil deze ontwikkeling stoppen. Lusten en lasten moeten eerlijk worden
verdeeld, in goede en slechte tijden. Voor de PvdA zijn sterk en sociaal tweekanten van dezelfde medaille. Een sterke economie is het beste fundament vooreen duurzaam sociaal stelsel en de economie heeft baat bij een samenlevingwaarin mensen er zeker van zijn dat ze niet worden afgeschreven als ze evenaan de kant staan. Het moet lonen om te blijven investeren in je krachten. Eenfatsoenlijk bestaan moet voor iedereen gegarandeerd zijn. Waar de laatste kabi-netten deze balans uit het oog hebben verloren, wil de PvdA dit evenwicht her-stellen. Met ruimte voor een sterke economie, een activerend werkgelegen-heidsbeleid en een sociaal beleid dat mensen stimuleert en ondersteunt waarhet kan, en ingrijpt wanneer mensen misbruik maken van de sociale zekerheid.
Een sterk Nederland
Ondernemerschap is cruciaal voor een sterke economie. Om sterk te blijven,
moet er ruimte zijn voor ondernemen en voor innovatie. Nederlandse bedrijvenkunnen de concurrentiestrijd met Chinese, Braziliaanse en Amerikaanse bedrij-ven nooit winnen op de arbeidskosten. Om te overleven, zullen we inNederland moeten inzetten op kwaliteit van producten en specifieke productenen diensten. Dat vereist briljante ontwerpers, creatieve genieën voor verleide-lijke ontwerpen en goed opgeleid productiepersoneel. Niet alleen in deRandstad; veel van onze beste bedrijven komen van daarbuiten.  Ook in deandere regio’s liggen enorme kansen, iedereen kan meetellen. Daarom zettenwe als PvdA in op het versterken van de economische positie van regio’s.
Ruim te voor ondernemen
De PvdA neemt ondernemers serieus. Multinationals zoals Shell, Unilever,
DSM, ABN/AMRO, Philips en ASML zijn goed voor Nederland en deNederlandse economie.  Maar een sterk Midden- en Kleinbedrijf is net zobelangrijk. Het MKB is de ruggengraat van de economie en de plek waar veelvernieuwing wordt gerealiseerd. Samen met werknemers zoeken ondernemers kansen, in Nederland en daar-buiten. Buitenlandse bedrijven komen naar Nederland om zich te vestigen en
30 Samen sterkerom de concurrentie aan te gaan. Een wereldwijde markt en een wereldwijde
concurrentie gaan hand in hand. Daar heeft ons land veel economische groeiaan te danken. Als we blijven investeren in de kwaliteit van onze ondernemin-gen en werknemers kunnen Nederlandse bedrijven blijven groeien en voorwerkgelegenheid blijven zorgen.Ondernemen doen de bedrijven zelf. De overheid hoeft echt niet voor hen tebedenken welke producten de Nederlandse of Japanse consument over tien jaarwil hebben. Maar de overheid kan ondernemerschap wel stimuleren. Dooronnodig hinderende regelgeving af te schaffen, door te zorgen voor een goedopgeleide en gemotiveerde beroepsbevolking en te zorgen dat buitenlandstalent graag naar ons land komt en zich welkom voelt. 
• Flitskapitaal in de vorm van hedge funds of private equity investeerders roept
soms ongewenste maatschappelijke effecten op. Dit kan voorkomen wordenals dergelijke fondsen transparant zijn over hun beleid. De ondernemingendie overnamepartij zijn, moeten voldoende (bedenk-)tijd en de mogelijkhe-den hebben om steun te verwerven van aandeelhouders en andere stakehol-ders, waaronder natuurlijk de werknemers, voor hun duurzaam onderne-mingsbeleid.
• Ondernemers hebben niet alleen behoefte aan goede ideeën en onderne-
merschap, maar ook aan kundig en gemotiveerd personeel. We investerendaarom in onderwijs, zoals het VMBO, MBO en Hoger Onderwijs.
•Het moet makkelijker worden om een onderneming te starten, en minder
omslachtig om een eerste of tweede medewerker aan te nemen.
• Snel groeiende ondernemingen moeten makkelijker aan risicodragend kapi-
taal kunnen komen. Initiatieven die hierop gericht zijn, zoals de nieuwe beursvoor het MKB Alternext, worden gesteund.
•Ook moet er geen belemmering zijn om vanuit een uitkering een eigen
onderneming te starten. In de WW en in de WIA krijgen mensen een jaar detijd een eigen onderneming op te zetten. Wie in zijn onderneming mislukt,verliest niet zijn uitkeringsrechten.
• Het sparen voor het pensioen moet en kan voor zelfstandigen goedkoper
worden door hun gedwongen winkelnering bij verzekeraars af te schaffen.
• De laatste jaren is er vooral papieren vooruitgang geboekt met het terug-
dringen van regeldruk. De bureaucratie voor ondernemers moet nu echt opde schop. W emaken een einde aan de bestuurlijke chaos op dit onderwerp:
alle commissies over dit onderwerp schaffen we af. Daarvoor in de plaatskomt er één permanente dereguleringscommissie, waarin ook ondernemers
Werken aan een beter Nederland 31zitting hebben. Hier kan iedereen voorstellen indienen om regels af te schaf-
fen. In alle openheid worden zo het nut en de problemen van oude en nieu-we regels getoetst, waarbij we ons concentreren op die regels waar onderne-mers echt last van hebben. Uiteindelijk beslist het parlement. 
• Om de regeldruk te stoppen, wordt bij ieder voorstel voor een nieuwe regel
direct aangegeven welke oude regel zal worden afgeschaft. 
• We kunnen vertrouwen op de gezamenlijke creativiteit van werkgevers en werk-
nemers, we hoeven niet alles dicht te regelen. Sociale partners krijgen ruimtevoor experimenten met werkgelegenheid, reïntegratie en sociale zekerheid. 
• Er komt een systeem van tijdelijke werkvergunningen voor werknemers van
buiten de EU voor mensen die een arbeidscontract hebben. 
• Voor kleine ondernemers en zelfstandigen zonder personeel (ZZP’ers) komt
er een publieke voorziening voor zwangerschapsverlof. Ook wordt voor dezegroepen een goede mogelijkheid voor deelname aan arbeidsongeschikt -
heidsregelingen (her-)ingevoerd. Ten slotte gaan we werken aan meer ge-schikte en betaalbare werkruimten en zal de verklaring arbeidsrelaties (VAR)–een doorn in het oog voor ZZP’ers – worden versimpeld.
• Iedere ondernemer snapt dat er op regels toezicht moet worden gehouden.
Het ontduiken van regels is immers ook valse concurrentie en daar is nie -
mand mee gediend. Maar de inspectiediensten van provincies, gemeentenen de rijksoverheid moeten goed  samenwerken. We gaan meer van het ver-trouwen in ondernemers uit, maar tegelijkertijd worden schendingen van datvertrouwen strikter bestraft.
• Ondernemers die willens en wetens frauderen kunnen rekenen op hardere
straffen. Daar kan gevangenisstraf ook bijhoren.
• De één-loketgedachte wordt voortgezet en uitgebreid in de publieke dienst-
verlening aan ondernemers.
•Versoepeling van het ontslagrecht lost geen echt probleem op.
Gemotiveerde, goed opgeleide werknemers en vermindering van bureaucra-
tie zijn voor ondernemers veel belangrijker .Wetornen daarom niet aan het
ontslagrecht.
Investeren in innovatie
Een sterk Nederland van morgen betekent vandaag investeren in kennis, kunde
en innovatie. Die drie vormen de motor van de vooruitgang. De basis is goedonderwijs. Daarbij is al het talent nodig. De kenniseconomie is niet alleen vanhoogopgeleiden, maar van ons allemaal. 
32 Samen sterkerNederland is altijd sterk innovatiegericht geweest, met goed onderwijs, een
open wetenschappelijke cultuur, sociale ontwikkeling en een grote oriëntatie ophet buitenland. Nederland is nu achterop geraakt, ondanks alle mooie woordenvan het kabinet over het innovatieplatform. Er liggen grote problemen die vra-gen om oplossingen. Wat zou het betekenen als we de behandeling van hart- envaatziekten of diabetes aanzienlijk konden verbeteren? Of slimme manieren omouderen uit een sociaal isolement te halen met gebruik van nieuwe communi-catiemiddelen? Of schone en goedkope alternatieven vinden voor het gebruikvan fossiele brandstoffen op grote schaal? Voor dit soort problemen moeteninnovatieve oplossingen komen. De PvdA legt in het innovatiebeleid de nadruk op startende bedrijven, het MKBen het innovatief ondernemerschap. Omdat innovatie niet in commissies, plat-forms of instituties zit, maar in mensen. We brengen mensen in contact metnieuwe ideeën, en mensen met nieuwe ideeën in contact met bedrijven enNederland met de wereld.
• De toegang van MKB-bedrijven tot innovatiesubsidies moet verbeterd wor-
den, innovatieprojecten worden op hun aantrekkelijkheid voor het MKBbeoordeeld.
• De innovatievouchers werken goed in het samenbrengen van kleine bedrijven
en kennisinstellingen. Dat moet worden uitgebreid, ook met maatregelen diestages bevorderen van bedrijven bij kennisinstellingen en andersom.
•Er liggen kansen voor innovatie via publiekprivate samenwerking. Daarbij is
het niet de bedoeling dat de overheid simpelweg de kosten van research van
grote bedrijven voor haar rekening neemt. Integendeel; investeringen van deoverheid in de randvoorwaarden voor een goed innovatieklimaat, zoals inhoger onderwijs of fysieke infrastructuur, moeten juist extra investeringenvan bedrijven in R&D uitlokken.
• Excellent fundamenteel onderzoek is de basis voor innovatie. Een impuls
voor het wetenschappelijk onderzoek is daarom noodzakelijk.Wetenschappelijke kwaliteit moet het primaire criterium voor financieringzijn, niet door de overheid aangewezen sleutelgebieden. De kenniseconomieis geen communistische planeconomie.
• We moeten stoppen met de neiging kwaliteit en budgetten voor wetenschap
gelijkmatig over het land te spreiden. In plaats van het kunstmatig aanwijzenvan topcentra, worden mechanismen gebruikt die topkwaliteit vanzelfsamenbrengen. Bijvoorbeeld door persoonsgerichte steun die los staat vaninstellingen.
Werken aan een beter Nederland 33• De overheid moet startende en kleine ondernemers meer ondersteunen en
ruimte geven, bijvoorbeeld bij de uitbesteding van projecten. Nu komen voorveel opdrachten alleen bedrijven met grote omzetten en jarenlange ervaringin aanmerking. Dat hindert innovatie.
• Investeringen in innovatie zijn de laatste jaren te onvoorspelbaar en chao-
tisch geworden door de afhankelijkheid van de aardgasprijs. Innovatie moeteen normaal onderdeel van overheidsbeleid en investeringsbeslissingen wor-den.
• Innovatief ondernemen is bijna per definitie internationaal ondernemen. Dat
moeten ondernemers zelf doen, maar de overheid kan helpen kansen te vin-den en te pakken. Dienstverlening aan bedrijven wordt een grotere prioriteitvan onze ambassades en andere vertegenwoordigingen in het buitenland. 
Regionaal economisch beleid
Voor de nationale welvaart is het belangrijk sterke regio’s te ondersteunen.
Iedere regio is sterk op zijn eigen manier en elke regio heeft recht op econo-mische ontwikkeling. Het regionaal economisch beleid moet zorgen voor eengoed ondernemersklimaat in heel Nederland, maar beseft dat voor de econo -
mische positie van Nederland de betekenis van regio’s uiteenloopt. Weinvesteren in de kracht van regio’s en streven niet naar een kleurloosgemiddelde.Met name voor grensgebieden liggen veel kansen voor (economische) ont -
wikkeling in grensoverschrijdende samenwerking. Verschillen in wet- en regel-geving tussen landen hinderen dit vaak. Wij willen dat het Rijk zich samen metde decentrale overheden inspannen om deze knelpunten weg te nemen. 
•Terugdraaien van de bezuinigingen op het regionaal economisch beleid. 
• Bij de decentralisatie van rijksmiddelen naar regio’s en gemeenten moet het
effect op het regionaal economisch beleid worden meegewogen. 
• Regio’s moeten zelf mogen uitmaken welke projecten ze willen ondersteu-
nen. Nu bepalen de departementen hoe bijvoorbeeld de structuurfondsenworden besteed. Er komt meer regie en vrijheid voor regio's om te investe -
ren in regionale ontwikkelingskansen. De rijksoverheid bepaalt grote natio-nale investeringen, maar regionale investeringen kunnen regionale partijenveel beter bepalen. 
• De PvdA blijft zich inzetten voor een snelle verbinding van het noorden met
de Randstad, waarbij onze voorkeur uitgaat naar een ‘versoberde’ variant
34 Samen sterkervan de Hogesnelheidstrein. Het gereserveerde bedrag van 2,7 miljard euro
blijft beschikbaar. Tegelijkertijd wordt een alternatief pakket investerings-maatregelen uitgewerkt dat objectief zal worden vergeleken met deze HST-variant. Uiteindelijk zal gekozen worden voor de variant die het meeste bij-draagt aan de structuurversterking van het noorden; waarbij de toenamevan de werkgelegenheid, de inpassing in het landschap en de te verwachteneconomische groei, alsmede de voorkeur van het noorden zelf de basis zijnvoor het te nemen besluit. Ook wordt er rekening gehouden met de nood -
zaak tot ontsluiting van de Noordvleugel van de Randstad. 
Investeren in werkgelegenheid
Ondanks de economische groei, en in sommige sectoren zelfs openstaande
vacatures, staan nog steeds veel mensen aan de kant. Ook de mensen die aanhet werk zijn maken zich zorgen. Nedcar maakte duidelijk dat werkloosheidiedereen kan overkomen. Investeren in de kracht van mensen is daarom vangroot belang, zodat mensen na verlies van werk niet definitief aan de kantstaan. Ouderen worden nog te vaak na hun 50ste afgeschreven. W emogen de
kennis, ervaring en talenten van deze groep niet verspillen. Hetzelfde geldtvoor etnische groepen en vrouwen die nog steeds een zwakkere positie heb-ben op de arbeidsmarkt.
Investeren in meer werk 
Ruimte voor ondernemen en investeren in onderwijs vergroot het aantal
banen. Maar dat is niet genoeg. Het aantrekken van werknemers blijft eenkostbare zaak voor werkgevers. Dat lossen we niet op door het minimuminko -
men te verlagen, maar door het goedkoper te maken voor werkgevers om men-sen op en vlak boven het minimumloon in te huren. Het is niet alleen voor bedrijven duur om werknemers in te huren. Ook in depublieke sector zijn veel banen aan de onderkant verloren gegaan. Allerleipublieke diensten zijn verschraald doordat gesubsidieerde banen verdwenen.Dat is zonde, omdat het vaak nuttig werk betrof, en het de kans gaf aan men-sen iets bij te kunnen dragen en daar trots en eigenwaarde aan te ontlenen. 
• De werkgeverslasten op arbeid worden op en vlak boven het minimumloon
fors verlaagd.
Werken aan een beter Nederland 35• Er komt een witte markt  voor persoonlijke dienstverlening. Dan gaat het bij-
voorbeeld om hulp in de huishouding, de boodschappendienst of de hon-denuitlaatservice. Zo kunnen veel mensen die geen volledige baan willen ofkunnen aannemen toch wat bijverdienen, terwijl het ook goedkoper wordtom persoonlijke dienstverlening in te huren. Er wordt scherp opgelet dat ditniet misbruikt wordt om belasting te ontduiken.
• Er komen 15.000 participatiebanen boven op de bestaande vormen van
gesubsidieerde arbeid. Instellingen zoals scholen, sportclubs en ziekenhui -
zen, maar ook bedrijven, krijgen een bijdrage om mensen aan te nemen dieonvoldoende in staat zijn om zelfstandig een reguliere baan te verwerven.Bijvoorbeeld conciërges en klassenassistenten.
• Gemeenten krijgen veel meer mogelijkheden om een lokaal werkgelegen-
heidsbeleid te voeren. Schotten tussen budgetten die participatie moetenbevorderen, worden opgeheven (bijvoorbeeld schotten tussen de integratie-en inburgeringbudgetten, werkbudgetten en WSW-budgetten). De gemeen-ten moeten aanspraak kunnen maken op Europese budgetten om de werk-loosheid aan te pakken. Ook regionale samenwerkingsverbanden, met hetdoel om op grote schaal met ontslag bedreigde werknemers van werk naarwerk te begeleiden (naar het voorbeeld van het MobiliteitscentrumAutomotive rond Nedcar) krijgen meer regelruimte. 
• Teveel mensen die hard werken leven in armoede. Werk moet lonen en we
willen af van de armoedeval, waardoor mensen aan de onderkant van dearbeidsmarkt relatief weinig overhouden wanneer ze meer gaan werken. Erkomt daarom een fiscale werkbonus van maximaal 500 euro.
De combinatie werk en onderwijs
Werkverandert steeds sneller .Investeren in kennis en vakmanschap wordt
belangrijker om de kansen op werk in de toekomst te behouden en te vergro-
ten. Scholing tijdens de loopbaan moet volstrekt normaal zijn. Dit is nietalleen een individuele verantwoordelijkheid. Ook werkgevers moeten meerwerk maken van scholing, zodat de kennis van werknemers op peil blijft endoorstroming naar nieuw werk mogelijk wordt. 
•Leeftijd mag geen rol spelen bij het volgen van onderwijs.
•Iedereen krijgt een individuele leerrekening, waarmee opleidingen bekostigd
kunnen worden. Daarop wordt 1000 euro gestort, zodra je zestien wordt.Niet opgebruikte leerrechten uit scholingsfondsen van de werkgever of de
36 Samen sterkerbranchevereniging  worden op deze leerrekening gestort. Dit gebeurt in
overleg met sociale partners, net als scholingsmaatregelen die in CAO’sworden afgesproken. Scholingsfondsen blijven zo niet langer ongebruikt lig-gen, terwijl veel werknemers om extra opleidingen verlegen zitten.
• We maken het gemakkelijker om stages bij MKB-bedrijven en instellingen  te
kunnen volgen en gecombineerde leerwerkplekken te organiseren. 
• Scholing op het werk moet er toe leiden dat mensen ten minste hun kennis
enkunde op het niveau weten te houden van de eisen die aan nieuwe werk -
nemers worden gesteld.
• Teveel mensen in Nederland zijn nog (functioneel) analfabeet. Er komt een
actieplan alfabetisering.
Van werk naar werk
Wie zonder werk zit en kan werken, moet alles op alles zetten om weer aan de
slag te komen. Voor zichzelf, maar ook als tegenprestatie voor de uitkering.Tegenover het recht op een bijstandsuitkering staat de plicht om te werken: opde arbeidsmarkt, zorgtaken vervullen of werken aan terugkeer op de arbeids-markt. Door te investeren in werkgelegenheid zorgen we ervoor dat er ookwerk is. Daarnaast helpt de overheid mensen bij het vinden van werk en hetverwerven van competenties. 
•Uitstroom naar werk staat voorop bij reïntegratie, zeker bij economische
groei. We moeten er wel voor zorgen dat het werk niet voor eventjes is, maar
dat mensen kansen krijgen om langdurig aan de slag te kunnen.
• De werkzoekende krijgt één werkcoach die bijstaat, motiveert en stimuleert,
maar ook aanpakt als men er rommeltje van maakt. Dat is een coach die erwerk van kán maken.
• Reïntegratie is niet vrijblijvend. Een uitkering is een recht, maar daar staan
plichten tegenover .Binnen een half jaar moet iemand óf aan de slag zijn in
een nieuwe baan, dan wel een opleiding volgen, anders zorgt de overheid
voor tijdelijk werk met behoud van uitkering om het contact met de arbeids-markt niet te verliezen.
• Reïntegratiebureaus werken lang niet allemaal optimaal. Dat kan beter door
voor de vele mensen die dat aankunnen persoonlijke budgetten een grotererol te geven bij reïntegratie. 
Werken aan een beter Nederland 37Langer kunnen werken
We leven tegenwoordig langer en zijn ook langer gezond. Toch zijn er heel veel
mensen jonger dan 65, die nog makkelijk kunnen en willen werken, maar nietaan het werk zijn. Je kunt na je 55ste  maar beter niet zonder werk komen te zit-ten, want het is bijna onmogelijk om nieuw werk te vinden. Het is ronduit aso-ciaal dat er momenteel zo weinig geïnvesteerd wordt in oudere werknemers.Wij willen er sámen met ondernemers voor zorgen dat werkprocessen zo wor -
den ingericht dat oudere werknemers goed tot hun recht kunnen komen op dewerkplek. We gaan uit van de kracht van oudere werknemers, niet van de zwak-te. Dus pakken we leeftijdsdiscriminatie hard aan en geven we alle leeftijdenvolop kansen op scholing. 
•De eerste prioriteit is mensen aan het werk te houden; werkgevers krijgen
sterkere financiële prikkels om oudere werknemers te behouden.
• Werkgevers die oudere werknemers in dienst nemen, krijgen een korting op
de werkgeverspremies.
• Oudere medewerkers zouden aan het eind van hun carrière naast hun regu-
liere werk ook ingezet moeten worden bij het begeleiden van jonge arbeids -
krachten. 
• Arrangementen  die ervoor zorgen dat ouderen langer aan het werk blijven,
bijvoorbeeld door mensen te helpen van zwaar lichamelijk werk over te scha-kelen naar een minder lichamelijk belastende baan, worden fiscaal gestimu -
leerd.
• De laatste jaren heeft de Rijksoverheid veel ambtenaren met vervroegd pen-
sioen gestuurd. Dat past niet bij het voorbeeldgedrag dat nodig is en zal nietmeer moeten gebeuren.
•Mensen in zware beroepen moeten de mogelijkheid houden om vervroegd
uit te treden. Deeltijdpensioen is een andere mogelijkheid om verminderde(fysieke) belastbaarheid te combineren met langer doorwerken; via de levens -
loopregeling kan dat ondersteund worden.
• De pensioengerechtigde leeftijd van 65 jaar blijft onaangetast. Maar mensen
die langer willen doorwerken na hun 65e mogen niet ontmoedigd of tegen -
gewerkt worden door belemmerende regelgeving, CAO-bepalingen of nega-tieve financiële prikkels.
•We vergroten vanaf 2011 stapsgewijs en naar draagkracht de financiering van
de AOW uit algemene middelen. 
38 Samen sterkerDiversiteit op de werkvloer
Niet alleen ouderen hebben een zwakke positie op de arbeidsmarkt. Dat geldt
voor meer groepen, zoals vrouwen en een aantal specifieke etnische groepen.Nederlands-Marokkaanse jongeren kunnen geen stageplaats krijgen.Nederlands-Turkse advocaten komen ondanks hun opleiding niet altijd makke-lijk aan de bak, met oplopende frustratie als gevolg. Ook groeien deze groepenminder snel door naar hogere functies.  
• De overheid geeft het goede voorbeeld. Het personeelsbestand moet een
goede afspiegeling van de samenleving zijn. Quotering van deelname doorvrouwen en etnische groepen aan plaatsen op zowel lagere als hogere func-ties is een belangrijk instrument, dat ook in Nederland moet worden toege-past. 
• Werkgevers maken in hun sociaal jaarverslag bekend hoe zij werken aan
diversiteit.
• Bedrijven die als rolmodel functioneren worden bekend gemaakt. Bedrijven
die veroordeeld zijn voor discriminatie worden ook met naam en toenaambekend gemaakt.
• Te weinig zaken van discriminatie op de werkvloer worden voor de rechter
gebracht. De opsporing en vervolging van discriminatie in de praktijk moetweer meer prioriteit krijgen. Met ‘undercover’ rechercheonderzoek kan dis-criminatie snel worden blootgelegd
Participatie van vrouwen
De emancipatie van vrouwen is verre van voltooid. Het opleidingsniveau van
vrouwen en meisjes is wel veel hoger dan vroeger ,maar de arbeidsparticipatie
houdt daarmee helaas nog geen gelijke tred. Vrouwen ontbreken nog te vaak inhogere functies en veel vrouwen haken af rond hun 35ste jaar .Dit moet veran -
deren. Overheid en bedrijven dagen wij uit om meer vrouwen in de top te
benoemen. In de Scandinavische landen zijn inmiddels regels hiervoor. Wij vol-gen de uitwerking hiervan nauwlettend. De maatschappij heeft vrouwelijk talentnodig en de economische onafhankelijkheid van vrouwen moet bevorderd wor-den. Eerder in het programma doen we voorstellen voor betere kansen voorvrouwen op de arbeidsmarkt door de randvoorwaarden te creëren (kinderop -
vang als basisvoorziening en beter ouderschapsverlof). Ook het emancipatie-beleid moet de komende jaren weer meer aandacht krijgen. 
Werken aan een beter Nederland 39• De overheid geeft het goede voorbeeld en werkgevers maken in hun sociaal
jaarverslag bekend hoe zij werken aan verbetering van de positie van vrouwenin hun bedrijf.
• De voorbeeldwerking van het onderwijs is belangrijk. Nederland heeft nau-
welijks vrouwelijke hoogleraren en hoofddocenten. Daarom willen wij eenbeleid waardoor ook in de top van het hoger onderwijs meer vrouwen wor-den aangesteld. 
•Wij nemen in nauw overleg met werkgevers en vrouwenorganisaties maatre-
gelen tegen de ongewenste uitval van vrouwen rondom de 35 - 40 jaar. Er
wordt geïnvesteerd in de arbeidsparticipatie van herintreders (niet-uitke-ringsgerechtigden). Deze groep wordt door het Rijk, CWI en gemeenten voor-taan actiever benaderd. 
• Vrouwen verdienen nog steeds minder voor hetzelfde werk. Aan deze discri-
minatie moet een einde komen.
• Ook mannen hebben zorgtaken en kunnen deze door parttime werken beter
op zich nemen. Flexibele werktijd moet mogelijk zijn. Korter werken mag deloopbaankans niet negatief beïnvloeden. De overheid kan hierbij een voor-beeldfunctie vervullen.
Eerlijk delen in een socialer
Nederland
De PvdA wil mensen de kracht geven om het beste uit zichzelf te kunnen halen.
Tegelijkertijd beseffen we dat dat niet voor iedereen altijd even gemakkelijk is.Als je (even) geen baan kunt vinden, ziek of arbeidsongeschikt bent of al watouder bent, moet je er verzekerd van zijn dat je niet aan je lot wordt overgela-ten. Betrouwbaarheid van de overheid is daarbij van groot belang. De verschillen tussen arm en rijk zijn de afgelopen jaren flink toegenomen.Terwijl de meest kwetsbare groepen de broekriem moesten aanhalen, namen de
topinkomens toe. Op sommige plekken was er zelfs sprake van een graaicul-
tuur. Voedselbanken zijn geen normaal verschijnsel. W ezien de goede bedoelingen,
maar in een welvarend land als het onze is het te gek voor woorden dat steedsmeer mensen voor hun dagelijkse voorzieningen zijn aangewezen op voedsel -
banken. Deze ontwikkeling willen we keren. Dat betekent ook aandacht voor dekosten die mensen moeten maken voor zorg en wonen. Want juist in deze sec-toren zijn de lasten de laatste jaren niet eerlijk verdeeld.
40 Samen sterkerDe oude dag verzekerd: nu en in de toekomst
Omdat de komende jaren het aantal ouderen toeneemt en het aantal werken-
den afneemt, worden we straks voor een financiële opgave gesteld. Dat geldtvoor de AOW. Maar ook andere voorzieningen die voor ouderen zo belangrijkzijn, zoals een goede, toegankelijke en betaalbare zorg, komen onder druk.
De PvdA wil de AOW welvaartsvast houden: de AOW moet van jaar op jaar
meestijgen met de lonen. Koppelen dus! Wij willen de zekerheid van een wel-vaartsvaste AOW ook voor toekomstige generaties veiligstellen. Door nu almaatregelen te nemen is dat mogelijk.
Ten eerste willen we dat er meer mensen aan het werk komen en blijven. Ten
tweede zorgen we dat de overheidsfinanciën op orde zijn. Door een overschotop de begroting van 0,5% in 2011 werken we aan op lange termijn houdbareoverheidsfinanciën. 
Dat is echter niet voldoende. Daarom maken wij meer belastinggeld vrij, naar
draagkracht, om de AOW in stand te houden. Het past bij een betrouwbareoverheid dat we daarbij van de huidige ouderen geen extra bijdrage vragen. Webeginnen pas in 2011, met mensen die vanaf dat moment 65 jaar worden. Vanhen vragen we een jaarlijks stapsgewijs toenemende extra bijdrage. Naar draag-kracht. Dat betekent dat van mensen die in de toekomst alleen AOW krijgen ofAOW met een beperkt aanvullend pensioen (15000 euro of minder boven op deAOW), geen bijdrage gevraagd wordt. Voor wie een hoger aanvullend pensioenheeft komt zo’n stapje neer op maximaal 0.6% van het aanvullend pensioenboven deze vrijstelling. Dat is 6 euro op elke 1000 euro boven de vrijstelling.
De opbrengsten gaan in het AOW-fonds van de Sociale Verzekeringsbank zodat
de politiek het nooit kan uitgeven aan andere zaken. Het is en blijft geld voorde AOW.
Naast het koppelen van de AOW aan de lonen, nemen we nog een aantal ande -
re koopkrachtondersteunende maatregelen die goed uitwerken voor ouderenzoals gratis openbaar vervoer in de daluren, het terugdraaien van de bezuini -
gingen op de huursubsidie en het afschaffen van de no-claimregeling in dezorg.
Werken aan een beter Nederland 41• De AOW leeftijd blijft 65 jaar
• De AOW-stijging wordt gekoppeld aan de loonstijging• We nemen een aantal koopkrachtondersteunende maatregelen voor ouderen• We maken het voor veel meer mensen aantrekkelijk om te gaan en blijven
werken
• We streven naar een financieringsoverschot van 0.5% bij trendmatige groei
in 2011 
Topinkomens: in de beperking toont zich 
de meester
Belonen van initiatief en talent betekent dat succesvolle ondernemers en goede
bestuurders goed mogen verdienen. Maar de salarissen van topmanagers inhet bedrijfsleven en in de semi-publieke overheid lopen uit de hand. De PvdAvindt het maatschappelijk onverantwoord en niet te verkopen dat de top 10%extra vangt, terwijl van werknemers wordt verlangd dat ze matigen.
• Voor de salarissen in de publieke en semi-publieke sector (bijvoorbeeld in het
bestuur van corporaties, ziekenhuizen en toezichthouders) wil de PvdA eenheldere norm stellen: maximaal het salaris van de minister-president.Afwijking van deze norm vraagt om verantwoording vooraf.
• Ten aanzien van topsalarissen in het bedrijfsleven heeft de overheid minder
instrumenten en een andere verantwoordelijkheid dan in de (semi-)publiekesector. Maar ook hier mag geen sprake zijn van een graaicultuur of astrono-mische gouden handdrukken. Via zelfregulering en goedkeuring door com-missarissen en aandeelhouders kan dit in de hand gehouden worden. Omdatcommissarissen lange termijn afwegingen dienen te maken, zijn beloningenin de vorm van aandelen en extra pensioentoezeggingen niet gewenst.
• Geen buitensporige afvloeiingsregelingen van ambtenaren, geen gouden
handdrukken van meer dan één jaarsalaris. 
Sociale zekerheid: een betrouwbare 
overheid
Mensen investeren in de samenleving, en de samenleving investeert in men -
sen. De samenleving biedt ruimte voor wie wil en waardigheid voor wie nietkan. Dat vraagt om vertrouwen in de overheid. Dat vertrouwen veronderstelt dezekerheid dat de overheid niet ineens de regels verandert op het moment dat je
42 Samen sterkerzelf aangewezen bent op een uitkering. En de zekerheid dat het geld dat je
betaalt aan premies en belastingen goed besteed wordt.
Soms willen regeringen dapper zijn en nieuwe wetten introduceren, terwijl de
vorige verandering nog moet worden uitgevoerd en het onduidelijk is of eenverandering wel nodig is. Zo ging het de laatste jaren met de WAO. Die weg wil-len we niet bewandelen. We willen gemeenten, uitvoerders, vakbonden, werk-gevers en mensen de tijd geven om van de nieuwe W et Werk en Bijstand,
arbeidsongeschiktheidwet, WW en andere wetten een succes te maken. Een
aantal reparaties is wel noodzakelijk om de systemen eerlijker, activerender enminder bureaucratisch te maken.
De WIA
In de afgelopen jaren zijn duizenden arbeidsongeschikten opnieuw gekeurd.
Hoewel het belangrijk is uit te gaan van wat mensen kunnen, leidt dit soms totmensonterende situaties. Veel goedgekeurde WAO’ers hebben nauwelijks kansop werk, met als gevolg dat de uitkering een enkeltje bijstand betekent – of,voor wie een werkende partner heeft, zelfs dat niet. Onderzocht wordt of in lijnmet de ziektekostenverzekering en de oudedagsvoorziening ook een accepta-tieplicht ingevoerd kan worden voor arbeidsongeschiktheid indien geen beroepkan worden gedaan op wettelijke regelingen. 
• De herkeuringen moeten met fatsoen gebeuren. Dat vraagt om aanpassing
van de herkeuringscriteria, minder theoretisch en onrechtvaardig, en meerstimulansen bij het vinden van werk. Mensen die al herkeurd zijn volgens denieuwe criteria, worden in de gelegenheid gesteld een nieuwe keuring aan tevragen op grond van de aangepaste keuringseisen. 
• De WIA betekent een verslechtering voor gedeeltelijk arbeidsongeschikten. Om
dit te repareren baseren wij de vervolguitkering voor deze groep op het laatstverdiende loon, in plaats van op het minimumloon. De WGA voor gedeeltelijkarbeidsongeschikten gaat gelden vanaf 15% arbeidsongeschiktheid.
•De uitkering voor volledig en duurzaam arbeidsongeschikten wordt verhoogd
van 70% naar 75% van het laatst verdiende loon. 
•We creëren betere stimulansen voor werkhervatting, vooral ook voor mensen
die minder dan 35% arbeidsongeschikt zijn.
• De financiële prikkels om instroom te voorkomen, zoals de Pemba, schaffen
we niet af.
Werken aan een beter Nederland 43De WW
De prikkels voor werkgevers en werknemers om WW’ers weer snel aan een
baan te helpen worden vergroot. Dat is nodig, omdat het moeilijker wordt omweer aansluiting te vinden op de arbeidsmarkt naarmate iemand langer buitenhet arbeidsproces staat.
•Meer ruimte voor premiedifferentiatie in de WW. Werkgevers die structureel
meer werknemers in de WW laten belanden dan branchegenoten, mogen daar
best in de premies meer van merken. Ook in sectoren waar de flexwet wordtgebruikt om altijd met tijdelijke contracten te kunnen blijven werken, de omroepis daar een berucht voorbeeld van, is premiedifferentiatie een goed idee.
• Meer ruimte voor werkgevers, vakbonden, gemeenten en anderen om afspra-
ken te maken over reïntegratieprojecten. W ewillen de WW niet privatiseren,
maar in de uitvoering kunnen sociale partners en gemeenten wel een grote-
re rol spelen.
• De PvdA wil geen verandering in duur en hoogte van de WW-uitkering. 
Levensl oop
Het is soms moeilijk werk, zorg en opleiding te combineren. Het is daarom van
groot belang dat er goede algemene verlofregelingen komen, zodat mensen dieeen tijdje voor hun kind willen zorgen of voor een zieke moeder of die vanwegeeen te overladen werksituatie een moment van rust willen creëren, daartoe inde gelegenheid worden gesteld.  Zo kunnen mensen langer op een prettigemanier productief zijn. 
•De levensloopregeling blijkt in de praktijk alleen aantrekkelijk voor mensen
die veel verdienen. Om te zorgen dat meer mensen er gebruik van kunnenmaken wil de PvdA de verlofkorting verhogen zodat bijvoorbeeld ook mensenmet een kleine beurs er wat aan hebben. 
• De levensloopregeling mag naar eigen inzicht worden aangewend, maar het
gebruik van de regeling voor scholing, verlofsparen en deeltijdpensioenwordt extra gestimuleerd. 
•Mensen in zware beroepen moeten de mogelijkheid houden om vervroegd
uit te treden.
• Werknemers krijgen het recht om gespaard verlof ook daadwerkelijk op te
nemen.
44 Samen sterker• De spaarloonregeling blijft gewoon bestaan. We maken het wel makkelijker
over te stappen van de levensloopregeling naar de spaarloonregeling. Enweer terug natuurlijk.
Bijstand
Voor de PvdA geldt als uitgangspunt dat iedereen recht heeft op een bestaan
dat volwaardige participatie in de maatschappij mogelijk maakt. Dat geldt ookvoor mensen in de bijstand. De gemeenten moeten zodanig zijn georganiseerddat mensen die kunnen werken, niet te lang op de bijstand zijn aangewezen.Zodat alleen mensen die geen kans op werk hebben langdurig een beroep opde bijstand kunnen doen. De bijstand is geen vetpot en zal dat ook nooit worden. Maar mensen belandennu wel sneller in de bijstand dan vroeger door veranderde wetten (WAO enWW). Maar denk ook aan de groeiende groep 65-plussers in de bijstand. Zijzien hun inkomen in een rap tempo achteruitgaan. Dat is nooit de bedoelinggeweest en het maakt mensen onzeker.
•Voor mensen in de bijstand wordt het huis de eerste drie jaar buiten de ver -
mogenstoets gehouden, zodat zij niet meteen hoeven te verhuizen.
• Mensen die langdurig op het inkomensniveau van de bijstand zitten, komen
na 3 jaar in aanmerking voor een langdurigheidtoeslag, in plaats van na 5 jaar. 
•Om de bureaucratie terug te dringen gaat de uitvoering van bijstand voor 65-
plussers naar de Sociale Verzekeringsbank. Daarmee wordt het meteen
mogelijk om het zogenaamde AOW-hiaat voor mensen met een onvolledigeAOW aan te pakken.
• Een groot deel van de mensen in de bijstand bestaat uit alleenstaande ouders,
vooral moeders. W ezorgen er voor dat ook voor hen werken gaat lonen. En
dat - doordat bijvoorbeeld kinderopvang een basisvoorziening is - er meermogelijkheden zijn om werk en zorg voor de kinderen te combineren.
Armoedebestrijding en aanpak schulden
Kinderen mogen niet opgroeien in armoede, werkloosheid moet geen gang
naar de voedselbank betekenen, een bejaarde hoort niet meer te hoeven pieke -
ren over geld om de kleinkinderen een cadeautje te kunnen geven. En tochgebeurt het in Nederland. Armoede is niet relatief, of altijd zomaar iemands'eigen verantwoordelijkheid'. Het is een schande dat armoede bestaat.  W ekun-
Werken aan een beter Nederland 45nen iets aan armoede doen. Natuurlijk door voor werk te zorgen. Maar meer
werk is niet altijd de oplossing, omdat veel van de mensen om wie het gaatouderen zijn, of anderszins niet in staat zijn om te werken. We willen een men-selijker armoedebeleid dat ervoor zorgt dat mensen niet in een vernederendepositie tegenover instanties terechtkomen. We bestrijden armoede, zodat voed-selbanken binnen een termijn van vier jaar niet meer nodig zijn. 
•Gemeenten krijgen meer mogelijkheden een echt armoedebeleid te voeren.
Het verbod op zogenaamd ‘categoraal beleid’ wordt afgeschaft. Het is juist
een heel efficiënte manier om specifieke doelgroepen, zoals minima metschoolgaande kinderen, te ondersteunen.
• Regelingen zijn vaak zo ingewikkeld dat juist mensen die ze nodig hebben er
geen gebruik van maken. Dat leidt onnodig tot armoede. Door Den Haagwerd de afgelopen jaren wel erg makkelijk naar de bijzondere bijstand ver -
wezen. Beter is alle toeslagen om te zetten in één automatisch overgemaak-te toeslag waarin alles zit waar je recht op hebt.
• Agressieve reclames voor persoonlijke leningen en kredieten worden verbo-
den. 
•Met de invoering van de nieuwe zorgverzekeringswet zijn veel mensen onver -
zekerd geraakt. De PvdA verlaagt de nominale premie zodat de zorgverzeke-
ring voor iedereen betaalbaar is. Noodzakelijke medische zorg moet altijdvoor iedereen beschikbaar zijn.
•Mensen met financiële problemen hebben vaak grote schulden gemaakt.
Woningcorporaties, kredietverstrekkers, zorgverzekeraars en energiebedrij-
ven moeten hier actiever in worden door meer informatie uit te wisselen ensneller in te grijpen.
Mensen met financiële problemen hebben vaak grote schulden gemaakt.
Woningcorporaties, kredietverstrekkers, zorgverzekeraars en energiebedrijvenmoeten hier actiever in worden door meer informatie uit te wisselen en snellerin te grijpen. Sneller ingrijpen betekent ingrijpen voordat de klant toch al doorhet ijs zakt en van de regen in de drup komt. 
• Veel mensen blijken niet goed te kunnen budgetteren, daarin moet de schuld-
hulpverlening hen beter ondersteunen. Ook jongeren moeten leren met geldom te gaan. Gemeenten spelen hierbij een belangrijke rol.
46 Samen sterkerEerlijk delen: zeker in de zorg en bij wonen
Een eerlijke verdeling van lusten en lasten. Vaak hebben we het dan over inko-
mens, belastingen en sociale zekerheid, maar daarmee zijn we er nog niet. Dathebben veel mensen de laatste jaren ook gemerkt. De kosten van de zorg, maarook van wonen leggen een groot beslag op het besteedbaar inkomen van men-sen. En juist op deze terreinen zijn de laatste jaren veel mensen onzeker gewor-den. Door bijvoorbeeld de no-claimregeling in de zorg, die vooral chronischepatiënten en ouderen veel pijn in de portemonnee doet. En de plannen vanminister Dekker: liberalisering van de huren betekent voor veel huurdersgewoon extra woonlasten. Als we het hebben over eerlijk delen, wil de PvdAdaarom vooral ook kijken naar de zorg en het wonen.
Zorgkosten
Het is goed dat in de nieuwe basisverzekering de verschillen tussen zieken-
fonds en particuliere verzekering eindelijk zijn opgeheven. Maar de nominalepremie voor de basisverzekering is nu veel te hoog. Er is een geldverslindendbureaucratisch stelsel opgetuigd om mensen via een zorgtoeslag een deelvan hun betaalde premie weer terug te geven. Dit leidt tot onzekerheid.Steeds opnieuw moet de hoogte van de zorgtoeslag door de politiek wordenvastgesteld. Meer mensen dreigen onverzekerd te raken. Dat wil de PvdAanders.
• De nominale premie gaat fors omlaag. Minder mensen zijn dan afhankelijk
van een zorgtoeslag, dat scheelt onzekerheid en bureaucratie. De premiewordt grotendeels inkomensafhankelijk. Dat is eerlijk delen.
• De no claim schaffen we af.•De periodieke controle van de tandheelkundige zorg komt terug in het basis -
pakket.
•Anticonceptiemiddelen, met uitzondering van condooms, worden opgeno -
men in het basispakket. 
Woonkosten: huren en kopen
DePvdA wil dat mensen zelf een afweging tussen huren en kopen kunnen
maken, zonder dat de overheid dit afdwingt. En we willen dat starters aan debak komen. W ezetten de instrumenten, hypotheekrenteaftrek, huurtoeslag en
startersbeleid, zo in dat iedereen een eerlijke kans op een mooie woning heeft.
Werken aan een beter Nederland 47• Het moet gemakkelijker worden voor lagere en middeninkomens om hun
eerste eigen huis te kopen. We schaffen overdrachtsbelasting voor starters opde woningmarkt geleidelijk af. Deze 'koopbonus' wordt gefinancierd uit deverlaging van het maximale aftrektarief van de hypotheekrente van 52 naar 42procent. Voor bestaande hypotheken verandert er niets, ook niet bij overslui-ting of verhuizing. Extra leningen vallen wel onder de nieuwe regeling.
• In de komende kabinetsperiode draait de PvdA de bezuinigingen op de huur-
subsidie van de kabinetten Balkenende terug.
• De PvdA wijst de liberaliseringplannen in de huursector van het vorige kabi-
net af en wil dat de jaarlijkse huurstijgingen beperkt blijven. Huren inNederland zijn namelijk niet te laag en hogere huren leiden niet tot meerhuurwoningen. Corporaties krijgen huursombeperking: de totale huurverho-ging van hun hele voorraad wordt beperkt (en volgt de stijging van delonen/inflatie. Daarbinnen mogen ze differentiëren in huurverhoging. 
• Voor de middeninkomens moeten meer huurwoningen komen. De huurprij-
zen mogen best iets boven de huursubsidiegrens liggen. Tegelijkertijd moetworden voorkomen dat deze woningen direct in het geliberaliseerde deelworden aangeboden. Dan blijven ze immers onbetaalbaar voor de mensenmet een middeninkomen. 
Fraude mag nooit lonen 
De PvdA staat voor een socialer Nederland. Dat betekent tegelijkertijd dat we
keihard inzetten op het bestrijden van fraude. Misbruik van voorzieningen isonacceptabel. Voorzieningen bestaan bij de gratie van wederkerigheid en mis-bruik ondermijnt die voorzieningen. Dat treft iedereen. Premie- en belastingbe-talers worden daarmee geflest. Mensen die terecht een uitkering krijgen wordengeraakt doordat de buurt zich afvraagt of het allemaal wel netjes is. En als klapop de vuurpijl gebruiken conservatieve partijen de misbruik van voorzieningenom aan zekerheden te knabbelen. Aanpakken van misbruik van voorzieningenheeft voor sociaal-democraten een hoge prioriteit. 
• Uitvoeringsinstanties en overheden krijgen ruimere bevoegdheden om frau-
de op te sporen en aan te pakken. Schulden die zijn ontstaan door terugge -
vorderde fraude worden nooit kwijtgescholden. F raude mag voor niemand
lonen. 
•Regelingen worden zo vormgegeven dat werkgevers en werknemers geen
48 Samen sterkerkosten op de samenleving kunnen afwentelen. Iedereen moet geprikkeld wor-
den om het goede te doen, niet om een ander voor de kosten te latenopdraaien. En wie betrapt wordt op fraude, krijgt een flinke straf.
• Fraudes waar burgers en bedrijven rechtstreeks door worden benadeeld, zoals
verzekerings- en faillissementsfraude worden harder aangepakt. Minder frau-de met reis-, auto- of inboedelverzekeringen betekent lagere premies vooriedereen. Verzekeraars en politie moeten hiervoor de handen ineenslaan.
•Het bestrijden van witwassen en van fiscale en financieel-economische delic-
ten moet geld gaan opleveren. Dat vergt investeringen voor het aantrekken
van financiële specialisten ten behoeve van multidisciplinaire (opsporings-)teams en ook ten behoeve van het OM en de zittende magistratuur. Dieinvesteringen verdienen zichzelf meestal ruimschoots terug. We willeninvesteren in de opsporing van fraude. 
•Het team van inspecteurs voor huursubsidiefraude wordt uitgebreid. 
• Er wordt streng gecontroleerd op fraude met de studiefinanciering.
• Ook moet hard opgetreden worden tegen fraude in de zorg, dat geldt zowel
voor misbruik met verzekeringspasjes als voor oneigenlijke declaraties doorziekenhuizen.
Werken aan een beter Nederland 4950 Samen sterker
Verzorging verzekerd: er komt een noodplan voor de
verpleeghuiszorg. We zorgen dat het personeel weertijd heeft voor mensen.
Foto: Werry Crone / Hollandse Hoogte3. Werken aan de kracht
van mensen
De PvdA wil de kwaliteit van leven in Nederland nu en in de toekomst verho-
gen. W ewillen een trots Nederland dat bekend staat als tolerant, rechtvaardig
en veelzijdig, met gezonde inwoners die kunnen blijven zeggen wat ze denken,
maar ook nadenken voordat ze iets zeggen. Aan de huidige negatieve spiraalvan onbeschaafd en asociaal gedrag, voedselbanken, groeiende armoede, bui-tensporige salarissen en angst en onzekerheid over het leven moet een eindekomen. We moeten meer oog hebben voor onze kwaliteit van leven.Wemoeten daarvoor willen investeren in de kracht van mensen, waar het gaat
om hun gezondheid, maar ook sport en cultuur. Zowel sport als cultuur verrij-
ken het leven van mensen en zorgen ook voor een maatschappelijke binding.Ook de media hebben deze dubbele functie: ze vermaken mensen, maar gevenook de informatie om maatschappelijke binding te houden of te krijgen. 
Zorg voor een gezond leven 
“Alsje maar gezond bent!” Gezondheid vinden we allemaal belangrijk voor ons -
zelf en voor onze familie. Aan de volksgezondheid meten we de kwaliteit van de
samenleving af. De gezondheidszorg levert daar een belangrijke bijdrage aan.Iedereen kan ziek worden, en zieke mensen laat je niet in de steek. Als we hethebben over ‘Amerikaanse toestanden’ die we niet willen, denkt bijna iedereenaan de Amerikaanse gezondheidszorg waar vele mensen zonder verzekeringgeen hulp krijgen. 
De gezondheidszorg is een gezamenlijke verantwoordelijkheid met een duide-
lijk publiek belang. De PvdA hecht aan een publieke gezondheidszorg en eensolidair stelsel. De zorg moet betaalbaar zijn, kwalitatief goed en voor iedereenbeschikbaar. 
De uitgaven moeten zo goed mogelijk besteed worden door te letten op effici -
ëntie en doelmatigheid en een sober voorschrijfgedrag van medicijnen enbehandelingen. Maar ook met die maatregelen zullen de kosten in de zorg nog
Werken aan een beter Nederland 51steeds stijgen. Omdat er meer ouderen komen, omdat we langer leven, en
omdat er door betere medicijnen en patiëntvriendelijker apparatuur steedsmeer mogelijk is in de zorg. Dat is allemaal winst. Maar dat moet rechtsom oflinksom betaald worden. Dat kan door keihard te bezuinigen op de zorg en hetpakket uit te kleden. Daar kiest de PvdA niet voor. Het zijn vooral ouderen enmensen met minder geld die hierdoor getroffen zullen worden. Getroffen inhun gezondheid en in hun kwaliteit van leven. De PvdA kiest ervoor om ookvoor deze mensen goede zorg en kwaliteit van leven in stand te houden.Daarom is de PvdA realistisch over de kosten van de zorg. Deze zullen dekomende jaren stijgen en we gaan niet bezuinigen op essentiële voorzieningen. 
Een sterke gezondheidszorg kan niet zonder mensen die het werk leveren.
Werken in de zorg moet aantrekkelijk zijn. Als gevolg van onder meer een hogewerkdruk en toenemende agressie (bijvoorbeeld tegenover verpleegkundigenen huisartsen) heeft werken in de zorg aan populariteit ingeboet. Daar moetverandering in komen.
Preventie blijft de beste remedie
De PvdA wil niet alleen aandacht voor de gezondheidszorg, maar ook voor de
volksgezondheid. Immers gezondheidszorg is slechts een middel en gezond-heid wordt ook door andere factoren beïnvloed. Dus niet alleen zorg voor wieziek is of hulp nodig heeft, maar ook zorg voor het gezond houden van men -
sen. Veel preventiemaatregelen vallen buiten de gezondheidszorg. Zorg vooreen gezond leven betekent juist dat preventie centraal staat. Mensen moetenzelf ook een steentje bijdragen aan een gezond leven.
•De PvdA wil een preventiefonds. Zorgverzekeraars dragen ten minste 1% van
hun budget af aan dit fonds. 
•Weworden steeds sneller steeds dikker. Dat levert veel problemen op, en
daar moeten we wat aan doen door het actief stimuleren van gezond voedsel
en voldoende bewegen. 
•Bewegen mag niet worden ontmoedigd door sporters met blessures zelf te
laten opdraaien voor hun verzuim.
•Deoverheid geeft het goede voorbeeld en biedt het personeel mogelijkheden
om te sporten, bijvoorbeeld in de vorm van bedrijfsfitness. 
• Te weinig kinderen gaan naar de tandarts. Via scholen en consultatiebureaus
worden ouders opgeroepen om met hun kinderen naar de tandarts te gaan.
52 Samen sterkerGoede gezondheidszorg
Hoe goed je ook voor jezelf zorgt, uiteindelijk kan iedereen een keer ziek wor-
den. En de ouderdom komt vaak met gebreken. De gezondheidszorg is er danvoor de behandeling of de verzorging om het leven draaglijk te houden. Om dekwaliteit van het leven op niveau te houden. Wij willen een zorgstelsel waarinmensen er zeker van zijn dat zij de zorg krijgen die zij nodig hebben en waarinde kosten eerlijk gedeeld worden. Een stelsel waarin de zorg van goede kwaliteitis en er geen geld verspild wordt.
• De PvdA vindt kostenbewustzijn en kostenbeheersing in de zorg belangrijk
en houdt vast aan het Budgettair Kader Zorg. Maar dat mag er nooit toe lei-den dat wachtlijsten zich opstapelen, behandelingen niet worden uitgevoerdof operaties worden uit- of afgesteld. Mensen hebben recht op de zorg die zijnodig hebben. Daarom is een reële inschatting van de toekomstige zorgbe-hoefte en de doelmatige zorgverlening belangrijk. 
• De patiënt moet er altijd van op aan kunnen dat de basiskwaliteit en veilig-
heid van de zorg gegarandeerd is. Als deze garantie er is, kan de patiënt ver-der zelf keuzes maken. W ettelijke rechten en informatie over de geleverde
kwaliteit van zorg moeten voor de patiënt toegankelijk en begrijpelijk zijn.Patiëntenorganisaties zijn een belangrijke bron van informatie voor en overde patiënt. Zij behartigen de belangen van patiënten en kunnen de ervarin-gen van patiënten vertalen in concrete wensen voor het beleid.Patiëntenorganisaties moeten voldoende financiële middelen krijgen om huntaak te kunnen uitvoeren. 
• Voor bewezen werkzame behandelmethoden voor ziekten worden geen eigen
bijdragen gevraagd. Hierbij gaat het bijvoorbeeld ook om psychotherapie bijbepaalde stoornissen en aandoeningen. 
• In het overgrote deel van de zorg wordt goed werk geleverd, maar door streng
toezicht op de kwaliteit van zorg kan het vertrouwen verder toenemen. 
• Wij willen een belangrijker rol voor huisartsen. Als vertrouwenspersoon en
zaakwaarnemer van de patiënt kunnen zij patiënten helpen bij de keuze voorziekenhuis of specialist. Ook op het platteland en in de oude wijken moetenvoldoende huisartsen zijn. 
•De politiek definieert de samenstelling van het pakket van de basisverzeke-
ring. Het is aan de zorgverzekeraars om dat uit te voeren.
• De rol van de verzekeraars in het nieuwe stelsel moet die van makelaar zijn,
en niet die van regisseur .De verzekeraars dienen vooral te concurreren op
Werken aan een beter Nederland 53goede zorginkoop en dienstverlening aan hun klanten. Uitgangspunt voor de
PvdA is dat de patiënt centraal staat.
• Marktwerking in sommige sectoren van de zorg kan helpen om meer patiënt-
gerichte zorg en ‘waar voor je geld’ te krijgen, maar is niet de oplossing voordestijgende kosten. We moeten er vooral voor zorgen dat ziekenhuizen en
zorginstellingen concurreren op kwaliteit én kosten. Wij willen dus verdergaan met het inzichtelijk maken van de kwaliteit, terwijl het nieuwe financie-ringssysteem (Diagnose Behandel C ombinatie) sterk vereenvoudigd moet
worden. Dat is marktwerking die wel werkt.
• De professionaliteit van de zorgverleners moet meer erkend en gebruikt wor-
den. Dus meer ruimte en meer verantwoordelijkheid voor de zorgverlener.Als zij zichzelf beter verantwoorden, verdienen de zorgverleners het mindergedetailleerd controleert te worden. Zo besteden we ook minder geld aan deadministratie en controle, geld dat we kunnen inzetten voor het echte werkin de zorg.
Verzorging verzekerd 
Wie niet meer beter kan worden, verdient verzorging. Die moet dus goed zijn,
en je moet er invloed op kunnen hebben. Het aanbod is gelukkig veel gevari-eerder geworden in de afgelopen tijd. Zeker voor ouderen, gehandicapten enchronisch zieken geldt dat zij maximale keuzevrijheid moeten hebben om huneigen leven zo goed mogelijk in te richten. W anneer gemeenten op een ambi -
tieuze en sociale wijze vorm geven aan de nieuwe Wet Maatschappelijke
Ondersteuning is dat mogelijk. 
Dekomende 25 jaar zal het aantal dementerenden verdubbelen. Nederland is
daar niet op voorbereid. Zo is driekwart van de gebouwen van verpleeghuizenouder dan dertig jaar, de bewoners krijgen lang niet alle zorg die zij nodig heb-ben, en nog steeds hebben maar weinig mensen een eigen kamer en eigen sani -
tair.
•Het plafond op de zorguitgaven mag niet leiden tot wachtlijsten bij de thuis -
zorg of niet tijdig uitvoeren van andere geïndiceerde zorg. Mensen hebbenrecht op de zorg die zij nodig hebben.
•Er komt een noodplan voor de verpleeghuiszorg. Een op de tien bewoners
van een bejaarden-  en verpleeghuis komt nooit buiten. We zorgen dat hetpersoneel weer tijd voor mensen heeft. 
54 Samen sterker• Iedereen heeft recht op een eigen kamer in een verpleeghuis. Daarbij moet
maatwerk mogelijk zijn. We bouwen verpleegwoningen voor kleine groepenmidden in de samenleving. 
• Een verpleeghuis of zorginstelling voor langdurig verblijf  is geen hotel waar
je gemakkelijk de koffers pakt. In de langdurige zorg leidt marktwerking dusniet automatisch tot betere zorg. Hier vindt de PvdA daarom sturing vanuitde overheid, zeggenschap voor de gebruikers en democratische controle vanhet publiek onverminderd belangrijk.
• We  moeten ons realiseren dat voor sommige patiënten een instelling onver-
mijdelijk en daardoor erg belangrijk is. De extramuralisering moet daaromniet doorslaan. En al helemaal niet gebruikt worden als dekmantel voor eenordinaire bezuinigingsmaatregel.
• De kwaliteit van verpleging, verzorging en huisvesting van mensen die lang-
durig zorg behoeven, moet van goed niveau zijn en noodzakelijke geïndi -
ceerde zorg moet collectief blijven worden vergoed.
• In de zorg voor ouderen, chronisch zieken en gehandicapten  vinden wij vari-
atie belangrijk. Uiteraard moet de kwaliteit van de zorg goed zijn. Voor men-sen  die bereid zijn meer eigen geld te besteden aan hun verpleging en ver-zorging, moeten huisvesting, eten of persoonlijke verzorging aangepast kun -
nen worden. Extra keuzevrijheid moet mogelijk zijn.
• De PvdA wil de gemeenten ondersteunen om van de WMO een succes te
maken. Er komt een stimuleringsbeleid voor toegankelijke wijkservicecentramet plaats voor de wijkverpleegkundige, de huisarts en ouder- en kindcen -
tra. Gemeenten krijgen de ruimte hun financiële middelen effectief in te zet-ten voor wonen, zorg en welzijn. En ze krijgen de financiële ruimte om men-sen die aangewezen zijn op de WMO een goede zorg te kunnen bieden. DeWMO mag geen bezuinigingsmaatregel worden. 
•Patiënten en familie worden van het kastje naar de muur gestuurd als het
gaat om het organiseren van verzorging. Je spreekt met de zorgverzekeraarof een anonieme indicatie-instantie. Dat soort loketten leidt tot afschuifge -
drag. Na het invoeren van de WMO moeten vervolgstappen worden gezetom een duurzaam stelsel van zorg en ondersteuning op maat te realiseren.De PvdA wil - wanneer de gemeenten hier klaar voor zijn - ook vanuit deAWBZ grote delen van verpleging en verzorging onder de regie van degemeenten onderbrengen. Die onderdelen uit de A WBZ die betrekking heb-
ben op genezing gaan naar de zorgverzekeringswet.  Gemeenten kunnenbeter samenhangend beleid voeren omdat zij ook verantwoordelijkhedenhebben voor huisvesting en (openbaar) vervoer .Natuurlijk krijgen de
Werken aan een beter Nederland 55gemeenten dan ook de budgetten voor de verpleging en verzorging.
• De huisarts gaat na de invoering van de WMO de eigen patiënten indiceren.
Of een patiënt een rollator nodig heeft en hoeveel uur thuiszorg nodig is. Ookhier geldt: vertrouwen vooraf en controle steekproefsgewijs achteraf. Degemeenten hebben een leveringsplicht voor de geïndiceerde zorg. 
• Samen sterker geldt ook op het immateriële vlak. Er komt een algemene rege-
ling waarbij zorg voor elkaar voor iedereen mogelijk wordt. De mantelzorgersbesparen de zorginstellingen veel werk en zij moeten daarin ondersteundworden door de overheid. De overheid is zich er daarbij van bewust dat ookde mantelzorger zelf een zorgvraag heeft. Deze beperkt zich niet tot een ver-zoek om financiële, fysieke of organisatorische steun, maar kan ook bestaanuit het soepeler toestaan van bepaalde woonvormen. 
Medisch en et hisch verantwoord
• Nog steeds gaan mensen dood omdat er geen orgaandonaties beschikbaar
zijn. Het is ieders eigen keus om wel of niet te doneren, maar het wordt ver-plicht dit aan te geven. Die verplichting gaat in bij het ophalen van een nieuwpaspoort of identiteitsbewijs. Bij minderjarigen blijft gelden dat de ouderstoestemming moeten hebben gegeven. 
• Biomedisch en biotechnologisch onderzoek gericht op het bestuderen en op
den duur genezen van ziekten, zoals Alzheimer, Parkinson, MS, kanker enhartfalen, kan baat hebben bij het gebruik van stamcellen. Het afleiden vanstamcellen van restmateriaal van IVF-behandelingen (in vitro fertilisatie) iseen veelbelovende methode, waar ruime mogelijkheden voor moeten zijn.Gebruik voor belangrijk medisch onderzoek is een betere bestemming danweggooien.
Spor t: het dorpsplein van de 
samenleving
Miljoenen mensen beleven iedere week samen plezier aan de beoefening en
organisatie van sportieve activiteiten. En wat de PvdA betreft worden dat eralleen maar meer .Sport voorkomt dat kinderen te dik worden of dat jongeren
zich vervelen. T opsporters geven trots, binding en ze functioneren als vliegwiel
voor de verenigingssport in de samenleving. Nergens zijn zoveel vrijwilligersactief als in sportverenigingen. Het is een ontmoetingsplaats, een stabiliseren -
56 Samen sterkerde en bindende factor in de samenleving. Met sport investeren we in de kracht
van de samenleving. Daarom wil de PvdA meer ruimte voor sport. Mensen,jong en oud, moeten de gelegenheid hebben om te sporten. Krachtige sport-verenigingen vormen de beste garantie dat mensen blijven sporten. En aan-sprekende prestaties van Nederlandse topsporters betekenen vaak een enormestimulans voor de breedtesport.
Stimulans voor sporten
Sporten is leuk. Maar het zetten van de eerste stap is vaak erg moeilijk. Is de
sport wel zo leuk als was gedacht? Kan ik het eigenlijk wel? Deze vragen zijnalleen te beantwoorden als mensen, jong en oud, kunnen proeven aan de sport.Als ze worden gestimuleerd om te gaan sporten.
• De PvdA wil daarom dat er in wijken voldoende veilige ruimte en zonodig
begeleiding is voor jeugd om te sporten. Dat betekent dat er geen herstruc-turering meer plaatsvindt zonder dat er ook ruimte voor sport en bewegen endus voor ontmoeting is ingepland. 
•Door sportverenigingen, gemeenten en schoolbesturen  met elkaar te laten
samenwerken in accommodaties, vakleerkrachten en sportactiviteiten, kande jeugd al vroeg met verschillende sporten in contact komen. Ook in denaschoolse opvang kan de sport een belangrijke rol spelen.
•Ook ouderen sporten onvoldoende. Wij willen een leven lang sporten moge -
lijk maken in samenwerking met gezondheidsinstellingen en zorgverzeke-
raars.
• Gehandicaptensport wordt gestimuleerd, waarbij het streven is de gehandi-
captensport zoveel mogelijk te integreren met de reguliere sportvereniging.Er wordt tevens meer geïnvesteerd in topsport voor gehandicapten. 
Sterke sportverenigingen
De Nederlandse verenigingscultuur in de sport is uniek. Maar die cultuur
staat wel onder druk. Het blijkt steeds lastiger om vrijwilligers te vinden. Demaatschappelijke problemen waarmee clubs worden geconfronteerd wordenook steeds groter .Omdat verenigingen zowel vanuit sportief als in maat-
schappelijk opzicht een belangrijke rol vervullen, wil de PvdA de verenigingenversterken. 
Werken aan een beter Nederland 57• Minder wetten en regels voor de (sport-) verenigingen. Regels moeten
beperkt en simpeler  worden om vrijwillige sportbestuurders niet te frustre-ren.
• We willen de financiële barrières voor het lidmaatschap van sportclubs ver-
kleinen. Daarom stimuleert het Rijk de gemeenten om jeugdsportfondsen teondersteunen.
• Sport is een algemeen belang en dus moet het ook aantrekkelijk zijn om bij-
voorbeeld geld uit een financiële erfenis ten behoeve van sport ter beschik -
king te stellen. De successierechten hiervoor gaan daarom omlaag.
• Verenigingen moeten door de overheid worden gesteund in hun aanpak van
asociaal gedrag op en rond de velden. 
• Samen sporten kan een belangrijke bijdrage leveren aan de integratie van alle
Nederlanders. 
De top als uithangbord 
Topsport is belangrijk. Voor de uitstraling van Nederland, maar ook als voor-
beeld voor de jeugd. Aansprekende prestaties zijn van belang. Nederland is ech-ter te klein om op ieder terrein mee te draaien. C oncentratie van activiteiten en
middelen levert meer op dan het versnipperen van het geld over alle sporten. 
• Nederland is een voetballand. Daar zijn we trots op. Maar we hebben schoon
genoeg van het geweld rond het voetbalveld. W epikken het niet langer dat
hooligans het plezier in het voetbal voor grote groepen frustreren. Binnen het
stadion ligt de verantwoordelijkheid bij de clubs, buiten het stadion bij deoverheid. Met behulp van een “voetbalwet” komt er een meldingsplicht voorvandalen. Binnen vier jaar moet al het voetbalgerelateerde geweld gestoptzijn. De combiregeling kan dan worden afgeschaft.
• De PvdA wil dat NOC/NSF voor een bepaalde tijd 10 A-sporten aanwijst die
de overheid gaat ondersteunen op het gebied van talentontwikkeling, trai -
ningsaccommodaties en natuurlijk de sportieve, medische en educatieveondersteuning van topsporters zelf.
•Wewillen aansprekende sportevenementen binnenhalen, passend bij de 10
A-sporten, om Nederland gezicht te geven. 
•Topsporters krijgen ondersteuning van de overheid om topprestaties te kun-
nen leveren. Daar mag iets tegenover staan. V oor de verspreiding van sport
zetten topsporters zich in om jongeren in aanraking te laten komen met hunsport.
58 Samen sterkerVersterken van de kracht van 
gehandicapten
Gehandicapten hebben recht op een volwaardige deelname aan de maatschap-
pij. Dat is op dit moment nog niet goed geregeld. De kracht van gehandicaptenwordt niet versterkt. Integendeel. Die kracht wordt eerder gesmoord. Degebrekkige toegankelijkheid van informatie, openbaar vervoer, openbare gehou-wen en het uitblijven van infrastructurele aanpassingen maakt gehandicaptenafhankelijk. Die afhankelijkheid moeten we bestrijden. 
• Het in dienst nemen van mensen met een arbeidshandicap wordt fiscaal
gestimuleerd en administratief gemakkelijker gemaakt.
• Nederland zet zich actief in voor het aannemen van het VN-mensenrechten-
verdrag voor mensen met een (functie-)beperking in de algemene vergade -
ring van de VN, ondertekent en ratificeert dit verdrag en gaat over tot eenspoedige uitvoering van dit verdrag. 
• Veel gebouwen zijn moeilijk toegankelijk voor gehandicapten. Dat moet ver-
anderen. De overheid geeft daarbij zoveel mogelijk het goede voorbeeld enzorgt ervoor dat alle gebouwen en openbare ruimte voor alle mensen toe -
gankelijk zijn.
• Het kunnen beschikken over informatie is essentieel. Vooral voor blinden is
dat niet altijd eenvoudig. Met de opkomst van de digitale dienstverleningmoet de overheid daar zeker rekening mee houden. Maar ook met zoietsbelangrijks als het stemmen bij verkiezingen is het belangrijk om voor-waarden te scheppen waardoor deze groep ook zelfstandig gebruik kanmaken van hun stemrecht.
• Op de publieke omroep zou standaard ondertiteling moeten worden geleverd
bij programma´s. Nederland kan hierbij veel leren van landen als Groot-Brittannië.
•Goed, toegankelijk en betaalbaar openbaar vervoer is voor gehandicapten
van groot belang. Helaas bestaat dat lang niet altijd. In de prestatieafspraken
met de OV-bedrijven moet rekening worden gehouden met de positie vangehandicapten. 
Werken aan een beter Nederland 59Kunst & cul tuur: inspiratie van en voor
mensen
Kunst en cultuur zijn nauwelijks te scheiden van het leven als geheel. Voor mil-
joenen mensen vormt actieve en passieve deelname aan kunst en cultuur eenbron van inspiratie.
Bovendien hebben kunst en cultuur ook nog belangrijke positieve effecten voor
de samenleving als geheel. Ze zijn een bron voor trots en ze zorgen voor iden-tificatie en binding in de samenleving. Per generatie en per bevolkingsgroep kandie identificatie verschillend zijn, maar individueel en collectief leven mensenhun leven met besef van goed en kwaad, mooi en lelijk, belangrijk en triviaal,dat ze opdoen via kunst. Zo dapper als Eminem, wreed als Nero, mooi als hetGezicht op Delft, verliefd als in Notting Hill, happy als Joe Speedboot. Dat iswaardevol. De politiek moet niet op de stoel van de kunst gaan zitten, maarmoet er wel voor zorgen dat die stoel stevig is en blijft. 
De PvdA wil dat kunst en cultuur voor iedereen bereikbaar zijn. We moeten
daarbij beginnen met de jeugd. Kunst en cultuur gedijen alleen als er ruimte isvoor productie. Zowel voor professionele kunstenaars als voor de amateur-kun-stenaars. Ten slotte moeten er plaatsen zijn waar van kunst en cultuur kan wor-den genoten. 
Kunst voor kinderen 
De PvdA vindt het belangrijk dat alle jongeren al vroeg in aanraking komen met
kunst en cultuur: jongeren vormen de culturele toekomst van Nederland. 
• Culturele en Kunstzinnige Vorming blijft of wordt  onderdeel van het basis-
en voortgezet onderwijs.
• Er blijft voor jongeren een systeem bestaan voor culturele activiteiten om vrij-
willig en op eigen initiatief kennis te maken met cultuur, van toneel tot scha-ken en van journalistiek tot ondernemerschap
Ruimte voor productie
Kunst kan niet zonder makers, noch bewonderaars.  Een goed productie- en
expositieklimaat is daarom van grote waarde. Zonder autonomie van de kun -
60 Samen sterkerstenaars en producenten aan te tasten, kan de politiek hieraan een positieve
bijdrage leveren. De PvdA wil ruimte bieden voor productie, expositie en kun-stenaar. 
• Het is de vraag of kunst is gebaat bij een groot aantal kunstopleidingen als er
maar voor een beperkte groep ruimte is om na de opleiding als kunstenaar aande slag te gaan. Heeft Nederland echt 17 zangopleidingen nodig? Wat schieteen kunstenaar er mee op om na een opleiding tot de conclusie te komen dater geen echt perspectief is? De PvdA wil minder maar kwalitatief hoge oplei-dingen, en meer arbeidskansen voor kunstenaars en oog voor arbeidsmoge-lijkheden na de kunstcarrière. Daarom dient het aantal kunstopleidingen ener-zijds afgestemd te zijn op de nationale en internationale arbeidsmarkt voorzeer getalenteerde uitvoerende kunstenaars. Anderzijds dient het aantal kunst-opleidingen afgestemd te zijn op de blijvende behoefte aan goedopgeleidedocerende kunstenaars ten behoeve van het regulier onderwijs en de instellin-gen voor cultuureducatie. 
• De arbeidsbescherming van kunstenaars kan beter. In dit opzicht zou de hui-
dige inkomensregeling voor kunstenaars (de WIK) vereenvoudigd kunnenworden en zouden de bijverdienregelingen voor kunstenaars kunnen wordenverruimd.
• We maken een einde aan bureaucratische regelgeving, veelal in het kader van
Arbo- en arbeidstijdenwet, die voorbij gaat aan de specifieke eisen enomstandigheden van deze sector .
• De PvdA wil af van de huidige cultuurnotasystematiek. In dialoog met de sec-
tor wordt een alternatief ontwikkeld. Uitgangspunten daarbij zijn dat de poli-tiek zich beperkt tot het formuleren van de hoofdlijnen en zich niet meerbemoeit met de uiteindelijke verdeling van subsidies. Dat gebeurt door eenRaad van Cultuur die door zijn samenstelling vertrouwen en gezag in de sec -
tor heeft.
•Geef de podia en gezelschappen van internationale allure (zoals bijvoorbeeld
het Concertgebouworkest) meer en langdurigere zekerheid. Bespaar hen de
vierjaarlijkse beoordeling ten behoeve van de subsidieverdeling. 
•De PvdA wil meer budget ter beschikking stellen voor in stand houden en sti -
muleren van de amateurkunsten omdat deze evenals sportverenigingen eenwaardevolle bijdrage leveren aan de sociale cohesie en bijdragen aan hetlevensgenot van individuele burgers. 
• De culturele sector wordt gestimuleerd door een verruiming van de fiscale
mogelijkheden van burgers en bedrijven om te investeren in kunst en cultuur .
Werken aan een beter Nederland 61• Privaat geld kan de culturele sector versterken. Cultureel ondernemerschap
moet worden gestimuleerd omdat het de kunst minder afhankelijk maakt vande overheid. Dit betekent ook dat culturele instellingen die in staat zijn geble-ken geld uit de markt te halen, niet direct ´beloond´ moeten worden met eenkorting van de bijdrage van de overheid. 
Ruimte voor de podia
Het hele land moet van kunst en cultuur kunnen genieten. Kunst en cultuur
moet toegankelijk en betaalbaar zijn. Daarom moeten de podia en musea vol-doende budgetten houden om kwalitatief te kunnen programmeren.Daartegenover staat dat een te grote verspreiding van faciliteiten en een tegrote wil om overal alles aan te bieden, leidt tot een versplintering van aanboden budgetten. De kwaliteit is daar niet mee gediend. Bibliotheken zijn eenbelangrijke schakel voor het laagdrempelig aanbieden van boeken, audiovisu-ele materialen, culturele en educatieve informatie. Een derde deel van debevolking is lid van een openbare bibliotheek, maar dat aantal neemt af. DePvdA wil bevorderen dat de bibliotheeksector zich grondig blijft vernieuweno.a. door een beter gebruik van internet, bijvoorbeeld door mogelijkheden tecreëren voor gratis digitale distributie van literatuur, muziek en films via inter-net voor leden van de openbare bibliotheken, ondersteund met kwalitatiefhoogwaardige informatie. 
• Er worden meer lokale en regionale accenten in kunst en cultuur gelegd. We
willen geen eenheidsworst. Juist door verschillende accenten te leggen ont-staat ruimte voor een hoogwaardiger kunst en cultuuraanbod.
• De collectie van de rijksmusea is ten dele met gemeenschapsgeld opge-
bouwd en is dus van iedereen. De PvdA is daarom in principe voor gratisopenstelling van de rijksmusea. Omdat de gevolgen voor bezoekersaantal-len, inkomsten en positie van andere musea nu nog onzeker zijn, wil de PvdAeen experiment waarbij drie rijksmusea geen entree meer vragen. Daarnaastwillen we dat jaarlijks in een van de andere Rijksmusea een tentoonstellingwordt geselecteerd die iedereen gratis kan bezoeken. 
62 Samen sterkerDe media: de waarde van voldoende
informatie 
Onafhankelijke pluriforme media zijn essentieel voor de samenleving en het
functioneren van de democratie. De laatste jaren is het medialandschap forsveranderd en verrijkt. Denk bijvoorbeeld aan de slinkende oplagen van de klas-sieke kranten, maar ook aan de opkomst en brede verspreiding van internet,de entree van commerciële zenders en regionale televisie. Nederland heeft,gezien zijn omvang, gelukkig nog steeds een breed aanbod van kranten en tijd-schriften, tv en radio. Dat moet zo blijven. We zien het als een teken van eensterke, open en pluriforme samenleving waarin mensen de keuze hebben omzich te informeren op een manier die men wenst. Dat betekent niet dat allesvanzelf goed komt, op verschillende terreinen is inzet van de overheid nood-zakelijk.
Informatietechnologie en internet zijn niet
meer weg te denken 
Internet is niet meer weg te denken uit de samenleving en de mogelijkheden
nemen nog iedere dag toe. Daarom is het zo belangrijk dat iedereen kan lerenomgaan met internet. Jong, maar juist ook oud. Dit moet, zeker omdat de over-heid meer en meer internet gebruikt om de kwaliteit van de dienstverlening encommunicatie te verbeteren. 
• In het basis- en middelbaar onderwijs moet de aandacht uitgaan naar het
bestrijden en voorkomen van cyberpesten en het bijbrengen van internetin-tegriteit en netiquetten bij jongeren. 
•De vrijheid op internet is een groot goed. Dat betekent voor de PvdA niet dat
het internet een vrijbrief is voor asociaal gedrag. SPAM moet aan bandenworden gelegd. En er moeten afspraken komen met providers om te voorko -
men dat het internet een vrijplaats is voor racistische of terroristische groe-pen in Nederland omdat het Nederlandse strafrecht hier niet geldt.Daarnaast wil de PvdA dat de recherche voor internetcriminaliteit wordt uit -
gebreid. 
•De toegankelijkheid van de nieuwe media moet voor alle groepen zijn verze-
kerd. W aar internet zo belangrijk is geworden, is het daarom belangrijk dat
bijvoorbeeld gehandicapten er ook echt gebruik van kunnen maken. Ook hiergeeft de overheid het goede voorbeeld.
Werken aan een beter Nederland 63• Er meer ruimte komt voor kleinere, innovatieve internetbedrijven door open
source te stimuleren en door tegen een invoering van softwarepatenten tezijn. Het gebruik van open source software wordt door de Nederlandse over-heid krachtig gestimuleerd. 
De veranderende, maar blijvende betekenis
van de publieke omroep
De PvdA constateert dat de commerciële zenders, zoals RTL, SBS. Radio 538 en
Talpa vele kijkers en luisteraars aan zich weet te binden met programma’s diesoms niet of nauwelijks van die van de publieke omroep zijn te onderscheiden.Regionale en lokale omroepen trekken veel kijkers en luisteraars die zichdaardoor meer betrokken kunnen voelen bij hun woon- en leefomgeving. 
De opmars van de commerciële omroepen en regionale omroepen heeft de
positie van de nationale publieke omroepen aangetast. Dat betekent niet dat depublieke omroep is achterhaald. Integendeel. De PvdA vindt een sterke en kwa-litatieve publieke omroep van het grootste belang. De publieke omroep fun-geert als podium voor nieuws en meninguitwisseling, zendt culturele program -
ma’s uit zonder altijd aan commerciële eisen te hoeven voldoen, brengt nieuwsen amusement voor groepen die onvoldoende interessant zijn voor commerci-ële televisie of die we juist tegen commercie willen beschermen (zoals kinde-ren), en moet programma’s kunnen brengen zonder onderbroken te wordendoor reclames. Maar momenteel bereikt de publieke zender te weinig mensen,en al helemaal weinig van haar eigen benoemde doelgroepen. Dat moet dusanders.
Nieuwe technieken, zoals programmeerbare harddisk videorecorders en de
mogelijkheid programma’s terug te zien via internet, maken het in de toekomstmoeilijker om programma’s uit reclameopbrengsten te financieren. Alleen hetverwerken van reclames in programma’s kan nog financieel soelaas bieden.Maar die ontwikkeling vinden we als PvdA ongewenst. Daarom is collectievefinanciering van de publieke omroepen onvermijdelijk. De PvdA wil daar danook niet aan tornen. Waar we met gemeenschapsgeld de publieke omroep over-eind houden, moeten we wel duidelijk zijn wat we van die omroep verwachten.Niet om op de stoel van de omroep te gaan zitten, maar wel om de uitgangs -
punten voor een sterke en kwalitatieve publieke omroep te formuleren. 
64 Samen sterker• De politiek formuleert de hoofdopdracht voor de publieke omroep.
• Kwaliteit, pluriformiteit, maatschappelijke actualiteit en onafhankelijkheid
vormen de pijlers van de hoofdopdracht aan de publieke omroep. De PvdAwil dat de publieke omroep een ontmoetingsplaats creëert voor alle burgersvoor het stimuleren van burgerschap en het versterken van de sociale cohe-sie. 
• De overheid waarborgt financiering voor een lange termijn, om te voorkomen
dat de politiek zich steeds gedetailleerder met de publieke omroep gaatbezighouden.
• De PvdA wil dat de publieke omroep een brede doelgroep bereikt. Deze rol
kan de omroep alleen waarmaken als hij ook de gelegenheid heeft mee te din-gen naar de uitzendrechten van grote (sportieve) evenementen. 
• Reclame mag ook bij de publieke omroep een bron van inkomsten zijn, maar
de publieke omroep mag daarvan niet afhankelijk zijn in zijn programmering.Omroepgegevens komen vrij zodat ook andere partijen dan de omroepver-enigingen in staat zijn een programmablad te maken. 
• De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor het totaal van de publieke
omroep. Zij zorgt ervoor dat iedere Nederlander weer minstens een van depublieke netten tot zijn favoriete zenders rekent of dat diegenen die op nieu -
we manieren media consumeren, jongeren in het bijzonder, de netover-schrijdende en interactieve diensten van de publieke omroep tot hun voor-keursset rekenen. Om dat te bereiken geeft de Raad van Bestuur concessiesuit voor de netten. 
• Omroepverenigingen en andere maatschappelijke partijen kunnen gezamen-
lijk een concessie krijgen die in het verlengde ligt van de hoofdopdracht, enworden dan verantwoordelijk voor de programma’s en programmering vande zender. Ze worden afgerekend op kwaliteit en bereik. 
•Er komt meer aandacht en budget voor kindertelevisie, kunst-, wetenschaps-
en cultuurprogramma’s en educatieve programma’s.
•Televisieregistraties van grote nationale gebeurtenissen zijn voor iedereen te
zien zonder dat de kijker hiervoor moet betalen.
• Bij sommige programma’s wordt de grens van ranzigheid wel dicht gena-
derd. En soms worden beelden neergezet over een bepaalde omgang en mis -
bruik van vrouwen en meisjes, bijvoorbeeld in videoclips, die over die grensgaan. Zenders moeten hun verantwoordelijkheid nemen voor wat zij op welktijdstip uitzenden en de effecten daarvan op het gedrag van kinderen. 
Werken aan een beter Nederland 6566 Samen sterker
Aanpak woningnoood: de komende jaren moeten
80.000 tot 100.000 nieuwe woningen per jaarworden gebouwd.
Foto: Marcel van den Bergh / Hollandse Hoogte4. Werken aan een 
ongedeeld Nederland
De PvdA streeft naar een ongedeeld Nederland, waar de plek waar je geboorte-
huis staat niets zegt over je toekomst. Een Nederland waarin iedereen de kanskrijgt iets van zijn leven te maken, en waar iedereen recht heeft op een fatsoen-lijk bestaan.
De afgelopen jaren is de tweedeling tussen arm en rijk, tussen verschillende
bevolkingsgroepen, tussen mensen die veel en mensen die nauwelijks kansenkrijgen, tussen bewoners van schone ruime, buurten en bewoners van vieze,onveilige buurten toegenomen. Achterblijvende regio’s zijn alleen maar verder-op geraakt. 680.000 Gezinnen leven ondertussen onder de armoedegrenswaaronder veel kinderen.  De langdurige werkloosheid is toegenomen, zeker ineconomisch zwakke dorpen en wijken. Van integratie is weinig terechtgekomen,terwijl de segregatie is verergerd. Door te hameren op de ‘eigen verantwoorde -
lijkheid’ is er een soort ieder-voor-zich-maatschappij ontstaan, waarin mensenvan elkaar vervreemden. Er dreigen twee Nederlanden te ontstaan waar groe-pen tegenover elkaar worden gezet. De PvdA wil deze koers radicaal keren enkiest voor het slaan van bruggen. Niet alleen omdat de problemen die ontstaandoor gettovorming niet te overzien zijn, maar ook omdat we iedereen nodighebben voor onze economie, omdat we alle talent willen benutten en omdatsociale cohesie en vertrouwen het cement is van onze samenleving. Eengemeenschappelijk gevoel van verbondenheid met de toekomst van Nederlandis nodig.
Dat ongedeelde Nederland ontstaat alleen als we zorgen voor sterke en gevari -
eerde buurten, waarin iedereen wil wonen en waaruit men niet wegtrekt als heteven mogelijk is. Daarom moeten er voorzieningen zijn. Voor jong en oud. Inde steden en op het platteland. Sterke buurten vragen om voldoende goede enbetaalbare woningen. De aanpak van de woningnood kan niet wachten.Hetzelfde geldt voor de integratie. In veel steden zijn de spanningen de laatstejaren toegenomen. Het voelt als een tijdbom, waarbij het kabinet vooral heeftuitgeblonken in harde woorden terwijl de resultaten uitbleven. Duidelijkheid isgeboden, maar die duidelijkheid is alleen effectief als er een dialoog is tussen
Werken aan een beter Nederland 67en met de verschillende bevolkingsgroepen in Nederland. Het onnodig kwetsen
van bepaalde groepen draagt daar niet toe bij, want dat overbrugt niet, maarvergroot juist de maatschappelijke tegenstellingen. Integratie is niet gebaat bijgrote woorden en gemakkelijke oplossingen. In een ongedeeld Nederland hebben alle bevolkingsgroepen een volwaardigepositie in de samenleving en werken met elkaar aan een gezamenlijke toe-komst. Helaas zijn we nog niet zo ver. Emancipatie is en blijft van belang. 
In de Nederlandse samenleving zal altijd ruimte zijn voor mensen die op de
vlucht zijn voor oorlog en onderdrukking. Met het groeiende aantal oorlogs-haarden zal het aantal vluchtelingen weer toenemen. Voor de PvdA is de lijn daar-bij helder: we zijn voor een streng, maar rechtvaardig en humaan asielbeleid.
Sterke buurten en vitale dorpen 
Hoe maken we van de kansarme, verschraalde buurten gevarieerde, aantrekke-
lijke buurten? Door massief en breed te investeren in zwakke buurten. Door hetonderwijs te verbeteren, de verloedering op straat aan te pakken, door voorwerk te zorgen, door de criminaliteit hard aan te pakken zodat de goeden nietonder de kwaden hoeven te lijden. De verloedering moet stoppen. Mensenmoeten zien dat asociaal gedrag wordt aangepakt en ervaren dat veelplegersvan straat worden gehaald. Er moet opgetreden worden tegen probleemjonge -
ren. Dat betekent bovenal dat de politie in de buurt moet zijn, zodat mensenzich veilig voelen. Als we zo de zwakke buurten nieuwe kansen geven, zullenmensen in hun eigen buurt blijven wonen. Ook al zijn ze een stap omhooggeklommen op de maatschappelijke ladder.
• De PvdA vindt dat bewoners die anderen stelselmatig grote overlast bezor-
gen desnoods gedwongen moeten worden tot verhuizen, bijvoorbeeld naarwooncontainers aan de rand van de stad. Overlastveroorzakers vergoeden deschade die ze hebben aangericht. De PvdA vindt het belangrijk dat gemeen-ten meer werk maken van het aanstellen van buurtbemiddelaars om onaf -
hankelijk en objectief in gesprek te gaan met de ruziënde partijen. 
•Ons geduld met probleemjongeren is op. Tegen overlast en criminaliteit gaan
we hard en snel optreden. Eigenlijk is het dan al te laat. Daarom wil de PvdAdat vroegtijdig wordt ingegrepen. Ouders zijn verantwoordelijk voor hun kin-deren. Als zij tekortschieten moeten ze daar veel sneller en beter op worden
68 Samen sterkeraangesproken. Zeker in gezinnen waar de machtsverhoudingen zijn omge-
draaid, moet interventie worden opgelegd. 
• Bewoners moeten zich gesteund weten bij hun initiatieven om hun buurt
schoon, heel en veilig te maken. Elke gemeente moet de komende jaren kij-ken of het aantal beleidsambtenaren op het stadhuis kan verminderen omdaarmee het aantal mensen in de buitendienst, die echt op straat aan hetwerk zijn, flink te vergroten. 
•Gemotiveerde buurtbewoners en bewonersgroepen moeten zich door de
overheid gesteund weten als zij zich inzetten voor de samenhang en de fysie-
kestaat in hun buurt. Eigenaren worden gestimuleerd om bij de opknapbeurt
van hun woning ook energiebesparende maatregelen te nemen. 
• In sommige buurten kan cameratoezicht en preventief fouilleren helpen. Dan
moet dat ook kunnen worden toegepast.
•Onderwijzend personeel in kansarme buurten moet meer kunnen verdienen
dan hun collega's in kansrijke buurten. 
• In oude stadswijken staan nog veel huizen die aan renovatie toe zijn en
waarvan niemand goed weet wie er woont. Onderverhuur, illegaal wonen enhuisjesmelkerij komen er veel voor. De PvdA wil panden in kwetsbare stra-ten door de gemeente laten opkopen, waardoor huisjesmelkers de paswordt afgesneden.
• Er zijn nieuwe huizen nodig in deze wijken, zodat ook de mensen die op de
maatschappelijke ladder klimmen in hun eigen buurt kunnen blijven wonen.De herstructurering van woonwijken moet zich ook hierop richten. Deze hui -
zen moeten aanpasbaar gebouwd worden. De herstructurering van woonwij-ken moet zich richten op de bouw van levensloopbestendige wijken. We zul-len ook in de dorpen moeten voorkomen dat de samenstelling van de bewo-ners te eenzijdig wordt door bestaande woningbouw aan te passen en nieuw-bouw op gepaste schaal toe te staan. 
• Het stimuleren van de werkgelegenheid in kansarme buurten is nodig. Waar
werk is, fleurt een buurt op en worden anderen meegetrokken. Daarom wor -
den kansarme buurten kansenzones: belemmerende regels worden voordeze buurten opgeheven. Om de kleine ondernemer te stimuleren wordt deondernemersaftrek in deze buurten verhoogd.
• In de situatie dat sociale problemen in een buurt zich maar blijven opstape-
len en iedere vrijkomende woning vooral geambieerd wordt door een anderprobleemgeval, moeten gemeenten en corporaties via de woonruimteverde -
ling kunnen sturen door bijvoorbeeld voorrang te geven aan mensen diebetaald werk verrichten.
Werken aan een beter Nederland 69• We willen én de bureaucratie verminderen én extra investeren in de sociaal-
economisch en sociaal-cultureel zwakste buurten. Er komen specifieke buurt-budgetten voor deze buurten. Deze buurtbudgetten komen voor een kleindeel uit het Investeringsbudget Stedelijke Vernieuwing en het budget voor hetGrote Stedenbeleid. Het resterende geld van ISV en GSB blijft in tact en kanworden besteed aan de doelen waaraan het nu ook wordt besteed. Maar degeldstromen lopen niet meer via de bureaucratie van bijvoorbeeld het GroteStedenbeleid maar gaat direct naar de gemeenten. Het budget moet insamenspraak met burgers worden besteed. 
Een woningmarkt die kansen biedt
Buurten worden alleen sterk als mensen er om positieve redenen wonen, niet
omdat ze ertoe worden gedwongen door de overheid of omdat ze elders geenkansen hebben. Het functioneren van de woningmarkt is hierbij van grootbelang. Daarbij past geen woningnood. Deze moet worden aangepakt. Er moe-ten voldoende woningen worden gebouwd voor starters, ouderen en mensenmet een gemiddeld inkomen. Dat lukt alleen als corporaties dit voor hun reke -
ning nemen. Dat betekent wel dat corporaties zich opstellen als maatschappe-lijke ondernemers. 
Aanpak woningnood
Er is op dit moment een schrijnend tekort aan betaalbare koop- en huurwonin-
gen. We moeten minder goedkope woningen slopen en niet alleen maar durewoningen bouwen. De nieuwbouw van woningen moet worden afgestemd opde wensen van alle burgers: 
•Dekomende jaren moeten  80.000 tot 100.000 nieuwe woningen per jaar
worden gebouwd in alle prijsklassen. 
• De woningproductie wordt bevorderd door drastisch te schrappen in regels. •De woningbouwproductie moet worden bevorderd door een forse uitbreiding
van het aantal bouwlocaties. Het is niet aan het Rijk om deze aan te wijzen,maar aan de gemeenten om in te spelen op de lokale behoeften. W el geeft
het Rijk nadrukkelijk aan waar niet mag worden gebouwd (binnen deEcologische Hoofdstructuur en in nationale landschappen). 
•De kwaliteitseisen uit het Bouwbesluit moeten worden vereenvoudigd en ver -
70 Samen sterkereenduidigd, zodat huizen goedkoper kunnen worden. Hierbij moeten de
duurzaamheid en het wooncomfort gewaarborgd blijven. 
• Slopen en herstructureren volgen pas als het regionale woningtekort flink is
gereduceerd. Woningen en complexen die technisch versleten zijn moetennatuurlijk wel vervangen worden. Een uitzondering vormen die wijken waarde leefbaarheid zodanig onder druk komt te staan dat gemeente, corporatiesen bewoners gezamenlijk tot de conclusie komen dat slopen noodzakelijk isom de problemen in de wijken aan te pakken. 
• De gemeenten krijgen steun bij het omzetten van lege kantoren in huis-
vesting of voor het plaatsen van veilige prefab- of containerwoningen.
• Randgemeenten moeten meer woningen bouwen voor de sociale sector. Het
rijk en het middenbestuur stuurt in deze gemeenten daarom niet alleen opaantallen, maar ook op kwaliteit zoals verhouding huur, koop, maar ookwoningen voor starters en ouderen. 
• We willen niet dat de prijs van de nieuwbouwwoningen enorm stijgt doordat
speculanten de grond kopen. Daarom moet het bouwrecht worden losge-koppeld van het eigendomsrecht. Dan kan de gemeente de projectontwikke-laar of groep bewoners uitkiezen die tegen de laagste kosten het beste plankan realiseren.
• Bouwen in collectief opdrachtgeverschap wordt gestimuleerd.
Woningcorporaties
Woningbouwcorporaties hebben een missie: het verbeteren van de leefomge-
ving en het aanbieden van voldoende en betaalbare koop- en huurwoningen,voor mensen met een gemiddeld inkomen, maar ook specifiek voor de echteonderkant van de woningmarkt en voor ouderen. 
• Corporaties met veel vermogen en weinig investeringsplannen krijgen een
hogere heffing. Hierdoor worden ze geprikkeld om te investeren in het bou -
wen van meer betaalbare woningen en het opknappen van buurten.
• De overheid moet mogelijkheden zoeken om het kapitaal af te romen van
corporaties die zich opstellen als commerciële vastgoedbedrijven. Deopbrengst wordt gebruikt om de buurtbudgetten te verhogen.
•Corporaties, gemeenten en bewoners moeten samen de woningnood aan-
pakken en werken aan aantrekkelijke buurten. Dit lukt alleen als ze aan elkaargewaagd zijn. Gemeenten en bewoners moeten daarom meer greep krijgenop de woningcorporaties, door meer informatie en recht op arbitrage. De
Werken aan een beter Nederland 71gemeenten moeten duidelijke, bindende prestatieafspraken maken met de
corporaties. De corporaties krijgen de ruimte die afspraken waar te maken.Als zij de afspraken niet nakomen, moeten er sancties worden opgelegd. Ookals gemeenten hun afspraken niet nakomen moeten zij daarop kunnen wor-den aangesproken. 
• Corporaties kunnen alleen hun maatschappelijke taak waarmaken als ze
lokaal verankerd zijn. Ze moeten aanspreekbaar zijn voor hun huurders, deorganisaties die met hen werken om de leefbaarheid van wijken te versterken,en de lokale bestuurders. Aan de enorme schaalvergroting van de corporatiesmoet daarom een einde komen. 
Integratie: meer dan inkomen en werk
alleen
Een ongedeeld Nederland veronderstelt dat de geografische scheidslijnen tus-
sen kansarm en kansrijk worden geslecht. Maar in de huidige tijd is meer nodig.Het ongedeelde Nederland blijft alleen bestaan als bevolkingsgroepen niettegenover elkaar staan, maar met elkaar één samenleving vormen. Op ditmoment gaat het de verkeerde kant op. Integratie stagneert, de segregatieneemt toe. Die ontwikkeling wil de PvdA keren.
Alle nieuwkomers in Nederland verdienen een kans om te integreren en vol -
waardig te participeren in de Nederlandse maatschappij. Bij de integratie vanmigranten is een grote inspanning van de migrant en de inzet van alle burgers,instanties en bedrijven vereist. De afgelopen jaren is de polarisatie en discrimi-natie toegenomen, waardoor soms zelfs goed geïntegreerde nieuwkomers zichvan de Nederlandse samenleving hebben afgekeerd. W ekunnen ons er niet bij
neerleggen dat jongeren met Turkse of Marokkaanse ouders, die hier geborenen getogen zijn, westerse waarden zoals de democratie afwijzen. De problemenvan vandaag die samenhangen met integratie zijn aanzienlijk en urgent.Integratie gaat over meer dan het overbruggen van sociaal-economische ver-schillen en taalproblemen: het heeft ook een culturele dimensie. Overigenshoort de Islam gewoon bij onze samenleving. Burgers kunnen met meerderesamenlevingen een binding hebben, zonder dat dit volwaardige deelname aande Nederlandse samenleving in de weg hoeft te staan. Succesvolle integratiewordt niet bepaald door het hebben van één paspoort. Khalid Boulahrouz, devoorstopper van het Nederlandse elftal, is hiervan een treffend voorbeeld.
72 Samen sterkerHet voltooien van een opleiding en het vinden van werk is een voorwaarde voor
integratie. De overheid en het bedrijfsleven hebben daarbij een belangrijke taak,bijvoorbeeld bij het aanbieden van taalonderwijs en het zorgen voor voldoendestageplaatsen.
Het is primair de verantwoordelijkheid van de migrant om zich voor te bereiden
op zijn komst naar Nederland, de taal te leren, zich op de samenleving te ori-ënteren en snel in te burgeren. Het is in het algemeen belang dat de op dit puntbestaande achterstanden snel worden ingelopen.
• Wij stellen een deltaplan inburgering voor. Wij vinden actief burgerschap
belangrijk voor iedereen, dus ook voor migranten. Een beter Nederland heeftmigranten nodig. Wel verlangen wij van hen dat ze de Nederlandse taal  spre-ken. Dit betekent ook kansen bieden om de Nederlandse taal te leren, ommee te doen. Wij maken de procedures sneller, stimuleren maatschappelijkeparticipatie en diversiteit, en wij werken de wachtlijsten bij de taallessen eninburgering in vier jaar weg. 
• Inburgering is een proces en niet een momentopname in de vorm van een
examen. Daarom moet het statische inburgeringsexamen worden aangevuldmet een maatschappelijke stage en een oriëntatie op de Nederlandse maat-schappij en geschiedenis.
• Integreren kunnen nieuwkomers niet alleen. Van de al langer in Nederland
wonende bevolking wordt een open houding en een actieve belangstellingverwacht. Van instanties en bedrijven mag worden verwacht dat zij toegan-kelijkheid en kwaliteit bieden en discriminatie bestrijden. Deze eis van weder-kerigheid houdt niet in dat de verplichtingen aan beide kanten gelijk zijn: vande migrant wordt een grotere inspanning verwacht omdat hij of zij zich in eennieuwe samenleving vestigt. 
• Maatschappijoriëntatie is een belangrijk onderdeel van inburgering. Daarin
worden normen geleerd die belangrijk zijn voor het participeren in het open -
bare leven in Nederland. Ook is er aandacht voor Nederlandse grondrechten,zoals de vrijheid van meningsuiting, de vrijheid van godsdienst, de gelijkheidtussen mannen en vrouwen, homo’s en hetero’s en tussen mensen van ver -
schillende afkomst.
•Alle burgers, inclusief immigranten, mogen rekenen op vrijwaring van discri-
minatie en op een respectvolle behandeling van culturele en religieuze uitin -
gen die vallen binnen de grenzen van de democratische rechtsstaat. Respectvoor de geloofsvrijheid van anderen, acceptatie dat mannen en vrouwen,
Werken aan een beter Nederland 73homo’s en hetero’s in Nederland gelijke rechten hebben, en het recht op
geloofsafval horen daar ook bij. Wie zich bij zijn of haar emancipatie belem-merd weet door de druk van familie, traditie of religie verdient onvoor-waardelijke steun. Er komen safehouses voor meisjes, waar vandaan zij vei-lig kunnen gaan werken of studeren. 
• Geen enkele samenleving heeft een onbeperkt absorptievermogen voor
nieuwkomers en een oneindige capaciteit om achterstanden te bestrijden enmensen te emanciperen. Daarom bepleit de PvdA selectieve migratie. Dieselectiviteit betekent dat we open blijven staan voor vluchtelingen conformde nieuwe Vreemdelingenwet, maar terughoudend zijn bij het toelaten vanmensen die gezien hun opleiding of anderszins weinig kans van slagen heb-ben in Nederland. Het betekent dat we actief open staan voor het opnemenvan mensen die met hun talenten, hoog of laag opgeleid (neem SalomonKalou) een verrijking voor de Nederlandse samenleving kunnen betekenen.
• De leges van de IND zijn de afgelopen jaren enorm verhoogd, soms vertien-
voudigd. Leges moeten niet gebruikt worden als anti-immigratiemiddel. Hetwel of niet toelaten van mensen moet niet afhangen van de dikte van de por-temonnee. De PvdA wil de leges verlagen. 
Homo emancipatie
Een ongedeeld Nederland is een Nederland waarin iedereen dezelfde kansen
krijgt. En waar groepen, ondanks alle verschillen, met elkaar samenleven. Opbasis van respect en gelijkwaardigheid. Nederland heeft de naam een tolerantklimaat te hebben. Op het eerste oog gaat het ook goed. Het homohuwelijk alssymbool van een geslaagde emancipatie. De roze maandag op de TilburgseKermis. En de Amsterdamse Gay Parade als blijk van de volledige acceptatievan homo´s. De schijn bedriegt echter. Nog steeds is in bepaalde bevolkings-groepen homoseksualiteit allesbehalve geaccepteerd. De positie van homo´s isnog steeds niet gelijk aan die van hetero´s. En steeds meer homo´s vragen zichaf of het nog wel veilig is om hand in hand over straat te lopen. 
• Er moet harder opgetreden worden tegen discriminatie en agressiviteit tegen
homoseksuelen op de werkvloer ,in het uitgaansleven en op school, niet alleen
tegen leerlingen, maar ook tegen leraren. Het OM treedt ook hard op tegenhaatdragende en stigmatiserende uitlatingen. De politie registreert homofoobgeweld en aangiften hiervan krijgen een hogere prioriteit. 
74 Samen sterker• Er komt meer aandacht voor het voorkomen van haat en agressie tegen
homoseksuelen bij jongeren, bijvoorbeeld door op scholen aandacht tebesteden aan homoseksualiteit in lesprogramma's. 
• Nederland dient wereldwijd een voortrekkersrol te spelen bij het uitdragen
van gelijke rechten en vrijheden van homoseksuelen, bijvoorbeeld om tebevorderen dat alle landen van de Europese Unie huwelijken van gelijkgeslacht en geregistreerde partnerschappen erkennen. 
•De erfrechtelijke positie van kinderen uit het huwelijk van homoseksuelen
moet hetzelfde zijn als van kinderen uit een huwelijk van hetero’s.
• Ambtenaren die er vrijwillig voor kiezen om bijzondere ambtenaar van de bur-
gerlijke stand te worden, mogen niet weigeren homoseksuelen te trouwen.
Een humaan asielbeleid
Wij staan voor een streng en rechtvaardig asielbeleid, waarbij menselijkheid een
belangrijk uitgangspunt is in de omgang met asielzoekers. De huidige asielwetheeft de voorwaarden in zich streng en rechtvaardig te zijn, maar de uitvoeringvan het beleid in de afgelopen jaren was soms schokkend. Een land alsNederland, dat de mensenrechten hoog in het vaandel heeft staan, stuurdeasielzoekers terug naar onveilige landen, sloot kinderen op in gevangenissen,zette gezinnen zonder pardon op straat en stuurde volledig geïntegreerde asiel-zoekers na vijftien jaar wachten terug naar een ondertussen vreemd land. Eenzorgvuldige uitvoering van beleid werd ondergeschikt gemaakt aan profile-ringsdrang, denk aan de zaak van Taida Pasic. Gemeenten die reële problemenwilden aankaarten werden niet gehoord en fouten werden toegedekt in plaatsvan opgelost. Zo kunnen we niet met mensen omgaan. •Wemaken schoon schip met het verleden door een generaal pardon voor
asielzoekers die onder de oude Vreemdelingenwet een verblijfsvergunning
hebben aangevraagd. Oorlogsmisdadigers en veroordeelden wegens ernsti -
ge delicten zijn natuurlijk uitgesloten van een vergunning. Ook als dat laterwordt vastgesteld. 
•De IND is een inefficiënte en klantonvriendelijke overheidsorganisatie. Dat
moet beter. Alle nieuwe asielaanvragen dienen binnen zes maanden te wor-den afgehandeld. 
•De informatie in de ambtsberichten van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken, die van invloed zijn op de verblijfsduur van de asielzoeker inNederland, moet worden verbeterd. Om de informatie in de ambtsberichten
Werken aan een beter Nederland 75teverbeteren wordt ook gebruik gemaakt van de expertise van vooraanstaan-
de mensenrechtenorganisaties. 
• Gezinnen worden niet gescheiden uitgezet, kinderen worden niet opgesloten
in de cel, er wordt niet geleurd met gezinnen met schoolgaande kinderen enasielzoekers in procedure worden opgevangen. Er wordt zorg geboden waarnoodzakelijk en in de opvang is recht op privacy. De mensenhandel wordtaangepakt.
•De vrijwillige terugkeer van afgewezen vreemdelingen wordt vergroot door
het bieden van perspectief in het land van herkomst (financiële middelen
voor de opbouw van een nieuw bestaan, individuele begeleiding, werkmoge-lijkheden, onderwijs ter voorbereiding van terugkeer). Er komen specialeterugkeerprogramma’s voor slachtoffers van mensenhandel en prostitutie.Maar het aanpakken van de mensenhandel gaat boven terugkeer. 
•De lasten van asiel moeten ook binnen Europa eerlijk verdeeld worden. We
moeten voorkomen dat Europese landen met elkaar de concurrentie aangaan
over wie het meest streng is. Daarom is harmonisatie noodzakelijk. 
• Europa blijft bijdragen aan de opvang van vluchtelingen die daadwerkelijk
niet in de regio van herkomst kunnen worden opgevangen. Opvang in deregio moet onder humane omstandigheden plaatsvinden in samenwerkingmet de VN Vluchtelingenorganisatie. 
• Alle EU-lidstaten moeten bijdragen aan bewaking van de Europese buiten-
grenzen. Mensensmokkel, vrouwenhandel en illegaliteit wordt met allemogelijke middelen bestreden. Ondernemers die van goedkope illegalearbeidskrachten profiteren, moeten door stevige nationale Europese wetge-ving worden aangepakt.
Aanpak illegalen
De PvdA wil het illegaal verblijf in Nederland verminderen. Mensen zonder ver-
blijfstitel kunnen geen aanspraak maken op verblijf in Nederland. Illegaliteitgaat bovendien vaak gepaard met uitbuiting en criminaliteit. • Rijk, gemeenten en maatschappelijke organisaties gaan samenwerken. We
willen een lokaal georganiseerd maatwerk, via bijvoorbeeld 25 steunpunten,opzetten voor de terugkeer van afgewezen vreemdelingen en illegalen.
•Werkgevers die illegalen in dienst nemen en mensen die illegalen uitbuiten,
bijvoorbeeld huisjesmelkers, worden hard aangepakt.
• Criminele/overlastgevende illegalen worden gedwongen te vertrekken. Deze
illegalen komen  nu vaak na een periode vreemdelingenbewaring weer op
76 Samen sterkerstraat terecht. Wij willen een sluitende aanpak: opsluiten of opvangen tot uit-
zetting. Wij willen een sluitende aanpak: opsluiten of opvangen tot uitzettenonder voorwaarde dat dit op een humane wijze gebeurt. 
• Kinderen van illegaal verblijvende ouders mogen niet de dupe worden van
het feit dat hun ouders geen verblijfstatus hebben. Onderwijs kan een kind(tot 18 jaar) nooit ontzegd worden. Ook medisch noodzakelijke hulp binnende gezondheidszorg moet voor hen die hier onrechtmatig verblijven te allentijde beschikbaar blijven.
Werken aan een beter Nederland 7778 Samen sterker
Foto: Peter Hilz / Hollandse Hoogte5. Werken aan een veilig
Nederland
Iedereen wil wonen, wandelen en winkelen in een veilige buurt en met een
gerust hart kunnen reizen. Kinderen moeten veilig buiten kunnen spelen en ’savonds op de fiets overal naartoe durven gaan. Je veilig voelen is een basisbe-hoefte. Een risicovrije samenleving bestaat niet, maar de overheid kan wel veelmaatregelen nemen om te proberen mensen dat veilige gevoel weer terug tegeven.
Door de terroristische aanslagen op het WTC, Bali, in C asablanca, Madrid en
Londen komt het terroristische geweld akelig dichtbij. Dat bleek ook met de
moord op Theo van Gogh in Amsterdam. En we beseffen dat de dreiging aller-minst voorbij is. Terecht zijn er daarom een flink aantal maatregelen genomenten behoeve van terrorismebestrijding. 
Maar ook bijvoorbeeld jeugdbendes kunnen de leefbaarheid van een wijk kapot
maken. Sommige mensen gedragen zich zo asociaal dat ze het met weinigmoeite voor veel mensen verpesten. Dat accepteren wij niet. Naast de aanpakvan criminaliteit krijgt de aanpak van asociaal gedrag topprioriteit. De afstem -
ming van instellingen die zich met veiligheid bezighouden kan stukken beter,ook als we daarbij brandveiligheid en rampenbestrijding betrekken. Ten slotte ismeer aandacht nodig voor de positie van slachtoffers. Zij mogen niet wordenvergeten. 
Veiligheid
Veiligheid begint bij de aanpak van criminaliteit en asociaal gedrag. Veiligheid
wordt vergroot door voorkoming en keiharde bestrijding van misdaad. Het isontoelaatbaar dat de georganiseerde misdaad voor eigen rechter speelt. Maarook verloedering moet worden tegengegaan, onbeschoft gedrag is niet te tole -
reren, en verslaafden moeten worden opgevangen. Het hebben van werk en eengeschikte woning zijn essentieel voor het voorkomen van misdaad. Sociale bin-ding in de woonwijken is belangrijk. Gebrek aan binding is een van de grootste
Werken aan een beter Nederland 79risicofactoren voor misdaad. De PvdA vindt het ontstaan van no go areas in
Nederland onacceptabel.
Veiligheid gaat dus zowel over repressie als over preventie. Het preventiebeleid
is er de afgelopen jaren echter bekaaid vanaf gekomen. De reclassering komtmet het schrijven van rapporten en het plaatsen van taakgestraften veel te wei-nig toe aan haar kerntaak: de resocialisatie tijdens en na het gevangenisverblijf.Resocialisatie met wortel en stok is de manier waarop nieuwe misdaad voorko -
men kan worden. Wij willen weer aandacht voor preventie. Maakt iemand zichschuldig aan criminaliteit, dan is het niet alleen belangrijk om hard te straffen,maar ook om sneller te straffen.
• We willen een wijkagent in elke buurt. Wijkagenten zijn de ogen en oren in de
buurt en kunnen dus criminaliteit en radicalisering voorkomen. Eén wijk -
agent kan ervoor zorgen dat tien strafbare feiten niet worden gepleegd, ter-wijl er tien agenten nodig zijn om een misdrijf op te lossen. Daarom willenwe ook geen nationaal georganiseerde politie. De politie moet lokaal georga-niseerd zijn. Veiligheid is echter niet alleen een zaak van de politie. Ookgemeenten, scholen, bedrijven en wijken kunnen een partner zijn in veilig -
heid. De inzet van toezichthouders wordt daarom gestimuleerd. 
• Burgers mogen op buurt- en/of wijkniveau meebeslissen over onderwerpen
die door de politie moeten worden aangepakt, door zeggenschap over eengedeelte van het politiebudget. 
• Momenteel wordt onderzocht welke elementen van rechtspraak door niet-
juristen in Europese landen aanwezig zijn en welke elementen we daaruitkunnen overnemen. We wachten het onderzoek af en kijken daarna welke ele-menten we willen invoeren in Nederland. 
•In het lokale politiebeleid verdient de aanpak van asociaal gedrag en het hin -
derlijk volgen van veelplegers prioriteit. Om zo te voorkomen dat ze weer een
winkeldiefstal plegen of een autokraak zetten.
• Er komen hogere straffen voor agressie, zowel fysiek als verbaal, tegen
publieke én private dienstverleners, zoals leraren, ambulancepersoneel ofmensen die in een winkel werken.
• Naast de aanpak van lokale criminaliteit moet nationaal worden opgetreden
tegen georganiseerde misdaad. Op dit moment is er tevens te weinig aan -
dacht voor witteboordencriminaliteit.
80 Samen sterkerWanneer iemand onherroepelijk is veroordeeld voor een delict waarmee veel
geld gemoeid is - zoals fraude, mensensmokkel, afpersing of drugshandel -wordt de bewijslast omgedraaid voor zijn/haar verdere vermogen. Als dan nietaangetoond kan worden dat het vermogen op legale wijze verkregen is, wordthet vermogen door de staat geconfisceerd. 
• Het doel van reclassering is het voorkomen van nieuwe misdaad. De meeste
daders en veelplegers krijgen korte gevangenisstraffen en taakstraffen enworden daarna aan hun lot overgelaten. De reclassering moet meer midde-len krijgen om mensen te dwingen hun leven op orde te brengen (schuld-hulpverlening, mentorschap, het vinden van een baan maar ook tenuitvoer-legging na voorwaardelijke veroordeling of voorwaardelijke invrijheidstel-ling).  
•Er komt een onderzoek naar de mogelijkheden om veroordeelden die voor de
eerste keer een gevangenisstraf uitzitten te scheiden van veroordeelden die
al voor meerdere keren een gevangenisstraf uitzitten. 
• Wangedrag en criminaliteit onder jongeren moet direct aangepakt worden in
intensieve samenwerking tussen gemeenten, scholen, bureaus jeugdzorg,reclassering, veiligheidshuizen en politie en justitie in de buurt. Jongeren dievoor de eerste keer worden veroordeeld, krijgen een persoonlijke coach omherhaling te voorkomen. 
• Een keiharde aanpak van jonge daders van groepsverkrachtingen. Ouders
blijven primair verantwoordelijk; zij moeten hierop aangesproken worden.Maar tijdige seksuele voorlichting op scholen kan ook helpen. De PvdAstreeft naar een goede voorlichting aan jongeren op scholen en welzijnswerk,over de gevolgen van loverboys, de verschuiving van de seksuele moraal enovermatig drugs en alcoholgebruik. 
•In steden zie je talrijke zwerfjongeren en daklozen met psychiatrische of ver -
slavingsproblemen, die de leefbaarheid van buurten aantasten en zichzelf de
vernieling in helpen. V oor een welvarend land als Nederland is dit onaccep -
tabel. De gevangenis is niet de oplossing voor deze groepen. Er moet vol-
doende maatschappelijke opvang zijn. Wie hier geen gebruik van maakt enwel voor overlast zorgt, wordt op een drangtraject gezet. W aar ook drang niet
baat, wordt het dwang.
•De dagelijkse behoefte van verslaafden zorgt vooral in steden voor veel over-
last en criminaliteit. Door verslaafden op te vangen en onder streng medischtoezicht harddrugs te verstrekken veroorzaken zij minder overlast en krijgenzij een menswaardiger bestaan.
Werken aan een beter Nederland 81• De tbs voor gestoorde gevaarlijke daders moet blijven bestaan. Niet-blijvend
delictgevaarlijke daders moeten professioneel worden behandeld, met dienverstande dat met het oog op eventueel verlof, dat in het kader van diebehandeling nodig wordt geacht, een beslissingsbevoegde verlofcommissiewordt ingesteld. De overgang van het tbs-regime naar de geestelijke gezond-heidszorg moet beter vanwege de grote capaciteitsproblemen binnen de tbs.
• Geweld in huiselijke kring doet zich op grote schaal voor. Tot de belangrijkste
maatregelen behoren het geven van straatverboden en het uit huis plaatsenvan daders van huiselijk geweld in plaats van dat het slachtoffer elders naaropvang moet gaan zoeken. Signalering is van levensbelang, artsen en onder-wijzers moeten hierop beter getraind worden.
• Het onderdrukken en exploiteren van vrouwen, tot seksueel geweld aan toe,
kan niet serieus genoeg genomen worden. Er zijn een aantal specifieke groe-pen, zoals moslim- en Hindoestaanse meisjes en -vrouwen, waar dit bijzon -
dere aandacht moet krijgen. Emancipatie- en integratieprogramma´s hebbennadrukkelijk tot doel het isolement van deze vrouwen te doorbreken. Goedeen voldoende crisisopvang voor mishandelde vrouwen (en hun kinderen)heeft prioriteit en krijgt een langjarige financiering op nationaal niveau. Voorslachtoffers van eergerelateerd geweld moet er aandacht komen voor hetlangjarige traject van beschermen en nazorg, dat volgt na de crisis. 
• Het besnijden van meisjes is een ernstig misdrijf. Dat wordt in de eerste
plaats voorkomen en altijd opgespoord en vervolgd. 
•Op dit moment bestaat er te weinig etnische diversiteit bij de politie,
waardoor bevolkingsgroepen zich niet herkennen in de politie en omgekeerd
de politie ook niet voldoende op de hoogte is van problemen in alle groepen.Dat moet veranderen.
• Het is belangrijk dat iedereen aangifte kan doen van een misdrijf: de burger
is de belangrijkste schakel in de veiligheidsketen. Maar de dienstverleninglaat dikwijls te wensen over: wie aangifte wil doen moet persoonlijk en ade-quaat worden geholpen. Bovendien moeten maatregelen worden genomendie leiden tot een adequater en sneller optreden naar aanleiding van een aan-gifte. Plattelandsgemeenten moeten de mogelijkheid bieden aan haar bur-gers om ten gemeentehuizen aangifte te kunnen doen. 
• De georganiseerde criminaliteit bij wietteelt wordt hard aangepakt. De aan-
pak van illegale thuisteelt is hard nodig om verloedering en illegale handel insoft drugs tegen te gaan. T en behoeve van de VN-drugsconferentie in het jaar
2008 is het  verstandig om het Nederlandse en internationale drugsbeleidtegen het licht te houden. 
82 Samen sterker• Veel gemeenten zijn ervan overtuigd dat het reguleren van de productie van
cannabis een oplossing is voor de groeiende softdrugproblematiek. Er komteen experiment met het toestaan van de cannabisteelt, zoals bijvoorbeeld inMaastricht is voorgesteld. 
• De PvdA vindt dat, nu iemands gangen steeds beter te traceren zijn door het
gebruik van chips en de GSM, de overheid er scherp op moet toezien of vol-doende maatregelen worden genomen om verkeerd gebruik en misbruik vandeze (persoons-)gegevens tegen te gaan. 
Terrorismebestrijding
Ongeveer 1 op de 16 inwoners van Nederland is moslim. Het is voor hen ver-
schrikkelijk dat veel terroristen zich tegenwoordig beroepen op de islam. Alsofwe vergeten dat de laffe aanslagen in onder meer Casablanca en Amman nietbovenal moslimslachtoffers hebben geëist. De redenen waarom vooral jongerenaangetrokken kunnen worden tot terreurdaden zijn divers. Sommigen menendat terroristische middelen toegestaan zijn in de strijd die wordt gevoerd ininstabiele regio’s (zoals Palestina, T sjetsjenië, Irak). De PvdA erkent het zelfbe -
schikkingsrecht van volkeren, maar wijst terroristische middelen resoluut af.
Anderen laten zich inspireren door terroristische ideologieën, dikwijls uit onvre-de met de zelf ervaren leefsituatie. De PvdA onderkent het belang van het tegen-gaan van discriminatie en isolement, maar acht radicale afwijzing van de kern -
waarden van de Nederlandse democratische rechtsstaat onaanvaardbaar. 
• De PvdA draagt eraan bij dat Europa ter bevordering van de vrede het gesprek
aangaat en/of in gesprek blijft met alle relevante politieke bewegingen in hetMidden-Oosten. T egen het gebruik van terroristische middelen, in het bij -
zonder aanslagen waarbij burgerdoelen worden gekozen, moet met maxima-
le kracht stelling worden genomen.
• Het bestrijden van radicalisering is een van de manieren om de Nederlandse
samenleving te beschermen tegen terrorisme. Radicalisering onder metname islamitische jongeren moet worden bestreden door deze jongerenweerbaar te maken tegen radicale invloeden. Gebrekkige integratie is geenoorzaak van terrorisme, maar snellere integratie en het voorkomen van uit -
sluiting is wel onderdeel van de oplossing. Dat veronderstelt ook dat we con -
sequent optreden tegen discriminatie en dat we een perspectief op een hoop-vol bestaan bieden. 
Werken aan een beter Nederland 83• Niet-Nederlandse radicale predikers en imams die aanzetten tot misdaad of
die terroristische daden goedkeuren, moeten het land worden uitgezet.  
• Het terrorisme stoort zich niet aan grenzen. Daarom is Europese samenwer-
king in de aanpak ervan noodzakelijk. Daarbij gaat het vooral ook om de uit-voering van de afspraken die zijn gemaakt. Het werk en de bevoegdhedenvan de EU terrorismecoördinator worden kritisch geëvalueerd. Nederlandmoet maximaal met buitenlandse mogendheden samenwerken in de strijdtegen het terrorisme op voorwaarde dat deze mogendheden zich aan deGeneefse conventie houden. 
Opsporing beter organiseren
Wij wonen in een rechtsstaat. Dat betekent dat de overheid zich aan de wet
houdt en dat de overheid ervoor zorgt dat de burgers op justitie kunnen ver-trouwen. Dat heeft de laatste jaren niet altijd goed uitgepakt. Mensen makenzich zorgen dat onschuldigen in de gevangenis belanden (Schiedamse park-moord). Ze zien aan de andere kant ook dat schuldigen hun illegale opbreng-sten kunnen blijven besteden.
De PvdA heeft vertrouwen in de werking van de rechtstaat, maar extra waar-
borgen om de rechtmatigheid en de betrouwbaarheid van de opsporing te ver-sterken zijn nodig. Politie en openbaar ministerie hebben macht, maar op ditmoment wordt die macht te weinig gecontroleerd – of ze nu te weinig of te veeldoen. Die controle moet er natuurlijk niet toe leiden dat alleen maar meerpapierwerk wordt georganiseerd. Het betekent dat professionals niet alles dele-geren aan onervaren jonge medewerkers. En het betekent dat rechters-com-missarissen officieren van justitie daadwerkelijk aanspreken en dat officierenvan justitie daadwerkelijk tegenspraak organiseren bij de politie. De burger-rechten en een adequate bescherming van de privacy van de burger moetendaarbij gewaarborgd blijven. Voor zover inbreuk op privacyrechten noodzakelijkis ten behoeve van het bestrijden en voorkomen van terrorisme zal dit alleentoegestaan zijn indien die inbreuk is omgeven met strikte wettelijke waarborgenen de noodzaak ervan steeds door de rechter kan worden getoetst.  
Een onderwerp dat zeker beter moet en kan, is de financiële aanpak van mis -
daad. Of het nu gaat om het verbeurdverklaren van cash geld van geldsmokke-lende witwassers, het ontnemen van dure auto’s van georganiseerde misdadi -
84 Samen sterkergers, of het navorderen van via ingewikkelde constructies ontdoken belastin-
gen, er is professionele deskundigheid nodig om het aan te pakken. Daar moetveel harder aan worden getrokken. Dat is eerlijk en het levert geld op waar jebelastingen mee kunt besparen. Dat heeft de aanpak van uitkeringsfraude ineen aantal gemeenten wel bewezen 
• Europol en Eurojust moeten worden gecontroleerd door het Europarlement
én de nationale parlementen, want macht verdient tegenmacht. 
• Het verhoor van verdachten en getuigen moet ten minste op audioregistratie
worden opgenomen.
• De kwaliteit van de opsporing moet worden vergroot. Daadwerkelijke samen-
werking van nationale recherchespecialisten met regionale rechercheurs isdaartoe een minimumvereiste. Ook bij het Openbaar Ministerie en de zit-tende magistratuur (rechters-commissarissen) moeten kwaliteitsimpulsenworden mogelijk gemaakt.
• Rechtspraak moet sneller en betaalbaarder worden. Daarom worden de grif-
fierechten en de eigen bijdragen voor advocaten verlaagd.
Zorg voor slachtoffers
Mensen die slachtoffer zijn geworden van criminaliteit hebben daar vaak lang
last van. Soms raken ze die ervaring hun hele leven niet meer kwijt. In de aanpakvan de criminaliteit mag de zorg voor de slachtoffers niet worden vergeten. Zijstaan te vaak met lege handen. De positie van slachtoffers moet sterker worden.
• Slachtoffers moeten veel te lang wachten op hun schadevergoeding. De PvdA
wil een voorschotregeling. De overheid betaalt de schadevergoeding aan hetslachtoffer. De dader betaalt het voorgeschoten geld terug aan de overheid.
•Slachtoffers van misdrijven moeten vaak verschijnen als getuige. Zij krijgen
daarvoor een zeer kleine vergoeding. De PvdA wil een reële vergoeding, zodat
bijvoorbeeld de eigenaar van een kleine winkel die bestolen is, kan getuigenzonder zijn hele dagomzet te verliezen.
• Verdachten van geweld- en zedenmisdrijven moeten als het enigszins kan
snel voor de rechter worden gebracht. Dit is in het belang van de slachtoffers.Ook krijgen deze verdachten een verschijningsplicht in de rechtbank.
• Er is meer aandacht nodig voor slachtoffers van racisme en discriminatie.
Deze slachtoffers worden nogal eens vergeten. 
Werken aan een beter Nederland 8586 Samen sterker
Mooi en duurzaam: we moeten meer zorg hebben voor
het traditionele polderlandschap met koeien in de wei.
Foto: Sijmen Hendriks/ Hollandse Hoogte6. Werken aan een mooi
en duurzaamNederland
We willen veel in Nederland: wonen, werken, ontspannen en genieten van rust
en ruimte, en we zijn daarbij met steeds meer Nederlanders. De druk op deschaarse ruimte is daardoor groot en daarom moeten we keuzen maken. Het isonze verantwoordelijkheid om de aarde ook voor komende generaties leefbaarte houden. Het is onze taak om onze kinderen, klein- en achterkleinkindereneen schone leefomgeving te bieden met rust, ruimte en groen. Solidariteithoudt niet op bij de grens, dus we houden ook rekening met de gevolgen voormensen in andere landen. De PvdA gaat niet mee in de schijntegenstelling tus-sen groen en groei: we moeten erin slagen om de groei in balans te brengenmet een schoon en mooi Nederland. Nu en in de toekomst
Om die balans te vinden moeten we werk maken van duurzame productie,
waarbij hernieuwbare grondstoffen worden gebruikt en minder afval ontstaat.Dat geldt in het bijzonder voor duurzame energie. De zorg om ons klimaatduldt geen uitstel. Intussen zullen we ons land moeten aanpassen aan hetnoodzakelijke waterbeheer gelet op de consequenties van de klimaatverande-ring. Daarnaast moeten we inzetten op doordachte mobiliteit, want alleen zohouden we Nederland bereikbaar en leefbaar. In het zoeken naar een goedebalans mogen we meer aandacht besteden aan de inrichting: de verrommelingvan het landschap draagt niet bij aan de beleving van een mooi Nederland. Dedozen die langs iedere snelweg staan, de “witte schimmel” die het open land-schap aantast, en het veronachtzamen van unieke Nederlandse landschappen,zoals de kust en het rivierengebied, tasten de kwaliteit van Nederland aan.Aandacht voor kwaliteit van de gebouwde omgeving, maar ook respect voornatuur en landschap vormen belangrijke uitgangspunten. Op dit laatste puntspeelt de landbouw een belangrijke rol; de landbouw is een belangrijke hoedervan de open ruimte.
Werken aan een beter Nederland 87Duurzame energie: met het oog op het
klimaat 
Het gebrek aan duurzaamheid van de mondiale energievoorziening vormt één
van de grootste bedreigingen van de komende decennia. Broeikasgassen drei-gen het klimaat drastisch te veranderen. De afhankelijkheid van olie, kolen engas maakt Nederland kwetsbaar voor machtspolitiek van vaak instabiele lan-den. Bovendien zorgt de wereldwijde groeiende vraag van 50 tot 70% in dekomende decennia ervoor dat we de overstap naar duurzame energievoorzie-ning moeten maken vóórdat klimaatverandering en energietekorten ons vooronoverkomelijke problemen plaatsen. Schone energievoorziening biedt ookkansen: een koploperspositie betekent een betere concurrentiepositie en extrawerkgelegenheid. 
• Nederland zou in 2020 de schoonste en efficiëntste energievoorziening van
Europa moeten hebben. Dat betekent dat we in 2020 de uitstoot van broei-kasgassen met minimaal een derde hebben teruggebracht en dat duurzameenergie minstens een vijfde van onze energievoorziening zal uitmaken. Deenergiebesparing per jaar is minstens 2%. De resterende energieproductiemoet gebruikmaken van mogelijkheden van superefficiënte centrales metCO2-opslag. Ook na 2020 zal deze transitie moeten doorgaan, met als uit-eindelijk doel een volledig schone en hernieuwbare energievoorziening in2050. Dit wordt gefinancierd uit de aardgasbaten. 
• Wanneer we voldoende investeren in energiebesparing, duurzame energie
(zon, wind, water, biomassa, aardwarmte en omgevingswarmte) en schonefossiele brandstoffen, is kernenergie voor deze ambities niet nodig. Er komengeen nieuwe kerncentrales en traditionele kolencentrales.
•Mensen krijgen een premie als ze een bepaald pakket aan energiebesparen -
de maatregelen doorvoeren bij de aanschaf van een huis.
•Uitbreiding van de huidige stimuleringsregeling voor duurzame energie (ook
zonne-energie), op termijn aangevuld met de invoering van een verplicht
aandeel duurzame energie voor energiebedrijven; zo worden bedrijven aan-gezet om zelf ook extra te innoveren en investeren.
• Ondergrondse CO2-opslag bij nieuwe elektriciteitscentrales wordt verplicht.•De CO2-emissiehandel wordt uitgebreid met de luchtvaart.
•De overheid zelf geeft het goede voorbeeld en koopt/least alleen energie-
vriendelijke apparaten en auto’s. 
•Het speciale energietarief voor de glastuinbouw wordt afgeschaft: de
88 Samen sterkeropbrengst hiervan wordt geheel geïnvesteerd in innovatie in deze sector.
Innovatie kan er namelijk voor zorgen dat onze kassen in 2020 geen groot-verbruikers van energie meer zijn, maar energieleveranciers!
• De PvdA wil in Europees verband een accijns op kerosine. Daarop vooruitlo-
pend heft Nederland accijns op kerosine voor alle binnenlandse vluchtenbinnen Nederland.  
• Versterking, naleving en uitbreiding van internationale verdragen zoals het
Kyotoverdrag voor de beperking van uitstoot van broeikasgassen.
• De EU moet het initiatief nemen in de mondiale bescherming van kwetsbare
natuurgebieden, zoals oceanen, oerwouden, koraalriffen en zoetwaterbas-sins, en hun biodiversiteit. 
• De Europese energiemarkt is grensoverschrijdend. Om de energie veilig te
stellen moet de Europese Commissie namens de EU kunnen onderhandelenmet de energieproducenten, en moet de EU zorgdragen voor fysieke veilig -
heid van de aanvoerroutes van energie.
De inrichting van Nederland: mooi en
duur zaam
Ingrepen in de ruimte worden vaak voor vele jaren gedaan, dat maakt dat je er
zorgvuldig mee om moet gaan! We hebben behoefte aan een nieuw ruimtelijkkompas. Er moet meer zorg zijn voor het karakteristieke van de Nederlandsesteden en van het Nederlandse cultuurlandschap. Vooral de relatie met water iszo kenmerkend voor Nederland, zowel in het landschap als in de steden. Datmoeten we koesteren. We moeten meer zorg hebben voor het traditionele pol-derlandschap met koeien in de wei en het open rivierenlandschap. DeWaddenzee moet gewoon hetzelfde blijven. De overheden stellen randvoor -
waarden op en scheppen faciliteiten om de zorg voor cultuurhistorisch erfgoed,
het cultuurlandschap en de archeologie in goede banen te leiden. Zij zijn eind -
verantwoordelijk voor wat van en voor ons allen is. Vanwege het publiekebelang is er op het gebied van bouwhistorisch en archeologisch onderzoekplaats voor zowel marktpartijen als voor overheden. 
•Het opdrachtgeverschap van de overheid moet impulsen geven aan archi-
tectuur ,stedenbouw en landschapskunde. 
• De inwoners van het landelijke gebied staan voor een grote opgave op de ter-
reinen welzijn, zorg, sport, onderwijs, vervoer ,waterberging, natuurontwik -
Werken aan een beter Nederland 89keling en passende woningbouw. Dorpen zijn veelal bereid om samen met
gemeenten en met eigen inzet het landelijke gebied leefbaar te houden.Rijksregels zijn niet of onvoldoende afgestemd op deze lokale dynamiek enbereiken daarmee onvoldoende resultaat. 
• De verschillende overheden moeten overleg tussen overheid en burgers
bevorderen en lokale initiatieven meer ruimte bieden om de eigen omgevingin te richten en te onderhouden. Hierdoor blijft het voorzieningenaanbodovereind waardoor jongeren en ouderen samen langer in de dorpen blijvenwonen.  
• Er moet op het platteland meer worden gebouwd voor lagere inkomens en
voor mensen uit de streek. Het uitgangspunt moet zijn dat bewoners hunleven lang kunnen (blijven) wonen in het landelijk gebied.
• Karakteristieken van het landschap moeten behouden blijven. Een nieuw
dorp biedt daarvoor soms betere kansen dan het verder uitbreiden vanbestaande dorpen. 
• Nederland moet zich voorbereiden op een aanzienlijke stijging van de zee en
van de rivieren. Ons verder verschansen achter steeds hogere dijken en weg-pompen van water is niet altijd mogelijk en wenselijk. Een offensieve strate-gie waarbij het water meer ruimte wordt geboden is kansrijker .Daar past een
nieuw plan voor de kust bij ter versterking van het unieke kustlandschap.Lokaal kan voor uitbreiding van het land worden gekozen. 
• Duurzaam bouwen impliceert dat geen bouwlocaties meer worden aangewe-
zen op plaatsen die het meest kwetsbaar zijn voor toekomstige overstromin -
gen.
• Om Nederland mooi te houden is het nodig de natuur te beschermen en
waar mogelijk uit te breiden. De achteruitgang  van de natuur moet gekeerdworden. Er komt één groot met elkaar verbonden gebied met échte natuur,waar mensen van kunnen genieten en waar dieren een echte overlevingskanshebben.  De Ecologische Hoofdstructuur (EHS) wordt volledig uitgevoerd.De provincies krijgen daartoe de noodzakelijke middelen.  
• Ook stadsbewoners krijgen voldoende groen binnen handbereik om te kun-
nen recreëren of te genieten van rust. Dat betekent vooral meer groen enwater in en om de stad. Natuur wordt meer opengesteld zodat mensen ervankunnen genieten en in de steden wordt nieuw schoon zwemwater gecreëerd.Maar sommige gebieden moeten beperkt toegankelijk of geheel gesloten blij -
ven voor recreanten, zodat beesten zich kunnen terugtrekken en plantenongestoord kunnen groeien. 
•De mogelijkheden voor wandelen in de groene ruimte worden bevorderd.
90 Samen sterkerSlimme mobiliteit: goede bereikbaar-
heid, sociaal en duurzaam
Goede wegen en goed openbaar vervoer zorgen voor sociale cohesie en econo-
mische groei. De mobiliteit moet verbeteren. We willen ons vaker en sneller ver-plaatsen en dat zal ook in de toekomst niet afnemen. Tegelijkertijd willen weons land leefbaar houden. Files, lawaai, luchtverontreiniging zorgen er zo lang-zamerhand voor dat de wal het schip keert. De PvdA wil dat knelpunten in hethuidige wegennet worden opgelost, dat er een nieuwe railinfrastructuur wordtaangelegd en dat files worden tegengegaan door het gericht invoeren van kilo-meterheffing, het benutten van nieuwe technologie, het aanzienlijk verbeterenvan het openbaar vervoer en het experimenteren met nieuwe vormen van ver-voer en vervoersdiensten.
Schone auto’s en goede wegen
De auto is en blijft een belangrijk vervoermiddel. Wij willen de automobilist niet
op kosten noch uit de auto jagen. Wel willen we de kosten van de mobiliteit ende schaarste op de weg eerlijk delen. Auto’s moeten in de nabije toekomstschoner en zuiniger worden.
• Om de files te bestrijden en de lasten van de mobiliteit eerlijker te verdelen
komt er zo snel mogelijk een systeem van kilometerheffing, waarbij de hef -
fing wordt gedifferentieerd naar plaats, tijd en milieudruk. Doordat de kilo-meterheffing de huidige vaste lasten en belastingen vervangt, zullen mensendie weinig autorijden minder geld kwijt zijn dan nu. 
• De auto moet zuiniger, schoner en stiller. Voor de schoonste auto's, waaron-
der de hybride auto's, moet de BPM vervallen en moet de motorrijtuigenbe -
lasting worden verlaagd. Accijnzen op fossiele brandstoffen moeten wordenaangepast: dieselaccijns moet omhoog, benzineaccijns iets omlaag en rijdenop gas wordt gestimuleerd. Geen accijns op alle schone alternatieve brand-stoffen waaronder biobrandstoffen voor minimaal vijf jaar. 
•Knelpunten in het wegennet worden opgelost, maar er komt geen tunnel
onder het Naardermeer en geen weg door of langs het Naardermeer.
Openb aar vervoer
Goed en betaalbaar openbaar vervoer is belangrijk. In sociaal opzicht, ter bevor -
Werken aan een beter Nederland 91dering van de mobiliteit van ouderen, vooral ook in de dorpen. Maar ook eco-
nomisch, denk aan de bereikbaarheid van steden en het ontlasten van files. Envoor het milieu. De behoefte van burgers staat voorop bij het aanleggen ofopenhouden van OV-lijnen, vooral in het landelijk gebied. Het openbaar vervoermoet goedkoper en beter. De PvdA wil het OV-gebruik uitbreiden en is bereidlangdurig in modern OV te investeren.
•Voor 65-plussers en gehandicapten is het van grote betekenis als ze gratis
met het openbaar vervoer mogen reizen. Er komt gratis openbaar vervoer
voor alle 65-plussers en gehandicapten in de daluren. De invoering wordtgekoppeld aan de OV-chipkaart, zodat stigmatisering wordt vermeden. 
• Net als HBO’ers en universitaire studenten krijgen ook MBO’ers vanaf het
begin van hun studie een OV-kaart.
•Gratis OV kan ingezet worden bij het oplossen van grote verkeersknelpunten.
• We investeren in comfortabeler openbaar vervoer met meer stoelen, minder
overstappen en betere aansluitingen. Bovendien willen we een betere benuttingvan het spoorwegnet. Er moeten meer mogelijkheden komen om rustig te kun-nen werken, inclusief internetaansluitingen, werkruimten, PC’s, koffie/thee etc. 
•De invloed van de klant moet zowel op individueel als collectief niveau wor -
den versterkt.  
• Het openbaar vervoer moet veilig zijn voor reiziger en personeel. Vele reizi-
gers voelen zich nu niet veilig in de trein en bus of op stations. Er moet eenvaste conducteur op alle tramlijnen komen en extra toezicht in de metro enop de risicovolle stations. Vuiligheid vergroot het gevoel van onveiligheid, destations en wagons moeten schoon zijn.
• Openbaar vervoer is een publiek belang en de behartiging daarvan moet
geschieden binnen de spelregels die door de politiek en niet door de marktworden bepaald. De marktwerking in het stads- en streekvervoer is helaasverworden tot een geloofsartikel. Bij de organisatie van het vervoer moet hetbelang van de reiziger voorop staan. Lokale bestuurders krijgen meer ruimtehun eigen beleid hierin te maken. 
• De NS en andere OV-ondernemingen moeten niet alleen afgerekend worden
op punctualiteit, maar ook op de dienstregeling, de kwaliteit van de aanslui -
tingen, het aantal reizigers en de service die wordt geboden. De prijs/kwali-teitverhoudingen moeten centraal staan. Daarbij wordt opnieuw kritischgekeken naar de Europese afspraken over voorrang voor het goederenver -
voer, die nu in toenemende mate leiden tot vertragingen in het nationale per-sonenvervoer .
92 Samen sterker• Vooral in, rond en tussen stedelijke gebieden zijn investeringen in openbaar
vervoer noodzakelijk. De PvdA wil investeren in modern openbaar vervoer,bijvoorbeeld in het uitbreiden van  light-rail. Met nieuwe infrastructuur kande Randstad zich ontwikkelen tot een echte metropool. Deze investeringenmogen niet gaan ten koste van de investeringen in de verbindingen met deoverige delen van het land. 
• Er wordt geïnvesteerd in het vervoer van station naar huis: de treintaxi komt
terug. Andere mogelijkheden worden ook onderzocht.
Woon-werkverkeer
Nederland is traditioneel een fietsland. De PvdA wil dat dit ook in de toekomst
zo blijft en ziet liefst nog meer mensen op de fiets. In het woon-werkverkeer valtnog veel te winnen. V eel mensen staan onnodig in de file.
• Veilige fietsroutes voor het korte woon-werkverkeer.
• Werktijden moeten flexibeler worden zodat werknemers kunnen kiezen voor
het meest wenselijke en duurzame vervoer, zowel in economisch, ecologischals sociaal opzicht.
• Werkgevers worden gestimuleerd om OV-abonnementen te vergoeden.• Telewerken of “telestuderen” moet voor een groter aantal mensen een reële
optie worden. Ook dit vergt samenwerking met werkgevers en een flexibilise-ring van arbeidsovereenkomsten. De overheid geeft het goede voorbeeld mettelewerken: 20% van het werk gebeurt in 2010 thuis.
Vliegen
Een vliegreis is voor bijna iedereen betaalbaar geworden. Schiphol is belangrijk
voor de Nederlandse en de regionale economie en werkgelegenheid. Daar staanmilieukosten tegenover .Bovendien zijn er hoge maatschappelijke kosten voor
investeringen in de bereikbaarheid en het niet kunnen bebouwen van grote
gebieden.
• De PvdA is tegen de privatisering van Schiphol. Het strategische (publieke)
belang dat Schiphol behartigt is te groot om er als overheid afstand van tedoen. V erder is het strategisch belang van Schiphol ook te groot in de regio-
nale vliegvelden. 
•Schiphol mag niet meer herrie maken. Schiphol kan dus alleen extra groeien
Werken aan een beter Nederland 93wanneer de geluidhinder afneemt door stillere vliegtuigen en vliegroutes. Ook
mensen in de wijdere omgeving van Schiphol moeten beter tegen geluids-overlast worden beschermd.  De PvdA wil duidelijke en meetbare grenzen aande geluidsoverlast. Milieubelasting en externe veiligheid moeten vastgesteld,maar bovenal gehandhaafd worden. Overschrijding zal worden bestraft.  
• Binnen de wettelijke grenzen worden omwonenden en Schiphol uitgenodigd
om samen plannen te ontwikkelen om de geluidhinder terug te dringen. 
•Vliegveld Lelystad kan in de toekomst een deel van de groei van Schiphol
opvangen. Daarbij moeten de Oostvaardersplassen en bestaande woonker-
nen worden ontzien. 
Landbouw, landschap en voedselvoor-
ziening 
Hoewel de landbouw in betekenis is afgenomen, zijn er gelukkig grote delen
van Nederland waar de landbouw nog een groot stempel drukt op de inrichtingvan Nederland. De landbouw is een belangrijke hoeder van de open ruimte inNederland en vervult - ook in Nederland - nog steeds een taak in de voedsel -
voorziening.  De PvdA streeft naar een vitale landbouw die zuinig omgaat metgrond, grondstoffen en energie en bijdraagt aan een landschap dat karakte-ristieke waarden weet te behouden. 
• Boeren en landgoedbeheerders kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan
zaken als een open landschap, de bescherming van flora en fauna en aanwaterberging. Zij krijgen daar een vergoeding voor. 
• Er moet meer ruimte komen voor biodiversiteit in het landbouwbeleid, met
eenduurzame ruimtelijke bescherming van weidevogels.
• De voedselproductie kan duurzamer. De biologische land- en tuinbouw kan
daarbij een belangrijke voortrekkersrol vervullen. Er komt aandacht voor devoedselveiligheid.
• Het Europese landbouwbeleid wordt met kracht verder hervormd. In plaats
van de oude inkomens en export subsidies en de genereuze opkoopregelin -
gen willen we een Europees beleid dat gericht is op de versteking van hetplatteland. Subsidies voor publieke doelstellingen, voedselveiligheid, biologi -
sche landbouw ,landschap, waterbeheer en milieu worden waar nodig
gehandhaafd. 
•Het ervoor kiezen om landbouw in bepaalde regio’s te handhaven vanwege
94 Samen sterkerhet landschappelijke belang kan publieke financiering rechtvaardigen.
• De EU moet zich verder openen voor (bewerkte)  landbouwproducten uit de
ontwikkelingslanden.
Dierenwelzijn
De overheid moet stimuleren dat de landbouw op dier- en milieuvriendelijke
wijze gezonde producten voortbrengt. Dierenwelzijn is een kwestie van bescha-ving. De afgelopen jaren zijn veel maatregelen die dieren een beter leven gaven,teruggedraaid. Ooit liep Nederland voorop met een diervriendelijk beleid inEuropa. Die positie willen we terug. Nationale wetgeving ten aanzien van alge-meen dierenwelzijn in de bio-industrie wordt aangescherpt en streng gehand-haafd, vooral wat betreft de buitenlucht, leefruimte en daglicht.  
• In wet- en regelgeving wordt vastgelegd welke dieren niet gehouden mogen
worden (zoals nertsen in fokkerijen) en welke zaken onacceptabel zijn (zoalshet onverdoofd castreren van biggen en het couperen van staarten).
•De veehouderij wordt diervriendelijker .Nederland wil strengere eisen stellen
aan diertransporten, zowel op nationaal als op Europees niveau.  Met voor-
lichting en fiscale maatregelen zorgen we voor een groeiend aandeel dier-vriendelijk (biologisch) geproduceerd vlees.
•Proeven op dieren voor luxe producten als cosmetica worden verboden. V oor
specifieke medicijnen zoeken we naar alternatieven. 
• De verantwoordelijkheid voor het welzijn van gezelschapsdieren ligt bij de
overheid (normstellend), de handel en de consument gezamenlijk.Certificering van de handel en fokkerij gaat misstanden, zoals malafide hon-denhandel, tegen en verplicht de detailhandel tot goede voorlichting aan deconsument. 
•Dierenmishandeling wordt strenger bestraft. De PvdA wil naast boetes en
vrijheidsstraffen ook de mogelijkheid tot een verbod op het houden van die-
ren. Controle, toezicht en handhaving van wet- en regelgeving krijgen hogeprioriteit. V eehandelaren die zich herhaaldelijk schuldig maken aan mishan -
deling van dieren worden vervolgd. 
Werken aan een beter Nederland 9596 Samen sterker
Armoede bestrijden: de
PvdA wil de mogelijkhedenvoor microkrediet uitbrei -
den. Zoals voor deSurinaamse Bianca V riesde
(27) die sinds anderhalf jaarhaar eigen kledingbedrijfrunt. Ze ontwerpt en naaitbabykleertjes en creoolsefeestkleding voor kinderen.
Foto: Piet den Blanken / Hollandse Hoogte7. Werken aan een veilige
en solidaire wereld
Binnenlandse ontwikkelingen zijn in toenemende mate vervlochten geraakt met
gebeurtenissen in het buitenland. Dit is sterk zichtbaar in veiligheidskwesties.Fundamentele veranderingen als globalisering en migratie hebben dit ver-schijnsel nog eens versterkt. Nederland gaat de strijd aan met groeiende mon-diale ongelijkheid en maakt zich sterk voor de rechten van de mens. De PvdAmaakt werk van de sterke Nederlandse internationale traditie: ons land neemtdeel aan VN-missies voor vrede en veiligheid - ook in vergeten gebieden.Nederland heeft een sterke internationale traditie. V oor een kleine handelsnatie
was dat vanzelfsprekend. De laatste jaren lijkt van die houding weinig meer
over. Nederland lijkt zich opgesloten te hebben achter de slotbrug. Die houdingwerkt - zeker voor een land als Nederland - niet. Want we kunnen ons nietafschermen van de ontwikkelingen in het buitenland. We hebben alle belang bijrust en stabiliteit in de wereld. Het is een kwestie van beschaving dat we nietaccepteren dat Afrika als een afgeschreven continent wordt bestempeld. En wevinden ook dat we Europa niet moeten overlaten aan aanhangers van de vrijemarkt. 
Voor de PvdA geldt dat Nederland internationaal betrokken en solidair is. Dat
komt ook tot uiting in de Nederlandse houding ten opzichte van het buitenland.We verdedigen daarom, door een actieve diplomatie, een sterke internationalerechtsorde met een groter respect voor mensenrechten. Democratie, goedbestuur en sociaal beleid zijn daarbij centrale uitgangspunten. Het veiligheids -
beleid is gebaseerd op analyses van de oorzaken van onveiligheid. Daarbij hoortook aandacht voor de rol van de Nederlandse krijgsmacht. Internationalesamenwerking is gericht op bestrijding van de armoede. We willen betere voor-waarden voor ontwikkeling: eerlijke handel, corruptiebestrijding, conflictpre-ventie, coherentie van beleid, schuldkwijtschelding en effectievere ontwikke -
lingshulp. De Europese Unie moet het vertrouwen van de burgers verdienendoor de Nederlandse belangen en sociaal-democratische idealen te dienen endemocratisch en effectief te functioneren. De PvdA wil burgers, maatschappe -
lijke organisaties en bedrijven betrekken bij een activistische internationale ori-ëntatie van Nederland.
Werken aan een beter Nederland 97Internationale veiligheid
Voor een veilige wereld moet soms hard worden opgetreden. Maar om een echt
veilige wereld te realiseren moeten ook de oorzaken in onderling verband wor-den aangepakt. Vrede en veiligheid hebben niet alleen te maken met (burger)oor-logen, maar ook met armoedebestrijding, duurzame ontwikkeling, respect voormensenrechten, opbouw en onderhoud van rechtsstaten en goed bestuur. Nietzozeer de veiligheid van staten, maar de veiligheid van mensen staat voorop. Bijdreigende genocide en misdrijven tegen de menselijkheid onderneemt de inter-nationale gemeenschap actie via de Verenigde Naties en beschermt ze burgers.Voor een veilige wereld is de internationale rechtsorde essentieel.
• Niet-functionerende regeringen zijn niet alleen een bedreiging voor de veilig-
heid en ontwikkeling van dat land, maar ook voor ons. T errorisme vindt
onderdak in falende staten. Criminele netwerken, drugsmaffia’s, grondstof-
fenroof, wapenhandel en chaotische vluchtelingenstromen kunnen zich van-uit die staten verspreiden. Om het falen van staten te voorkomen, moet deinternationale gemeenschap zo vroeg mogelijk betrokken zijn bij fragiele sta-ten, door vredesdiplomatie, ondersteuning van ontwikkelings- en humanitai -
re organisaties en bescherming van burgers door vredestroepen.
• Door de oorlog in Irak is de samenwerking tussen Europa en de Verenigde
Staten onder druk komen te staan. We moeten samen de strategie bepalen:dus niet Europese soldaten voor Amerikaanse plannen. Daarvoor is hetbelangrijk dat Europa eensgezind optreedt. De NAVO blijft een belangrijkmiddel voor samenwerking tussen VS en EU. De capaciteit van de NAVOwordt verder aangepast aan de nieuwe behoeften voor operaties in crisisge-bieden en tevens voor haar bijdrage aan de versterking van democratise-ringsprocessen, bv .door het ondersteunen van hervormingen in de militaire
sector in partnerschaplanden.
•De EU moet zich krachtiger laten horen in het Midden-Oosten. Uitgangspunt
is de erkenning van Israël en Palestina als twee levensvatbare staten op basis
van de resoluties van de VN-veiligheidsraad. Mensenrechten en internatio-naal recht staan voorop, geweldgebruik en terroristische aanslagen keurenwe af. Er moet een einde komen aan de nederzettingenpolitiek en de doorIsraël gebouwde scheidingsmuur moet worden afgebroken. De democratise -
ring in de Palestijnse gebieden en andere landen in de regio wordt onder -
steund met een kritische dialoog. 
•Internationale organisaties moeten democratischer en efficiënter worden. Zo
98 Samen sterkermoeten bij organisaties als de Wereldbank en het IMF ontvangende landen
meer invloed krijgen op het beleid van deze instanties. De VN moeten beterkunnen optreden als hoeder van het algemeen belang. Gestreefd wordt naarinperking van het vetorecht en een betere vertegenwoordiging van ontwikke-lingslanden in de Veiligheidsraad. De nieuwe Secretaris-generaal van de VNkrijgt meer uitvoerende bevoegdheden.
• De machtsverhoudingen in de wereld verschuiven. We moeten meer naar het
dynamische en energierijke oosten kijken. China en India worden machtigeconcurrenten, maar ook landen waarmee we willen samenwerken. Respectvoor de internationale rechtsorde en de mensenrechten is daarbij wel debasis. Daarbij hoort een kritische dialoog via de EU.
• Het ontwikkelen en verspreiden  van nieuwe kernwapens vormt een grote
bedreiging. En de vele kleine wapens die in omloop zijn maken vele slachtof-fers. Via internationale afspraken en verdragen maken we werk van het aanbanden leggen van wapens. Binnen Nederland wordt de regelgeving op dedoorvoer van wapens naar conflictgebieden via onze (lucht)havens ver-scherpt en wordt er beter gecontroleerd op de bestemming van wapens dieworden doorgevoerd. 
•Mensenhandel wordt tegengegaan. Mensen in Nederland die slachtoffer zijn
van mensenhandel en/of misbruik, worden beschermd en gemotiveerd omaangifte te doen. In samenwerking met mensenrechtenorganisaties en non-gouvernementele organisaties krijgen zij toekomstgerichte hulp bij de terug-keer naar eigen land. De winst uit mensenhandel moet na veroordeling vande daders ten goede komen aan de slachtoffers, vooral bij opvang in het landvan oorsprong. Bij schrijnende gevallen van mensenhandel dient een ruim-hartig beleid te worden gevoerd met betrekking tot het verlenen van een ver-blijfsvergunning. 
De krijgsmacht
De Nederlandse krijgsmacht is van hoge kwaliteit en is in staat zeer moeilijke
taken te vervullen. Dat zien we in Afghanistan, dat zagen we in Irak en andereplaatsen. Daaraan is de laatste tientallen jaren hard gewerkt; er is fors gereor -
ganiseerd, de dienstplicht verdween en  de overgang naar een beroepsleger isgemaakt. W as vroeger de krijgsmacht een plaats waar jongens van alle rangen,
standen, dorpen en steden elkaar ontmoetten, tegenwoordig is het een veelei -
sende carrière waar je bewust voor moet kiezen. De krijgsmacht voldoet aande eisen van de moderne tijd en die zijn anders dan de eisen van de koude oor -
Werken aan een beter Nederland 99log. Dat alles is een grote prestatie. En nog steeds zijn we niet klaar, want de
wereld blijft veranderen, net als de samenleving waarin de krijgsmacht functi-oneert.
• Een van de aller-moeilijkste beslissingen in de politiek is om wel of niet tot
het gebruik van geweld over te gaan. De PvdA is voor internationaal ingrijpenin crisissituaties, onder de voorwaarden van juist oogmerk, proportionaliteit,naleving internationaal humanitair (oorlogs-)recht en een redelijke kans opsucces in militaire en politieke zin. Een volkenrechtelijk mandaat is altijd ver-eist. Het geweldsmonopoly behoort bij een (beter functionerende)Veiligheidsraad te liggen. 
• De inzet van Nederlandse militairen is altijd een Nederlandse beslissing: de
Tweede Kamer moet op voorstel van het kabinet instemmen met deelnamevan Nederlandse militairen aan buitenlandse missies. Er moet een duidelijkeexit-strategie voor de militairen zijn.  En een langdurige betrokkenheid bij vre-desherstel en opbouw moet gegarandeerd zijn, desnoods door andere lan-den dan Nederland.
• Er wordt niet meer bezuinigd op het defensiebudget. Als we meer van onze
krijgsmacht verwachten, dan moet daar ook ruimte voor zijn. Daarbij is hetbelangrijk om samen met Europese partners in EU- en NAVO-verband ver-gaande afspraken te maken over taakverdeling. In dat kader worden er geenkruisraketten geplaatst op Nederlandse fregatten. De Nederlandse defensiemoet zich verder reorganiseren voor grotere inzetbaarheid bij internationalevredesmissies en het verlenen van de directe humanitaire noodhulp.
• De nazorg voor militairen die zijn uitgezonden naar crisisgebieden wordt
structureel verbeterd, bij wet vastgelegd en langdurig gegarandeerd. 
• Nederland stapt uit het JSF-project. 
Een a ndere Europese Unie
De Europese Unie heeft veel betekend voor de inwoners van Nederland en kan
dat ook in de toekomst blijven doen. Dan moeten we wel werken aan een ande -
re Europese Unie. Dat betekent geen Europese superstaat waar Nederland inopgaat en die gedetailleerde regels maakt die de vrijheid van de Europese lan -
den onnodig beperken. De PvdA wil een EU die de Europese burgers de stabi -
liteit, welvaart en veiligheid biedt die de Europese landen ieder voor zich nietkunnen realiseren, en die problemen aanpakt die de Europese landen niet
100 Samen sterkeralleen kunnen aanpakken omdat ze de landsgrenzen overschrijden. 
Uitgangspunt is dat de kern van de democratie op nationaal niveau ligt en daar-om zaken alleen Europees geregeld worden als het nationaal niet goed kan.Ook solidariteit tussen landen, om iedereen kansen te bieden op een beterbestaan - of dat nu is door steun aan de armste regio's in Europa, of door eenbuitenlandse politiek die zich meer richt op mensenrechten, internationale ont-wikkelingssamenwerking en conflict preventie - is een essentieel deel van deEuropese samenwerking.  Daarbij hoort een goed functionerende interne marktmet ruimte voor publieke dienstverlening, een activistische buitenlandse poli-tiek, een voortvarend internationaal milieubeleid, een streng maar rechtvaardigasielbeleid en een effectieve bestrijding van terrorisme en georganiseerde mis-daad volgens internationale rechtsnormen.
Als dit de prioriteiten zijn, dan klopt het niet dat zoveel Europees geld wordt
besteed aan landbouwsubsidies. En dan klopt het niet dat publieke dienstverle-ning in Nederland wordt gefrustreerd door een eenzijdige Europese nadruk opde perfectionering van de interne markt. En dan klopt het niet dat door mondi-alisering en Europese concurrentiedruk een tweedeling dreigt te ontstaan op deNederlandse arbeidsmarkt. De PvdA wil dus op sommige terreinen meerEuropa, op sommige terreinen minder Europa en vooral een ander Europa.Europa moet vooral naar de toekomst kijken.
•Bij de onderhandelingen over de nieuwe begroting van de EU moet ingrij -
pende hervorming centraal staan. De handelsverstorende landbouwsubsi-
dies worden in snel tempo afgebouwd en structuurfondsen beperken zich totwerkelijk arme lidstaten. 
• Voor sommige werknemers houdt de uitgebreide EU een bedreiging in,
omdat bepaald werk naar de nieuwe lidstaten met lagere lonen zal verschui -
ven. Een werknemer die zijn baan verliest, is niet geholpen met het feit datNederland als geheel aan de economische integratie verdient. Scholing ennieuwe kansen op de arbeidsmarkt voor werknemers die hun baan verliezenbegeleiden dat proces. Daarnaast willen we geen concurrentie op arbeids-voorwaarden. Als er in Nederland wordt gewerkt gelden ook voor buiten -
landse werknemers de regels en CAO's van Nederland. Uitzonderingen gel-den alleen voor tijdelijke detachering. Misbruik en gelegenheidsconstructiesworden streng bestraft. 
• Een gemeenschappelijke Europese markt is goed, maar de PvdA stelt ook
voorwaarden. Een goede publieke dienstverlening voor burgers als onderdeel
Werken aan een beter Nederland 101van de Nederlandse verzorgingsstaat staat voorop. De publieke sector is de
kern van de nationale democratie, en nationale democratieën moeten hierindus eigen afwegingen kunnen maken. De spelregels van de interne marktmoeten evenwichtiger worden: het publiek belang moet zwaarder wegen enwaar nodig verstevigd worden in Europese wetgeving.
• Gemeenten moeten in staat worden gesteld om kwalitatief goede publieke
diensten te leveren en regels te stellen vanuit het algemene belang. Om tevoorkomen dat de Europese marktregels dit frustreren door hun eenzijdigenadruk op de belangen van particuliere bedrijven, wil de PvdA Europeseregels die ruimte waarborgen voor nationale publieke dienstverlening. Dezeregels zijn vooral nodig voor onze typisch Nederlandse mengvormen tus-sen particulier en publiek (bijvoorbeeld in de gezondheidszorg, socialewoningbouw, het arbeidsmarkt- en reïntegratiebeleid). De PvdA onder-steunt actief de initiatieven vanuit het Europees Parlement om tot een dui -
delijke afbakening tussen nationale publieke dienstverlening en de vrijemarkt te komen. 
• De PvdA wil meer Europa in het buitenlands beleid. De nucleaire dreiging
vanuit Iran, een onstabiel Midden-Oosten, de toekomst van de WestelijkeBalkan en de energiezekerheid van de EU zijn enkele grote uitdagingen diewe gezamenlijk beter het hoofd kunnen bieden. Nederland gaat met gelijk-gezinde landen initiatieven nemen. Voor meer gezamenlijk optreden in hetbuitenlands beleid is het opgeven van het nationaal veto voor ten minste uit-voeringsbeslissingen een voorwaarde. 
• De PvdA wil dat de EU een eigen geluid laat horen op het wereldtoneel. Door
te hameren op respect voor mensenrechten en de internationale rechtsorde,een betere afstemming tussen civiele en militaire middelen in vredes- enwederopbouwmissies, het steunen van goed bestuur in onze buurlanden enhet realiseren van eerlijke handel, donorharmonisatie, schuldverlichting enconflictpreventie, met Afrika als prioriteit. 
•Doordat in Europa kapitaal veel mobieler is dan arbeid dreigt een scheef -
groei. Milieuheffingen komen vooral bij huishoudens terecht, terwijl onder-
nemingen steeds minder belastingen betalen door concurrentie tussen lan-den om zoveel mogelijk ondernemingen te trekken. De PvdA is daarom voorEuropese afspraken over de grondslag voor bedrijfsbelastingen, Europeseminimumnormen voor winstbelastingen en  Europese afspraken over heffin -
gen op milieuverbruik.
• Uitbreiding van de EU heeft Nederland economisch veel opgeleverd en heeft
ons omringd met democratische en economisch stabiele buurlanden. De
102 Samen sterkervoorbereidingen voor verdere uitbreiding met landen waarmee eerder afspra-
ken zijn gemaakt (inclusief Turkije) kunnen in principe doorgaan. De PvdAstelt wel voorwaarden. Er wordt strikter op toegezien dat nieuwe leden vol-doen aan de toetredingscriteria en ook de opnamecapaciteit van de EU is eencriterium. Voordat  verdere uitbreiding plaatsvindt moet de EU eerst zelf her-vormen op het gebied van landbouwsubsidies, structuurfondsen en alleendát Europees regelen wat Europees geregeld moet worden. Effectieve endemocratische besluitvorming van de uitgebreide Unie moet worden gega -
randeerd. Vrij verkeer van personen kan tijdelijk beperkt worden als de wel-vaartsverschillen te groot zijn. En voor verdere uitbreiding is draagvlak nodigonder de bevolking. De toetreding van Turkije tot Europa kan door middelvan een correctief referendum aan de kiezer worden voorgelegd. 
• Europa is er voor de burgers. De uitslag van het referendum over de grond-
wet was glashelder .De PvdA zal niet accepteren dat er via een omweg toch
aan gemorreld wordt. Voor een nieuw (grondwettelijk) verdrag is een nieuw
referendum nodig. De PvdA wil een nieuw verdrag op hoofdlijnen om debevoegdheden van de lidstaten en de EU duidelijker vast te leggen en Europasimpeler, democratischer en beter te laten functioneren. Nationale parle-menten en het Europees Parlement krijgen meer te zeggen over de Europesebesluitvorming. De Europese Commissie wordt verkleind en het EuropeesParlement moet het recht krijgen individuele Commissarissen te benoemenen te ontslaan. Burgers krijgen het recht op initiatief om iets op de Europeseagenda te zetten. Het Europees Parlement vergadert alleen nog in Brussel.De wetgevende vergaderingen van de raad worden openbaar. DeNederlandse publieke omroep dient meer aandacht te besteden aan debesluitvorming in Brussel. 
• Europa moet geen keurslijf worden, maar juist diversiteit waarderen.
Maatwerk kan door vaker te kiezen voor Europese kaderwetgeving die natio -
naal wordt ingevuld, zolang andere landen hier geen schade van ondervinden(denk aan luchtkwaliteit, klimaatbeleid, waarschuwingen aan rokers op siga -
rettenpakjes). Het is niet altijd nodig en wenselijk dat alle 25 landen op het-zelfde moment dezelfde stap zetten. Flexibele integratie maakt uitbreidinggemakkelijker zonder de landen die nauwer willen samenwerken te blokke -
ren. Eventuele kopgroepen moeten vergezeld gaan van mechanismen diemaken dat landen die nog niet klaar zijn om mee te doen snel kunnen aan -
haken.
Werken aan een beter Nederland 103Armoede bestrijden
In het jaar 2000 beloofden de 189 lidstaten van de Verenigde Naties om binnen
vijftien jaar de armoede in de wereld flink terug te dringen. De PvdA wil zichinzetten om armoede duurzaam te bestrijden en de Millenniumdoelen in 2015te realiseren. De PvdA wil in de komende twee kabinetsperioden het budgetvoor ontwikkelingssamenwerking stapsgewijs verhogen tot 1,0% waarbij duide-lijk moet zijn dat dit geld op verantwoorde en effectieve wijze wordt besteed.Dat besteden we aan armoedebestrijding. Armoedebestrijding is niet beperkttot ontwikkelingssamenwerking. Ook corruptiebestrijding, eerlijke handel, con-flictpreventie, schuldverlichting, oog voor de enorme armoede in de grote ste-den en coherentie van beleid  zijn van belang. Voor het draagvlak voor ontwik-kelingssamenwerking is het daarbij van groot belang dat het geld ook echtterechtkomt bij de mensen die het nodig hebben. Er mag geen geld aan destrijkstok blijven hangen.Ontwikkeling kan alleen slagen als mondialisering een 'menselijk gezicht' krijgt.De handel moet eerlijker; dus weg met de handelsbarrières en handelversto-rende subsidies. Landen in ontwikkeling moeten wel de mogelijkheid krijgenhun markten tijdelijk af te schermen. Oneerlijke handelsverhoudingen benade -
len vooral ontwikkelingslanden. Bedrijven in ontwikkelingslanden krijgen steunop het gebied van standaarden en infrastructuur. De ontwikkeling van regiona-le markten wordt gestimuleerd.
• Sociale normen, zoals vrije vakbeweging en verbod op kinderarbeid en duur-
zaam ondernemerschap, gericht op het tegengaan van milieuvervuiling enklimaatsverandering, moeten worden opgenomen in wereldhandelsafspra-ken. Bedrijven worden verplicht tot zorgvuldige productie, gebaseerd opnaleving van internationale verdragen. De OESO-richtlijnen voor multinatio -
nale ondernemingen moeten beter geoperationaliseerd en bindend wordengemaakt. Er komt een meldpunt waar organisaties en burgers maatschappe -
lijk onaanvaardbare transacties kunnen melden. 
• De bestrijding van corruptie heeft topprioriteit. Wij willen meer financiële
transparantie en controle van de grote geldstromen waaronder die van ont -
wikkelingssamenwerking. Internationale financiële instellingen moeten meerprioriteit geven aan het bestrijden van corruptie. Het OM moet actiever kun -
nen vervolgen. In een maatschappelijk jaarverslag geven Nederlandse bedrij -
ven verplicht openheid van zaken over kwetsbare activiteiten (bijvoorbeeldmet conflictgrondstoffen) en verantwoorden zich over hoe zij maatschappe -
104 Samen sterkerlijk verantwoord ondernemen - ook in het buitenland - in de praktijk brengen.
Er komt een zwarte lijst met corrupte regimes en individuen waaraan geengeld mag worden uitgeleend.
• Nationale overheden moeten geholpen worden bij de opbouw van een
rechtsstaat en het organiseren van vrije en eerlijke verkiezingen. Regeringendie de uitslag van democratisch verlopen verkiezingen niet respecteren, wor-den daar op aangesproken. Bij grove en systematische schending van men-senrechten wordt de bilaterale hulp stopgezet. Mensen mogen niet de dupeworden van het stopzetten van hulp aan falende staten. Daarom wordt dehulp dan verleend aan maatschappelijke organisaties (ngo´s). 
• Schulden mogen het halen van de Millenniumdoelen niet belemmeren. De
schulden van landen met onvoldoende middelen kunnen worden kwijtge-scholden als zij zich inzetten voor duurzame ontwikkeling en armoedebe-strijding. Internationale financiële instellingen houden in de toekomst reke -
ning met de mogelijkheden van een land om de schuldenlast te dragen voor-dat zij geld uitlenen. 
• Nederland trekt extra geld uit voor armoedebestrijding in de wereld. Ook
internationaal zal Nederland zich inspannen om andere landen ertoe tebewegen ten minste 0.7 procent van hun BNP te besteden aan armoedebe -
strijding.
• Jongeren worden bij internationaal werk betrokken via internationale maat-
schappelijke stages, werkervaring en studie. 
•Het bedrijfsleven vormt samen met particulier initiatief een belangrijke
motor voor ontwikkeling. De PvdA wil bijdragen aan een stabiel onderne-
mersklimaat in ontwikkelingslanden door te helpen de randvoorwaarden tescheppen. Met publiekprivate partnerships wordt meer gebruik gemaakt vande toegevoegde waarde van het bedrijfsleven voor ontwikkeling. 
•De PvdA wil de mogelijkheden voor microkrediet uitbreiden. Microkredieten
betekenen voor kwetsbare groepen de ontsnapping aan een uitzichtloze toe-komst. Ook in instabiele of onveilige landen moeten microkredieten verleendkunnen worden. Er komen kredietfaciliteiten voor het MKB en kleine particu-lieren in opkomende landen, maar ook voor het Nederlands MKB en kleineparticulieren die in opkomende landen wil investeren. 
• De PvdA wil meer afstemming en samenwerking tussen donorlanden onder-
ling en met multilaterale instellingen bij hulpverlening. Ontvangende landenworden teveel belast door de vele verschillende donoren die ieder hun eigenvoorwaarden stellen. Onderwijs, gezondheidszorg, aidsbestrijding en milieustaan centraal. Speciale aandacht is nodig voor kwetsbare groepen, zoals
Werken aan een beter Nederland 105armen op het platteland en in de steden, vrouwen, ouderen, kinderen en
gehandicapten. 
• Bijna 38,7 miljoen mensen wereldwijd zijn besmet met het Hiv-virus.
Prioriteit moet gelegd worden bij het ontwikkelen van gezondheidssystemenin ontwikkelingslanden en het goedkoop aanbieden van dure gepatenteerdeAIDS remmers. De uitgaven voor aidsbestrijding worden verdubbeld.Speciale aandacht gaat naar jonge meisjes en vrouwen, omdat dit de groepis met de hoogste kans op infectie.
• Onder de juiste voorwaarden helpt hulp. Wel moet er continu oog zijn voor
de valkuilen en moeten nieuwe wegen worden gezocht om hulp effectiever temaken. Nationale overheden zijn niet altijd de meest geschikte ontvangersvan bilaterale hulp. Lokale overheden kunnen vaak met minder corruptiebeter de armoede bestrijden.
•Ontwikkelingsorganisaties moeten scherp kijken naar wat werkt en wat niet
werkt. Meer onderlinge afstemming en samenwerking tussen de vele organi-
saties blijft nodig. Overheidsfinanciering van ngo’s moet samenwerking sti-muleren in plaats van ontmoedigen, zoals nu gebeurt. Van het geld van ont-wikkelingsorganisaties gaat minder naar de salarissen van directeuren enmeer naar de projecten voor de mensen waar het om gaat.
• Soms helpt hulp niet omdat beleid tegenstrijdig is. Te vaak wordt met de lin-
kerhand gegeven (via ontwikkelingshulp) terwijl met de rechterhand geno-men wordt van ontwikkelingslanden (via o.a. handels-, landbouw-, buiten-lands en industrieel beleid). Beleid moet coherenter zijn en beter gericht oparmoedebestrijding. Nederland neemt concrete stappen om te komen toteen Europese Coherentieagenda.
106 Samen sterkerWerken aan een beter Nederland 107108 Samen sterker
Foto: T ruus van Gog / Hollandse Hoogte8. Werken aan een 
bindend bestuur
De PvdA wil een bindend bestuur. Een bestuur van en voor mensen. Dat gaat
over zorg, onderwijs, openbaar vervoer en andere vormen van publieke dienst -
verlening. Publieke dienstverlening die het eigendom van mensen is, en nietvan instituties. Iedereen heeft er immers mee te maken, omdat je naar schoolmoet of naar het consultatiebureau. Soms ook tegen wil en dank: denk aan depolitie of de belastingdienst. Het is van groot belang dat mensen zich gehoorden gerespecteerd voelen in de publieke dienstverlening. Het loket of de tele-foonstem is voor veel mensen immers het “gezicht” van de overheid. V oor de
PvdA is hoogwaardige publieke dienstverlening van groot belang. Dit kan wor-
den bereikt door de onderwijzers, de verpleegkundigen, de ambtenaren van dereclassering en de politieagenten meer vertrouwen en meer vrijheid te geven.De afgelopen jaren hebben deze professionals te weinig ruimte gekregen doorteveel regels vooraf en teveel toezicht achteraf.
Bindend bestuur stimuleert ook betrokken burgerschap. Er zijn in de samenle-
ving zeer veel mensen die zich op talloze plekken inzetten. Voor de buurt, desportclub, de oudervereniging van de school of kerk. Op die manier zijn zijbetrokken bij de samenleving en ook bij het bestuur.
Om efficiënt te kunnen besturen is het van belang dat verschillende overheid-
slagen elkaar versterken. Echte problemen vragen om betrokkenheid van velepartijen. En om maatregelen die aansluiten bij de praktijk. Emmen is andersdan Amsterdam, en Schin op Geul anders dan Delfzijl. Gemeenten moetendaarom de ruimte krijgen.Wie vertrouwen wil winnen, zal niet meer verwachtingen moeten wekken danhij waarmaakt. Dat geldt ook voor de overheid: die moet betrouwbaar en voor-spelbaar zijn. Mensen moeten er op kunnen vertrouwen dat hun bestuurderszuinig omgaan met gemeenschapsgeld.
Werken aan een beter Nederland 109Kwaliteit in dienstverlening: ruimte
voor verschil
Mensen verschillen van elkaar op oneindig veel manieren. Wat ze belangrijk vin-
den, wat hun geschiedenis is, of ze liever praten of schrijven, waar ze wonen.Daarom is het logisch dat iedereen graag persoonlijk benaderd wil worden. Inde winkel, bij de bank én bij het loket van de gemeente. En als je lang nadenktover de inrichting van de kinderkamer ,dan is het logisch dat je ook meepraat
over de inrichting van de school. Zoveel mensen, zoveel wensen. Bij de
gemeenten, in de zorg, op straat, in het onderwijs. Dat is allemaal niet vanuitDen Haag te voorzien of vast te stellen. Goede organisaties geven patiënten,ouders of andere klanten graag de ruimte eigen keuzes te maken en hun ken-nis in te brengen. Daar wordt iedereen beter van. De PvdA wil dat mogelijkmaken.
Dat vereist wel dat overheidsorganisaties openstaan voor contact. Dat ze zich
niet kunnen verschuilen achter anonieme call centers, onbegrijpelijke websitesof complexe procedures. Dat vereist dat ambtenaren beslissingen kunnennemen die gaan over mensen en niet over regels. Die hebben daarvoor dusruimte nodig, om aandacht te kunnen geven. Het aanvragen van bijzonderebijstand, de angst de huursubsidie kwijt te raken, een WAO-herkeuring, het isallemaal al moeilijk genoeg.
De laatste jaren is de dienstverlening uit beeld geraakt. Formulieren vervingen
mensen, verantwoording kwam in de plaats van nadenken over kwaliteit.Hoe verbeteren we de publieke dienstverlening, het onderwijs, de vergunning-verlening voor een verbouwing, de zorg in de verpleeghuizen, de afhandelingvoor een aanvraag voor de huurtoeslag? Door niet de beleidsmaker centraal testellen, maar de burger! 
• Ons uitgangspunt is diversiteit. Mensen verschillen, dus er moet ruimte zijn
voor verschillende besluiten. Weg met de eenheidsworst. De dienstverlenermoet daarvoor de ruimte krijgen. Politici moeten dan wel de verleiding weer -
staan om de verschillen die dan kunnen ontstaan direct weer ter discussiete stellen. 
•De basis voor een goede dienstverlening is persoonlijke aandacht. Dat vraagt
om dienstverleners van hoog niveau. Mensen worden netjes behandeld,maar wie achter het loket zit wordt ook beschermd tegen agressie.
110 Samen sterker• Ruimte voor goede dienstverlening ontstaat door in Den Haag minder te
gaan regelen. 
• De leraar schiet er niets mee op als circulaires van het ministerie worden ver-
vangen door richtlijnen van een bestuur van een superschool met tientallenvestigingen en duizenden leerlingen. De dienstverlening wordt dus ook beterals het management in al die instellingen wordt teruggedrongen.
• Overheidsorganisaties worden verlost van de doorgeschoten controle- en
verantwoordingsdwang. V erpleegkundigen die de helft van hun tijd formulie-
ren invullen, komen niet aan hun werk toe. 
• Een goede dienstverlener legt verantwoording af aan de mensen voor wie hij
werkt. De prestaties van kinderen op school, de tevredenheid van ouderen ineen verpleeghuis of het veiligheidsgevoel van bewoners in een buurt zijnmaatgevend. Dienstverleners moeten dus vertellen wat ze doen en zich latenleiden door tevredenheidonderzoek onder hun klanten.
• We kiezen voor kleinere publieke organisaties. De menselijke maat moet
terug. Niet eindeloos fuseren. En geen extra controlelagen meer die bestaanuit stafdiensten van besturen van enorme instellingen. 
• Privatisering is de laatste jaren te vaak doorgevoerd op plaatsen waarbij van
concurrentie en marktwerking geen sprake is. Er zijn geprivatiseerde of ver -
zelfstandigde monopolys ontstaan die zich onttrekken aan controle vanmarkt en politiek. Die privatiseringen stoppen we: beter publieke professio-nals dan ongestuurde private ambtenaren. 
•Inspectiediensten toetsen niet meer op gevolgde werkwijze, maar op gele -
verde kwaliteit.  
Een overheid die zichzelf relativeert:
bet rokk enheid gewaardeerd
‘De overheid’ is heel belangrijk, maar ook anderen werken aan het algemeen
belang. Veel bedrijven zijn maatschappelijk verantwoordelijke ondernemin-gen en werken echt niet alleen uit reclameoogpunt. Ook omdat er mensenwerken die een betere samenleving voor ogen staat. W egeven gul als het
ergens anders op de wereld, of in eigen land, verkeerd gaat. Niet uit vals sen-timent of om een schuldgevoel af te kopen. Er bestaat zoiets als betrokken -
heid en dat is hartstikke mooi. Deze krachten wil de PvdA aanboren en ver -
sterken.
Werken aan een beter Nederland 111• We zetten het mes in betuttelende regels die het plezier uit vrijwilligerswerk
halen, terwijl ze bedoeld waren voor commerciële instellingen.
• Gemeenten en koepelorganisaties gaan het vrijwilligerswerk actiever onder-
steunen, bijvoorbeeld door het aanbieden van cursussen, professioneleondersteuning, passende verzekeringen en andere begeleiding.
• Werknemers krijgen de mogelijkheid een deel van hun brutoloon rechtstreeks
en belastingvrij naar een goed doel over te maken.
•Steeds meer bedrijven zijn actief op het gebied van maatschappelijk verant-
woord ondernemen. De overheid kan dit soort initiatieven ondersteunen.
• Als we gul aan een goed doel geven, moet het geld wel goed terechtkomen
en daar moeten we vertrouwen in kunnen hebben. Een beter toezicht op degoede-doelensector is gewenst.
Verlammende bureaucratie aangepakt:
minder beleid
Meer ruimte voor uitvoerders en gebruikers van publieke diensten gaat natuur-
lijk gepaard met een andere inrichting van de Haagse overheidsorganisaties.Niet de organisatie staat centraal, maar de meerwaarde ervan in de uitvoering.We hebben meer doeners en minder denkers nodig. We willen ook niet dat beleidsmakers teveel met elkaar bezig zijn. Daarom moe-ten we niet ieder incident met een stelselwijziging beantwoorden. En als wewerk willen maken van een beter Nederland moet Den Haag niet even vier jaarde tijd nemen om alle departementen door elkaar te klutsen.Een andere stijl van besturen vraagt ook een ander type wetgeving. Minderdetails, meer ruimte.
• We maken een omslag van beleid naar uitvoering. Van denkers naar doeners.
Ook in aantallen ambtenaren. Niet volgens de kaasschaafmethode, maardoor de voornemens voor ander en beter beleid in de rest van dit program-ma consequent door te voeren. Dus van de rijksoverheid naar uitvoerders enlokale overheden. Dat betekent dat het aantal rijksambtenaren kan en moetworden teruggebracht. Meer ruimte voor scholen, een minder bureaucrati-sche aanpak van de zorgtoeslag, meer vertrouwen in gemeenten in het werk -
gelegenheidsbeleid, sanering van alle commissies die de administratievelasten aanpakken, een ander type toezicht. In dit programma laten we ziendat de rijksoverheid wezenlijk anders kan functioneren. Ook kan het aantal
112 Samen sterkerhiërarchische niveaus worden teruggebracht en kan worden bezuinigd op de
overhead binnen departementen en zelfstandige bestuursorganen als hetUWV. Politici controleren op hoofdlijnen en bemoeien zich niet met dedetails van de uitvoering. 
• De kwaliteit en inzet van de Haagse ambtenaren is hoog. Vaak is het inwin-
nen van extern advies of interim-management een teken van gebrek aan zelf-vertrouwen. Dat is nergens voor nodig, daar kan flink op bezuinigd worden.
•We willen het werk in de uitvoering aantrekkelijker maken. Van de gedachte
dat een verpleegkundige alleen carrière kan maken door dienstroosters in te
vullen, moeten we af. Er komen meer carrièrepaden, die niet alleen via mana-gement lopen.
• Meer mogelijkheden voor experimenten. Ieder wet krijgt een experimenteer-
artikel, dan kunnen we leren en bijstellen zonder dat reorganisatie op reor-ganisatie hoeft te volgen.
• Wanneer de overheid haar wettelijke termijnen niet nakomt, betaalt de over-
heid een boete aan de gedupeerde.  
Minder be sturen ,minder pol itici, 
minder regels 
Nederland kent nogal wat bestuurslagen. De provincie, de rijksoverheid en
de gemeenten kennen we allemaal wel. En dan is natuurlijk ook Europa nog. Ineen aantal steden zijn nog deelgemeenten, we kennen landsdelen, we hebbenregio's, intergemeentelijke samenwerkingsverbanden en waterschappen. Het isonvermijdelijk dat veel bestuurders soms vooral met elkaar bezig zijn. Dat kanbeter, inzichtelijker en efficiënter. En tegelijkertijd willen we dat bestuurders her-kenbaarder en toegankelijker worden. Als mensen in het dagelijkse leven steedsmeer zeggenschap en keuzemogelijkheden krijgen, dan kan dat in het politiekeleven niet achterblijven. Dus krijgen mensen meer te zeggen over politici (bur -
gemeesters en Kamerleden) en concrete politieke beslissingen. Ook als hetspannend wordt.
• De gemeenten moeten het nut van extra maatregelen en voorzieningen kun-
nen afwegen tegen de nadelen van hogere lokale belastingen. Er wordt bezienwelke belastingvorm het eenvoudigst tegemoet kan komen aan deze eis. Detotale belastingdruk voor de burger mag niet stijgen als het lokale belasting-gebied wordt uitgebreid. Dat betekent dat ze meer mogen verschillen. Als we
Werken aan een beter Nederland 113meer taken aan de gemeenten geven, komt het geld mee. Daarmee houden
we rekening met de aard van de (toekomstige) problemen. En we voorko-men dat er allemaal controle- en regelgeving komt die lokale keuzes onmo-gelijk maken. Je vertrouwt iemand of niet.
• Gemeentelijke herindelingen worden niet door Den Haag verordonneerd,
maar zijn primair een keuze van gemeenten zelf. Dat kan soms een logischekeuze zijn; de extra taken en verantwoordelijkheden die gemeenten kregenen krijgen kan vergaande samenwerking nodig maken.
• De pijlers van het binnenlands bestuur zijn het rijk en de gemeenten. Tussen
het rijk en de gemeente bevinden zich nog veel teveel bestuurslagen (regio,waterschap, provincie en landsdeel). Dat willen we terugbrengen tot eensimpel, afgeslankt middenbestuur van maximaal twee lagen tussen rijk engemeenten. Ook de taken van het waterschappen zullen in dat vernieuwdemiddenbestuur worden ondergebracht. De PvdA streeft niet naar een nieu -
we bestuurlijke blauwdruk voor het middenbestuur, maar naar regionaalmaatwerk. De gemeenten en provincies krijgen per regio een jaar de tijd ommet een voorstel voor een afgeslankt middenbestuur te komen. Lukt datniet, dan komt de landelijke overheid zelf met een plan. 
•Op dit moment zijn er drie autonome bestuurslagen met eigen taken en
huishouding. Wij zien als kerntaak van het toekomstige middenbestuur hetzoeken van consensus tussen gemeenten, onder andere in het uitvoerenvan rijkstaken. Dit kan met minder politici en ambtenaren dan nu het gevalis. 
• Niet alleen in de Tweede Kamer of de gemeenteraad worden democratische
besluiten genomen. Er moet weer een correctief referendum mogelijk wor-den op initiatief van de bevolking. We stimuleren alternatieve vormen vandemocratische besluitvorming zoals burgerfora, zowel lokaal als nationaal.
•Wie de burgemeester wordt, moet inzet worden van de gemeenteraadsver -
kiezingen. Zoals we nu ook aan de minister-president komen. Zo kiest de
gemeenteraad de burgemeester en krijgen kiezers meer invloed.
• De Commissaris van de Koningin wordt gekozen door Provinciale Staten.• De Eerste Kamer krijgt een terugzendrecht, in plaats van het afstemrecht
zoals dat nu bestaat. De T weede Kamer zal zich dan opnieuw over het wets -
voorstel moeten buigen.
•Het kiesstelsel wordt gewijzigd om mensen meer invloed te geven op de
samenstelling van de T weede Kamer. We kiezen voor een model dat de kie-
zer de mogelijkheid biedt om ofwel op de partij als zodanig te stemmenofwel op een specifieke kandidaat van de partij te stemmen. Dit kan door ,
114 Samen sterkernet als in België, boven elke kandidatenlijst een knop op de stemmachine
toe te voegen waar nu al de naam van de partij staat. Voorwaarde is dat definanciering van individuele campagnes goed geregeld wordt. 
• Het aantal gekozen politici kan omlaag, óók in de Tweede en Eerste Kamer.
We gaan terug naar honderd Tweede Kamerleden en vijftig EersteKamerleden.
• Er moet zo snel mogelijk een wetsvoorstel komen die het mogelijk maakt
dat de T weede Kamer de formateur kiest. 
• We willen afrekenen met de politieke benoemingencultuur van ambtelijke en
semi-ambtelijke posities in ministeries en adviesraden.
• In de samenwerking met de Nederlandse Antillen en Aruba hebben armoe-
debestrijding, een krachtige rechtshandhaving (o.a. drugsbestrijding) eneen goed openbaar bestuur topprioriteit. De discussie over de staatkundigeverandering moet in de komende periode in overleg tot een goed einde wor -
den gebracht. 
Integere politici
Een betrouwbare overheid betekent integere en betrouwbare politici en amb-
tenaren. Integriteit is voor de PvdA een centraal thema en betekent veel meerdan het stellen van regels over flessen wijn. En als het even niet uitkomt, uit-leggen dat de regels eigenlijk niet zo duidelijk waren. Als PvdA geven we aanwaaraan onze eigen politici zich zullen houden.
• Politici van de PvdA baseren zich niet alleen op beleidsnota’s, maar weten
wat er in de samenleving speelt omdat zij daar actief deel van uitmaken.Nevenfuncties kunnen daaraan een bijdrage leveren. Niet elke nevenfunctieis echter te combineren. PvdA-volksvertegenwoordigers zijn zich daarvanbewust. Al hun nevenfuncties en de inkomsten daaruit maken zij openbaar .
• PvdA-politici maken terughoudend gebruik van wachtgeldregelingen.
Stapeling van inkomen uit hoofde van een politieke functie en uitkering(en)uit vorige betrekkingen is ongewenst.
• PvdA-politici zijn in dienst van de samenleving. Zij laten zich leiden door het
algemeen belang en niet door het eigen belang. Bestuurders zetten hetstaatsapparaat niet in voor hun eigen beeldvorming of prestige. PvdA-poli -
tici vermijden situaties waarmee de schijn van belangenverstrengelingwordt gewekt. PvdA-woordvoerders behoren geen aandelen of belangen te
Werken aan een beter Nederland 115hebben in bedrijven die hun portefeuille raken. Of ze zorgen ervoor dat ze
het beheer ervan op afstand hebben gezet.
• PvdA-politici verantwoorden zich naar de geest van regels en zoeken niet
naar de ruimte in regels.
Daarnaast zet de PvdA zich in voor de volgende punten:•Voor ex-politici gaat een sollicitatieplicht gelden.
• De financiering van politieke partijen moet inzichtelijk worden gemaakt om
het mogelijk kopen van invloed te voorkomen. Er komt een wet op de finan-ciering van de politieke partijen waarin de jaarlijkse bijdrage van een persoonof een bedrijf aan een politieke partij aan een maximum wordt gebonden.Ook wordt een grens gesteld aan het bedrag dat partijen mogen bestedenaan verkiezingscampagnes. Bijdragen aan partijen boven de 500 euro wor -
den openbaar gemaakt. De financiering voor individuele campagnes wordtookbij wet geregeld.
• Departementen en rijksdiensten moeten een actief integriteitbeleid voeren.
Een betere bescherming voor klokkenluiders is nodig.
116 Samen sterkerWerken aan een beter Nederland 117118 Samen sterker
Foto: Roger Cremers / Hollandse Hoogte9. Financieel kader 
2007-2011
Met de plannen in dit verkiezingsprogramma slaan we een aantal vliegen in één
klap: de arbeidsparticipatie wordt gestimuleerd en de economische groei ver -
sterkt. Hierdoor worden tevens de problemen van de vergrijzing minder. We latenin 2011 een overschot zien op de begroting van 0,5%, op basis van de inschattingdie het Centraal Planbureau doet voor de trendmatige groeiverwachting. Mochtde economische groei tegenvallen en jaarlijks 1,75% bedragen (behoedzaam sce-nario), dan is er in de PvdA-plannen nog steeds sprake van een overschot. 
Structureel begrotingsbeleid
De PvdA wil een solide begrotingsbeleid. Er komt dus een einde aan de panie-
kerige bezuinigingen gevolgd door impulsieve uitgaven vlak voor de verkiezin -
gen. Door de structurele aanpak zorgen we ervoor dat de economie niet wordtaangejaagd in een hoogconjunctuur en dat we niet hoeven te bezuinigen als hettoch al slechter gaat in een laagconjunctuur. De uitgavenkaders worden opbasis van de reële raming van de trendmatige economische groei vastgesteld.Deze worden gecorrigeerd voor ingezet beleid. Meevallers aan de uitgavenkant,exclusief rentemeevallers, kunnen worden uitgegeven, meevallers aan deinkomstenkant worden gebruikt om de staatsschuld af te lossen. Tegenvallersaan de uitgavenkant worden opgevangen door herprioritering binnen de uitga-venkaders, tegenvallende inkomsten mogen in het tekort lopen, zodat de auto -
matische stabilisatoren goed werken. Zo creëren we begrotingsrust én we voor-komen dat we in een laagconjunctuur paniekerige bezuinigingen doorvoeren.We houden mee- en tegenvallers in de rente buiten de uitgavenkaders. Metdeze begrotingssystematiek voorkomen we een procyclische werking van hetbegrotingsbeleid.
Lasten beeld
In de PvdA-plannen stijgt de koopkracht van lage inkomens waardoor werken
weer gaat lonen, modale inkomens blijven gelijk of gaan erop vooruit. V oor het
Werken aan een beter Nederland 119bedrijfsleven blijven de lasten gelijk, kleine bedrijven gaan er op vooruit.
• Jongeren profiteren van de extra investeringen in onderwijs, de OV-kaart voor
MBO’ers en lagere overdrachtsbelasting. 
• Gezinnen in het spitsuur van hun leven hebben het meeste baat bij de kin-
deropvang, ouderschapsregelingen en de klusjes in en om het huis die goed-koper worden.
• Ouderen, gehandicapten en chronische zieken profiteren van het verhogen
van de huursubsidie, uitbetaling van de belastingkortingen, gratis openbaarvervoer en de investeringen in de zorg. 
120 Samen sterker