Verkiezingsmanifest 1963 van de Partij van de Arbeid 
4W*~~ -M ' '' . f è-"re-"wc- , ., 1. . 1 11 W~ Verkiezingsmanifest 1963 van de Partij van de Arbeid 
> uvvUMcNTATIECENTAUM · 
NEDim.ANDSE POLtTliKi 
PARTJJ!N 
Om de kwaliteit van het bestaan 
Uitgave: Partij van de Arbeid 
Tesse/schadestraat 31, Amsterdam-West 
januari 1963 Prijs f0,10 Voorwoord 
Het verkiezingsmanifest 1963 is vastgesteld door het 9e 
congres van de Partij van de Arbeid op 19 januari 1963. 
Het manifest heeft een meervoudige functie; 
• het vereist bezinning van de partij op het program van 
beginselen en op de politieke werkelijkheid van alle dag; 
• het is de grondslag van de voorlichting; 
• het zal een rol spelen bij de kabinetsformatie; 
• het is het kompas voor de Kamerfracties bij het bepalen 
van de koers in de komende jaren. 
Het beeld dat de Nederlandse kiezer heeft van wat er op 
politiek gebied speelt, is er door de politieke situatie geduren­
de de afgelopen vier jaren niet duidelijker op geworden. 
De democratie kan slechts goed functioneren, wanneer de kie­
zers een helder beeld hebben van waar het in wezen om gaat. 
Het verkiezingsmanifest 1963 wil de kiezer een duidelijk beeld 
geven van wat het democratische socialisme denkt en wil. 
'Om de kwaliteit van het bestaan', is de titel van het manifest; 
waannee de Partij van de Arbeid .ZiG...4 presenteert aan de 
kiezers. 
Wij vragen daarvoor de belangstelling en de steun van de 
kiezers. 
E.MEESTER, 
Alg. secretaris-penningmeester Verkiezingsmanifest I 96J 
Nieuwe, ongekende mogelijk4eden tot verbetering van de 
kwaliteit van ons aller bestaan en 
onvoorstelbare risico's van vernietiging en ondergang, 
dat zijn de twee beheersende kenmerken van deze tijd, van het 
atoomtijdperk. 
In dit manifest geeft de Partij van de Arbeid de politieke koers 
aan, die naar haar overtuiging in de jaren zestig moet worden 
gevolgd om de positieve mogelijkheden tot het uiterste te be­
nutten en tegelijkertijd een atoom-catastrofe te voorkomen. 
Niet all es wat hieronder. wordt bepleit, kan in vier jaar wor­
den verwezenlijkt. Bovendien bepaalt de internationale ont­
wikkeling mede, in welk tempo vooruitgang mogelijk is, maar 
de kiezers hebben er recht op te weten; waar de Partif van de 
A,,.beid lieen wil, ook na 1967. Dat wordt in dit geschrift uit­
cengezet. 
Een politiek voor de vrede 
De Partij van de Arbeid is ervan overtuigd dat het moge­
lijk moet zijn een atoomoorlog te voorko123,e-q .... De internatio· 
nale spanningen moeten worden verminderd. pat kan, wan­
neer een politiek voor de vrede voorrang krijgt in denken en 
handelen van volkeren en regeringen. 
De Partij van de Arbeid spreekt zich met klem uit voor al­
zijdige, gecontroleerde ontwapening. Het einddoel moet zijn: 
5 een ontwapende wereld, waarin de nationale legers zijn ver­
vangen door een intemationale politiemacht van de Verenig­
de Naties. 
Nederland zal alle pogingen, die tot eeri wederzijdse ontwa­
pening kunnen bijdragen, krachtig moeten steunen. Tot die 
pogingen rekenen wij: de spoedige afsluiting van een verdrag 
tot stopzetting van alle kemproeven -het tegengaan van uit­
breiding van het aantal nationale atoommachten -uitsluiting 
van het gebruik van de 'ruimte' voor militaire doeleinden. 
In eenzijdige, nationale ontwapening ziet de Partij van de 
Arbeid geen bijdrage tot de vrede. Deze zou het machtseven­
wicht verstoren ten: nadele van het westen. Juist deze positie 
van evenwaardige kracht is een onmisbare voorwaarde voor 
het welslagen van onderhandelingen over beperking of af­
schaffing van de bewapening. Eenzijdige, nationale ontwape­
ning zou het gevaar van een atoombrand dichterbij brengen 
in plaats van dat gevaar te verminderen. Daarom is handha­
ving van de politieke en militaire samenwerking in het NA VO­
bondgenootschap onvermijdelijk. Nederland client daarin een 
evenredige bijdrage te blijven leveren, met een zodanige 
aanwending van de beschikbare mankracht (beroeps en 
dienstplichtig), dat zonder aantasting der vereiste paraatheid 
een vermindering der dienstplichtlasten mogelijk wordt. Ef­
fectieve controle op de doelmatige besteding van de defen­
sieuitgaven blijft noodzakelijk. 
Een echte vredespolitiek zal evenzeer aandacht hebben te 
schenken aan een reeks van andere punten. Daarvan is -een 
rechtvaardige verdeling van de wereldwelvaart het meest 
klemmende probleem. 
Armoede en achterlijkheid vormen een voedingsbodem voor 
overspannen nationalisme en politiek exttemisme. Daarom is 
de strijd tegen de armoede, behalve een · gebod der mense­
lijke solidariteit, ook een bijdrage tot de wereldvrede. 
De Partij van de Arbeid verlangt dat zo snel mogelijk alle 
organisatorische, politieke en financiele belemmeringen zul­
len warden opgeruimd, die een grootscheeps program van 
6 hulpverlening aan de ontwikkelingslanden in de weg staau. 
Nederlands bijdrage daaraan (uit de algemene middelen) 
client thans reeds op i % van het nationale inkomen te wcirden 
gebracht en in de naaste toekomst verder te worden opge­
voerd. 
Nederland zal verder in internationaal verband moeten mee­
werken aan maatregelen, om de positie van de ontwikkelings­
landen in het internationale economische verkeer te verster­
ken en het grote en nog toenemende welvaartsverschil tussen 
arme en rijke naties te overbruggen. Handelsovereenkomsten 
dienen de afzet van grondstoffen en agrarische produkten uit 
de ontwikkelingslanden tegen redelijke en stabiele prijzen te 
waarborgen. Industriele produkten uit deze landen moeten 
op de Europese markten op ruimere schaal worden toegela­
ten. In de internationale organen zal ·Nederland duidelijk 
partij hebben te kiezen tegen elke vorm van rassendiscrimi­
natie en tegen overgebleven of nieuw opkomend imperialis­
me en kolonialisme. Naast de ontwikkelingshulp vragen om 
nauwgezette studie en uitwerking: een internationale rechts­
orde en de tot stand brenging van veranderingen langs vreed­
zame weg in plaats van onder bedreiging met macht en ge­
weld. 
Nederland dient er, zowel binnen de Europese gemeenschap­
pen als in Atlantisch verband, naar te streven om de snel 
groeiende Europese produktiekrachten mede dienstbaar te 
maken aan de verhoging van het levenspeil in Azie, Afrika en 
Latijns-Amerika. Toetreding als lid van Engeland en andere 
democratische Europese staten zou de EEG versterken en 
dient derhalve door Nederland te worden bevorderd. Met de 
economische belangen van de jonge staat Israel client bij de 
voortschrijdende integratie van Europ~ ~ .. voile rekening te 
worden gehouden. _ 
Het democratisch karakter van de Europese gemeenschappen 
dient te worden verstevigd door uitbreiding van de bevoegd­
heden en samenvoeging van de uitvoerende organen van 
EEG, KSG en Euratom, alsmede door vergroting van de be-
7 voegdheden en rechtstreekse verkiezing van het Europese 
parlement. De economische integratie maakt een nauwere 
politieke samenwerking tussen de landen van de Europese 
Gemeenschappen meer en meer noodzakelijk. Een dergelijke 
politieke integratie mag echter de versterking van de Atlan­
tische samenwerking op het gebied van de defensie en de 
buitenlandse politiek niet in de weg staan. Zij mag evenmin 
het proces van de economische integratie vertragen. Even­
als de economische integratie vergt de politieke integratie, 
dat de deelnemende staten bepaalde soevereine rechten aan 
de Europese gemeenschappen overc1:agen. 
Tot de politieke, militaire en economische samenwerking in 
Europees en Atlantisch verband dienen geen landen te wor­
den toegelaten waar een dictatuur heerst 
Door een doelstreffende controle op kartels en andere econo­
mische machtsconcentraties zal binnen de Euromarkt het 
consumente:qbelang moeten worden beschermd en een over-. 
woekering van de democratische besluitvorming en controle 
door economische belangengroepen moeten worden belet. 
Gestreefd dient te worden naar een verbetering van de be­
trekkingen met Indonesie. 
Om de kwaliteit van het bestaan 
De westerse samenleving -en met name de Euromarkt -
vertoont de laatste jaren een snelle toeneming van haar pro­
duktieve krachten. Deze meeslepende ontwikkeling opent 
grote mogelijkheden. Zij legt ook verplichtingen op. Armoede 
en tekort in onze samenleving zijn meer dan ooit onaanvaard­
baar. Groepen, die thans nog op de grens van het bestaans­
minimum leven, dienen meer van de algemene welvaartsstij­
ging te profiteren. De snelle groei van grote inkomens en ver­
mogens dient daarentegen te worden afgeremd. Daarnaast zal 
de stijgende produktie van goederen en diensten meer dan tot 
dusver moeten worden gericht op gemeenschapsvoorzienin-
8 gen, waarvan het welzijn der gehele bevolking evenzeer af­
hankelijk is als van de particuliere consumptiemogelijkheden. 
Socialistische politiek voor de komende jaren betekent het 
doen van een bewuste keuze in de besteding van het natio­
nale inkomen. Produktieve krachten moeten nietverspild wor­
den aan een dwaze overdaad van luxe consumptie-artikelen, 
die geen wezenlijke behoefte bevredigen, zolang er nog groe­
pen zijn, die nauwelijks deel hebben aan de stijgende wel­
vaart en· zolang de dienstensector en de gemeenschappelijke 
voorzieningen in ontwikkeling ten achter blijven. 
De kwaliteit van ons aller bestaan wordt in werkelijkheid 
niet uitsluitend en zelfs niet in de eerste plaats bepaald door 
een overvloedige particuliere consumptie van materiele goe­
deren, opgejaagd door een ongeremde reclame. Voor ons ge­
zamenlijk welzijn moeten van evenveel of van nog groter be­
lang worden geacht: de mate van sociale rechtvaardigheid, 
die in onze samenleving is gerealiseerd, een stabiele econo­
mische ontwikkelin:g, goed-functionerende gemeenschappe­
lijke voorzieningen, de democratische inrichting van de sa­
menleving, gelijke kansen op ontplooiing en mogelijkheden 
tot het deelhebben aan de cultuur. 
I. Rechtvaardiger verdeling van de welvaart 
Snelle invoering van een nieuwe invaliditeits- of arbeids­
ongeschiktheidsverzekering; 
Een normatieve uitkeringsregeling voor gehandicapten die 
n:iet onder een nieuwe invaliditeits- of arbeidsongeschiktheids­
verzekering zullen vallen; 
Verhoging van de AOW-uitkeringen, totdat deze een redelijk 
minimum-levenspeil waarborgen; 
Spoedige totstandkoming van een Alge~~:qe, Bijstandwet ter 
vervanging van de Armenwet; 
Een nieuwe Pensioenwet, die een automatische verhoging van 
de ambtelijke pensioenen, overeenkomstig de stijging van het 
salarispeil, garandeert; 
Een wettelijke regeling van het recht op vakantie (voor vol-
9 wassenen drie weken, voor jeugdigen vier weken); verdubbe­
ling van kinderbijslag tijdens de vakantieperiode; 
Een loonpolitiek waarbij de verantwoordelijkheid van de 
maatschappelijke organisaties tot haar recht komt en de 
overheid zodanige bevoegdheden behoudt, dat de loonont­
wikkeling geen overspanning van de conjunctuur kan veroor­
zaken; de aanwezige ruimte voor verbetering van arbeids­
voorwaarden client mede te worden aangewend door bijtrek­
king van de laagste lonen, afschaffing van gemeenteclassifi­
catie, gelijke beloning van gelijkwaardige arbeid en geleide­
lijke verdere verkorting van de arbeidstijd; 
V ereenvoudiging van de sociale verzekering; 
Geen discriminatie in de kinderbijslagregeling; 
Vergroting van het aandeel der werknemers in de groei van 
het natfonale vermogen, o.a. door een stelsel van verplichte 
winstdeling voor de werknemers; 
Gedeeltelijke financiering van de sociale verzekering uit de 
algemene middelen en herziening van de druk der premies 
voor de sociale verzekering ten gunste van de lagere inko­
mensgroepen. 
2. Gemeenschappelijke voorzieningen 
Hoewel het kabinet-De Quay bij zijn optreden aankondigde 
dat de overheidsljlitgaven zouden worden beperkt, heeft in de 
afgelopen jaren een aanzienlijke stijging van de overheids­
uitgaven plaatsgehad. De feiten waren sterker dan de leer. 
Desondanks schoten tal van: overheidsdiensten en -voorzienin­
gen tekort in dienstbetoon. Alleen wanneer in de komende 
jaren de gemeenschapsvoorzieningen tijdig en in voldoende 
mate worden uitgebreid, kan de stijgende welvaart ,tot een 
kleuriger en zillvoller bestaan voor alien leiden. 
Beter wonen 
Opvoering van de bouwcapaciteit, waarvan een groter dee] 
bestemd moet worden voor de woningbouw; jaarlijks dienen 
tenminste 50.000 woningwetwoningen te worden gebouwd; · 
10 Verbetering van de kwaliteit van de woningen; 
Een huurpolitiek, die de huren houdt binnen de grenzen van 
de koopkracht der verdiende lonen; 
Forse aanpak van krotopruiming en sanering, opvoering van 
het niveau der krotopruiming tot 15.000 krotten per jaar; 
Bevordering van langlopende bouwplannen, het afsluiten van 
langlopende contracten en bevordering van de oprichting 
van niet-winstbeogende bouwbedrijven; 
Tegengaan van de speculatie in onroerend goed; 
Bevolkingsspreiding door middel van globale vestigingsbe­
perkende maatregelen voor concentratiegebieden, zowel bin-
. nen als buiten de randstad; 
Meer ontwikkelingskansen 
Vermindering van het aantal leerlingen per klasse bij kleuter-, 
lager-en voortgezet onderwijs, leerplicht t.m. 15 jaar; 
Verplicht gedeeltelijk onder¢js in werktijd voor de 16-en 
17-jarigen die geen volledig dagonderwijs genieten; 
Afschaffing van schoolgeldheffing; 
Wettelijke regeling'van bijdragen in studiekosten naar draag­
kracht van de ouders of verzorgers voor voortgezet en hoger 
onderwijs; 
Gelegenheid tot bij-en herscholing voor gehuwde vrouwen 
die werkzaamheden buiten het eigen gezin willen aanvaar­
den; 
Verbetering van de paedagogische vorming van leraren; 
Verruiming van de mogelijkheden tot kunstzinnige vorming; 
Een actieve cultuurpolititek, gericht op het ontplooien van 
scheppende krachten; 
Snelle totstandkoming van een tweede t.v.-net en van een 
derde radioprogramma ter vergroting va~ d!; keuzemogelijk-
"--·\ -i heden van kijkers en luisteraars; 
De verzorging van radio-en t.v.-uitzendingen dient voorbe­
houden te zijn aan organisaties en instellingen die geen winst 
beogen en zich laten leiden door geestelijke, culturele en 
maatschappelijke doelstellingen. 
11 De overheid dient daarbij waarborgen te scheppen voor vrij­
heid van meningsuiting, zodat geestelijke en politieke ver­
scheidenheid volledig tot hun recht kunnen komeri; 
De overheid client de ontwikkeling op het gebied van de 
jeugdvorming, volksontwikkeling, lichamelijke vorming en 
sport niet slechts met belangstelling te volgen, maar daad­
wetkelijk te stimuleren; 
De volksontwikkeling moet worden beschouwd als een onder­
deel van opvoeding en onderwijs; 
De bestaande subsidieregeling op het gebied van de jeugd­
vorming client te worden uitgebreid. Een wettelijke grond­
slag is onontbeerlijk. 
N aar veiliger verkeer 
Opvoering van het tempo van wegenaanleg en wegenverbete­
ring overeenkomstig de toenemende verkeersdrukte; 
Verbetering van het openbare vervoer, lokaal en interlokaal; 
Onze groeiende bevolkingsdichtheid eist ook uit een oogpunt 
van economie voorrang voor het openbaar vervoer; 
V oorzieningen ten behoeve van een grotere verkeersveiligheid 
en strikte toepassing van het Rijtijdenbesluit; 
Spoedige verbetering van ontoereikende waterkeringen in het 
kader van het Deltaplan. 
Zorg voor de gezondheid 
Een nieuwe ziekenfondswet, welke o.a. de problemen van de 
vrijwillige verzekering oplost, de mede-verantwoordelijkheid 
van medewerkers en fondsen regelt, het aantal ziekenfondsen 
beperkt, een regeling voor de dekking van zgn. zware ziekte­
kosten-risico' s brengt en een betere procedure voor de vast­
stelling der medewerkershonoraria omvat; 
Bevordering van het aanleggen van rioleringen en van cen­
trale drinkwatervoorziening in zgn. super-onrendabele ge­
bieden; ingrijpende maatregelen tegen de vervuiling en radio­
actieve besmetting van water, lucht en bodem; 
12 Spoedige inwerkingtreding van de Geneesmiddelenwet en 
herziening van de W arenwet, om gevaren voor gezondheid 
der consumenten afdoende te kunnen weren. 
3. Versterking van de democratie 
Ongelijkheden in de behandeling der burgers en onnodige 
vrijheidsbeperkingen dienen uit wetgeving en bestuur ver­
wijderd te worden. Daarnaast dient de mogelijkheid te wor­
den geschapen om de burgers zoveel mogelijk bij · het bestuur 
te betrekken. 
Democratisering van het toezicht op de grote ondernemingen 
door -het opnemen van vertegenwoordigers uit een ruimere 
kring dan thans geschiedt in de raden van comm,issarissen, 
uitbreiding van publikatieplicht van ondernemingen, instel­
ling van een Vennootschapskamer, verruiming van taken en 
bevoegdheden van ondernemingsraden; 
Verruiming van de gelegenheid tot staatsburgerlijke vorming 
in alle geledingen van het onderwijs; 
Het toekennen ook van passief kiesrecht aan 21-jarigen; 
Een herzien:lng van de Gemeentewet, die de gemeente gro­
tere vrijheid geeft bij de inrichting van hun bestuur; 
W egneming uit de wet op het voortgezet onderwijs van de 
discriminerende bepalingen inzake de oprichting van open­
bare scholen; 
W ettelijke waarborgen tegen bureaucratische machtsaanma­
tiging en tegen willekeur en machtsmisbruik van overheids­
organen; 
Wetgeving en subsidiebeleid die verzuiling tegengaan in ge­
vallen waarin levensbeschouwelijke verscheidenheid het op­
treden van afzonderlijke levensbeschouwelijke organisaties 
niet noodzakelijk maakt; 
'. 1:'1 
Een wettelijke regeling ter waarborging van het stakings-
recht; -
Krachtige bevordering van de totstandkoming van een nieu\,y 
burgelijk wetboek; 
Een ruimhartig toelatingsbeleid ten opzichte van spijtoptan-
13 ten en maatschappelijke Nederlanders uit Indonesfo en 
Nieuw-Guinea en bevordering van hun maatschappelijke in­
passing; 
Een planmatig beleid 
Met het tot stand brengen van de na te streven voorzieningen 
zijn vele honderden miljoenen gemoeid. 
De grote taken die ons wachten, vereisen een bewust en dy­
namisch economisch en financieel beleid en ... de bereidheid 
om een duidelijke keuze te doen. Een keuze tussen verspil­
ling van produktieve krachten aan overdaad, luxe en nietsont­
ziende reclame of het gebruiken van een groter deel van de 
produktiecapadteit voor voorzieningen die het algemeen wel­
zijn ten goede komen. De Partij van de Arbeid heeft deze 
keuze gedaan. Binnen het leader van de zich ontwikkelende 
Europese integratie dient een planmatig beleid te worden 
gevoerd. De P.v.d.A. stelt voor: 
Opstelling van een economisch meerjarenplan, waarin de 
rangorde voor het tot stand brengen van de verschillende 
voorzieningen wordt vastgelegd; 
Een financiele en economisch politiek, gericht op een even­
wichtige economische ontwikkeling en behoud van volledige 
werkgelegenheid; 
Een belastingheffing, afgestemd op de taken van de toekomst; 
invoering van een belasting op de vermogenswinsten in de 
privesfeer; 
V erhoging van successierechten op de vererving van grote 
vermogens; 
Betere bescherming en voorlichting van de consument; 
Ten behoeve van een effectieve ruimtelijke ordening, coordi­
natie van de bij een groot aantal departementen berustende 
behartiging van bij het bodemgebruik betrokken deelbelan­
gen; 
Opstelling en uitvoering van een nationaal plan voor de 
recreatie; 
14 Prijsbeheersing van landbouw-, recreatie- en bouwgronden; 
Belasting van waardevermeerdering van grond; 
.Maatregelen tegen versnippering van landbouwbedrijven; 
Structuurverbetering van bedrijven en grondgebruik; de 
IJ sselmeergronden dienen gemeenschapsbezit te blijven; 
Versterking van de overheidsinvloed op het bedrijfsleven 
o.a. dobr nationalisatie van het verzekeringsbedrijf; 
Waarborgen voor een krachtige overheidsinvloed in de sec­
tor van de energievoorziening; 
Blijvende bevordering van de ontwikkeling van hef noorden 
des lands door extra-investeringen; 
V erhoging van het aandeelpercentage van het gemeentefonds 
in de rijksbelastingen, zowel ter financiering van snel groeien­
d_e voorzieningen op gemeentelijk niveau als om aan de ge­
meentelijke zelfstandigheid reele inhoud te geven; 
Bevordering en coordinatie van het sociaal en natuurweten­
schappelijk speurwerk binnen en buiten de universiteiten; 
Vergroting van de Nederlandse bijdrage aan de ontwikkeling 
van de vreedzame toepassing der kemenergie; Nederland 
moet blijven bijdragen in een Europese aanpak van het ruim-
te-onderzoek. ' 
Bevordering door de overheid van een samenhangend ener­
giebeleid, zowel in Europees als nationaal verband, waarbij 
naar een verantwoorde positie van de kolenmijnindustrie 
client te warden gestreefd. 
De keuze in 1963 
In deze tijd worden ons lot en onze mogelijkheden als klein 
volk goeddeels bepaald door de intemationale ontwikkeling. 
Toch blijft het beleid van de Nederlandse regering van groot 
belang. ._-. .,., 
Nederland is mede-verantwocirdelijk voor beslissingen in tal 
van internationale organen en organisaties. 
Ook Nederland is partij, overal waar atoombewapening en 
ontwapening, kolonialisme en rassendiscriminatie, hulp aan 
15 onderontwikkelde landen, dictatuur en vrijheid in het ge­
ding zijn. Maar er is meer. In de strijd om het behoud van 
de vrede tegen een nog altijd op machtsuitbreiding gericht 
communisme, om de opheffing van het afscbuwelijke verschil 
tussen de welvaart van bet westen en de armoede van de 
grote massa's in Afrika, Azie en Latijns-Amerikai is het niet 
onbelangrifk hoe het in Nederland zelf staat met de wel­
vaartsverschillen, met de bereidbeid het particuliere belang 
ondergeschikt te maken aan het gemeenschappelijk welzijn. 
Nederland kan voor de jonge naties, die voor de keuze staan 
tussen dictatuur en democratie en tussen ongebreideld kapi­
talisme en planning, · een voorbeeld en een steun zijn. De 
buidige economische ontwikkeling biedt grote mogelijkheden 
tot hervorming van onze maatscbappij. De Partij van de Ar· 
beid vraagt uw steun voor een program dat die kansen benut. 
Zij vraagt deze steun als volkspartij, die openstaat voor alien 
die dit politieke program willen steunen, ongeacht bun le­
vens-en geloofsovertuiging en ongeacht bun maatscbappe­
lijke positie. 
16 