DE TOEKOMST 
IS VAN IEDEREEN VERKIEZINGSPROGRAMMA '8690 
VOOR WERK EN EERLIJK DELEN 
I' I -I - J DOCUMENTATECENTRUM 
- - NEDERLANDSE POLITIEKE 
PARTIJEN 
Inleiding 5  
Binnenlands bestuur en justitie 13 
Inleiding 13 
1. Parlement en kiezer 14 
2. Wetgeving en justitie 15 
3. Gemeenten en provincies 16 
4. Politie 18 
5. Vreemdelingen- en vluchtelingenbeleid 19 
6. Minderheden 20 
Sociaal-economisch beleid 22 
Inleiding 22 
1. Internationaal economisch beleid 27 
2. Industriepolitiek 28 
3. Bevordering arbeidsintensieve pro6uktie 29 
4. Technologiebeleid 30 
5. Energie- en grondstoffenbeleid 31 
6. Regionaal-economisch beleid 33 
7. Grotere steden 34 
8. Dienstverlenende sector 34 
9. Midden- en kleinbedrijf 35 
10. Landbouw en Visserij 36 
11. Collectieve sector (overheid en quartaire sector) 37 
12. Zeggenschapsverhoudingen 39 
13. Herverdeling van arbeid 40 
14. Inkomensbeleid 43 
15. Consumentenbeleid 45 
16. Belasting- en premieheffing 45 
17. Emancipatiebeleid 47 
18. Sociale zekerheid 49 
19. Arbeidsmarkt, arbeidsverhoudingen, arbeidsvoorwaarden 
en arbeidsrecht 53 Sociaal-cultureel beleid 55 
Inleiding 55 
1. Onderwijs- en wetenschapsbeleid 57 
2. Welzijn en volksgezondheid 60 
3. Kunst en cultuur 62 
4. Media 63 
S. Vrije tijd 64 
6. Sportbeleid 65 
Ruimtelijk beleid 66 
Inleiding 66 
1. Natuur en milieu 67 
2. Ruimtelijke ordening 70 
3. Volkshuisvesting, stads- en dorpsvernieuwing 71 
4. Agrarisch grondgebruik 74 
5. Verkeer en vervoer 75 
6. Waterstaat en PTT 77 
Buitenlands beleid 78 
Inleiding 78 
I. Doelstellingen 79 
2. Internationale rechtsorde en mensenrechten 80 
3. Vrede en veiligheid 83 
4. Noord-Zuid 87 
5. Rol van Europa 90 ;LEI 0 
1. De verkiezingen van 1986 gaan over werk en veiligheid, over 
sociale rechtvaardigheid en onze toekomst. Over de verplichting 
kans op werk te scheppen voor 800.000 werklozen. Over de wil om 
mensen met een uitkering niet te laten wegzakken onder de armoe-
degrens. 
Over de bescherming tegen de bedreiging die uitgaat van steeds gro-
tere spanning en en de daarbij behorende bewapeningswedloop, 
maar ook over veiligheid in huis en op straat. 
Nieuwe ontwikkelingen in wetenschap en techniek scheppen kansen 
als nooit tevoren om te voorzien in de basisbehoeften van iedereen 
aan voedsel, huizen, kleren en onderwijs, in eigen land en wereld-
wijd. Socialisme verzet zich tegen de beschamende situatie van ar-
moede te midden van overvloed. Tegen de werkloosheid van velen, 
waar zoveel werk valt te verrichten. 
De Partij van de Arbeid meent niet, dat de samenleving met blauw-
drukken maakbaar is, maar ze wenst wel het idealisme en de strijd-
vaardigheid van velen te mobiliseren in de strijd tegen werkloosheid 
en verpaupering, tegen de verspilling van schaarse goederen voor 
militaire doeleinden, tegen het experimenteren met ruimtewapens, 
tegen opzichtige luxe, waar zovelen gebrek hebben of in onvrijheid 
leven. 
2, De Partij van de Arbeid heeft dit program voor de periode 
1986-1990, wat het sociaal-economisch gedeelte betreft, voorbereid 
op een congres in april 1985. De daar aangegeven lijnen zijn door-
getrokken. Het sluit in veel opzichten aan bij vroegere programs, 
maar het kent ook verschillen daarmee. 
Stond het vorige program Eerlijk Delen (1982) sterk in het teken 
van het opvangen van de klappen die door de economische terug-
gang aan talrijke voorzieningen werden toegebracht, dit program 
houdt zich uitvoerig bezig met de middelen om onze ingezakte wel-
vaart te herstellen, de groei van onze economie te bevorderen en de 
kansen die het beschikbaar komen van nieuwe technologie biedt, te 
benutten. 
Nieuwe uitdagingen hebben zich aangediend. De vermindering van 
de economische groei dwingt tot een keuze van werk boven inko-
men. Herverdeling en de verandering van karakter van veel arbeid 
vergen nieuwe Organisatie van arbeid. Een activering van de demo-
cratie en decentralisatie zijn nodig, juist nu de afgelopen jaren harde, 
centralistische wetgeving haar intrede heeft gedaan. Het verlangen 
naar vereenvoudiging van wetgeving en betere controle op het over- heidsbeleid verdient antwoord te krijgen. Selectieve groei, die de 
omgevingsrijkdom van het natuurlijke milieu niet aantast maar ver-
betert, verdient uitwerking en toepassing. 
Er is een diep verlangen naar economische en financiele zelfstandig-
heid van mannen en vrouwen. Zij willen de kans hebben zelf vorm 
en inhoud te geven aan hun levensomstandigheden. De Partij van de 
Arbeid is van oudsher gericht op de beleving van solidariteit tussen 
mensen. Solidariteit kan echter nooit alleen het resultaat zijn van op-
gelegde verplichtingen, maar is een produkt van een vrijwillige keuze 
en het besef, dat niemand vrij is zolang de ander in onvrijheid leeft. 
Dat niemand onbekommerd in welvaart leven mag, zolang de ander 
het allernodigste ontbeert. 
3. Sinds 1978 wordt ons land met een korte onderbreking (Van 
Agt-II) geregeerd door een coalitie van CDA en VVD. De ontwik-
keling tussen 1978 en 1985 is in vele opzichten ontmoedigend ge-
weest. De economie stagneerde. De werkloosheid steeg van 210.000 
tot boven de 800.000. Het financieringstekort van de overheid steeg 
van 4% tot boven de 10% om daarna te dalen tot bijna 8%. Bezui-
nigingen van enkele tientallen miljarden werden uitgevoerd, waar-
door het levenspeil van ambtenaren en van mensen met een uitke-
ring fors werd verlaagd, terwijl het gehoopte effect voor onze 
economie goeddeels werd ongedaan gemaakt door een teruggang 
van de nationale bestedingen, die het economisch herstel afremde. 
Daardoor biedt onze economie een innerlijk tegenstrijdig beeld: een 
groot tekort van de overheid en een overschot op de betalingsbalans 
van 20 miljard. 
De Partij van de Arbeid is er niet blind voor, dat de teruggang van 
de wereldhandel en de ernstige recessie in de jaren 1980-1982 een 
beperking van arbeidskosten en overheidsuitgaven noodzakelijk 
maakten. Tegen de wijze waarop de CDA/VVD-coalities onder Van 
Agt en Lubbers deze ingrepen hebben uitgevoerd, heeft de Partij 
van de Arbeid ernstige bezwaren ingebracht. 
In de periode 1974-1977 valt het groeitempo van de produktie in 
ons land sterk terug in samenhang met de vertraging in de groei van 
de wereldhandel. In de periode 1978-1984 blijft de groei van onze 
economie sterk achter bij wat op grond van de buitenlandse ontwik-
kelingen mogelijk was geweest. 
Het oordeel over het gevoerde beleid van de CDA/VVD-kabinetten 
kan niet gunstig zijn. Dit beleid heeft het herstel vertraagd. Het heeft 
door eenzijdige nadruk op bezuinigingen op de collectieve uitgaven 
veel kostbaar weefsel van maatschappelijke samenhang beschadigd. 
De 'uitverdieneffecten' van het gevoerde beleid zijn groot geweest erf 
hebben zich duidelijk gemanifesteerd. Er is thans duidelijk behoefte 
aan nieuw beleid. 4. De kritiek van de Partij van de Arbeid heeft zich in de eerste 
plaats gericht op het onvermogen een daling van de werkloosheid te 
bewerkstelligen. 
De werkgelegenheid neemt in 1985 en 1986 dank zij arbeidsduur-
verkorting mondjesmaat toe, maar de werkloosheid neemt in deze 
jaren met inbegrip van 60.000 niet meer geregistreerde oudere werk-
lozen niet af. Ze is onaanvaardbaar hoog. 
De Partij van de Arbeid beschouwt een hogere economische groei 
en herverdeling van arbeid als hoofdpunten van een beleid dat aan-
zienlijk meer mensen moet inschakelen in het arbeidsproces. Om 
hogere groei te bereiken, is een stimulerend beleid nodig, nationaal 
en in Europees verband. Herverdeling van arbeid is een diepingrij-
pend proces, dat in eerste aanleg moet worden uitgevoerd door 
werknemers en werkgevers. Het vergt een overheidsbeleid, dat voor-
waarden schept. Het betekent een inkomensverbetering voor dege-
nen die door arbeidsduurverkorting werk krijgen, maar het vergroot 
op zichzelf het nationale inkomen niet. Dat zal moeten komen van 
het scheppen, niet van het verdelen van werk. Wel zullen door effec-
tieve arbeidsherverdeling minder mensen afhankelijk worden van 
een uitkering, zodat de premielast kan dalen. Bovendien kan atv 
leiden tot produktiviteitsverbetering en zal onder andere door de ge-
daalde energieprijzen en lagere rente een zodanige rendementsver-
betering optreden, dat de overheid haar financiële faciliteiten voor 
bedrijven kan verminderen. Het daarmee bespaarde geld kan wor-
den bestemd voor een meer gericht economisch herstelbeleid. Iets, 
dat dringend noodzakelijk is. 
Herbezetting met behoud van koopkracht van werknemers zal het 
uiterste vragen van medewerking van de vakbeweging, om stijging 
van de arbeidskosten te voorkomen. 
De Partij van de Arbeid wil in de jaren 1986-1990 een investerings-
programma uitvoeren van in totaal 8 miljard, vooral gericht op 
stadsvernieuwing, energiebesparing en verbetering van infrastructuur 
en milieu. 
Een hogere aardgasinzet is stellig gerechtvaardigd nu de aardgas-
voorraad zich veel gunstiger heeft ontwikkeld dan werd verwacht. 
Het program legt veel nadruk op middelen, die ertoe kunnen leiden, 
dat in de prijsverhouding tussen kapitaal en arbeid de inschakeling 
van arbeid relatief goedkoper wordt. Hoezeer een groei van onge-
veer 3% wenselijk en mogelijk is bij een groei van de wereldhandel 
met 4 a 5%, een herstel van de hoge groeicijfers tussen 1950 en 
1975 valt niet te verwachten. Daarom zijn een blijvend grotere ar-
beidsintensiteit van de produktie van goederen en diensten en be-
vordering van kansrijke technologische en wetenschappelijke ont-
wikkelingen gewenst. 
Het program besteedt meer dan eerder het geval was aandacht aan 
wenselijke veranderingen in de structuur van produktie en dienstver-
lening: de prille aanzet van een industriebeleid, gericht op nieuwe 
7 produkten en het gebruik van nieuwe produktiemethoden moet een 
forse impuls krijgen, scholing en herscholing zullen een veel grotere 
plaats moeten gaan innemen in onderwijs en onderneming, de door 
stroming op de arbeidsmarkt moet ook daardoor worden bevorderd, 
er kan ruimte geschapen worden voor een veel groter aantal zelf-
standigen, vooral in nieuwe vormen van dienstverlening, steun aan 
startende ondernemers moet een belangrijke plaats krijgen. 
5. Sinds 1979 is de teruggang in beschikbaar inkomen het grootst 
geweest onder uitkeringsgerechtigden, omdat ze werkloos werden en 
omdat hun uitkeringen omlaag gingen. De last van de crisis is eenzij -
dig afgewenteld op de meest kwetsbare groepen in de samenleving. 
Daarom wil de Partij van de Arbeid de koppelingen herstellen. Een 
gelijke behandeling van lonen en uitkeringen. Een herstel van socia-
le zekerheid, waarin werklozen zo lang mogelijk een aan hun loon 
gerelateerde uitkering krijgen en waarin in het kader van het groei-
en werkgelegenheidsbeleid de uitkeringen bij loonderving geleidelijk 
weer op 75% worden gebracht. Mede als gevolg van het inkrim-
pingsbeleid van de CDA/VVD-coalitie ligt het totaal van de natio-
nale bestedingen nu beneden het peil van 1978. In geen enkel West-
europees land zijn de nationale bestedingen zover achtergebleven als 
in ons land. Vele miljarden aan mogelijke economische groei zijn 
verloren gegaan. Dat kan de Partij van de Arbeid in de regering niet 
ongedaan maken. Daarom doet de Partij van de Arbeid op een en-
kele concreet aangegeven uitzondering na, geen beloften over het te-
rugdraaien van allerlei bezuinigingen. Wat wel kan, is werken aan 
een selectief groeibeleid en de opbrengsten daarvan eerlijker verde-
len. Dat sluit verschillen naar verantwoordelijkheid binnen groepen 
niet uit. Het betekent echter geen vergroting van inkomensverschill 
en tussen werkenden en niet-werkenden, zoals VVD en CDA pro-
pageren en in 1984 en 1985 in praktijk hebben gebracht. Indien het 
groeibeleid slaagt en een hogere groei dan 2% wordt gerealiseerd, 
zal het mogelijk zijn in het kader van de koppeling de koopkracht 
van de uitkeringsgerechtigden en met name van de minima weer iets 
te verbeteren. 
Sinds 1979 is die koopkracht voortdurend gedaald en door de stij-
ging van de vaste lasten (huren en stookkosten) in feite nog sterker 
dan de koopkrachtcijfers aangeven. 
6. De Partij van de Arbeid wil vasthouden aan het grondbeginsel 
van de verzorgingsstaat. 
Dat is, dat de overheid medeverantwoordelijkheid aanvaardt voor 
werkgelegenheid en sociale zekerheid en wezenlijke collectieve voor-
zieningen. Dat verdraagt zich niet met het streven naar het zoveel 
mogelijk terugdringen van de overheidssector. 
Dat betekent niet, dat de oplossing van de grote problemen alleen 
van de overheid wordt verwacht. Nog veel minder dat de Partij van de Arbeid zal willen berusten in een overmaat aan regelgeving en 
bevoogding als thans op verschillende gebieden bestaat. 
Dit program kiest nadrukkelijk voor een vereenvoudiging van wetge-
ving. Het pleit tegen ingewikkelde en fraudegevoelige wetgeving als 
bij voorbeeld ten aanzien van de voordeurdelers door het kabinet-
Lubbers is ingevoerd. 
Het kiest voor een consequente decentralisatie van beleid. De ge-
meenten zijn onevenredig getroffen door bezuinigingen. Ze staan 
meer dan andere overheden dicht bij de burgers. De omvang van het 
ambtenarenapparaat op centraal niveau kan worden ingekrompen 
ten gunste van de werkingssfeer van gemeenten-en van instellingen, 
die door daarbij betrokken burgers (clienten) worden gedragen. 
Er is ook een andere stijl van regeren nodig. Snelle beslissingen zijn 
nuttig, een beperking van het aantal adviesorganen is goed, maar 
steeds meer ontstaat het beeld, dat doelbewust over de hoofden van 
de mensen heen beslist wordt. De vakbeweging is keer op keer aan 
de kant geschoven, de maatschappelijke inspraak (brede maatschap-
pelijke discussie over kernenergie) minachtend bejegend. De opvat-
tingen van de maatschappelijke organisaties zijn met een beroep op 
het regeerakkoord amper ernstig genomen. Verplichte adviezen zijn 
niet afgewacht. 
Een nieuwe regering zal de maatschappelijke dialoog moeten her-
stellen, maatschappelijke organisaties niet voorbijlopen, niet met de 
rug naar de vakbeweging staan, ernstig moeten streven naar een zo 
groot mogelijke consensus, ook tussen werkgevers en werknemers. 
Het programma stelt een aantal maatregelen voor dat de controle-
rende taak van het parlement kan versterken. De politiek zal nauwer 
aansluiting moeten vinden bij wat burgers bezighoudt. Het parle-
ment zal meer volksvertegenwoordiging en minder mee-regeerder 
moeten zijn. 
7. De afgelopen jaren is de criminaliteit angstwekkend gestegen. 
Mensen voelen zich daardoor bedreigd en ook de zogenaamde klei-
ne criminaliteit is oorzaak van veel leed. De toeneming van de cri-
minaliteit heeft van doen met het verlorengaan van oude, gesloten 
levensverbanden, met de ontstellende omvang van met name de 
jeugdwerkloosheid en met de vermindering van menselijke contac-
ten, doordat veel automaten en apparatuur dienstverlening door 
mensen verdrongen hebben. 
Het antwoord op de toegenomen criminaliteit kan niet alleen zijn 
strengere straffen en meer gevangenissen, wel dienen politie en justi-
tie zo te zijn uitgerust, dat ze hun taak behoorlijk kunnen vervullen. 
Een harde en consequente aanpak van fraude op alle niveaus is ge-
boden. Het terugdringen van de wetsovertredingen op grote schaal 
vergt echter vooral een herstel van de betrokkenheid van mens en bij 
de gang van zaken om hen heen in de samenleving. In een situatie, waarin de overheid onvoldoende weerwerk biedt aan de massale 
jeugdwerkloosheid en allerlei sociale voorzieningen worden afgebro-
ken, zal de zichtbare criminaliteit toenemen naast meer verborgen 
vormen van witte-boorden-criminaliteit. In een ontwikkeling waarin 
gevallen van fraude en machtsmisbruik aan 'de top' veelvuldig voor-
komen, zal het respect voor de wet bij degenen, die over weinig 
middelen be schikken, niet worden bevorderd. 
Criminaliteit zal over een breed front hardnekkig bestreden moeten 
worden. Door op herstel van aangebrachte schade gerichte straffen, 
door felle bestrijding van jeugdwerkloosheid, door stappen terug op 
de weg naar een goedkoop lijkende mechanisering van dienstverle-
ning door bedrijfsleven en overheid. 
8. De Partij van de Arbeid acht, mede ter wille van het slagen van 
herverdelen van werk, een opvoering van de lasten voor de burgers 
ongewenst. Ze verzet zich echter tegen een gedachtengang, die alle 
heil verwacht van de vrije markt en het opvoeren van de concurren-
tiestrijd om banen, inkomen, winsten en machtsposities. Ze keert 
zich tegen een herleving van het sociaal Darwinisme, gericht op het 
overleven van de sterksten. In de praktijk lijkt het er vaak op, dat 
werkloosheid ter beteugeling van de aanspraken van werknemers 
toch wel van waarde wordt geacht. Het lijkt alsof degenen, die werk 
en vooruitzichten hebben, de rijen sluiten om hun status af te scher-
men tegenover degenen, die met een lage opleiding er toch niet aan 
te pas komen. De samenval van werkloosheid met een beperkte op-
leiding, met het wonen in oude wijken, de achterstelling van etnische 
minderheden en de staat van sociale onvrede waarin veel jongeren 
verkeren, heeft de tendens te leiden tot het ontstaan van een nieuwe 
maatschappelijke achterhoede. Deze tendens naar vergroting van te-
genstellingen en verscherping van polarisatie moet worden tegenge-
gaan. 
Het is de opdracht van een nieuwe regering door een meer recht-
vaardige verdeling van werk en inkomen, van kennis en macht de sa-
menhang in de samenleving te versterken en zo mogelijk te maken, 
dat meer mensen zich 'thuis' voelen in die samenleving. 
9. Nederland heeft in de jaren '70 vooropgelopen in de hulpverle- 
ning aan de Derde Wereld en een conceptie aan de orde gesteld 
voor een nieuwe internationale economische orde. Veel van dat  élan  
is verloren gegaan. In de Derde Wereld hebben zich veranderingen 
voltrokken en vertoont de onderontwikkeling grote verschillen. Maar 
de behoefte aan een dynamische aanpak van de gebleven gigantische 
ongelijkheid en achterstelling is onverminderd groot. De CDA/ 
VVD-kabinetten hebben ontwikkelingssamenwerking naar de rand 
van de politiek geschoven. De Partij van de Arbeid zal haar opnieuw 
in het centrum van het beleid plaatsen. 
10 Opkomen voor mensenrechten in de wereld werd eerder schampe-
rend afgedaan als het opgeheven vingertje van Nederland. Maar 
geen mens is werkelijk Vrij, zolang een ander onvrij is. De schending 
van mensenrechten vindt massaal plaats in veel landen in de weste-
lijke invloedssfeer, in Oost-Europa en in Derde-Wereldlanden. Ne-
derland moet kritisch staan tegenover de eigen situatie (etnische 
groepen, Tamils). Het mag niet zwijgen waar elders mensenrechten 
worden geschonden. Vredespolitiek zal ook altijd de mensenrechten-
situatie in Oost-Europa aan de orde moeten stellen. Dat Nederland 
ver achterblijft in concrete druk op Zuid-Afrika vergeleken met lan-
den als Frankrijk, Zweden en Canada is beschamend. Het program 
bevat tal van voorstellen, die het opkomen voor mensenrechten weer 
tot een herkenbaar beleid voor ons land kunnen maken. 
Sinds Helsinki (1975) is de politiek van ontspanning tussen Oost en 
West in het slop geraakt en vervangen door een verhouding die sterk 
herinnert aan de koude oorlog. In het spoor daarvan is de bewape-
ningswedloop versneld, is de 'nucleaire overkill' opgevoerd, zijn 
nieuwe offensieve strategieën ontwikkeld en hebben de bewape-
ningsuitgaven de omvang van duizend miljard dollar per jaar be-
reikt. 
De Partij van de Arbeid heeft geweigerd mee te werken aan die ver-
snelling van de wapenwedloop, onder handhaving van haar mede-
verantwoordelijkheid in het Westerse bondgenootschap voor een 
toereikende, effectieve defensie-inspanning. Ze staat een beleid voor 
dat de klemtoon legt op het defensieve karakter van militaire in-
spanning en strategie en is overtuigd, dat alleen gedeelde veiligheid, 
waarbij de veiligheid van de tegenstander gezien wordt als een voor-
waarde voor eigen veiligheid, een remedie biedt tegen de steeds 
meer om zich heen grijpende bewapeningswedloop. De verminde-
ring van kerntaken en de afwijzing van de plaatsing van nieuwe 
kernwapens vormen een onderdeel van dat beleid. 
De Partij van de Arbeid zoekt regeermacht om haar inzichten in het 
bondgenootschappelijk overleg en in de relatie tussen de supermach-
ten tot gelding te brengen. 
De vraag of Nederland door geen kruisraketten te plaatsen een om-
buiging in de huidige wapenwedloop zal brengen is belangrijk. Die 
beslissing is een onderdeel van een verderstrekkend beleid, dat ge-
richt is op een kernwapenvrij Europa en een politiek van wapenbe-
heersing, die veel verder reikt en in het program is uit eengezet. Het 
is logisch, dat ook in dit verband de eigen taak van Europa in dit 
program meer kleur en relief krijgt dan eerder het geval was. 
10. Het program is niet opgedeeld in afzonderlijke hoofdstukken 
voor belang rijke groepen in de samenleving. Het is ook geen pro-
gram met beloften voor allerlei groepen. Het is wel opgesteld vanuit 
het inzicht, dat bij een verstandig rechtvaardig beleid de komende 
11 jaren veel vooruitgang kan worden geboekt voor de levensomstan-
digheden van onze bevolking. In deze zin doet het program in het 
bijzonder een beroep op de jongere generatie, om actief deel te ne-
men aan de politieke strijd. Door de economische crisis en het verb-
rengaan van de ontspanning in de wereldpolitiek overheersen vaak 
somberheid en uitzichtloosheid. Er lijkt weinig te veranderen, laat 
staan te verbeteren. Dit program onderstreept de kansen, die er zijn 
tot verandering. Het wil de toekomst niet overlaten aan industriële 
grootmachten of gevestigde belangen. De toekomst is niet het pro-
dukt van anonieme machten, maar van de keuze, die mensen elke 
dag maken in de politiek en in hun omgeving. De toekomst is van 
iedereen. Vandaag wordt beslist hoe morgen zal zijn. De Partij van 
de Arbeid doet een beroep op al degenen die een rechtvaardige, 
open en democratische samenleving willen, hun eigen toekomst ge-
stalte te geven door hun politieke keuze. 
12 T7  vo6d5 BE5TI n - 
4 - - 
irnrtnr 
In de verzorgingsstaat aanvaardt de overheid niet alleen verantwoor-
delijkheid voor handhaving van de rechtsorde, maar ook voor werk-
gelegenheid en sociale zekerheid en een veilig leefmilieu. In een 
eeuw rechtsontwikkeling in Nederland is het respect voor vrijheids-
rechten en de waarborg van sociale grondrechten neergelegd in een 
stelsel van wetten en regels, waarin rechten en plichten van burgers 
jegens elkaar en van de overheid tot uitdrukking zijn gebracht. Dat 
stelsel, dat wel kan worden aangeduid als de sociale rechtsstaat, 
moet behouden blijven. 
De sociale rechtsstaat moet verdedigd worden tegen pogingen vast-
gelegde rechten ter bescherming van afhankelijke groepen te laten 
vervallen en het recht van de sterkste vrij baan te geven. De sociale 
rechtsstaat wordt echter ook bedreigd door een overmaat van regel-
geving en onduidelijke uitvoering, die onzekerheid schept voor bur-
gers en ontduiking van wetgeving in de hand werkt. Door een veel-
heid en onoverzichtelijkheid van overheidsvoorschriften vervreemdt 
de burger van de wet en de overheid. 
Behoud en ontwikkeling van een samenleving die in de overtuiging 
van haar burgers in de ware zin een democratische rechtsstaat is, 
vergen wetgeving waarin doeleinden, reikwijdte en normen helder 
en overzichtelijk zijn omschreven. Waar dat niet goed mogelijk is en 
eerst in de uitvoering rechtsregels inhoud kunnen krijgen, behoort zij 
onder behoorlijke democratische controle te staan. Dit veronderstelt 
decentralisatie van de uitvoering, hetzij naar de gemeente, hetzij 
naar democratisch geordende maatschappelijke instellingen en zal 
moeten leiden tot reorganisatie van de rijksdienst en beperking van 
taken op het centrale niveau. Voorts dient wetgeving zo geformu-
leerd, dat zij gelijke behandeling van individuen en groepen garan-
deert, ongeacht hun geslacht, levensbeschouwing, sociale klasse, po-
litieke gezindheid, etnische of culturele herkomst of seksuele 
voorkeur; zij dient de particuliere levenssfeer van individuele bur-
gers en hun wijze van samenleven te respecteren en zo nodig te be-
schermen; zij dient zo doelmatig mogelijk te worden uitgevoerd en 
gehandhaafd. 
Tegenover de verontrustende toeneming van criminaliteit, waaron-
der fraude en de ontduiking van wetgeving, zijn preventieve en straf- 
13 maatregelen geboden. Tegen de toeneming van zogenaamde kleine 
criminaliteit, die veelal het zwaarst drukt op de kwetsbare groepen 
in de samenleving, is door herstel van toezicht door personen in 
plaats van mechanische apparatuur en door het opleggen van herstel 
van aangebrachte schade een breed en volgehouden offensief nood-
zakelijk. Daarom is bezuiniging in de sfeer van rechtspleging en jus-
titie ongewenst. 
Onoverzichtelijke regelgeving en ingewikkelde bureaucratische con-
trole zijn slechts dan te vermijden en tegen te gaan, indien het pri-
maat van de politieke besluitvorming wordt vergroot; door verster-
king van het parlement bij zijn mede wetgevende en controlerende 
taken; door grotere aandacht voor de effecten van overheidsmaatre-
gelen in de samenleving; door stelselmatige decentralisatie naar het 
gemeentelijk bestuur; door waar mogelijk ruimte tot conflictvermij-
ding en -beslechting te laten aan maatschappelijke partijen. 
De Nederlandse rechtsorde geldt voor iedere ingezetene ongeacht 
etnische of culturele herkomst. Aan de leden van etnische minderhe-
den dienen dan ook dezelfde burgerlijke en sociale rechten en plich-
ten te worden toegekend als aan alle andere inwoners. Voorts moe-
ten zij zich kunnen emanciperen en op voet van gelijkheid aan de 
samenleving deelnemen en uitdrukking kunnen geven aan eigen cul-
turele identiteit. 
1. Parlement en kiezer 
De kiezers behoren in hogere mate een beslissende stem te hebben 
inzake de vorm en samenstelling van het kabinet. Daartoe geldt dat 
geen kabinetswisseling plaatsvindt zonder nieuwe verkiezingen. Wij-
ziging van de Grondwet moet worden nagestreefd, ten einde: 
a. aan een gekwalificeerde minderheid in het parlement het recht 
toe te kennen parlementair onderzoek te initiëren; 
b. belemmeringen voor de verkiezingen van de burgemeester door 
de Gemeenteraad en de commissaris van de Koningin door de 
Provinciale Staten weg te nemen; 
c. de Eerste Kamer af te schaffen; 
d. vreemdelingen die langer dan vijf jaar legaal in Nederland ver- 
blijven, het recht te geven om hun stem uit te brengen bij de ver- 
kiezingen voor de Tweede Kamer en Provinciale Staten. 
Om de samenhang in het regeringsbeleid te vergroten moet het kabi-
net bij zijn aantreden een beleids- en wetgevingsprogramma bij het 
parlement indienen. Het moet aan de jaarlijkse miljoenennota een 
beleidsnota toevoegen, waarin over de voortgang van het regerings-
programma verslag wordt gedaan. 
De invloed van het parlement op wetgeving en regeringsbeleid moet 
worden versterkt door: 
a. inschakeling van eigen deskundigen bij de voorbereiding van 
14 wetgeving en bij de financiële en beleidscontrole; 
b. het aantal adviescolleges te beperken en deze gelijkelijk dienst- 
baar te maken aan regering en parlement beide; 
C. zich, indien nodig, in het openbaar te doen inlichten door ambte- 
naren; 
d. voorzieningen te treffen die stelselmatig onderzoek naar effecten 
van overheidsbeleid mogelijk maken. 
2 Wetgeving en justitie 
Nieuwe en bestaande wetgeving moet worden getoetst op de moge-
lijkheid haar daadwerkelijk en tegen zo gering mogelijke ambtelijke 
en financiële kosten uit te voeren en te doen naleven. Daartoe moe-
ten aan de minister van Justitie naast de bevoegdheid ook de midde-
len worden verschaft tot effectief toezicht op eenvoud en overzichte-
lijkheid van regelgeving door de centrale overheid. Tevens dient 
voorzien te worden in een goede voorlichting aan de burger ter zake 
van nieuwe wetgeving. 
Waar in wetten delegatie plaatsvindt aan lagere overheden of maat-
schappelijke instellingen, moet deze zo weinig mogelijk worden be-
perkt door nadere voorschriften ('pseudo-wetgeving'). 
Nieuwe wetten moeten in beginsel worden voorzien van een bepa-
ling die beoordeling van effecten van die wetten na een bepaalde 
termijn voorschrijft, waarna afhankelijk van die beoordeling de wer-
kingsduur van de betrokken wet kan worden beperkt. 
De overbelasting van het openbaar ministerie en van de rechterlijke 
macht moet worden tegengegaan door: 
a. beperking van strafbepalingen in de wetgeving; 
b. voorrang te geven aan doelmatig preventief toezicht; 
C. doelgericht sepotbeleid; 
d. verbeterde bedrijfsorganisatie en -management en zo nodig per-
sonele uitbreiding bij de rechterlijke macht en het openbaar mi-
nisterie; 
C. vereenvoudiging van het burgerlijk procesrecht, waarbij wordt 
onderzocht of de verplichte procesvertegenwoordiging in het bij- 
zonder bij echtscheidingsprocedures kan worden teruggedrongen. 
De mogelijkheden om delinquenten bij wijze van sanctie de toege-
brachte schade te doen herstellen dan wel maatschappelijk nuttige 
diensten te doen verrichten moeten worden verruimd. De materiële 
en psychische zorg voor slachtoffers van delicten zal worden verbe-
terd; speciale aandacht gaat daarbij uit naar de slachtoffers van sek-
sueel geweld. Het ondanks preventie en alternatieve sancties reste-
rende tekort aan gevangeniscapaciteit dient bij voorkeur te worden 
opgeheven met behulp van kleine inrichtingen. Er moet een open 
gevangenis voor vrouwelijke gedetineerden komen. Een goedwer-
kende reclassering vormt een bijdrage aan de noodzakelijke herop- 
15 neming van ex-delinquenten in de maatschappij en wordt derhalve 
bevorderd. 
Discriminatie in al haar vormen moet worden bestreden. De huidige 
wetgeving op dit gebied zal op doelmatigheid en uitvoerbaarheid 
worden getoetst. De overheid zal het initiatief nemen tot onderzoek 
naar en sancties tegen organisaties en personen, die aanzetten tot 
rassenhaat. Werk van organisaties die initiatieven ontplooien tegen 
racisme en discriminatie, zoals de Anne Frank Stichting, wordt actief 
bevorderd. De overheid laat geen twijfel bestaan over haar anti-ra-
cistische gezindheid en instelling. 
Naar de juridische en financiële gevolgen van een stelsel van wetge-
ving waarin de burger consequent als individu wordt behandeld, 
moet een onderzoek worden ingesteld. 
De meerderjarigheidsieeftijd wordt zo spoedig mogelijk bepaald op 
18 jaar. Verbetering van de rechtspositie van minderjarigen krijgt 
speciale aandacht. 
Euthanasie door artsen op nadrukkelijk verzoek van ongeneeslijke 
patiënten dient niet langer strafbaar te zijn. De voorwaarden waar-
onder een dergelijk verzoek kenbaar wordt gemaakt en ingewilligd 
kan worden, worden nader bij wet geregeld, waarbij onder andere te 
denken valt aan collegiale toetsing, controleerbaarheid en zorgvul-
digheid. Naar de voorwaarden waaronder het staken van de medi-
sche behandeling bij comateuze patiënten geoorloofd is, wordt een 
onderzoek ingesteld. 
Er komt met spoed een wettelijke regeling met betrekking tot het 
gebruik en de beveiliging van gegevensbestanden, met name ter be-
scherming van de persoonlijke levenssfeer van de burger. Daarin 
worden garanties opgenomen ten aanzien van het recht van inzage 
en de wijziging van onjuiste of ten onrechte opgenomen gegevens. 
Het zogenaamde bordeelverbod wordt uit het Wetboek van Straf-
recht geschrapt. Het voordeel trekken uit prostitutie wordt strafbaar 
gesteld. 
De bestaande financiële drempels voor de toegang tot de rechter 
worden onderzocht, hetgeen zo nodig tot bijstelling van de eigen bij-
drage leidt. De rechtshulp en de toegang tot de rechter dienen voor 
de burgers met de laagste inkomens, dat wil zeggen ongeveer ter 
hoogte van het minimumloon, gratis te zijn. 
jpp, iiiEJi 
Provincies en vooral gemeenten moeten grotere beslissingsvrijheid 
krijgen voor een samenhangend beleid, toegesneden op eigen plaat-
selijke omstandigheden. Binnen één jaar na het aantreden van het 
kabinet wordt een taakstellend decentralisatieplan vastgesteld. 
Voor de grootstedelijke agglomeraties, waar de behoefte bestaat aan 
een verdergaande regionale samenwerking dan op basis van de Wet 
16 gemeenschappelijke regelingen mogelijk of wenselijk is, wordt on-
derzocht of via speciale wetten een op deze agglomeratie toegesne-
den agglomeratiebestuur kan worden gevormd. 
Door de grotere beslissingsvrijheid moeten provincies en gemeenten 
een aanzienlijk zwaardere rol krijgen in het overheidsbestuur over-
eenkomstig het advies-program 'Om een houdbare verzorgingsstaat'. 
Daartoe moet(en): 
a. de rijksoverheid zich bij wetgeving, planvorming en toezicht be-
perken tot hoofdlijnen van beleid, terwijl planprocedures dras-
tisch worden gesaneerd; 
b. in het kader van decentralisatieplannen, de personele en de fi-
nanciële middelen worden overgeheveld van rijksoverheid naar 
gemeenten en -waar nodig- naar provincies tegelijkertijd met ta-
ken en bevoegdheden. Uitgangspunt daarbij is dat initiatief en 
beleidsbevoegdheid bij gemeentebesturen berusten en dat de pro-
vincies zich beperken tot noodzakelijk toezicht, planning en coör-
dinatie; 
C. bijzondere aandacht gaat naar de specifieke economische en cul-
turele taken en de opeenstapeling van problemen in de vier 
grootste gemeenten waaraan, op basis van omschreven plannen, 
extra financiële middelen en zo nodig bestuursbevoegdheden 
worden toegewezen. Daarnaast dient een statuut tot stand te ko-
men waarin over brede terreinen convenanten tussen het rijk en 
grote gemeenten worden gesloten, die een voortrekkersfunctie 
kunnen vervullen in de noodzakelijke decentralisatie van rijksni-
veau naar alle gemeenten; 
d. in het overheidsinvesteringsbeleid aanzienlijke ruimte worden ge-
schapen voor investeringsprojecten van gemeentebesturen, bij 
voorbeeld in stads- en dorpsvernieuwing, energiebesparing, be-
heer en herstel van het milieu en tèchnologie-ontwikkeling. Hier-
bij staan eerder goed beheer, verbetering en vernieuwing voorop 
dan het zoeken naar grootschalige projecten; 
e. de geldmiddelen aan gemeenten beschikbaar worden gesteld zon-
der bureaucratische rompslomp, met rapportage achteraf; 
f. versterking van de provincie niet ten koste gaan van het lokaal 
bestuur; o.a. binnenprovinciale decentralisatie moet leiden tot 
versterking van het lokaal bestuur; 
g. er een onderzoek naar de werking van de onroerendgoedbelas-
ting komen. 
In de financiële verhouding tussen rijk en lagere overheden is de 
evenredige behandeling uitgangspunt, waarbij de effecten van de-
centralisatie buiten beschouwing worden gelaten. De extra korting 
ten gevolge van de gedwongen toepassing van het profijtbeginsel 
mag niet worden voortgezet. In de komende regeerperiode zal de 
gemeentelijke bijdrage in de bijstandslasten geleidelijk door het rijk 
worden overgenomen door achtereenvolgens: 
- de verdere stijging volledig te compenseren; 
17 - de gemeenten met meerdan gemiddelde lasten extra te compense-
ren. 
Bestaande specifieke uitkeringen moeten verder gesaneerd of, op 
basis van budgetfinanciering, in brede doeluitkeringen worden om-
gezet. Nieuwe specifieke uitkeringen mogen slechts tijdelijk van 
kracht zijn. 
Gemeentelijke herindeling vindt plaats wanneer 
a. gemeenten dit op basis van vrijwilligheid wensen of 
b. de landelijke en provinciale overheid op basis van een zorgvuldig 
onderzoek kunnen aantonen, dat voor een doelmatiger functio- 
neren van (een) gemeente(n) herindeling noodzakelijk is. 
Bij niet vrijwillige herindeling kunnen de betrokken gemeenten hier-
tegen in beroep gaan bij de afdeling Rechtspraak van de Raad van 
State. 
Alle lopende procedures m.b.t. gemeentelijke herindeling zullen aan 
bovengenoemde uitgangspunten worden getoetst. 
Een te vormen 'Raad voor het overheidspersoneel', waarin rijk, pro-
vincies, waterschappen en gemeenten op voet van gelijkwaardigheid 
zijn vertegenwoordigd, moet met de centrales van overheidsperso-
neel over de arbeidsvoorwaarden onderhandelen. De onderhande-
lingen moeten leiden tot een collectieve arbeidsovereenkomst op 
hoofdlijnen voor de overheidssector, waarna op onderdelen invulling 
kan plaatsvinden op de 'werkplaats' (rijk, provincie, gemeente, wa-
terschap). 
Gegeven het feit, dat het Fries door de rijksoverheid als tweede 
rijkstaal is erkend, zal via een wettelijke regeling de gelijkwaardig-
heid en gelijkberechtiging van beide rijkstalen (Nederlands en Fries) 
in Friesland gerealiseerd moeten worden. 
Het instituut Nationale Ombudsman wordt uitgebreid tot op ge-
meentelijk niveau. 
De toenemende druk op de politie kan niet alleen worden opgelost 
door opvoering van de sterkte. Door veranderingen in de organisa-
tie, opleiding en werkwijze van de politie moet meer tijd worden 
vrijgemaakt voor preventie en opsporing van strafbare feiten. 
Meer aandacht dient te worden besteed aan de bestrijding van de 
zogenaamde kleine criminaliteit en aan de dienstverlenende taak, 
zodanig, dat het gevoel van veiligheid van de burgers wordt ver-
sterkt. Daarnaast dient op zorgvuldige wijze aandacht te worden be-
steed door de politie aan slachtoffers van delicten, in het bijzonder 
zedendelicten. Het contact met de burgers moet worden bevorderd 
door meer wijksgewijs te opereren. 
Naast gemeentelijke politiekorpsen zijn ter vervanging van de rijks-
politie, provinciale korpsen noodzakelijk waarbinnen het zwaarte- 
18 punt in beleid en beheer ligt bij de betrokken gemeentebesturen. 
Centrale beheersbevoegdheden moeten zoveel mogelijk worden toe-
gekend aan de minister van Binnenlandse Zaken. Gespecialiseerde 
diensten moeten zoveel mogelijk worden ondergebracht bij gemeen-
telijke en provinciale korpsen. 
Het aanstellingsbeleid ten aanzien van het aannemen van oudere 
mannen en vrouwen, vooral waar het gaat om 'herintreden' van 
vrouwen, dient te worden gestimuleerd. Het driehoeksoverleg tussen 
burgemeester, officier van justitie en de politieleiding dient een wet-
telijke grondslag te krijgen. 
5 Vreemdelingen- en vluchtelingenbeleid 
Nederland moet een duidelijk en een ruimhartig beleid voeren bij de 
toelating van vluchtelingen. Spontane asielzoekers aan de grens krij-
gen de gelegenheid om een asielverzoek in te dienen en hebben 
recht op bijstand van een advocaat. Indien tot uitzetting van een 
vreemdeling wordt besloten dient, behalve indien het verzoek ken-
nelijk ongegrond is, in beginsel schorsende werking te worden ver-
leend tot in laatste instantie over de uitzetting is beslist. 
De toelatingsprocedure moet worden verbeterd door verkorting van 
de beslissingstermijnen, zonder dat daarbij wordt voorbijgegaan aan 
eisen van humaniteit en zorgvuldigheid. Gestreefd wordt naar het 
nemen van beslissingen ter zake binnen de periode van een jaar. 
Voorwaarde voor hereniging met het gezin -of vergelijkbare vaste re-
laties- is, dat de vreemdeling hier legaal verblijft. Elke rechtsonge-
lijkheid van hier legaal verblijvende buitenlanders t.a.v. huwelijk en 
andere samenlevingsvormen, wordt opgeheven. Aan ten minste ge-
durende drie jaar in Nederland verblijvende buitenlandse jongeren 
die hun partner willen laten overkomen, mogen geen inkomenseisen 
gesteld worden. 
Kosten voor bijstand, taallessen en maatschappelijke begeleiding, die 
gemeenten maken voor vluchtelingen over wier verblijf nog niet de-
finitief besloten is, worden door het rijk geheel vergoed. 
Vrijheidsbeneming op grond van de Vreemdelingenwet moet onder 
controle van de rechter worden gebracht. De betrokkene moet bij-
stand krijgen van een advocaat en zo nodig een beëdigde tolk. De 
wet AROB (Administratieve Rechtspraak Overheidsbeschikkingen) 
moet onverkort van toepassing zijn op vreemdelingenzaken. 
De legitimatieplicht voor vreemdelingen moet zodanig worden ver-
soepeld, dat melding aan het bureau binnen 24 uur mogelijk is, bij 
een redelijk vermoeden dat de vreemdeling een verblijfstitel heeft. 
Illegaal verblijvende buitenlanders die niet bij een ziekenfonds of 
andere ziektekostenverzekering zijn aangesloten, hebben recht op in-
tra- en extramurale hulp bij ziekte. 
(Ex-)partners van vreemdelingen krijgen na twee jaar huwelijk of 
19 twee jaar verblijf in Nederland recht op een zelfstandige verblijfsver-
gunning. De groep Surinamers die in 1980 slachtoffer is geworden 
van de overgangsregeling en nu nog in Nederland verblijft, moet 
worden gelegaliseerd. 
nmrnirii 
Bij het beleid jegens etnische en culturele minderheden moet gecon-
centreerde aandacht uitgaan naar die gebieden waarin zij samenle-
ven met autochtone achterstandsgroepen. De zich daar opstapelende 
problemen van huisvesting, onderwijs en welzijn moeten geïnte-
greerd worden aangepakt met daartoe voldoende financiële midde-
len. 
Het gehele onderwijs- en vormingsaanbod wordt intercultureel gege-
ven. Daarnaast komen er voldoende mogelijkheden voor onderricht 
in de eigen taal en cultuur buiten de officiële schooltijd. Leerkrach-
ten voor het onderwijs in eigen taal en cultuur worden bij voorrang 
geselecteerd uit reeds in Nederland aanwezige leden van etnische 
minderheden en zonodig opgeleid tot het voor bedoelde functies 
geldende niveau. 
In het stelsel van volwasseneneducatie worden ruime faciliteiten ge-
schapen voor alfabetisering, Nederlandse taal en kennis van de Ne-
derlandse samenleving. Aan in Nederland geboren of opgroeiende 
kinderen van migranten moeten op voet van gelijkheid ontplooiings-
kansen geboden worden, waarbij specifieke aandacht uitgaat naar 
vrouwen en meisjes. 
Regels en gebruiken met betrekking tot werving en selectie voor 
overheidspersoneel worden ontdaan van de belemmeringen, die tot 
gevolg hebben dat geschikte personen uit etnische minderheden niet 
in aanmerking komen voor overheidsfuncties. Het personeelsbe-
stand van de overheid dient een afspiegeling te zijn van de multi-et-
nische samenleving. 
Gericht beleid inzake opleiding en voorlichting dient de mogelijkhe-
den van migranten tot zelfstandig ondernemerschap te bevorderen. 
De test naar vakbekwaamheid kan desgewenst in de eigen taal ge-
schieden. 
Organisaties van etnische minderheden moeten, voor zover dienstig 
aan hun maatschappelijke emancipatie, worden ondersteund. We-
derzijdse voorlichting van, over en door etnische minderheden moet 
worden bevorderd en de tv-zendtijd dient daarom te worden uitge-
breid. 
Ten behoeve van vrijwillige remigratie moeten faciliteiten geboden 
worden en maatschappelijke begeleiding in het land van herkomst, 
waaraan duidelijke voorlichting in het gastland vooraf dient te gaan 
-zulks in overleg met het herkomstland- bij huisvesting en arbeidsbe-
middeling of zelfstandig ondernemerschap. Aanspraak op een faci- 
20 liteitenregeling mag in beginsel niet afhankelijk zijn van leeftijd of 
arbeidssituatie. Deze factoren zijn wel van belang voor de omvang 
en duur van de materiële ondersteuning. In de ondersteuning van 
vrijwillige remigratie wordt voorrang verleend aan oudere langdurige 
werklozen en arbeidsongeschikten. 
Remigranten moeten eenmalig een terugkeeroptie binnen een ter-
mijn van twee jaar krijgen. Bij minderjarigen gaat die termijn in bij 
het bereiken van de 18-jarige leeftijd. In de Europese Gemeenschap 
wordt krachtige steun verleend aan de geïntegreerde Middellandse-
Zeeprogramma's, die tevens de terugkeer van werknemers beter mo-
gelijk moeten maken. 
Er wordt met spoed gewerkt aan een oplossing voor de inkomens-
problematiek van 'alleenstaande' buitenlande arbeiders in de RWW 
(Rijksgroepsregeling werkloze werknemers), die gezinsverantwoor-
delijkheden in hun herkomstland hebben. 
De positie van de coördinerende bewindspersoon voor minderhe-
denzaken moet worden versterkt. 
Er komt een Wet gelijke behandeling immigranten, waarin bepaald 
wordt dat zij, na 5 jaar legaal verblijf in Nederland, gelijk behandeld 
worden als Nederlanders en niet langer onder de werking van de 
Vreemdelingenwet vallen. 
In verband met de veranderende status van woonwagenbewoners 
worden specifieke maatregelen mogelijk gemaakt op het gebied van 
voorlichting en advies, onderwijs en welzijn en maatregelen ter ver-
sterking van de positie van woonwagenbewoners op de arbeids-
markt. 
21 IT.1.JkJ1EIR 
irnrnrn 
Bevordering van economische groei 
De Nederlandse economie wordt gekenmerkt door een geringe eco-
nomische groei, een onaanvaardbaar hoge werkloosheid en een toe-
neming van verschillen in inkomen. 
De Partij van de Arbeid heeft in de afgelopen jaren gepleit voor een 
groeistimulerend beleid, een forse aanpak van de herverdeling van 
arbeid en een rechtvaardige verdeling van de lasten. Ze wenst niet te 
berusten in een blijvend hoog niveau van werkloosheid zoals zich 
dat nu aftekent en waarbij de verborgen werkloosheid nog dient te 
worden opgeteld. 
Om de werkgelegenheid te bevorderen, is het noodzakelijk dat de 
economische groei wordt gestimuleerd. Immers, zonder een versnel-
ling van de selectieve groei van de economie is de kans groot, dat de 
selectieve groei van de produktiviteit de selectieve groei van de afzet 
zal overtreffen en het probleem van de werkloosheid daarmee onop-
losbaar wordt. Het program richt zich daarom op maatregelen die 
internationaal en nationaal de selectieve groei kunnen bevorderen. 
Daarmee wordt ook de noodzakelijke herverdeling van betaalde en 
onbetaalde arbeid beter uitvoerbaar. 
Aan economische groei te stellen randvoorwaarden 
Nederland dient zowel in nationaal als internationaal verband initia-
tieven te ontplooien en te ondersteunen, die bijdragen aan de ver-
mindering van de ongelijke verdeling van kennis, inkomen, arbeid 
en macht en de totstandkoming van nieuwe internationale econo-
mische verhoudingen. 
Herstel van de wereldeconomie moet onder meer worden nage-
streefd door kapitaaloverdracht naar en wegnemen van handelsbe-
lemmeringen voor ontwikkelingslanden. 
Nationaal en internationaal moet er naar worden gestreefd een be-
leid van selectieve economische groei tot stand te brengen. Een 
nieuwe internationale arbeidsverdeling ten gunste van de Derde We-
reld neemt daarbij een centrale plaats in. Erkend en geaccepteerd 
moet worden dat dit gepaard zal gaan met een overheveling van 
produktiecapaciteit van Noord naar Zuid. 
Actieve bevordering van nationale selectieve economische groei en 
herstructurering zullen een steviger financiële basis verschaffen om 
daadwerkelijk bij te dragen aan economische ontwikkeling van juist 
22 ook de armere landen. Tevens is een actieve bevordering van econo-
misch herstel nodig om de hoge prioriteit te kunnen waarmaken, die 
de Partij van de Arbeid geeft aan werkgelegenheid, herverdeling van 
arbeid, bescherming van de sociale zekerheid, een behoorlijk niveau 
van collectieve voorzieningen en een evenwichtige en rechtvaardige 
inkomensontwikkeling. 
Selectieve groei gericht op de kwaliteit van het bestaan 
Herstel van werkgelegenheid moet mede tot stand komen door se-
lectieve economische groei. Ongerichte groei is ongewenst wegens 
de druk op het verbruik van grondstoffen, energie, ruimtegebruik en 
natuur en milieu. Ongerichte groei is strijdig met het streven naar 
een evenwichtiger en rechtvaardiger arbeidsdeling tussen Noord en 
Zuid. 
Via een planmatig, voorwaardenscheppend en stuwend beleid moet 
de richting van produktie en consumptie zodanig worden beïnvloed, 
dat een evenwichtige kwalitatieve groei mogelijk wordt. Een zorg-
vuldig gebruik van de natuurlijke hulpbronnen is daarbij een eerste 
vereiste. Het gaat daarbij om meer dan alleen bevrediging van mate-
riële behoeften; ook een eerlijke verdeling van betaalde en onbetaal-
de arbeid, met name tussen mannen en vrouwen, behoren hiertoe. 
Daarom moeten arbeidstijdverkorting, selectief economisch herstel 
en milieubeleid met elkaar worden verbonden, waarbij het behoud 
van het milieu de grenzen stelt aan de beide andere doelstellingen, 
zodat een duurzame ontwikkeling gewaarborgd wordt. 
Selectieve economische groei houdt ook in, aandacht voor de kwali-
teit van de arbeid en voor de maatschappelijke effecten van de pro-
duktie (milieu, Derde Wereld, bewapening). 
Gekozen wordt voor een op selectieve groei gebaseerd economisch 
herstel ter bescherming van de kwaliteit van het bestaan. De daaruit 
voortvloeiende gevolgen voor consumptie en koopkracht worden ge-
accepteerd. Deze gevolgen zullen naar draagkracht moeten worden 
verdeeld. Het bereiken van volledige werkgelegenheid door middel 
van selectieve groei en herverdeling van arbeid heeft de hoogste 
prioriteit. 
Verruiming van de overheidsinvesteringen is nodig om meer econo-
mische groei te bereiken. 
De veranderende economie 
Omdat selectieve economische groei van grote betekenis is, moeten 
sterke punten in de Nederlandse economie worden benut en zal een 
poging moeten worden gedaan om de economische structuur selec-
tief te versterken. Daarbij zal de aandacht moeten worden gericht op 
enerzijds het benutten van de mogelijkheden die technologische ont-
wikkelingen bieden. Anderzijds richt de Partij van de Arbeid zich op 
het arbeidsintensiever maken van de produktie. Voor dat laatste 
moeten vooral het midden- en kleinbedrijf, de reparatie en de her- 
23 gebruiksector en de dienstensector speciale aandacht krijgen. 
Nationaal en internationaal voltrekken zich grote veranderingen in 
de wijze van produktie en in de samenstelling van het pakket van 
goederen en diensten, dat wordt afgezet. Daarin speelt een versnel-
ling van de technologische ontwikkeling een grote rol. De verande-
ring van produktiemethoden, en met name de vervanging van men-
selijke arbeid daarin door electronische apparatuur, heeft gevolgen 
op een breed gebied. Het vergroot de behoefte aan een werkelijk ge-
meenschappelijke markt in Europa. Het beïnvloedt de vestigings-
plaats van bedrijven. Het heeft zijn weerslag op vervoer en commu-
nicatie en het beïnvloedt de arbeidsomstandigheden ten goede en 
ten kwade. Aan de negatieve aspecten van deze ontwikkelingen 
moet gericht aandacht worden geschonken. 
Zowel de veranderingen in de produktiemethoden als de opkomst 
van een groot aantal nieuwe produkten vergen een beleid van over-
heid en maatschappelijke organisaties, dat gericht is op een recht-
vaardige verdeling van de lusten en lasten van de gewenste, maar 
ook onvermijdelijke veranderingen. Vandaar dat in het program veel 
nadruk wordt gelegd op het technologiebeleid en de bevordering van 
bedrijfsdemocratie en kwaliteit van de arbeid. 
Ook de uitbreiding van het zogenaamde informele circuit is een op-
vallende verandering in de economie. Het kenmerk van dit circuit is, 
dat goederen worden gemaakt of gerepareerd en diensten worden 
verleend buiten het stelsel van economische en sociale regelingen 
om. Het program onderneemt een poging om, uitgaande van het be-
lang van het instandhouden van een doorzichtige structuur en het 
belang van duidelijke rechten en verplichtingen, het ontduiken van 
belasting- en premieheffing, misbruik van de sociale zekerheid en 
concurrentievervalsing te voorkomen en tevens in het informele cir-
cuit tot aanvaardbaarder verhoudingen te komen. 
Een derde verandering die zich aftekent, is de toenemende behoefte 
aan economische zelfstandigheid, samenhangend met het proces van 
individualisering. Bij mannen en zeker ook bij vrouwen is er een 
duidelijk herkenbare behoefte om te komen tot economische en fi-
nanciële zelfstandigheid. Ook daartoe wil het program bijdragen. Dit 
kan worden gerealiseerd door het aantal betaalde arbeidsplaatsen 
aanzienlijk te vergroten, in de publieke en in de marktsector, zowel 
in de vorm van dienstverbanden als ook van zelfstandig onderne-
merschap. Bovendien zullen stappen worden ondernomen om ook 
in de sociale zekerheid tot verdere individualisering te komen. 
Een actieve overheid 
De werking van het overheidsapparaat staat sinds jaren aan kritiek 
bloot. Bureaucratisering en overbodige regelingen moeten worden 
bestreden. Ook over de noodzaak van decentralisatie van het be-
stuur en bevordering van de eigen verantwoordelijkheid van de bur-
gers bestaat geen verschil van mening. 
24 Er is echter wel een actiever overheidsbeleid nodig, dat economisch 
herstel en eerlijk delen bevordert, wil een ieder die gegroeide eigen 
verantwoordelijkheid ook kunnen dragen. Daarom streeft de Partij 
van de Arbeid ernaar het overheidsbeleid zoveel mogelijk voor meer 
jaren te ontwikkelen, in overleg met maatschappelijke organisaties 
en groeperingen. Op basis van dat overleg wordt aan het parlement 
een indicatief 'Meerjarenprogram' voorgelegd dat richtinggevend is 
voor de marktsector en normstellend voor de collectieve sector. 
Daarbij moet de overheid niet meer willen regelen dan nodig en uit-
voerbaar is, omdat initiatieven van maatschappelijke krachten een 
onmisbare motor zijn voor de ontwikkeling van de samenleving. 
Het Meerjarenprogram geeft aan wat de hoofdlijnen zijn voor het te 
volgen sociaal-economisch beleid, op basis van de in het regeerak-
koord geformuleerde doelstellingen en een verkenning van mogelijk-
heden en omstandigheden in Nederland, de EEG en de buitenland-
se markt. Het bevat een structuurschets voor de industriepolitiek en 
richtlijnen voor de ontwikkeling van de collectieve sector. Op basis 
van dat in het parlement geformuleerde toetsingskader voor het be-
leid streeft de overheid naar het totstandkomen van een 'sociaal ak-
koord' met de centrale organisaties van werkgevers en werknemers. 
In dat akkoord worden afspraken gemaakt ter coördinatie van het 
economisch herstelbeleid, investeringen, arbeidsvoorwaardenbeleid 
en tempo van arbeidstijdverkorting. Ook bij het ontbreken van zo'n 
akkoord blijft het Meerjarenprogram uitgangspunt voor wat de over-
heid zelf kan doen. In zo'n situatie zullen ook meer overheidsinstru-
menten gezocht moeten worden om wenselijke maatschappelijke 
ontwikkelingen zo goed mogelijk te bevorderen. 
Het Meeijarenprogram wordt, vooral met het oog op de werkgele-
genheid, mede gericht op het op peil houden van de consumptieve 
bestedingen en het verhogen van de investeringen, alsmede op te-
rugdringing van het overheidstekort tot een structureel aanvaardbaar 
niveau, vooral omdat anders rentelasten en aflossingsverplichtingen 
het door ons gewenste beleid ter bevordering van economisch her-
stel en arbeidsverdeling steeds meer zullen belemmeren. Een indica-
tief meerjarenprogram zal daarom met de noodzaak van tekortver-
mindering rekening moeten houden. 
Het voorkomen van een gespleten samenleving 
De ontwikkeling van de afgelopen jaren heeft in veel opzichten de 
tegenstellingen in de samenleving vergroot en toegespitst. Die tegen-
stellingen worden niet alleen, maar wel in de eerste plaats bepaald 
door de omvang van de werkloosheid en door het ontstaan van een 
groep van enkele honderdduizenden mensen die langdurig werkloos 
is, of zoals met name onder ouderen, meisjes en vrouwen, verborgen 
werkloos. Als gevolg van een vergroting van de afstand tussen de 
inkomens van hen die werk hebben en van velen die op een uitke-
ring zijn aangewezen, worden de tegenstellingen verder bevestigd. 
25 Dat geldt des te sterker aangezien driekwart van de werklozen 
slechts beschikt over basis- dan wel lager beroepsonderwijs. 
De omvangrijke werkloosheid onder jongeren en het toenemen van 
de werkloosheidsduur, ook bij deze groep, kunnen er toe leiden, dat 
grote groepen jongeren de aansluiting bij de rest van de samenleving 
missen. Het is van belang, zowel voor jongeren zelf als voor de sa-
menleving als geheel, om er voor te zorgen dat de integratie van jon-
geren kan doorgaan en dat er voor jongeren een reëel uitzicht is op 
de mogelijkheid om via het verrichten van arbeid economische zelf-
standigheid te verwerven en daarmee een volwaardige plaats in de 
samenleving. Immers, waar het perspectief op zo'n plaats voor jon-
geren ontbreekt, daar verdwijnt ook de bereidheid van jongeren om 
zich voor die samenleving in te zetten. De bestrijding van de jeugd-
werkloosheid eist een systematische beleidsinspanning, waarvoor sa-
men met de sociale partners en jongerenorganisaties een beleid 
wordt uitgestippeld, waarin centraal staan: 
a. uitbreiding leerlingenwezen en KMBO (Kort Middelbaar Be-
roeps Onderwijs); 
b. herverdeling arbeid; 
C. om-, her- en bijscholing; 
d. projecten; 
e. specifieke nadruk op langdurig werklozen en meisjes. 
Door de economische crisis van de laatste jaren en door de versnel-
de vernieuwing van het produktieproces dreigt de groep van werken-
den kleiner te worden en de groep van niet-werkenden groter. Bin-
nen beide groepen kan er sprake zijn van belangrijke verschillen en 
velen behoren niet definitief tot de ene of de andere groep. Boven-
dien veranderen vele functies van karakter door automatisering e.d. 
Voor de vele ouderen en lager geschoolden, die elk perspectief op 
een baan dreigen te verliezen, dient de overheid werkgelegenheid te 
bevorderen, in het bijzonder in de maatschappelijke dienstverlening. 
Ook voor een groot aantal werkenden is het inkomensperspectief 
niet rooskleurig, nemen de vaste lasten toe en wordt de arbeidsplaats 
bedreigd. Maar een ontwikkeling, die bevordert dat alleen de goed-
betaalde en goedgeschoolde werkenden het voor het zeggen hebben 
en dat de anderen zich afwenden en niet langer bereid of in staat 
zijn verantwoordelijkheid te nemen voor wat er in de samenleving 
tot stand wordt gebracht, mag niet doorzetten. 
De westerse democratieën worden alle bedreigd door het uiteenval-
len van de basis voor maatschappelijke solidariteit en zijn voor de 
taak gesteld om met elkaar een samenleving vorm te geven, waarin 
een ieder uitzicht heeft op een zinvolle toekomst. Voor een beleid 
dat daarop antwoord geeft, zijn vooral twee taken belangrijk: 
1. het streven naar een selectief economisch herstel, dat mede ge-
richt is op het scheppen van meer werkgelegenheid; 
2. het streven naar een forse herverdeling van arbeid, zonder dat 
deze herverdeling afbreuk doet aan het economisch herstel. 
26 Ook honderdduizenden vrouwen blijven door het gebrek aan ar-
beidsplaatsen en daardoor uitkeringsrechten van economische zelf-
standigheid en betrokkenheid bij het arbeidsproces verstoken. Door 
de herverdeling van arbeid kan de ongelijkheid, die zich nu voordoet 
tussen mannen en vrouwen in het verrichten van betaalde en onbe-
taalde arbeid, worden verkleind. In die zin is herverdeling van arbeid 
ook van emancipatorische betekenis. In dit programma wordt een 
doelstelling geformuleerd van een volletijdse werkweek van gemid-
deld 32 uur in 1990. Op  langere termijn zal de werktijd per persoon 
moeten worden teruggebracht tot gemiddeld 25 uur per week. Daar-
toe wordt in de komende kabinetsperiode een scenario ontwikkeld. 
Het tegengaan van de voortdurende vergroting van tegenstellingen 
vergt echter meer. De verdieping van de kloof tussen kennis en 
scholing, die kan ontstaan door de technologische ontwikkeling, 
moet zoveel mogelijk teniet worden gedaan. Ook moet stelselmatig 
gewaakt worden tegen het vergroten van inkomensverschillen en het 
afwentelen van lasten op diegenen, die uit het produktieproces zijn 
gestoten of niet tot de arbeidsmarkt kunnen toetreden (nieuwkomers 
en herintreders). 
Dit alles vraagt een solide stelsel van sociale zekerheid, waaraan bo-
vendien de eis gesteld kan worden dat het doorzichtig is. Alternatie-
ven die hieraan tegemoetkomen en wellicht met het oog op de lange 
termijn de voorkeur verdienen, dienen zorgvuldig uitgewerkt te wor-
den en op hun mogelijke consequenties onderzocht. In de uiteinde-
lijke politieke besluitvorming zal de Partij van de Arbeid dergelijke 
alternatieven beoordelen op hun bijdrage aan een rechtvaardige ver-
deling van arbeid, macht en inkomen. 
iI- (Ii j-flgejii•)ji1 '1JÎ Ffl1 
Nederland heeft een open economie. Herstel van economische groei 
is in belangrijke mate afhankelijk van aanhoudende groei van de we-
reldhandel. Groei van de wereldhandel vereist een internationaal 
herstelbeleid. 
Nederland moet, als een van de landen met een overschot op de be-
talingsbalans en een geringe inflatie, hiertoe zowel op EG- als mon-
diaal niveau initiatieven nemen. 
Met kracht moet gestreefd worden naar een rechtvaardiger interna-
tionale orde, een eerlijker internationale economische verdeling van 
arbeid en inkomen en een betere positie van de ontwikkelingslan-
den. Dit kan bevorderd worden door: 
a. kapitaaloverdracht; 
b. het opheffen van handelsbelemmeringen; 
c. een regeling van het probleem, veroorzaakt door ondraagbare 
schulden van ontwikkelingslanden; 
d. hervorming van het internationale geldstelsel. Hiertoe dient een 
27 internationale monetaire conferentie plaats te vinden, ten einde 
onder meer een grotere stabiliteit van de wisselkoersen en rente-
standen, een beter toezicht op de internationale kredietverlening 
en vergroting van de financieringsmogelijkheden van ontwikke-
lingslanden te bewerkstelligen. 
Protectionistische maatregelen, zelfbeperkingsovereenkomsten, anti-
verwerkingstarieven en handelsakkoorden als het multivezelakkoord, 
waardoor met name ontwikkelingslanden worden getroffen, dienen 
te worden opgeheven in het kader van internationale onderhandelin-
gen, die de export van ontwikkelingslanden bevorderen. 
De Partij van de Arbeid streeft ernaar, dat binnen de Europese Ge-
meenschap de landen met een overschot op de betalingsbalans een 
economisch herstelplan in de grootte van 1% van het bruto natio-
naal produkt ontwikkelen. 
Voltooiing van de gemeenschappelijke markt is noodzakelijk om het 
stimuleringsbeleid te optimaliseren en de concurrentiepositie ten op-
zichte van de Verenigde Staten en Japan en vergelijkbare landen te 
versterken. Het Europese Monetaire Stelsel zal verder dienen te 
worden uitgebreid en versterkt. 
Een gezamenlijke aanpak op EG-niveau van het technologisch be-
leid, alsmede investeringen en onderzoek in energiebesparingspro-
gramma's, de ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen, de 
aanpak van een beter milieubeheer en de ontwikkeling van de bio-
technologie worden door de Partij van de Arbeid sterk voorgestaan. 
Daarvoor is ook de coördinatie van de herstructurering van de be-
staande industrie en de daaraan verbonden sociale programma's on-
misbaar. Voor de bescherming van werknemersbelangen bij met na-
me internationaal opererende concerns is het van belang dat op 
EG-niveau ten minste de oorspronkelijke voorstellen voor de zoge-
naamde Vredeling-richtlijn gerealiseerd worden. 
Voorwaarden voor dit EG-beleid zijn een grotere slagkracht van de 
EG-Commissie, afschaffing van het vetorecht in de Raad, verster-
king van het democratisch gehalte van de EG door uitbreiding van 
de bevoegdheden van het Europese Parlement en het verlenen van 
meer invloed aan de organisaties van werkgevers en werknemers. 
rmrriT[III.]Fflr! 
De concurrentiepositie van de Nederlandse industrie moet verbeterd 
worden en door innovatie en gerichte marketing moeten nieuwe 
markten worden aangeboord. Het industriebeleid moet daarom ge-
plaatst worden binnen het kader van het indicatief Meerjarenpro-
gram. Binnen dat kader wordt het industriebeleid met name gericht 
op: 
a. de produktie van goederen en diensten, die aansluiten op nieuwe 
maatschappelijke behoeften, zoals een beter milieubeheer en zui- niger gebruik en hergebruik van energie en schaarse grondstof-
fen; 
b. vernieuwing van produktie en produktiemethoden ten einde de 
concurrentiepositie en de groeimogelijkheden van de Nederland-
se economie te versterken; 
C. vernieuwing van de arbeidsorganisatie; 
d. versterking van arbeidsintensieve produktieprocessen; 
e. verbetering van de kwaliteit van de arbeid. 
De ontplooiing van de economische bedrijvigheid moet worden be-
vorderd door een belasting- en premiesysteem ten aanzien van be-
drijven, dat 
a. rekening houdt met de concurrentiepositie ten opzichte van het 
buitenland; 
b. zich kenmerkt door eenvoud en zekerheid. 
Met het oog daarop moeten de volgende maatregelen worden geno- 
men: 
a. de mogelijkheden om investeringen te stimuleren, die gericht zijn 
op het verminderen van de milieubelasting of het zuiniger ge-
bruik en hergebruik van energie en grondstoffen, worden uitge-
breid; 
b. het tarief van de vennootschapsbelasting wordt niet verder ver-
laagd. 
Ter bevordering van investeringen wordt in samenhang met beper-
king van de WIR (Wet op de Investeringsrekening) de mogelijkheid 
van vervroegde afschrijving ingevoerd. Toepassing van dit instru-
ment is afhankelijk van de economische ontwikkeling. 
De overheid dient door middel van haar aankoop- en investerings-
beleid actief de ontwikkeling en produktie van bepaalde goederen 
en diensten te stimuleren. Deze ontwikkeling dient, mede gericht op 
het totstandbrengen van een echte gemeenschappelijke markt voor 
overheidsaankopen, zoveel mogelijk in EG-kader plaats te vinden. 
Dit geldt met name op de terreinen van het milieubeheer en een zui-
niger gebruik van energie en schaarse grondstoffen. De ontplooiings-
mogelijkheden van de lagere overheden, met name de gemeenten, 
zijn hierbij van cruciale betekenis. 
: i [.i (.J I iffl IWTï IÎfl TTTTM 
Het overheidsbeleid moet de komende jaren gericht zijn op vergro-
ting van de werkgelegenheid in de arbeidsintensieve sectoren en op 
vermindering van de mechanismen die arbeidsuitstoot bevorderen. 
Dat wil niet zeggen, dat bestaande of toekomstige ontwikkelingen 
die door automatisering de rentabiliteit verhogen, moeten worden 
teruggdraaid of tegengehouden. De subsidiëring van kapitaalinveste-
ringen wordt geleidelijk verminderd en de stijging van de kosten van 
29 Ij 
arbeid zoveel mogelijk beperkt. Door een gematigde loonkostenont-
wikkeling worden de arbeidsintensieve produktieprocessen onder-
steund. Het beleid van de Partij van de Arbeid zal erop gericht zijn 
een gematigde loonkostenontwikkeling te realiseren. Arbeidsinten-
sieve produktie en dienstverlening krijgen op deze wijze steun. Con-
crete maatregelen die hiertoe getroffen worden, zijn: 
a. beperking van de WIR, waarbij het midden- en kleinbedrijf 
wordt ontzien; 
b. de voorraad- en vermogensaftrek in de inkomsten- en vennoot-
schapsbelasting wordt afgestemd op de jaarlijkse inflatie met een 
maximum van 4%; 
c. het btw-tarief wordt voor arbeidsintensieve sectoren (zoals bij 
voorbeeld de dienstensector) verlaagd; een en ander mag echter 
niet leiden tot btw-verhoging van produkten, die tot de elemen-
taire levensbehoeften moeten worden gerekend; 
d. een wijziging in de financiering van de sociale zekerheid zodanig, 
dat deze minder eenzijdig op de factor arbeid drukt. 
Er dient een gefaseerde verschuiving van lasten naar de factor kapi-
taal plaats te vinden. 
De overheid dient in nauwe samenwerking met werknemers en 
werkgevers programma's tot stand te brengen om knelpunten weg te 
nemen, die een vernieuwing van produkten en produktieprocessen 
in de weg kunnen staan. Daarbij dient bijzondere aandacht gegeven 
te worden aan de informatietechnologie, waarvan de snelle ontwik-
keling zich op ingrijpende wijze zal doen gelden in alle sectoren en 
op alle niveaus van de samenleving. Daarom moet(en): 
a. het wetenschaps- en industriebeleid de beschikbaarheid en over-
dracht van technologieën bevorderen; 
b. het industriebeleid de eigen research en ontwikkeling bij onder-
nemingen financieel stimuleren, waarbij gerichte aandacht wordt 
gegeven aan de participatie van vrouwen en etnische minderhe-
den; 
c. het industriebeleid, waar nodig, bijdragen aan de beschikbaar-
stelling van risicodragend kapitaal om de met de technologische 
ontwikkeling samenhangende commerciële investeringen te be-
vorderen; 
d. het onderwijs en sociaal beleid zorgdragen voor de noodzakelijke 
opleidingen in en buiten de ondernemingen, alsmede voor een 
goede advisering met betrekking tot de arbeidsorganisatie. In het 
bijzonder dient daarbij aandacht besteed te worden aan investe-
ringen in milieu-vriendelijke, energie-, grondstoffen- en kapitaal-
besparende produktiemiddelen. 
Voor een geïntegreerd beleid in deze voor de economie essentiële 
30 sector verdient de instelling van een departement van wetenschap en 
technologie overweging. 
Het EG-technologiebeleid dient gericht te zijn op intensivering van 
de samenwerking binnen het bedrijfsleven bij onderzoek en verster-
king van de interne markt, standaardisering van de produktietech-
nieken en stimulering van het gebruik van nieuwe technologieën in 
met name het midden- en kleinbedrijf. Research naar aangepaste 
technologie voor de Derde Wereld wordt extra gestimuleerd, vooral 
als deze research in de Derde Wereld zelf wordt verricht. 
Op grond van daartoe ingediende voorstellen en daarop verkregen 
deskundig advies moeten research- en ontwikkelingsactiviteiten van 
ondernemingen gesubsidieerd kunnen worden. De bestaande en toe-
komstige subsidie- en kredietregelingen moeten op hun doelmatig-
heid en maatschappelijke wenselijkheid onderzocht en zo nodig aan-
gepast worden. Er komt een stimuleringsbeleid voor ontwikkelings-
en demonstratieprojecten van milieuvriendelijke technologie. 
De overheid bevordert het opstellen van technologieovereenkom-
sten, waarin de rol van de vakbeweging en de ondernemingsraden 
met betrekking tot de sociale en werkgelegenheidsaspecten van tech-
nologische veranderingen wordt vastgelegd. 
De Partij van de Arbeid kiest er tevens voor om via daartoe te ont-
wikkelen beleid (en beleidsmiddelen) de omschakeling van de Ne-
derlandse defensie-industrie naar een industrie voor civiele doelein-
den te bespoedigen. De Partij van de Arbeid ondersteunt het streven 
van de vakbeweging om een technologisch adviespunt te ontwikke-
len, met als doel een democratisch gebruik van nieuwe technologie-
en te bevorderen. Ontwikkeling van militaire technologie wordt niet 
gestimuleerd. Tevens zullen bedrijven en instellingen, die willen 
deelnemen aan het  SDI-project (Strategisch Defensie Initiatief) 
daarvoor geen steun van de overheid ontvangen. 
Er dient een omvangrijk programma van energiebesparende maatre-
gelen te worden gerealiseerd. Onderzoek, ontwikkeling en gebruik 
van duurzame energiebronnen (o.a. wind, zon) moeten krachtig 
worden gestimuleerd door: 
a. hogere aanloopsubsidies ten behoeve van de marktontwikkeling 
toe te kennen; 
b. voor aan het openbare net teruggeleverde electriciteit reëlere, ho-
gere vergoedingen te geven; 
C. het opnemen van toepassingen in de taakstelling van de (lokale) 
nutsbedrijven. 
Een eventueel tekort aan openbaar electriciteitsvermogen moet zo-
veel mogelijk worden opgevuld met decentraal energiebesparend 
vermogen. 
31 H 
Door een verhoging van aardgasinzet kunnen de middelen worden 
verkregen om het toenemen van het energieverbruik te beperken. 
Investeringen in energiebesparingen en duurzame energiebronnen 
dienen, waar nodig door financiële prikkels van overheidswege, aan-
trekkelijker te zijn dan die in traditionele energiedragers. 
Met het oog op de concurrentiepositie van het Nederlandse bedrijfs-
leven kan het nodig zijn de regeling voor grote industriële afnemers 
van electriciteit (gigantenregeling) te verlengen, onder voorwaarde 
dat degenen die van deze regeling profiteren, voldoende investeren 
in warmtekrachtkoppeling en andere energiebesparende maatrege-
len. Aan energie-intensieve bedrijven, die doeltreffende besparings-
maatregelen hebben getroffen, moeten met het buitenland vergelijk-
bare energieprijzen in rekening worden gebracht. Zo nodig kan 
vermindering van de nationale inkomsten, die hierdoor ontstaan, 
gecompenseerd worden door extra aardgasinzet. 
Nieuw kolenvermogen is slechts aanvaardbaar bij toepassing van de 
beste technische milieumaatregelen, maar ook dan dienen de reste-
rende milieueffecten eerst te worden afgewogen tegen de effecten 
van andere wijzen van energie-opwekking. In het bijzonder vanwege 
de onopgeloste afvalproblematiek en de gevaren voor veiligheid en 
milieu worden geen nieuwe kerncentrales gebouwd. Sluiting van de 
bestaande kerncentrales zo spoedig als technisch mogelijk is, is om 
dezelfde reden gewenst. In EG-verband wordt ten minste verlangd, 
dat onze buurlanden overleg voeren over geplande kerncentrales 
langs onze grenzen en over veiligheidsvoorzieningen van bestaande 
kerncentrales langs onze grenzen. Datzelfde geldt voor vergelijkbare 
installaties als bij de opwerkingsfabrieken. De Nederlandse bijdragen 
aan Kalkar en Super  Phenix  worden gestaakt. Ook geeft Nederland 
geen medewerking aan nieuwe verrjkingscontracten van URENCO. 
De Ultra Centrifuge Nederland wordt, zo spoedig als juridisch en 
technisch mogelijk is, gesloten. 
Gestreefd wordt naar het zoveel mogelijk opbranden van langleven-
de radioactieve stoffen uit het kernspljtingsafval; tijdelijke opslag 
van radio-actief afval afkomstig van de bestaande kerncentrales 
moet geschieden in de opslagplaatsen bij die centrales. Opslag van 
radio-actief afval in zoutkoepels of andere instabiele geologische for-
maties, alsmede dumping in zee of oceaan moet worden afgewezen. 
Proefboringen worden dan ook niet uitgevoerd.Onderzoek naar een 
veilige opslag van kernafval en ontmanteling van kerncentrales dient 
plaats te vinden. Opslag van kernafval is op lange termijn niet aan-
vaardbaar; daarom dient tevens onderzoek te worden verricht naar 
een definitieve oplossing voor kernafval. 
Nutsvoorzieningen, waaronder produktie en distributie van electrici-
teit, gas en water, dienen te worden gecontroleerd door democra-
tisch gekozen organen, die een beslissende invloed uitoefenen. 
De ontwikkeling van energie- en milieutechnologie wordt door de 
overheid in samenwerking met het bedrijfsleven ter hand genomen, 
32 zowel als speerpunt voor het economisch herstelbeleid als vanuit de 
overheidszorg voor het milieu. Het ontstaan van krachtige regionale 
bedrijven voor energiedistributie en decentrale opwekking van elec-
triciteit onder politiek beheer moeten met kracht worden gestimu-
leerd. Er dient gestreefd te worden naar landelijk gelijke electrici-
teitstarieven. 
De koppeling van de aardgasprijs aan die van huisbrandolie wordt 
losgelaten. De aardgasprijs wordt gefaseerd verlaagd tot aan de prijs 
van stookolie. Voor centrale en decentrale electriciteitsopwekking 
geldt hetzelfde aardgastarief. Het staatsaandeel in de aardgasop-
brengsten wordt verhoogd. 
Als onderdeel van het indicatief Meerjarenprogram voor de werkge-
legenheid moeten, ten behoeve van de regio's waar de economische 
ontwikkeling structureel achterblijft, extra maatregelen worden ge-
nomen. Deze maatregelen hebben ten doel de economische 
structuur van deze regio's te versterken, ten einde meer blijvende 
werkgelegenheid te scheppen. Het gerichte stimulerings- en ontwik-
kelingsbeleid ten behoeve van het Noorden, Twente, Midden-Gel-
derland, Zuid-Limburg en delen van Brabant zal effectiever worden 
voortgezet, ten einde de bestaande achterstanden terug te dringen. 
De maatregelen die noodzakelijk zijn, bestaan uit: 
a. het wegnemen van infrastructurele knelpunten op het gebied van 
vervoer, communicatie, onderwijs, huisvesting e.d., waardoor de 
specifieke sterke punten van de regio beter kunnen worden ont-
wikkeld; daartoe zal het voorwaardenscheppend beleid worden 
gehandhaafd; 
b. het stimuleren van bedrijfsinvesteringen in overeenstemming met 
de desbetreffende EG-richtlijnen en met gebruikmaking van de 
beschikbare EG-fondsen; 
c. het verstrekken van voldoende middelen aan de regionale ont-
wikkelingsmaatschappijen om vermogen ter beschikking te stel-
len aan bestaande en startende ondernemingen, die levensvatbare 
initiatieven ontwikkelen en die waardevol zijn voor de economi-
sche structuur; 
d. het handhaven van de Investerings Premie Regeling (IPR) met 
toevoeging van een arbeidsplaatsentoeslag; 
e. het volledig uitvoeren van het Integraal Structuur Plan Noorden 
des  Lands  en de Perspectieven Nota Limburg overeenkomstig de 
oorspronkelijke doelstellingen; 
f. het streven naar een evenwichtige regionale spreiding van de 
werkgelegenheid in de particuliere en de collectieve sfeer, onder 
andere door het volume aan middelen en instrumenten voor het 
regionaal beleid te handhaven op het huidige niveau; 
33 g. het bestrijden van economische achterstanden op basis van plan-
nen uit de regio zelf, door bevordering van het zoveel mogelijk 
decentraliseren van instrumenten en middelen. 
In ieder geval krijgen de universiteiten Groningen en Maastricht, 
alsmede de TH Twente extra middelen om 'science parcs' op te rich-
ten, van waaruit startende ondernemers in de eigen regio technische 
en wetenschappelijke ondersteuning kan worden verleend. 
Initiatieven van gemeenten, bevolking en vakbeweging, gericht op 
de bevordering van de bedrijvigheid en werkgelegenheid worden ge-
stimuleerd en financieel ondersteund. 
7. Grotere steden 
Een aantal grotere steden kent specifieke economische problemen 
door een samenstel van factoren. Een hoog werkloosheidsniveau, 
verpauperde wijken, verzwakking van de economische structuur, 
eenzijdige samenstelling van de bevolking qua leeftijd en inkomen 
en een gebrek aan beleidsruimte staan een verbetering van de wel-
vaartssituatie in de weg. Juist tendensen in de richting van een maat-
schappelijke tweedeling zijn hier het meest zichtbaar en worden ver-
scherpt door cumulatie van de problemen in dezelfde stad(swijk). 
Naast maatregelen ten aanzien van stadsvernieuwing, terugploegpro-
jecten en de (financiële) verhouding met het rijk die elders aan de 
orde komen, zijn door het rijk te financieren investeringen in infra-
structuur en nieuwe industrieën en dienstverlening, alsmede een op 
de zwakste groepen op de arbeidsmarkt gericht stimuleringsbeleid, 
noodzakelijk. 
Door middel van decentralisatie enerzijds en integratie van activitei-
ten van rijk en gemeenten anderzijds, moet het op de grote steden 
toegesneden antwoord op hun specifieke problemen worden gege-
ven. 
E IJRI[ÏLD1IIT 
In de meeste westerse landen is de werkgelegenheidsgroei vooral ge-
lokaliseerd in de dienstensector. Het toenemen van deze werkgele-
genheid moet vooral worden toegeschreven aan de sterke produktie-
groei van diensten, in combinatie met een geringere groei van de 
arbeidsproduktiviteit in deze sector. De ontwikkeling van de relatie-
ve reële loonkosten is daarbij van groot belang. 
Ten einde de werkgelegenheidsgroei te bevorderen, dient het beleid 
erop gericht te zijn een gematigde loonkostenontwikkeling te realise-
ren. Naast algemene instrumenten om de factor arbeid goedkoper te 
maken in verhouding tot de factor kapitaal, kan in de dienstensector 
gedacht worden aan een verlaging van het btw-tarief voor bepaalde 
34 diensten, met name bij reparatiewerkzaamheden. Deze verlaging 
past ook in een actief fraudebestrijdingsbeleid. Daarnaast dienen 
vergunningsprocedures te worden vereenvoudigd, versneld en beter 
op elkaar afgestemd. Door een verandering van premie- en belas-
tingstructuur en een vereenvoudiging van regels, moet de overgang 
van (zwart of grijs betaalde) primaire economische dienstverlening 
uit het zogenaamde informele circuit naar het formele economische 
circuit bevorderd worden. Daarmee kan de werkgelegenheid in de 
dienstensector worden gestimuleerd. 
Het midden- en kleinbedrijf is van grote betekenis, met name vanuit 
werkgelegenheidsperspectief. Veel innoverend vermogen, met een 
grote uitstraling in termen van werkgelegenheid, is geconcentreerd in 
deze sector. Meer specifiek beleid is voor deze sector dan ook gebo-
den. 
Gericht beleid inzake opleiding alsmede, waar nodig, liberalisering 
van vestigingsvoorwaarden dienen mogelijkheden tot zelfstandig on-
dernemerschap te bevorderen. 
De volgende maatregelen zijn noodzakelijk: 
a. het verbeteren van de mogelijkheden tot verstrekking van risico-
dragend kapitaal ten behoeve van het MKB, onder andere door 
aanpassing van de kredietbeschikking, door participatiemaat-
schappijen en door de Europese Investerings Bank; 
b. het verbeteren van de fiscale en juridische positie van de mee-
werkende partner(s), gericht op gelijkwaardigheid van partners in 
het bedrijf; 
c. het uitbouwen van de mogelijkheden voor het volgen van twee-
de-kans-onderwijs; 
d. een regeling ten behoeve van een ongestoorde voortzetting van 
het bedrijf tijdens ziekte en zwangerschap; 
e. steun van de overheid voor gezamenlijke activiteiten van onder-
nemingen, gericht op het sociaal beleid in de onderneming, ten 
einde het management en het personeelsbeleid te verbeteren; 
f. vereenvoudiging van de administratieve verplichtingen met be-
trekking tot de sociale zekerheid en de belastingheffing; 
g. de vergunningverlening van de verschillende overheden moet be-
ter op elkaar worden afgestemd; 
h. verbeteren van de mogelijkheden tot het opbouwen van een ou-
dedagsvoorziening voor ondernemers en meewerkende partners; 
i. bij gedwongen beëindiging van het ondernemerschap moet, in-
dien sprake is van een situatie van niet-verwijtbare werkloosheid, 
voor zelfstandigen van 50 jaar of ouder een regeling ter tege-
moetkoming in de inkomensderving worden getroffen, vergelijk-
baar met die welke geldt voor oudere werknemers voor wie de 
35 loongerelateerde uitkeringsduur is afgelopen; 
j. verbetering van de kansen van startende ondernemers door de 
overheidsfaciliteiten uit te breiden, waarbij het starterspian, zoals 
de Partij van de Arbeid dat heeft voorgesteld, uitgangspunt is; er 
dient extra aandacht te worden gegeven aan startende vrouwen-
bedrijven; 
k. het prioriteit geven door zowel de overheid als het midden- en 
kleinbedrijf zelf aan de kwantitatieve en kwalitatieve ontwikke-
ling van opleidingen in het kader van het leerlingwezen en in de 
verschillende branches; 
1. binnen het wettelijk voorgeschreven maximum aantal openings- 
uren wordt de ondernemer meer vrijheid gegeven om zelf, gezien 
het gewijzigde consumentengedrag en een optimale bedrijfsvoe- 
ring, de tijdstippen waarop de zaak geopend is, te bepalen. 
Bovendien zal de overheid in samenwerking met de organisaties in 
het MKB ertoe moeten bijdragen, dat de kwaliteit van het onderne-
merschap van reeds gevestigde ondernemers wordt bevorderd via 
een verbetering van de bestaande voorlichting, advisering en bege-
leiding. 
De vestiging van 'warenhuizen in de wei' wordt tegengegaan en, 
waar nodig, zoveel mogelijk aan strengere regels gebonden. 
De aanwezigheid van voorzieningen, winkels en ambachtsbedrijven 
in kleine dorpen en stadsbuurten wordt bevorderd. 
De afzetmogelijkheden van het MKB binnen de gemeenschappelijke 
markt van de Europese Gemeenschap dienen te worden verbeterd 
dor het wegnemen van handelsbelemmeringen. 
10. Landbouw en visserT 
De sector landbouw en visserij neemt economisch gezien een zeer 
belangrijke plaats in. Het is echter tevens een sector, waarin met 
steeds minder werkenden steeds meer geproduceerd wordt en waar-
in steeds meer gebruik wordt gemaakt van fossiele-energie, mest-
stoffen, geïmporteerd veevoer en bestrijdingsmiddelen. Dit heeft 
soms negatieve gevolgen voor het produktievermogen van de grond, 
voor de kwaliteit van water, bodem en lucht en voor de natuurlijke 
omgeving. Met behoud van de bedrijfseconomische uitgangspunten 
moeten de negatieve gevolgen zoveel mogelijk worden teruggedron-
gen. 
Daartoe wordt het volgende voorgesteld: 
a. de landbouwoverschotten moeten niet alleen op Nederlands, 
maar ook op Europees niveau door uiteenlopende produktiebe-
heersende maatregelen worden teruggebracht; 
b. de inkomensondersteunende, alsmede de sociale functie van het 
landbouwbeleid moeten worden voortgezet, waarbij meer reke-
ning wordt gehouden met de belangen van kleinere bedrijven; 
36 c. onder meer door invoering van de Vestigingswet en aanpassing 
van het onderzoeksprogramma en een daarop gericht structuur-
beleid moeten schadelijke neveneffecten van de landbouwpro-
duktie worden beperkt; 
d. arbeidstijdverkorting dient te worden gestimuleerd, waarbij de 
herbezetting door bij voorbeeld versterking van bedrijfsverzor-
gingsdiensten moet worden ondersteund. 
Spoedige totstandkoming van wetgeving, gericht op de verbetering 
van het welzijn en de gezondheid van dieren -ook in de bio-indus-
trie-, is noodzakelijk. 
In het Europese landbouwbeleid moet rekening worden gehouden 
met de belangen van Derde Wereldlanden, onder andere bij de be-
paling van het prijsniveau op de wereldmarkt. Dumping is daarom 
onaanvaardbaar. Door marktovereenkomsten moet regulering van 
de wereldmarkt worden nagestreefd. De exportrestituties dienen ver-
minderd te worden. 
Beginnende boeren en boerinnen zullen ter verlichting van hun fi-
nancieringsproblematiek een beroep moeten kunnen doen op de 
Grondbank, die aan hen gronden in pacht geeft. 
De verkoop van agrarische domeingronden moet worden stopgezet. 
De hieruit resulterende vermindering van het budget voor de aan-
koop van natuurgebieden wordt gecompenseerd. 
Een effectieve beheersing van de prijzen van landbouwgronden is 
noodzakelijk. 
Ter waarborging en verbetering van het behoud van de visstand 
moet worden gestreefd naar een verdere ontwikkeling van het Euro-
pese visserjbeleid en de controle op de uitvoering ervan. Daarbij 
dient de vangstcapaciteit beter te worden afgestemd op de vangst-
mogelijkheden door de invoering van een licentiesysteem, waardoor 
tevens de betrekkelijk kleinschalige structuur in deze sector behou-
den kan blijven. Ook dienen de sociale omstandigheden verbeterd te 
worden. 
Collectie ve 11. Tsector (ove d rr .en.i 
NW 
In de komende decennia zullen grote verschuivingen nodig zijn in de 
collectieve sector, in verband met de zich wijzigende leeftijdsopbouw 
van de bevolking en de beoogde wijzigingen in de maatschappelijke 
arbeidsverdeling. Het gaat daarbij voornamelijk om verschuivingen 
in de uitgaven voor ouderenbeleid, sociale zekerheid, volksgezond-
heid en onderwijs. 
Deze verschuivingen zullen geleidelijk van aard zijn. Daarom is het 
mogelijk deze verschuivingen beleidsmatig te begeleiden door een 
ontwikkelingsplan, gericht op de lange termijn. De komende regeer- 
37 periode zal aan de totstandkoming van dat ontwikkelingsplan moe-
ten worden gewerkt. Verbetering van de dienstverlening door de 
collectieve sector en een efficiënter functioneren van de overheids-
bureaucratie maken een bedrijfsmatiger werkwijze onder democrati-
sche controle noodzakelijk. 
Binnen de collectieve sector bestaat de mogelijkheid om het aantal 
arbeidsplaatsen, uitgedrukt in werkzame personen, uit te breiden. H 
Dit zal voornamelijk moeten geschieden door arbeidstijdverkorting 
en het op grote schaal aanbieden van deeltijdbanen, met name in de 
middelbare en hogere functies. Daarbij is het noodzakelijk, dat alle 
functies in principe in aanmerking komen voor deeltijd. Daarnaast 
zal binnen de randvoorwaarden van het macro-economische beleid, 
volgens de planvorming quartaire sector, voor bepaalde belangrijke 
onvervulbare behoeften naar mogelijkheden moeten worden gezocht 
hieraan tegemoet te komen. Er zal een samenstel van maatregelen 
worden voorbereid -ook in overleg met de sociale partners-, waarbij 
door overheidsinvesteringen, scholing en uitbreiding van publieke 
dienstverlening, gerichte werkgelegenheid voor de groeiende groep 
van langdurig werklozen wordt gecreëerd, waarbij gebruik kan wor-
den gemaakt van de middelen die thans voor de uitkeringen worden 
gebruikt. 
Voor herintreders op de arbeidsmarkt (veelal gehuwde vrouwen) die 
niet voor een uitkering in aanmerking komen, zullen dezelfde finan-
ciële mogelijkheden geboden moeten worden als voor de overige 
werkzoekenden. Dit geldt ook voor ondersteuning, opleiding en 
toetsing. 
Voor werkzoekenden moet de mogelijkheid worden geschapen om 
in door henzelf op te zetten werkprojecten arbeid te verrichten. Bij 
de financiering van deze projecten kunnen uitkeringsgelden worden 
gebruikt. De projecten dienen door toetsingscommissies te worden 
getoetst. De individuele verblijftijd in een project moet maximaal 
vier jaren zijn. De diverse subsidieregelingen, die nu bestaan voor 
(nog) niet geheel loonvormende of kostendekkende werkprojecten, 
worden samengevoegd in één regeling. Daarnaast moet een voor-
waardenscheppend beleid gevoerd worden ten aanzien van de on-
dersteuning van dergelijke projecten op het gebied van het manage-
ment en ten aanzien van de huisvesting door het ter beschikking 
stellen van bedrijfsverzamelgebouwen. Een dergelijk voorwaarden-
scheppend beleid geeft initiatieven van werklozen (waaronder veel 
jongeren en vrouwen) meer kans op succes. 
Het werken met behoud van uitkering dient in beginsel te worden 
afgewezen ten gunste van terugploegproj ecten (terugploegen van 
uitkeringen), onder de voorwaarden van volwaardige rechtspositie 
en volwaardige beloning voor de werknemer. Ook voor het terug-
ploegen van uitkeringen geldt echter, dat door het toepassen ervan 
geen nieuwe werkloosheid mag ontstaan, noch door concurrentie-
vervalsing, noch doordat gewone arbeidsplaatsen worden omgewis- 
38 seld in door terugploegen gefinancierde arbeidsplaatsen. Daarom 
moeten terugploegprojecten worden getoetst. Het is wenselijk, dat 
gemeenten in het kader van terugploegproj ecten een grotere beleids-
vrijheid hebben in het besteden van de daarmee gemoeide middelen, 
met rapportage achteraf. Het werken met behoud van uitkering kan 
slechts worden toegestaan in de collectieve sector. In die gevallen, 
waarin gekozen wordt voor werken met behoud van uitkering, dient 
een dergelijke toetsing plaats te hebben. 
Bij wet worden de grondslagen van de democratisering van de stich-
tingsbesturen in de gesubsidieerde en gepremieerde sector (gezond-
heidszorg, welzijnswerk, bejaardenoorden, woningbouwcorporaties) 
vastgelegd. Deze besturen worden gevormd uit vertegenwoordigers 
van drie groepen nl.: 
- cliënten, patiënten, bewoners; 
- werknemers; 
- maatschappelijke organisaties, groepen en evt. (lokale) overheids-
organen. 
Ter vergroting van de zeggenschap van werknemers binnen de ar-
beidsorganisaties moeten de posities en bevoegdheden van onderne-
mingsraden en dienstcommissies versterkt worden. Hun zeggen-
schapsmogelijkheden dienen bij overheid en bedrijfsleven 
gelijkwaardig te zijn en bij wet te worden geregeld. In het bijzonder 
hun mogelijkheden tot bescherming van werknemersbelangen bij 
technische vernieuwingen en reorganisaties moeten worden vergroot. 
Daarnaast dient hun invloed op de invulling van de herbezetting bij 
arbeidstijdverkorting te worden versterkt. 
De ondernemingsraad moet onder andere meer bevoegdheden krij-
gen ten aanzien van het verschaffen van zekerheden aan financiers, 
het aantrekken van vreemd vermogen en de winstdeling. Bij over-
heidsbeslissingen over financiële steunverlening aan bedrijven in het 
kader van technologie-, industrie- en werkgelegenheidsbeleid, wordt 
naast overleg met de vakbeweging ook overlegging van het OR-aa-
vies over de steunaanvraag verlangd. Het opzetten en realiseren van 
eigen werknemersplannen moeten worden vergemakkelijkt. 
Ondernemingsraden in kleine bedrijven krijgen dezelfde bevoegdhe-
den als die in grote. 
Ook werknemers die zonder vast arbeidscontract permanent voor of 
in het bedrijf werken (inleenkrachten,  free-lancers,  leerlingen, thuis-
werkers) krijgen actief en passief kiesrecht. 
De mogelijkheid voor vakbondswerk binnen de bedrijven moet door 
wettelijke faciliteiten worden gewaarborgd. Scholing en begeleiding 
van vakbondswerk en personeelsvertegenwoordiging worden bevor-
derd en financieel mogelijk gemaakt. De ontslagbescherming van 
39 ondernemingsraadsleden moet worden verbeterd. De ontslagbe-
scherming van vakbondskaderleden dient vergelijkbaar te zijn met 
die van ondernemingsraadsleden. 
Vakbondslidmaatschap van werknemers moet worden bevorderd. 
De Arbeidsomstandighedenwet moet binnen de nieuwe regeringspe-
riode in zijn geheel worden ingevoerd. Artikel 3 van de ARBO-wet 
moet bij voorrang worden ingevoerd. 
De werknemers moeten het recht krijgen ten minste evenveel com-
missarissen te benoemen als de aandeelhouders. 
Vormen van bedrijfsorganisatie met een cooperatief karakter en 
zelfbestuur worden bevorderd. De juridische en fiscale structuur van 
dergelijke bedrijven wordt verbeterd. Zij worden ondersteund bij de 
oprichting en bij de voortzetting, mits zij goed functioneren. 
De faillissementswetgeving wordt meer in overeenstemming gebracht 
met de belangen van de werknemers en met de belangen van andere 
crediteuren dan kapitaalverschaffers en financiers. 
Bij steun aan bedrijven in moeilijkheden zorgt de overheid ten min-
ste voor voldoende controle op de besteding van de hulp en eist zo-
nodig directe zeggenschap, bij voorbeeld door het verkrijgen van 
aandelen. 
Behalve naar verbetering van de zeggenschapsverhoudingen wordt 
gestreefd naar de deelneming door werknemers in het vermogen van 
bedrijven op verschillende niveaus, tot stand te brengen in nauw 
overleg met de vakbeweging. 
De Partij van de Arbeid streeft naar een drastische arbeidstijdver-
korting, bij voorkeur per week of per dag, om daarmee de betaalde 
en onbetaalde arbeid beter te verdelen, om de werkloosheid te be-
strijden en omdat korter werken ook een verbetering van de werk-
en leefomstandigheden mogelijk maakt. 
Voor de beoogde uitbreiding van de werkgelegenheid zijn de in pa-
ragraaf 3 genoemde maatregelen om arbeid relatief goedkoper te 
maken alleen onvoldoende, terwijl ook het streven naar selectieve 
economische groei nog onvoldoende banen schept. Zeker gezien de 
door de technische ontwikkeling snelle stijging van de arbeidspro-
duktiviteit. Zelfs afgezien van de genoemde emancipatiedoelstelling 
is arbeidstijdverkorting onmisbaar. 
Het doel moet zijn volledige herbezetting en het bij voorrang inscha-
kelen van meer vrouwen en jongeren in het arbeidsproces. 
Het beleid moet als doelstelling hebben een volletijds werkweek van 
gemiddeld 32 uur in 1990 als tussenstation op weg naar een 25-uri-
ge werkweek. Het verdient aanbeveling, dat in de onderhandelingen 
in de collectieve sector wordt overeengekomen, dat vervulling van 
vacatures en nieuwe banen in beginsel plaatsvindt op basis van de 
MM werktijd die per week voor 1990 als doelstelling geldt, mits het mo-
gelijk is om verlies aan koopkracht voor de lagere inkomens tegen te 
gaan. Specifieke groepen, zoals nieuwkomers op de arbeidsmarkt en 
jongeren, zullen bij de invoering van arbeidstijdverkorting niet voor-
uit lopen. 
Werknemers die geen volledige week- of dagtaak hebben behoeven 
geen arbeidstijd in te leveren tot de voor hen geldende voltijd is be-
reikt. 
Voortgang in het atv-proces moet bevorderd worden door op cen-
traal niveau in een sociaal contract tot meerjarige afspraken tussen 
overheid en de centrale organisaties van werkgevers en werknemers 
te komen over aard, tempo en financiering van arbeidstijdverkorting 
en herbezetting. 
Tevens worden door de overheid de randvoorwaarden, die invoering 
van atv kunnen vergemakkelijken, in een wettelijk kader vastgelegd. 
Binnen die afspraken moet ruimte zijn voor verschillende invulling 
van vorm, tempo en omvang van de arbeidstijdverkorting, rekening 
houdend met de economische omstandigheden en arbeidsmarktsitu-
atie van bedrijven en sectoren. 
Combinatie van bedrijfstijdverlenging met verkorting van de ar-
beidstijd per persoon is wenselijk, omdat een langere benutting van 
gebouwen en outillage behoud van koopkracht bij arbeidstijdverkor-
ting vergemakkelijkt en de mogelijkheden op herbezetting vergroot. 
Bij het creëren van ploegendiensten moet worden gelet op het even-
tueel schadelijke effect op gezondheid en de mogelijkheid tot deel-
nemen aan het maatschappelijke leven. Het kan ook noodzakelijk 
zijn binnen een bedrijf tijdelijke verschillen in vorm en fasering van 
arbeidstijdverkorting aan te brengen, mits het gaat om een aanvul-
ling op, en niet om vervanging van arbeidstijdverkorting voor ieder-
een. Er mag geen afbreuk worden gedaan aan de beginselen van ge-
lijke rechtspositie, noch ten aanzien van de arbeidsvoorwaarden, 
noch ten aanzien van het recht op medezeggenschap. Evenmin mag 
flexibiliteit van arbeidstijd gebruikt worden als ontsnappingsweg 
voor herbezetting. Beperking van de arbeidsduur moet leiden tot 
uitbreiding of behoud van vaste arbeidsplaatsen. De overheid zal de 
vordering van het proces van arbeidstijdverkorting en herbezetting 
jaarlijks toetsen aan haar eigen doelstellingen. Afwijkingen zal zij via 
een actief beleid proberen bij te stellen. 
Met het oog op een zo groot mogelijke herbezetting van door ar-
beidstijdverkorting vrijgekomen arbeidstijd moeten de volgende 
maatregelen worden bevorderd: 
- Om het proces van arbeidstijdverkorting en herbezetting aantrek-
kelijk te maken, moet het belasting-, subsidie- en premie-instru-
ment gebruikt worden. 
- Door een gericht arbeidsbemiddelings- en scholingsbeleid dient er 
voor gezorgd te worden, dat de vrijkomende arbeidstijd door goed 
opgeleide arbeidskrachten zal worden herbezet. Om-, her- en bij- 
41 scholingsactiviteiten moeten met het oog daarop aanzienlijk wor-
den uitgebreid. Een vergoeding voor inkomensderving bij scho-
lingsactiviteiten is noodzakelijk. De voorlichting over 
scholingsmogelijkheden in samenhang met de positieverbetering 
op de arbeidsmarkt moet worden versterkt. 
- De overheid moet werkgevers deskundig advies en zo nodig finan-
ciële ondersteuning bieden bij de voorbereiding van organisatori-
sche maatregelen, die nodig zijn om korter werken mogelijk te ma-
ken bij handhaving of verlenging van de bedrijfstijd. 
- De Arbeidswet 1919 moet worden herzien. De herziening beoogt 
onder meer structureel overwerk te verbieden en de maximaal toe-
laatbare arbeidstijden te verkleinen. 
- Bij de afweging om overheidssteun te verlenen aan technische ver-
nieuwing in ondernemingen moet de inzet om te komen tot ar-
beidstijdverkorting en herbezetting mede in beschouwing worden 
genomen. 
- Er komen wettelijke regelingen voor betaald educatief verlof, ou-
derschapsverlof, kinderopvang e.d. Wanneer het arbeidsvoorwaar-
denoverleg onvoldoende resultaten t.a.v. herverdeling van arbeid 
oplevert, dient te worden overwogen wettelijke regelingen in te 
voeren, die het mogelijk maken minimumvoorwaarden te stellen 
t. a.v. arbeidstijdverkorting en herbezetting. 
- In het kader van de werkloosheidsbestrijding moet de overheid het 
goede voorbeeld geven door bij arbeidstijdverkorting over te gaan 
tot volledige herbezetting. 
Arbeidsduurverkorting mag niet leiden tot verslechtering van de 
rechtspositie van werknemers. De beperking van de werkingssfeer 
van de Wet minimumloon tot werknemers met ten minste 1/3 van 
de gebruikelijke arbeidstijd moet worden opgeheven. 
De rechtspositie van deeltijdwerkers moet gelijkwaardig zijn aan die 
van voltijdwerkers. Bestaande ongelijkheden, zoals deze onder an-
dere in de overheidssector bestaan en bij voorbeeld ook in de pensi-
oensfeer, moeten worden gecorrigeerd. Arbeidscontracten met een 
flexibele arbeidstijd, zoals de zogenaamde afroep- en minimum/ 
maximum-contracten, moeten aan wettelijke minimumeisen vol-
doen. Nuluurcontracten moeten worden verboden. De Partij van de 
Arbeid streeft naar een regeling, waarbij alleen van uitzendkrachten 
gebruik wordt gemaakt als het gaat om tijdelijke arbeidsplaatsen. 
Ter voorkoming van sociaal onaanvaardbare situaties dienen ook 
vormen van marginale arbeid, zoals thuiswerk, aan wettelijke voor-
waarden met betrekking tot onder andere arbeidsvoorwaarden en 
sociale zekerheid te worden gebonden. Ook op Europees gebied 
moet beleid worden ontwikkeld om verslechtering van het arbeids-
recht te voorkomen en sociaal onaanvaardbare loondienstverhoudin-
gen te bestrijden. In de Europese Gemeenschap wordt gestreefd 
naar richtlijnen, die het proces van herverdeling van beschikbare ar-
beid stelselmatig en gecoördineerd in de lidstaten bevorderen en het 
ontstaan van oneerlijke concurrentie tegengaan. 
42 FEW fl1 in it 1Jî I 
De overheid moet zich in het sociaal overleg er voor inzetten, dat: 
a. de loonruimte in de eerste plaats wordt ingezet voor arbeidstijd-
verkorting en herbezetting; 
b. tussen bedrijven en bedrijfstakken een zo gelijkmatig mogelijke 
loonontwikkeling wordt gerealiseerd. 
Bevorderd moet worden, dat waar extra ruimte bestaat, deze primair 
wordt besteed aan: 
a. versnelde atv; 
b. educatief verlof en vakopleiding; 
c. investeringen via werknemersdeelneming in vermogen van be-
drijven. 
In samenhang met het voorwaardenscheppend en stimulerend beleid 
ten aanzien van arbeidsherverdeling, moet het belasting- en premie-
beleid mede zijn gericht op het beschermen van de koopkracht tegen 
de gevolgen van arbeidstijdverkorting. 
Indien het niet mogelijk blijkt om de arbeidstijdverkorting te realise-
ren met behoud van koopkracht, wordt door een verlaging van de 
belasting- en/of premiedruk, die meer is toegespitst op de lagere 
inkomens, de koopkracht op het minimumniveau gehandhaafd. De 
koppeling van het bruto-minimumloon (en jeugdlonen) aan de alge-
mene loonontwikkeling wordt opnieuw aangebracht. Het wettelijk 
minimumloon zal gaan gelden vanaf 21 jaar. Onderzocht wordt, op 
welke wijze in de koppelingssystematiek rekening kan worden ge-
houden met verschillen in besteding van de loonruimte in de markt-
en in de collectieve sectoren en welke problemen voor de koppeling 
kunnen ontstaan bij een gedifferentieerde invoering van arbeidstijd-
verkorting per bedrijfstak. De overheid dient degenen die voorop lo-
pen met atv te steunen. Vooral de laagstbetaalden onder hen behoe-
ven in hun inkomen looncompensatie voor de gevolgen van het 
vooroplopen met atv. De Partij van de Arbeid zal nader onderzoe-
ken op welke wijze het premie-, belasting- en/of subsidie-instrument 
van de overheid hieraan dienstbaar kan worden gemaakt. 
De sociale minimumuitkeringen blijven netto-netto gekoppeld aan 
het minimumloon. Naarmate de herverdeling van arbeid vordert en 
individuele economische zelfstandigheid meer gerealiseerd wordt, zal 
een individueel sociaal-minimum als uitgangspunt worden genomen. 
Het sociaal minimum moet toereikend zijn voor een, gezien de alge-
mene welvaartsontwikkeling, aanvaardbaar leefniveau, waarbij on-
der andere het deelnemen aan het maatschappelijk verkeer mogelijk 
is. Mensen dienen vrij te zijn in de besteding van het sociaal-mini-
mum. 
Wanneer de economische ontwikkeling voldoende groei vertoont 
zal, naast het inkomensbeslag ten behoeve van arbeidstijdverkorting, 
voorrang worden gegeven aan verbetering van de koopkracht van de 
laagste inkomensgroepen. Bij een eventuele neerwaartse welvaarts- 
43 ontwikkeling blijven de bestedingsmogelijkheden voor mensen met 
niet meer dan het sociaal-minimum ten minste gelijk. De kosten 
daarvan zullen niet ten laste worden gebracht van de uitgaven voor 
werkgelegenheid en herverdeling van arbeid. Zodra koopkrachtver-
hoging van het minimumloon, en daarmee van minimumuitkeringen, 
dit mogelijk maakt, wordt overgegaan tot afschaffing van de 'eenma-
lige uitkeringen'. 
Het inkomensbeleid moet worden gericht op het beïnvloeden van al-
le inkomens. Een eerlijke verdeling van de inkomens is voor de Par-
tij van de Arbeid het uitgangspunt. Daartoe is de openbaarheid van 
inkomens vereist. Het toezicht van ondernemingsraden op de nale-
ving van de cao moet worden verbeterd. Daarbij dienen ook de in-
komens en tantièmes van directieleden en commissarissen betrokken 
te worden. 
Via de Wet op de niet-cao-inkomens moet een parallelle inkomens-
ontwikkeling tussen cao- en niet-cao-inkomens worden bevorderd. 
De overheid stimuleert, dat de reikwijdte van de cao's wordt uitge-
breid. Bij vrije beroepen moet monopolievorming worden bestreden. 
Loondienstverhouding moet bij deze groepen worden bevorderd. 
Het beleid moet er op gericht zijn over de regeerperiode als geheel 
de inkomensverschillen tussen minimum en anderhalf keer modaal 
niet verder te verkleinen. Het beleid dient er op gericht te zijn een 
netto-inkomensverhouding van 1:3 dichterbij te brengen, waarbij de 
zeer hoge inkomens het eerst moeten worden verlaagd. Daarboven 
zullen, naarmate het inkomen hoger is, grotere bijdragen voor eco-
nomisch herstel, arbeidsherverdeling en collectieve voorzieningen 
gevraagd worden. 
Getracht moet worden de inkomensafhankelijke regelingen, wat be-
treft met name het inkomensbegrip, beter op elkaar af te stemmen 
en onbedoelde cumulatieve effecten te verwijderen. Uitbreiding van 
het aantal regelingen wordt kritisch bezien, waarbij de overheid bij 
het gebruik van een bepaald goed of dienst subsidie verstrekt dan 
wel een heffing oplegt, welke afhankelijk is van het inkomen. Dit 
mede in verband met de voor lagere inkomensgroepen al zeer hoge 
marginale belasting- en premiedruk. 
De Partij van de Arbeid gaat uit van de onderhandelingsvrijheid van 
werkgevers en vakbonden inzake arbeidsvoorwaarden in ruime zin. 
Dat geldt, met inachtneming van het parlementaire budgetrecht, ook 
voor de overheidssector en de door de overheid gesubsidieerde en 
gepremieerde sectoren. Het overlegstelsel bij de overheid wordt her-
zien, op basis van het gestelde in artikel 6 van het Europees Sociaal 
Handvest: 
a. overleg op basis van gelijkwaardigheid; 
b. een geschillenregeling; 
c. het recht op het voeren van collectieve actie, inclusief het sta- 
kingsrecht. 
De loonruimte bij de overheid en de door de overheid gepremieerde 
44 en gesubsidieerde sector dient in overeenstemming te zijn met de ge-
middelde ontwikkeling in de marktsector (loonindex). De invulling 
van de loonruimte en de verdeling over inkomen, arbeidsduurver-
korting en overheidsinvesteringen is een zaak van overleg en onder-
handeling tussen overheid en ambtenarenbonden. De overheid 
streeft ernaar deze in overstemming met haar eigen doelstellingen te 
doen coördineren in een sociaal akkoord met de centrale organisa-
ties van werkgevers en werknemers. 
De Partij van de Arbeid gaat er van uit, dat het sociaal akkoord vol-
doende waarborgen schept om de koppelingen te handhaven. Ook 
de werkgelegenheidsdoelstelling zal in een centraal akkoord een be-
langrijke plaats moeten innemen. De overheid heeft voor de koppe-
lingen en de werkloosheidsbestrijding echter een eigen verantwoor-
delijkheid, in het bijzonder bij het ontbreken van een akkoord tussen 
werkgevers en werknemers. Daarbij wijst de Partij van de Arbeid 
een geleide inkomenspolitiek niet onder alle omstandigheden af. 
In het consumentenbeleid zal voorrang worden gegeven aan de tot-
standkoming van specifieke wetgeving om de gezondheid en de vei-
ligheid van de consument te beschermen en diens juridische en eco-
nomische positie te verstevigen. 
De overheid houdt de verantwoordelijkheid voor kwaliteitscontrole 
en mededinging. Consumentenorganisaties krijgen meer financiële 
steun en juridische bevoegdheden. 
De Wet op de misleidende reclame moet worden versterkt. Er komt 
een ombudsman voor consumentenzaken. Optreden tegen misbruik 
in monopoliesituaties wordt mogelijk gemaakt door herziening in de 
Prijzenwet en een verscherping van het mededingingsbeleid, waarbij 
concurrentiebeperkende afspraken worden verboden (verbodstelsel 
in plaats van het huidige misbruikstelsel). 
Ten behoeve van de consument geldt een verplichte en begrijpelijke 
aanduiding van de gebruikte stoffen en van de houdbaarheid op alle 
verpakkingen. Er dient een wet op de produktaansprakeljkheid te 
komen, inhoudende dat de producent en/of leverancier verantwoor-
delijk is voor de kwaliteit van het produkt. Op korte termijn wordt 
onderzocht of in enige opzet een milieukeur voor milieuvriendelijke 
produkten een nuttige aanvulling is op andere instrumenten. 
16 Belasting- en premieheffing 
Voor de Partij van de Arbeid is uitgangspunt, dat in de loon- en in-
komstenbelasting rekening wordt gehouden met de individuele 
draagkracht van de belastingplichtige. Deze draagkracht wordt zowel 
45 bepaald door de hoogte van het inkomen als door het aantal men-
sen, dat van dat inkomen afhankelijk is. Ook andere relevante facto-
ren, die de woon- en leefsituatie van de belastingplichtige betreffen, 
bepalen mede zijn individuele draagkracht. Dat is onder meer het 
geval bij alleenstaanden en alleenstaande ouders. 
Ten behoeve van een vereenvoudiging van de belasting- en premie-
heffing, alsmede een rechtvaardige verdeling van de belasting- en 
premiedruk worden in de komende vier jaar de loon- en inkomsten-
belasting en de premieheffing AOW/AWW samengevoegd tot één 
tariefstructuur met één inkomensbegrip. Bezien zal moeten worden, 
in hoeverre het mogelijk is het inkomensbegrip zodanig te verbre-
den, dat thans bestaande fiscale onevenwichtigheden en lekken zo-
veel mogelijk worden weggenomen. In dat kader wordt een beper-
king van fiscale aftrekposten tot stand gebracht. De aftrek voor 
hypotheeklasten wordt beperkt tot f. 250.000,--. Bij de belastingver-
eenvoudiging wordt eveneens betrokken de wenselijkheid van een 
vervanging van aftrekposten en belastingvrije sommen door zoge-
naamde kortingsbedragen  ("tax credits").  Lekken in de inkomsten-
en vennootschapsbelasting worden gedicht door zogenaamde repa-
ratiewetgeving. 
De aantoonbare daadwerkelijk betaalde kosten voor de opvang van 
kinderen tot een nader te bepalen maximum moeten fiscaal aftrek-
baar worden. Verdere stappen op weg naar individualisering zijn no-
dig ter zake van een gelijke behandeling van verschillende samenle-
vingsvormen. De arbeidstoeslag en de aanvullende arbeidstoeslag 
moeten worden afgeschaft. Wel wordt een zgn. toetredingstoeslag in-
gevoerd om de toetreding tot de arbeidsmarkt van partners met een 
laag inkomen te bevorderen. 
De belasting- en premieheffing moet mede worden gebruikt voor het 
bevorderen van het proces van arbeidstijdverkorting. Met dat oog-
merk moet worden gestreefd naar een verlaging van de belasting-
en/of premiedruk voor met name de inkomensgroep tot anderhalf 
keer modaal. 
Er zal worden gezocht naar een structurele oplossing van de belas-
tingproblematiek bij AOW-ers met een klein aanvullend pensioen. 
De rechtspositie van de belastingplichtige tegenover de fiscus moet 
worden verbeterd. 
Willekeurige tariefindeling van produkten en diensten in de btw 
moet worden weggenomen door een herindeling tot stand te bren-
gen, die de totale opbrengst onverlet laat. 
Misbruik en oneigenlijk gebruik van belasting- en premieheffings-
wetten en van subsidieregelingen moeten met kracht worden bestre-
den. Daartoe zullen op basis van het ISMO-rapport (Interdeparte-
mentale Stuurgroep Misbruik en Oneigenlijk Gebruik) onder meer 
de volgende maatregelen moeten worden getroffen: 
a. verzwaring van een aantal financiële sancties in de administratief- 
rechtelijke sfeer; 
46 b. verruiming van de juridische mogelijkheden oneigenlijk gebruik 
door tussenkomst van de rechter te bestrijden; 
c. de totstandkoming van een nieuwe invorderingswet; 
d. een wettelijke regeling van informatie- en geheimhoudingsver-
plichtingen van overheidsorganen; 
e. opheffing van de fiscale aftrekbaarheid van boetes; 
f. verbetering van de feitelijke controlemogelijkheden, onder ande-
re door nieuwe wetgeving ten aanzien van de zogenaamde admi-
nistratieve verplichtingen en door gebruikmaking van wettelijke 
bevoegdheden bij banken; 
g. aanpassing van internationale belastingverdragen. 
Tevens moet opnieuw worden onderzocht, of voor de privésfeer een 
werkbaar systeem van inflatieneutrale belastingheffing kan worden 
gerealiseerd, waardoor onder meer besparingen kunnen worden be-
vorderd en het verzwijgen van vermogensinkomsten minder aantrek-
kelijk wordt gemaakt. 
De Postbank moet een bank met een volwaardig takenpakket wor-
den. De band met de overheid dient wat betreft de hoofdlijnen van 
het beleid versterkt. Verkoop van aandelen aan derden wordt tegen-
gegaan. 
Het toezicht door de Nederlandsche Bank en de Verzekeringskamer 
op het bank- en verzekeringswezen behoeft verbetering. De contro-
lemogelijkheden van de Rekenkamer op instanties en bedrijven die 
geld van de overheid ontvangen, moeten worden verbeterd. 
17 Emancipatiebeleid 
Emancipatiebeleid dient te worden geïntegreerd en gestimuleerd in 
alle facetten van het overheidsbeleid. 
Kernpunt voor het emancipatiebeleid zal zijn het bevorderen van die 
pluriforme samenleving, die ieder mens, ongeacht sekse, seksuele 
voorkeur of burgerlijke staat, in staat stelt een zelfstandig en econo-
misch onafhankelijk bestaan te verwerven en zelf mede vorm te ge-
ven aan die samenleving. Om dit te bereiken zal de bestaande 
machtsongelijkheid tussen mannen en vrouwen moeten worden 
doorbroken. 
Naast een beleid gericht op herverdeling van betaalde en onbetaalde 
arbeid, thuis en buitenshuis, worden de mogelijkheden voor vrou-
wen, het beleid te beïnvloeden, vergroot. Bevorderd moet worden, 
dat meer vrouwen in overheidsfuncties worden aangenomen, vooral 
in de hogere rangen. 
Het specifieke emancipatiebeleid zal daarom onder andere gericht 
moeten zijn op: 
a. het realiseren van een gelijkwaardige arbeidsdeelneming van 
vrouwen door onder meer het uitbreiden en creëren van voorzie-
ningen, positieve actie en een onderwijsvoorrangsbeleid; 
47 b. het hij voldoende geschiktheid geven van voorkeur aan vrouwen 
hij benoemingen, aanstellingen, sollicitaties en dergelijke; 
C. de invoering van een Wet gelijke behandeling, waarbij ook de be-
strijding van discriminatie op grond van seksuele voorkeur een 
kernpunt is, waardoor uitgesloten wordt dat instellingen op le-
vensbeschouwelijke grondslag de persoonlijke levenssfeer van 
werknemer of sollicitant in hun oordeel over diens functioneren 
of sollicitatie betrekken; 
d. het bestrijden van seksueel geweld, waaronder ongewenste inti-
miteiten op de werkvloer, in samenlevingsvormen en in de sa-
menleving in brede zin. Voorts dient er een betere controle te ko-
men op de uitvoering van de Wet gelijke behandeling en de Wet 
gelijk loon. 
Het beleid wordt erop gericht de maatschappelijke positie van meis-
jes. in het bijzonder van degenen met een lagere opleiding, te ver-
sterken. 
Bij adviesraden, delegaties, adviescommissies en dergelijke zal het 
uiterste moeten worden gedaan om een naar sekse evenwichtige sa-
menstelling te bereiken. Binnen de komende regeerperiode dient 
een uitgewerkt homobeleid vorm te krijgen. Wanneer maatschappe-
lijke organisaties een voordracht doen voor personen, zal hun ver-
zocht worden zoveel kandidaten van beide seksen voor te dragen, 
dat een naar sekse evenwichtige samenstelling mogelijk wordt. 
Zowel in het kader van scholing door de overheid zelf als in het ka-
der van subsidi ëring van scholingsactiviteiten, zal aandacht moeten 
worden besteed aan vrouwen, gericht op het vergroten van deelne-
ming aan (politieke) besluitvorming. Binnen het kader van dit 
emancipatiebeleid wordt extra aandacht besteed aan de positiever-
betering van vrouwen uit etnische groepen, waarbij deelneming aan 
functies op beleidsniveau wordt gestimuleerd. 
Op provinciaal niveau zal steun worden verleend aan de uitbreiding 
en voldoende toerusting van provinciale vrouwenbureaus en steun-
punten ter ondersteuning van plaatselijk en regionaal emancipatie-
beleid. 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid blijft uitvals-
basis voor het emancipatiebeleid. Dit ministerie wordt uitgebreid tot 
het ministerie van Sociale Zaken, Werkgelegenheid en Emancipatie. 
Het budget voor specifieke emancipatieprojecten, als experiment 
voor te ontwikkelen beleid, mag niet worden aangetast, maar wordt 
zo mogelijk uitgebreid. De positie van de coördinerend bewindsper-
soon voor emancipatiezaken moet worden versterkt. 
Nederland moet bevorderen, dat besluitvorming in de Europese Mi-
nisterraad plaatsvindt over de nog aanhangige EG-richtlijnen op het 
terrein van vrijwillige deeltijdarbeid, ouderschaps- en gezinsverlof en 
andere die voor de gelijke herechtiging van vrouwen van belang zijn. n RWLI ; i 
De sociale zekerheid is meer dan een inkomensdervingsvoorziening. 
Centraal staat volgens de Partij van de Arbeid de (her)intreding van  
alien  die daartoe in staat zijn in het arbeidsproces. 
De Partij van de Arbeid legt dan ook een directe relatie tussen in-
komensdervingsuitkeringen krachtens het stelsel van sociale zeker-
heid en deelneming aan hctaaidc arbeid. Mocht men aangewezen 
raken op een uitkering, dan behcort de hoogte daarvan voldoende 
te zijn om een redelijk bestaan te garanderen. 
De ontwikkeling van het inkomen van betaald-werkenden en van 
uitkeringsgerechtigden dient gelijk op te gaan en de laagste uitkerin-
gen moeten gekoppeld blijven aan het netto-minimumloon. De kos-
tencompenserende uitkeringen en voorzieningen krachtens het stel-
sel van sociale zekerheid, zoals de kinderbijslag, de voorzieningen en 
verstrekkingen krachtens de Ziekenfondswet, de Algemene Arbeids-
ongeschiktheidswet en de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
dienen ertoe bij te dragen dat mensen, ondanks de uit persoonlijke 
omstandigheden voortvloeiende extra uitgaven, zoveel mogelijk in 
een vergelijkbare welvaartspositie verkeren als vergelijkbare inko-
mensgroepen die dergelijke extra kosten niet hebben. De Algemene 
Weduwen- en Wezenwet wordt op termijn omgevormd tot een in-
komensregeling voor diegenen, die zelfstandig in de opvoeding en 
het onderhoud van kinderen voorzien en daardoor niet voldoende 
de mogelijkheid hebben tot het verwerven van een inkomen uit be-
taalde arbeid. Het stelsel van sociale zekerheid dient in sterkere ma-
te benut te worden om mensen in staat te stellen opnieuw aan be-
taalde arbeid deel te nemen (ruimere scholingsfaciliteiten in 
uitkeringsfase; terugploegen uitkeringsgelden naar betaalde 
arbeid; maatregelen tot reïntegratie van gedeeltelijk arbeidsonge-
schikten met een aanmerkelijke restcapaciteit in arbeidsproces). Het 
stelsel van sociale zekerheid dient mensen eveneens aan te moedigen 
om weer deel te nemen aan arbeid; bescheiden bijverdiensten naast 
een uitkering moeten daarom worden vrijgelaten. 
De mogelijkheden om deel te nemen aan onderwijs en scholing in 
een uitkeringssituatie worden verruimd. Voor personen die qua leef-
tijd niet meer in aanmerking komen voor het bestaande studiefinan-
cieringsstelsel, wordt - onder nader omschreven voorwaarden - de 
mogelijkheid geopend om, met behoud van uitkering, te studeren op 
alle niveaus (met inbegrip van hoger en wetenschappelijk onder-
wijs). 
Het stelsel past in een geheel van voorzieningen, die ertoe bijdragen 
dat mensen kunnen deelnemen aan de samenleving in brede zin. 
Het stelsel dient verder, zowel door scholing en voorzieningen als 
door aanpassingen op de arbeidsplaats, mensen met een handicap in 
staat te stellen arbeid te verrichten, die gezien hun individuele moge-
lijkheden en belemmeringen passend kan worden geacht. Aan men- sen die als gevolg van bij hen gelegen factoren voor het verrichten 
van arbeid op de sociale werkvoorziening zijn aangewezen, wordt 
een dienstbetrekking aangeboden voorzover gepaste arbeid beschik-
baar is. 
Het stelsel mag een variabel arbeidspatroon, zoals wisselingen tussen 
deeltijd- en volletijdsarbeid, niet belemmeren en moet ruimte bieden 
voor tijdelijke, gehele of gedeeltelijke onderbreking van de betaalde 
arbeid, zoals bij voorbeeld voor ouderschapsverlof en opfrisverlof. 
In de werknemersverzekeringen moet de relatie tussen de uitkering 
en het laatstverdiende loon worden gehandhaafd, zoals hieronder 
wordt aangegeven. 
Naarmate herverdeling van arbeid vordert, wordt gefaseerd overge-
gaan tot individualisering van het RWW-uitkeringsrecht. 
Verworven economische zelfstandigheid door deelneming aan de 
betaalde arbeid wordt in de sociale zekerheidssfeer gerespecteerd. 
Op korte termijn wordt voor de verdere voortgang met individuali-
sering een fasenplan opgesteld. 
In een beleid, gericht op economisch herstel, volledige werkgelegen-
heid en herverdeling van betaalde en onbetaalde arbeid, moet 
stapsgewijs gewerkt worden aan wederopbouw van het sociale ze-
kerheidsstelsel, ten dele langs nieuwe lijnen. 
Dit wordt als volgt uitgewerkt: 
a. de loongerelateerde uitkeringen bedragen 75% van het laatstver-
diende loon; 
b. de loongerelateerde uitkeringsduur bij werkloosheid wordt langer 
naarmate het arbeidsverleden langer heeft geduurd; 
C. de loongerelateerde uitkeringsduur wordt gelijk aan de helft van 
het arbeidsverleden (met een bodem van een half jaar); 
d. personen met een arbeidsverleden van ten minste 5 aaneengeslo-
ten jaren behouden na afloop van de loongerelateerde werkloos-
heidsuitkering een individueel uitkeringsrecht op minimumni-
veau, zolang de onvrijwillige werkloosheid voortduurt; 
e. voor categorieën, waarbij een verbrokkeld arbeidsverleden gang-
baar is, wordt een andere periode van arbeidsdeelneming vastge-
steld; met de invoering wordt begonnen bij oudere langdurig 
werklozen, aldus wordt een begin gemaakt met individualisering 
van de RWW; 
f. bij arbeidsongeschiktheid loopt de loongerelateerde uitkerings-
duur door tot het 65e jaar; 
g. bij arbeidsbemiddeling wordt voor de toepassing van het begrip 
passende arbeid rekening gehouden met in de persoon gelegen 
belemmeringen, voor werknemers die de verzorging van kinde-
ren beneden de schoolgaande leeftijd hebben wordt een aparte 
regeling vastgelegd; 
h. onder voorwaarden van verbetering van de werkloosheidsuitke- 
ringen en maatregelen tot (re)integratie van gedeeltelijk arbeids- 
ongeschikten in het arbeidsproces kan geleidelijk worden overge-
50 gaan tot terugdringing van de werkloosheidscomponent in de 
arbeidsongeschiktheidswetten; 
i. voor mensen die gedeeltelijk medisch- en arbeidskundig arbeids-
ongeschikt zijn en die ook na intensieve bemiddeling werkloos 
zijn gebleven, geldt dat bij de vaststelling van de hoogte van de 
uitkering rekening wordt gehouden met als gevolg van de handi-
cap verminderde mogelijkheid tot het verkrijgen van arbeid. Zij 
kunnen één of meer arbeidsongeschiktheidsklasse(n) hoger wor-
den ingeschaald; 
j. voor het eventueel dan nog resterende gedeelte geldt de verbe-
terde werkloosheidsuitkering; 
k. waar door toepassing van deze regelingen de uitkering voor een 
betrokkene zakt beneden het voor hem of haar geldende relevan-
te sociale minimum (in percentages van het minimumloon: 70% 
voor een alleenstaande, 90% voor een eenoudergezin en 100% 
voor een alleenverdiener, dan wel voor 2 samenwonende deel-
tijdwerkenden), bestaat recht op een toeslag tot aan het relevante 
sociale minimum, zodat een aanvullend beroep op de bijstand 
wordt voorkomen; deze percentages van het minimumloon die-
nen periodiek getoetst te worden aan opgetreden veranderingen; 
1. werkgevers krijgen bepaalde verplichtingen, die ertoe bijdragen 
dat arbeidsongeschikten aan het arbeidsproces kunnen (blijven) 
deelnemen door invoering van de Wet arbeid gehandicapte werk-
nemers; 
m. belemmeringen die ertoe leiden dat mensen met een handicap 
niet in dienst worden genomen, worden weggenomen; 
n. het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds zal worden omgevormd 
tot een pensioenfonds overeenkomstig de Pensioen- en Spaar-
fondsenwet; 
o. na overleg met de cao-partijen moet een oplossing gezocht wor-
den voor de pensioenbreuk die thans kan optreden bij verande-
ring van werkgever, bij de overgang van volletijdsbaan naar een 
deeltijdbaan en bij onvrijwillige werkloosheid en arbeidsonge-
schiktheid; 
P. er wordt gestreefd naar een wettelijk pensioenstelsel, waarbij 
mannen en vrouwen gelijk behandeld worden wat betreft uitke-
ringen ten behoeve van nagelaten betrekkingen; 
q. in dit kader wordt een begin gemaakt met uniformering van be-
grippen en criteria, waarbij het zogenaamde geïndexeerd dienst-
jarenbeginsel uitgangspunt is; 
r. bestudeerd wordt op welke wijze de aanvullende pensioenverze- 
kering elementen van vrijwilligheid kan bevatten en rekening kan 
worden gehouden met een flexibilisering van de pensioenleeftijd. 
Bij de stelselherziening sociale zekerheid dienen eenvoud en door-
zichtigheid van het stelsel en de uitvoeringsorganisatie mede uit-
gangspunt te zijn. 
51 T  Zwangerschap en ouderschap 
a. Het zwangerschaps- en bevallingsverlof wordt uitgebreid van 12 
naar 14 weken. 
b. Vrouwen die zelfstandig in de opvoeding en het onderhoud van 
hun (a.s.) kind voorzien, krijgen recht op 28 weken zwanger-
schapsverlof. 
C. In de periode waarin het jongste kind nog geen 2 jaar is, kan 
door een of beide ouders betaald ouderschapsverlof worden op-
genomen, samen gedurende maximaal 6 maanden. 
d. In het ouderschapsrecht wordt geregeld, dat ouders of verzorgers 
van kinderen tot en met de leerplichtige leeftijd het recht krijgen 
hun eventueel volledige baan om te zetten in een deeltijdbaan. 
Zij hebben het recht na afloop daarvan terug te keren tot de dan 
geldende volledige arbeidstijd; wanneer dat om gegronde rede-
nen niet mogelijk blijkt, heeft betrokkene recht op een gedeelte-
lijke werkloosheidsuitkering. 
C. De kinderbijslag wordt ten minste opnieuw gekoppeld aan het 
prijsindexcijfer van de gezinsconsumptie. Afhankelijk van de fi-
nanciële ruimte wordt gestreefd naar een gefaseerde verhoging 
van de kinderbijslag. 
Algemene Bijstandswet (ABW) 
a. \'a herverdeling van arbeid en verbeterde werkloosheidsuitkerin-
gen wordt de werkingssfeer van de ABW teruggedrongen tot die 
van sluitstuk van de sociale zekerheid. De criteria, op grond 
waarvan iemand recht heeft op een bijstandsuitkering, worden 
beter omschreven. Eveneens worden de criteria waaraan het be-
grip economische eenheid moet voldoen, duidelijk omschreven. 
In dat kader wordt de voordeurdelersregeling afgeschaft. 
h. Personen, aangewezen op een bijstandsuitkering, vallen onder de 
kring verplicht verzekerden in de Ziekenfondswet, alsmede onder 
de kring AAW-verzekerden. 
c. In de ABW wordt een bescheiden bedrag aan neveninkomsten 
geheel vrijgelaten. De zogenaamde extra vrijlating eigen huis 
wordt versoepeld.  
Dc  bepalingen in de RWW, waarbij uitkeringsgerechtigden eerst een 
wachttijd moeten doormaken alvorens een uitkering te krijgen, 
wordt afgeschaft. 
De wijze van financiering van de Wet sociale werkvoorzieningen 
dient meer plaatselijke invloed op de besteding ten gunste van be-
houd van arbeidsplaatsen in deze sector toe te staan. 
52 Arbeids markt,arbeidsverhoudingen, 
- Fi1$II] tii i rjin  arbeidsrecht1 
Eventuele nieuwe schaarste op de arbeidsmarkt moet worden tegen-
gegaan door uitgebreide programma's van opleiding, om-, her- en 
bijscholing. 
De preventieve ontslagaanvraagtoetsing door de directeur van het 
GAB (Gewestelijk Arbeidsbureau) blijft gehandhaafd. 
De Wet op het verbindend en onverbindend verklaren van cao-be-
palingen wordt ontdaan van de beperkingen, die nu nog gelden. In 
het arbeidsvoorzieningen- en arheidsbemiddelingsbeleid wordt op 
evenwichtige wijze aandacht besteed aan het aanbod van werkzoe-
kenden en de vraag naar arbeid. 
In het arbeidsvoorzieningen- en arbeidsbemiddelingsbeleid wordt 
speciale aandacht besteed aan de positie van kwetsbare groepen op 
de arbeidsmarkt. Voorrang wordt hierbij verleend aan langdurig 
werklozen. De sollicitatieplicht van werklozen dient parallel te lopen 
aan de bemiddelingsactiviteiten van de gewestelijke arbeidsbureaus. 
Vrijstelling van sollicitatieplicht wordt verleend als geen reële kans 
op werk bestaat, dan wel een cursus moet worden afgemaakt die de 
kans daarop vergroot. 
De overheid bevordert de oprichting van combinatiescholen, die zo-
wel leerlingstelsels, vormingswerk partieel leerplichtigen als kort-
MBO omvatten. Deelnemen door vrouwen wordt extra gestimu-
leerd.  
Dc  overheid bevordert de totstandkoming - of gaat zelf over tot op-
richting - van regionale onafhankelijke instituties voor hij-, her- en 
omscholing, die zowel voor baanhebbenden als baanlozen openstaan 
en betrekt hij opzet en programma's de resultaten van onderzoek 
naar toekomstige behoeften van de arbeidsmarkt en geeft een ruime 
inspraak aan werknemers- en werkgeversorganisaties. 
Scholingsprogramma's voor aspirant herintreedsters op de arbeids-
markt worden sterk uitgebreid tot ten minste een vestiging in elke 
provincie of arbeidsmarktregio. Scholingsprogramma's worden ook 
in deeltijd gegeven. 
Er wordt gestreefd naar decentralisatie van het arbeidsvoorzienin-
genheleid, zowel regionaal als sectoraal. Lokale overheden, werkge-
vers en werknemers worden sterker betrokken hij de vaststelling van 
het beleid van de arbeidsbureaus. 
Er komt een wettelijke regeling voor gewetensbezwaarden tegen be-
paalde soorten omstreden arbeid. 
Bedrijven worden gestimuleerd kinderdagverblijven mee te financie-
ren. 
De arbeidsbureaus dienen te bevorderen, dat werkgevers hun selec-
tie-eisen baseren op de functie en niet op de arbeidsmarktsituatie. 
De planning en financiering van alle vormen van scholing en oplei- 
53 _71— ding voor het beroep, die nu gescheiden vanuit verschillende minis-
teries Onderwijs en Wetenschappen, Landbouw, Sociale Zaken en 
Economische Zaken plaats vindt, zal op landelijk en regionaal ni-
veau gezamenlijk uitgevoerd gaan worden. 
54 T 
HOOFDSJU 3 
SC-  
- -i Li - .J Li 
rnrnrn 
De vooralsnog hoge werkloosheid, de toenemende vrije tijd die als 
gevolg van de noodzakelijke verkorting van de arbeidstijd ontstaat, 
het proces van emancipatie en individualisering, het samenleven van 
verschillende culturen, demografische ontwikkelingen en technologi-
sche veranderingen stellen nieuwe eisen aan de sociaal-culturele sec-
tor. Het sociaal-cultureel beleid zal meer dan tot nu toe mensen in 
staat moeten stellen op creatieve wijze deel te hebben aan de zich 
ontwikkelende maatschappij. De verschillende onderdelen van het 
beleid: onderwijs, sociaal-cultureel werk en maatschappelijke dienst-
verlening, gezondheidszorg, cultuur, media en sport, dienen hieraan 
een bijdrage te leveren. Het ministerie van WVC (Welvaart, Volks-
gezondheid en Cultuur) moet in nauwe samenwerking met het mi-
nisterie van O&W (Onderwijs en Wetenschappen) op geïntegreerde 
wijze vorm geven aan dit beleid. 
Door een herverdeling van arbeid kunnen zelfstandigheid en eman-
cipatie worden bevorderd. De sociaal-culturele sector moet zo wor-
den georganiseerd, dat op doelmatige wijze tegemoet kan worden 
gekomen aan de behoefte om hierop toegerust te zijn. Dit vereist 
een flexibele organisatievorm, waarbij decentralisatie, zelfbestuur en 
-organisatie uitgangspunt zijn. Hierbij passen nieuwe vormen van 
maatschappelijk initiatief, mits open en democratisch, in het bijzon-
der d.m.v. vrijwilligerswerk, waardoor mensen hun eigen situatie 
kunnen vormgeven, zonodig met behulp van professionele onder-
steuning. Vrijwilligerswerk dient geen betaalde arbeid te vervangen. 
Ook het onderwijs kan hieraan bijdragen door in de behoefte aan 
om- , her- en bijscholing te voorzien. Een geschakeerd aanbod van 
kinderopvang is eveneens onontbeerlijk. 
In de sociaal-culturele sector zijn technologische ontwikkelingen van 
grote betekenis. Van de nieuwe mogelijkheden dient in het beleid 
weloverwogen gebruik te worden gemaakt. 
Daarom dient in het onderwijs en de volwasseneneducatie voor een 
spreiding van kennis en vaardigheden met betrekking tot nieuwe 
middelen te worden gezorgd. Voor jeugdigen en volwassenen zijn 
toegankelijke scholingsmogelijkheden noodzakelijk. Een toenemend 
cultuur- en media-aanbod, waarbij gebruik gemaakt wordt van de 
nieuwe technologische mogelijkheden, biedt een tegenwicht aan een 
vertechniseerde samenleving. Juist voor etnische minderheden en 
minder toegankelijke cultuuruitingen zal ruimte moeten worden ge- 
55 schapen. 
In de gezondheidszorg zal het gebruik van geavanceerde technische 
middelen moeten worden afgewogen tegen de kosten en de beant-
woording van vragen omtrent de medische ethiek en menselijke 
waardigheid. 
De veranderende leeftijdsopbouw van de bevolking is van invloed 
op het sociaal-cultureel beleid. 
De educatieve activiteiten voor volwassenen zullen toenemen, mede 
vanwege nieuw beleid gericht op de behoefte aan aanvullende scho-
ling. Het aantal ouderen neemt geleidelijk maar belangrijk toe en de 
hoogbejaarden (mensen boven de 80 jaar) maken daarvan een 
groeiend deel uit. De positie en rol van ouderen in de samenleving 
moeten anders worden: meer zelfstandigheid, zeggenschap over de 
eigen leefsituatie en emancipatie dienen voorop te staan. Een be-
leidsmatige verschuiving van middelen binnen de collectieve sector 
zal hierdoor noodzakelijk zijn. 
In het sociaal-economisch beleid dient met de inkomenspositie van 
ouderen rekening te worden gehouden door invoering van een pen-
sioenwet en verruiming van de mogelijkheid tot arbeid door flexibe-
le pensionering en een ordening van vut-regelingen. Het beleid ten 
aanzien van huisvesting, woonomgeving en openbaar vervoer dient 
meer dan voorheen op ouderen te zijn afgestemd. In overleg met en 
mede afhankelijk van de wensen van de ouderenbonden moet de 
doelmatigheid van een eventueel in te stellen Raad voor het oude-
renbeleid worden bezien. 
De groep jongeren wordt weliswaar kleiner, voor deelneming aan 
het maatschappelijk verkeer en de bestrijding van sociale ongelijk-
heid zijn onderwijs, vorming en scholing van zeer groot belang. Voor 
hun sociaal-economische toekomst en voor de vergroting van de 
kansen van meisjes zijn verbeteringen in het onderwijsbestel noodza-
kelijk. Dit geldt eveneens voor jongeren uit etnische minderheden. 
Veranderingen in de gezinssamenstelling en rolpatronen zullen ge-
volgen hebben voor het jeugd- en jongerenbeleid, dat meer samen-
hangend moet worden gemaakt door een betere afstemming tussen 
de verschillende betrokken departementen. 
Decentralisatie van het sociaal-culturele beleid naar lagere overhe-
den moet het uitgangspunt zijn. De verantwoordelijkheid van het 
decentrale niveau dient in de wijze van financiering tot uitdrukking 
te komen. Globale kwaliteitseisen en regels ten aanzien van de ar-
beidsvoorwaarden moeten door de centrale overheid gesteld wor-
den. 
Om de noodzakelijk doelmatige organisatie en cliëntgerichte werk-
wijze te bevorderen moeten verkokering en bureaucratie worden te-
gengegaan. In het bijzonder voor de opvang van de gevolgen van ar-
beidsduurverkorting dient een urgentieprogramma te worden 
opgezet dat het de lagere overheden financieel mogelijk maakt be-
leid te ontwikkelen. 
56  
IL t''i I (JH IT iijiiÎ TJ 
De algemene doelstelling van onderwijs is een ieder die opleidings-
en ontplooiingsmogelijkheden te geven, die bij zijn/haar capacitei-
ten passen en zo bij te dragen aan het scheppen van gelijke kansen 
en mensen toe te rusten tot maatschappelijke weerbaarheid en voor 
te bereiden op het leven in een  multi-culturele samenleving. In een 
vrij onderwijsbestel moeten de betrokkenen zelf de richting van hun 
onderwijs kunnen bepalen op grond van levensovertuiging en maat-
schappijvisie. De openbare school - als ontmoetingsschool voor allen 
- verdient alle steun. Zij biedt zonder enig voorbehoud aan ieder de 
garantie voor goed volksonderwijs. Scholen, die een monopolieposi-
tie innemen in kern of regio, dus ook de laatste school in een kern, 
dienen de openbare bestuursvorm te hebben. Ondoelmatigheden, 
verbonden aan het onderwijsbestel moeten worden bestreden. Er 
komt een onderzoek naar de kosten van de verzuilde structuur van 
ons onderwijsstelsel. 
De wet op de medezeggenschap wordt herzien, waarbij aan de be-
stuurlijke eindverantwoordelijkheid van de gemeente als openbaar 
schoolbestuur meer recht moet worden gedaan. De invloed van ou-
ders en leerlingen dient te worden vergroot. De sterk gegroeide cen-
tralisatie in het onderwijs moet worden teruggedrongen door de ge-
meenten c.q. provincies taken van het rijk te laten overnemen in het 
onderwijsvoorrangsbeleid, de onderwijsverzorging en de planning 
van scholen en gebouwen. In dit kader dienen de rijksscholen onder 
gedecentraliseerd bestuur te komen. De groeiende rol van de tech-
nologie in de samenleving behoort in het onderwijs en de volwas-
seneneducatie consequenties te hebben. Er dient hiertoe een pro-
gramma te worden opgesteld voor een stelselmatige her- en 
bijscholing van onderwijsgevenden. Alle leerlingen hebben het recht 
met die ontwikkeling vertrouwd te worden gemaakt, waarbij speciale 
maatregelen voor meisjes worden getroffen. Bij de hervorming van 
de eerste fase van het voortgezet onderwijs moet een stelsel ontstaan 
dat allen technische basisvaardigheden en -kennis geeft, terwijl in het 
hoger onderwijs en in het wetenschapsbeleid de bijdrage aan de 
technologische vernieuwing moet worden versterkt. 
Om te voorkomen dat grote groepen volwassenen blijvend van de 
arbeidsmarkt worden uitgesloten als gevolg van technologische ver-
anderingen, is extra aandacht voor om- en bijscholing noodzakelijk. 
Per regio dient de behoefte aan om-, her- en bijscholing in kaart te 
worden gebracht. Daarbij zal worden aangegeven welke concrete bij-
drage kan worden geleverd aan het dichten van de kloof tussen on-
derwijs en arbeidsmarkt. Binnen de Kaderwet Volwasseneneducatie 
moet een flexibele regeling het mogelijk maken dat alle betrokken 
instellingen per regio daaraan bijdragen. 
De bekostiging van de nieuwe basisschool moet kostendekkend wor-
den gemaakt door de rijksoverheid. De nieuwe basisschool moet 
57 kwalitatief worden verbeterd door een verlaging van de kiassegroot-
te en door extra binnenschoolse faciliteiten. Buitenschoolse opvang 
als zelfstandige voorziening moet financieel mogelijk worden ge-
maakt. Ten behoeve van een onderwijsvoorrangsbeleid voor groepen 
in achterstandssituaties moeten gemeenten de bevoegdheid krijgen 
onderwijsvoorrangsgebieden aan te wijzen en gebiedsplannen vast te 
stellen. 
De zorgverbreding in het basisonderwijs dient de ontplooiingsmoge-
lijkheden van de individuele leerling te bevorderen. Verwijzingen 
naar het speciaal onderwijs worden daardoor minder vaak noodza-
kelijk en terugplaatsing naar het regulier onderwijs wordt bevorderd. 
Samenwerking tussen basisscholen en scholen van speciaal onderwijs 
wordt bevorderd. De kwaliteit van het speciaal onderwijs moet wor-
den gewaarborgd. 
De huidige gescheiden onderbouw van het voortgezet onderwijs 
moet worden vervangen door één schooltype voor alle leerlingen 
van 12 tot 16 jaar. In aansluiting aan dit voortgezet basisonderwijs 
dient er een samenhangend stelsel te komen van vormen van mid-
delbaar beroepsonderwijs en voorbereidend hoger onderwijs. 
Dit stelsel van vervolgonderwijs zal niet later dan in 1994 integraal 
zijn ingevoerd. Tot die tijd moeten alle scholen die dat wensen en 
die aan nader te stellen voorwaarden voldoen reeds deel kunnen uit-
maken van dit nieuwe stelsel. Daartoe zal een nieuwe wet op het 
vervolgonderwijs binnen een jaar bij de Staten-Generaal worden in-
gediend. 
Er komt een wettelijke regeling voor het leerlingenstatuut. 
De drastische terugloop van het leerlingenaantal maakt een reorga-
nisatie van het scholenbestand onvermijdelijk; bij reorganisatie dient 
niet alleen gelet te worden op aantallen doch ook op de bereikbaar-
heid. Om de noodzakelijke voorzieningen te kunnen afwegen, moe-
ten de reorganisaties, op basis van voorstellen van betrokken ge-
meentebesturen, een provinciale aangelegenheid worden (behalve in 
de grote steden) en moet samenhang worden gezocht met het tot-
standbrengen van het voortgezet basisonderwijs, met inachtneming 
van de plicht om te zorgen voor voldoende openbaar onderwijs in 
een genoegzaam aantal scholen. Waar door dalende leerlingentallen 
slechts één school kan blijven bestaan, is de openbare school een ba-
sisvoorziening. Aan reorganisatie van de voorzieningen behoort een 
sociaal plan ten grondslag te liggen. 
Ter wille van de zorgvuldigheid van bestuur en de eigen verantwoor-
delijkheid van gemeentebesturen moet de circulairestroom worden 
ingedamd. 
In het onderwijs moet de emancipatie van de vrouw bijzondere aan-
dacht krijgen. Daartoe zijn onder meer nodig uitbreiding van het 
tweede-kans-onderwijs, aandacht voor emancipatie in de opleiding 
van onderwijsgevenden en een voorkeursbehandeling van vrouwelij-
ke kandidaten bij gelijke kwaliteit voor die functies, waarin overwe- 
58 gend mannen werkzaam zijn en verruiming van de toegang van 
vrouwen tot leidinggevende functies. De rechtspositie van onderwijs-
gevenden wordt in haar specifieke consequenties voor vrouwelijke 
onderwijsgevenden nader onderzocht. 
Bij de prioriteitsstelling in de volwasseneneducatie moet voorrang 
worden gegeven aan voorzieningen voor diegenen die slechts weinig 
onderwijs hebben gevolgd. De door de Staten-Generaal reeds in 
1984 aanvaarde Kaderwet Volwasseneneducatie wordt onverwijld 
van kracht. Binnen het eigen-bijdrage-beleid moeten die vormen 
van volwasseneneducatie, die een duidelijk tweede-kans-karakter 
dragen, worden ontzien. 
Een nieuw stelsel van studiefinanciering is noodzakelijk, waarbij stu-
derenden zelf over hun studiesteun kunnen beschikken. De beschik-
bare middelen moeten zodanig worden ingezet, dat de toegang van 
studerenden uit minder draagkrachtige leefverbanden wordt bevor-
derd. In het stelsel moet rekening worden gehouden met de indivi-
duele draagkracht-na het afstuderen. 
Studenten worden opgenomen in het verplichte ziekenfonds. 
De maatschappelijke behoefte aan hoger opgeleiden neemt als ge-
volg van de technologische ontwikkeling toe. Naast een verbetering 
van de doelmatigheid (bij voorbeeld door het terugdringen van de 
bureaucratie en door versnippering van voorzieningen te voorko-
men) is het gewenst het deelnemerspercentage in het hoger onder-
wijs te doen stijgen. Daartoe moet mede binnen het voortgezet on-
derwijs het inhoudelijke beleid zodanig worden aangepast, dat meer 
meisjes dank zij een andere pakketkeuze daarna exacte vakken gaan 
studeren. 
De samenhang tussen het hoger beroepsonderwijs en het weten-
schappelijk onderwijs moet worden bevorderd. Een systematische 
beoordeling van de kwaliteit van onderwijs en onderzoek door mid-
del van onafhankelijke adviezen is noodzakelijk. 
Ook de zogenaamde tweede fase van het wetenschappelijk- en be-
roepsonderwijs behoort tot de verantwoordelijkheid van de overheid 
en dient mede uit de publieke middelen gefinancierd te worden. In 
de eerste fase staat de keuzevrijheid voorop. Arbeidsmarktcritera 
worden bij zeer dure en specialistische opleidingen aangelegd. Ar-
beidsmarktcriteria kunnen wel een sterkere invloed uitoefenen op 
omvang en programma-aanbod in de tweede fase. 
Nu technologische ontwikkelingen de samenleving ingrijpend veran-
deren, dient het wetenschapsbeleid een centrale plaats in te nemen 
in het regeringsbeleid. Het dient zich bezig te houden met het geheel 
van nationale onderzoeksactiviteiten. Het richt zich op een globale 
afstemming van wetenschappelijk onderzoek op maatschappelijke 
prioriteiten. Om de ontwikkeling van de wetenschap te verzekeren 
zijn voldoende middelen voor wetenschapsbeoefening in de funda-
mentele sfeer nodig. Het wetenschapsbudget dient als grondslag 
voor het beleid van de regering als geheel. 
59 Binnen het raam van het wetenschapsbeleid wordt de positie van de 
Raad van Advies voor het Wetenschapsbeleid zodanig versterkt, dat 
een permanent oriëntatiekader voor de politieke besluitvorming be-
schikbaar is. Binnen het hoger onderwijs wordt prioriteit toegekend 
aan de open universiteit. 
EJiIJ IWD]Ti!1iTfli 
Om het welzijnsbeleid te richten op de nieuwe maatschappelijke si-
tuatie moet een landelijk meerjarig programma worden opgezet, 
waarin ontwikkelingsactiviteiten en experimenten worden onderge-
bracht. Deze taak van de centrale overheid is aanvullend op het so-
ciaal-cultureel beleid dat decentraal wordt gevoerd. Daarbij moet de 
nadruk worden gelegd op initiatieven in de sfeer van buurtecono-
mie, arbeidsprojecten en kleinschalige economische activiteiten, met 
name door middel van voorlichtings-, informatie- en adviesprojec-
ten. Vrijwilligerswerk, dat op deze ontwikkelingen inspeelt of daar-
uit voortkomt en niet wordt gebonden aan opleidingseisen, moet 
worden ondersteund. Bij educatieve activiteiten zal naast kennis-
overdracht het accent worden gelegd op de sociale vaardigheden en 
de emancipatieversterkende functie. 
De financiële ondersteuning dient deels te worden verlegd van 
structurele subsidiëring naar tijd- en objectgebonden projectsubsidie, 
waarbij reguliere arbeidsvoorwaarden in acht worden genomen. Spe-
cifieke financieringregelingen moeten worden ondergebracht in bre-
de sectorwetten, waarin activiteiten worden toegewezen aan ge-
meenten, provincies en rijk. In een welzijnswet moeten de 
activiteiten, die zijn toebedeeld aan gemeenten en provincies, volle-
dig worden gedecentraliseerd. Ook voor de noodzakelijk inhoudelij-
ke vernieuwing gericht op een integraal eerste-lijnsbeleid moet de 
gemeente de verantwoordelijkheid voor planning en financiering 
krijgen. Hiervoor is één financieringskader noodzakelijk, waarbij de 
voorkeur uitgaat naar financiering uit de algemene middelen. 
Het gecoördineerde bejaardenwerk en het aanvullende ouderenbe-
leid moeten eveneens aan de gemeenten worden overgedragen en 
ondergebracht in een welzijnswet. De huidige wet op de bejaarden-
oorden moet worden ingetrokken. 
De samenhang in de zorg en de verruiming van de bevoegdheden 
van de lagere overheden moet bij wet worden geregeld. In gebieden 
waar bejaarden aangewezen zijn op één verzorgingstehuis, dient de-
ze voorziening in doelstelling, bestuurssamenstelling en grondslag, 
representatief te zijn voor de samenstelling van de bevolking. De sa-
menhang en doelmatigheid van de eerste-lijnszorg worden versterkt 
door de verantwoordelijkheid door de planning over te dragen aan 
gemeenten. Nagegaan wordt, of deze doelstelling wordt gediend met 
een aparte zorgwet dan wel met onderbrenging in een welzijnswet. 
60 Hierin behoren de intramurale bejaardenvoorzieningen te worden 
ondergebracht om onder verantwoordelijkheid van de provincie de 
samenhang met de verpleeghuizen te realiseren. Zo kunnen onder 
andere de voorwaarden worden geschapen voor de nodige aandacht 
voor de groeiende groep hoogbejaarden. Uitgangspunt van beleid is, 
zorgen dat de oudere zo lang mogelijk zelfstandig in zijn of haar ei-
gen omgeving kan blijven. 
De bestaande voorziening, de aanspraken op kinderopvang en het 
daarbij behorende retributiesysteem worden wettelijk geregeld. De 
uitvoering van de kinderopvang moet bij de gemeenten worden ge-
legd. De rijksbijdrage zal worden vergroot. Door middel van één 
wettelijk kader moet in de jeugdhulpverlening in het bijzonder de 
samenhang zodanig worden vergroot, dat gerichter hulp kan worden 
geboden. Daarom worden advisering en toetsing in regionaal ver-
band uitgevoerd, waartoe provincies worden belast met de planning 
en financiering. 
De invoering van een volksverzekering tegen ziektekosten is noodza-
kelijk met een premieheffing naar draagkracht, waarvan de overheid 
de inning en besteding van middelen regelt. Na invoering zullen de 
betere planningsmogelijkheden die een volksverzekering biedt, moe-
ten worden gebruikt om de kosten van de gezondheidszorg te be-
heersen en te beperken. 
In de gezondheidszorg moet het accent op preventie en eerste-lijns-
zorg liggen, gepaard aan beperking van de tweede-lijnsvoorziening. 
Verder dienen in de gezondheidszorg de kosten en het aanbod van 
voorzieningen te worden beheerst door het gebruik van polikliniek 
en dagbehandeling te bevorderen. Gestreefd wordt naar een betere 
coördinatie van diagnostisch onderzoek, ten einde de belasting voor 
de patiënt te beperken en de kosten te beheersen. Voor zover dat tot 
kostenbesparing leidt, moeten geneesmiddelen, medische instrumen-
ten en apparatuur gecoördineerd worden ingekocht. De kosten van 
abortus en overtijdbehandeling moeten worden opgenomen in het 
ziekenfondspakket. Eigen bijdragen, die het gebruik van noodzake-
lijke voorzieningen in de weg staan, worden afgewezen. De eigen 
bijdrage voor geneesmiddelen komt te vervallen. 
De soms bestaande (bijna) monopoliepositie van medische be-
roepsgroepen inzake toelating tot vervolgopleidingen en vestiging 
wordt ontmanteld. De overheid bevordert een dienstverband voor 
alle werkers in de gezondheidszorg. Arbeidsvoorwaarden en rechts-
positie van stagiaires en medische co-assistenten wordt sterk verbe-
terd. 
Het ministerie van WVC moet de planning van nieuwe, kostbare 
voorzieningen ter hand nemen. Academische ziekenhuizen worden 
onder een bestuurlijk regime gebracht, waarvoor het Ministerie van 
WVC verantwoordelijk voor is. 
Om de kwaliteit van de gezondheidszorg te bewaken en te verbete-
ren wordt het staatstoezicht op de volksgezondheid vergroot door 
61 intensivering van zijn inspecterende taak en door vergroting van 
wettelijk omschreven bevoegdheden. Wettelijke maatregelen t.a.v. 
patiëntenrechten, medische experimenten en beroepen in de gezond-
heidszorg worden zo snel mogelijk ingevoerd. Het gezondheidson-
derzoek dient mede gericht te zijn op chronisch-invaliderende ziek-
ten. 
Patiëntenrechten zullen worden versterkt, onder andere door een in-
grijpende herziening van het tuchtrecht en het recht op inzage van 
dossiers. In de wetgeving met betrekking tot patiëntenrechten moe-
ten regels worden opgenomen, die een zorgvuldige handelwijze met 
embryo's door buitenlichameijke bevruchting ontstaan, waarborgen. 
Gebruik voor commerciële doeleinden moet worden uitgesloten. In 
de regelgeving moet het belang van het kind voorop staan. 
Er wordt bevorderd dat gemeenten de alcohol- en drugshulpverle-
ning coördineren als onderdeel van een samenhangend welzijnsbe-
leid. Ter bestrijding van tabaksgebruik en alcohol- en drugsmisbruik 
moet een krachtig ontmoedigingsbeleid gevoerd worden. Voor pre-
ventie, opvang en nazorg dient een samenhangend pakket van voor-
zieningen te worden ontwikkeld. Onderdelen daarvan zijn: het be-
perken van verkooppunten, een verbod van etherreclame en het 
weren van sterke drank op overheidsrecepties. Het roken in openba-
re gebouwen moet verboden worden. 
De zorg- en dienstverlening aan gehandicapten moet zijn gericht op 
het waar mogelijk continueren van de thuissituatie. Daarom zal hulp 
bij algemene dagelijkse levensverrichtingen op 7 x 24 uursbasis ge-
organiseerd worden. De opeenstapeling van maatregelen ten nadele 
van gehandicapten moet worden tegengegaan. Er moeten maatrege-
len worden genomen, die bevorderen dat gehandicapten zo volledig 
mogelijk aan het maatschappelijk leven kunnen deelnemen. Daartoe 
dient een geïntegreerd gehandicaptenbeleid te worden uitgewerkt. 
Opvang en hulpverlening van slachtoffers van seksueel geweld wor-
den uitgebreid. Het voortbestaan c.q. de uitbreiding van blijf-van-
m'n-lijf-huizen wordt gewaarborgd; subsidie blijft in handen van de 
rijksoverheid en zal worden vergroot. 
3 Kunst en cultuur 
De in de inleiding genoemde maatschappelijke veranderingen op het 
terrein van arbeid en vrije tijd, zelfstandigheid en emancipatie, mul-
ticulturele samenleving en de technologische ontwikkeling zullen van 
invloed moeten zijn op het beleid ten aanzien van de kunsten. De 
overheid voert ten aanzien van de kunsten een voorwaardenschep-
pend beleid en zal zich niet wagen aan een inhoudelijke beoordeling 
van kunstwerken. Aanbod en voorzieningen moeten worden uitge-
breid. 
Het kunstbeleid moet zich richten op actieve en passieve deelneming 
62 van de bevolking aan alle kunstvormen. Om de vraag naar 'gevestig-
de' kunst en nieuwe kunst en kunstvormen te bevorderen, zijn nieu-
we impulsen noodzakelijk. 
De hedendaagse kunst, de kunst die nu wordt gemaakt, moet wor-
den gestimuleerd door: 
a. verhoging van de bijdragen aan nieuwe fondsen voor scheppende 
toonkunst, letteren en beeldende kunst; 
b. versterking van overheidsopdrachten aan scheppende kunste- 
naars, waaronder architecten, vormgevers, filmers en fotografen; 
C. uitbreiding van overheidspremies op aankopen van scheppende 
kunst; 
d. vergroting van de financiële ruimte voor nieuwe initiatieven, met 
name in de herscheppende kunst; 
e. bevordering van gebruik van nieuwe technologieën; 
f. het scheppen van ruimte voor minder toegankelijke cultuuruitin-
gen, m.n. van de verschillende etnische minderheden. 
Daarnaast is een stimuleringsprogramma nodig voor innovatie van 
vrije-tijdsbeoefening, waarin is opgenomen ruimte voor activiteiten 
en methodieken die het uitlenen van boeken, video, film en beelden-
de kunsten bevorderen, versterking van kunstzinnige vorming bin-
nen en buiten het onderwijs en aanmoediging van amateuristische 
kunstbeoefening. 
Om de toegankelijkheid te vergroten moeten rijksmusea 7 dagen per 
week, waarvan één dag per week gratis, worden opengesteld. De bi-
bliotheken worden gratis voor jongeren tot achttien jaar. 
Om de maatschappelijke positie van de kunstenaars te versterken, 
dient de inkomenspositie in de vele gevallen waar die te wensen 
overlaat, te worden verbeterd, waardoor zij in staat zijn hun beroep 
uit te oefenen. 
Het rijk moet zich verantwoordelijk weten voor de kwaliteitsbewa-
king van de bebouwde omgeving met name door meer zorg voor 
monumenten van nationale betekenis en door de bescherming van 
de 'jongere' monumenten en industriële monumenten. 
Uitgangspunt voor het omroepbeleid is het inhoudgeven aan een 
open en pluriform publiek omroepbestel, dat voorziet in de behoefte 
aan informatie, bijdraagt aan de deelneming van burgers in de maat-
schappelijke ontwikkeling en hen in staat stelt te kiezen uit veelsoor-
tig aanbod van educatieve, informatieve en amusementsprogram-
ma's. 
Op de bestaande tv-netten worden programma's verzorgd door om-
roeporganisaties volgens een bij de wet geregeld programmavoor-
schrift in een totaal-programmering en door een sterkere rol voor de 
NOS. Het beleid is vooral gericht op vergroting van het Nederlandse 
63 programma-aanbod en op uitbreiding van de zendtijd overdag. Om 
een oneigenlijke concurrentiestrijd tussen omroeporganisaties tegen 
te gaan, wordt het lidmaatschap van een omroep losgekoppeld van 
een abonnement op het programmablad. Zendtijdtoewijzing aan 
omroeporganisaties zal op basis van een concessiesysteem geschie-
den voor een periode van vijf jaar. 
De financiering van de publieke omroep geschiedt uit publieke mid-
delen en door uitbreiding van de STER. Pers en tijdschriften ont-
vangen een redelijke compensatie uit de STER-opbrengsten. Verho-
ging van de luister- en kijkgelden wordt uit een oogpunt van lasten 
en het bereikbaar houden van deze communicatiemiddelen zoveel 
mogelijk beperkt. 
Er komt een derde televisienet, waarmee de publieke omroep haar 
positie ten opzichte van de huidige en vooral de toekomstige com-
merciële concurrentie kan versterken. Aangezien ook ons omroep-
bestel met zijn geprofileerde omroepen voor een deel wordt gefinan-
cierd uit STER-gelden en die gelden node gemist kunnen worden, 
moet het bestel zich door middel van versterking van kwaliteit en 
Nederlandstalige programma's zodanig ontwikkelen, dat het kan 
concurreren niet de grensoverschrijdende commerciële omroepen. 
Daardoor blijft het mogelijk de reclamegelden binnenslands te hou-
den ter medefinanciering van het bestel. 
Buitenlandse commerciële satellietprogramma's worden niet ge-
weerd. Nederland voert een actief beleid om te komen tot samen-
werking met openbare omroepen in Europees verband, mede gericht 
op de bescherming van het eigen taalgebied. 
Regionale en lokale omroep moeten worden gestimuleerd. Vanwege 
de onafhankelijkheid in het redactionele beleid van deze omroepen, 
zijn zij bestuurlijk onafhankelijk van de overheid. De financiering 
gebeurt ten dele uit openbare middelen en ten dele uit reclamegel-
den volgens het STER-model. Daarbij wordt rekening gehouden 
met de positie van de regionale en lokale pers. 
Ter wille van het behoud van een pluriforme pers dient het Bedrijfs-
fonds voor de pers over voldoende middelen te beschikken. Zijn on-
afhankelijkheid wordt gewaarborgd. 
Ter bescherming van de belangen van de consument/kabelabonnee 
dient de verantwoordelijkheid voor de informatievoorziening via de 
kabel en de verantwoordelijkheid voor het beheer gescheiden te 
worden. 
itIj 
In de sfeer van de vrijetijdsbesteding moet de eigen zeggenschap, het 
eigen initiatief en de eigen organisatie van mensen zo veel mogelijk 
worden bevorderd. Daartoe moet het beleid gedecentraliseerd wor-
den en de regelgeving minimaal zijn. Het rijksbeleid moet aanvul- 
64 lend  zijn. In de sfeer van de vrijetijdsbesteding moet het benutten 
van kansen voor creatief ondernemen worden gestimuleerd. Daarbij 
ligt de nadruk op kleinschaligheid en hoge arbeidsintensiviteit. Met 
name de sectoren recreatie en toerisme bieden hiervoor mogelijkhe-
den. 
rixirr1TIfll 
De waarde en de betekenis van zowel de georganiseerde als de on-
georganiseerde sportbeoefening in onze samenleving dienen tot uit-
drukking te komen in het welzijnsbeleid. Prioriteit moet gegeven 
worden aan de kwaliteit, de betaalbaarheid van de sport en de posi-
tie van de vrijwilliger in de sport. Voor het bevorderen van de kwali-
teit van het deelnemen aan sport is de inzet van het sporttechnisch 
kader onontbeerlijk. De besteding van overheidsgelden moet met 
name worden gericht op activiteiten, die uitnodigend zijn voor groe-
pen, die thans belemmeringen ondervinden om deel te nemen. De 
mogelijkheden voor sportieve recreatie overdag moeten worden ver-
ruimd. 
Een effectief bestrijdingsbeleid tegen het gebruik van doping en sti-
mulerende middelen in de sport is noodzakelijk. Misbruik van alco-
hol rond het sportgebeuren moet worden tegengegaan. In overleg 
met de sportwereld moet een actieplan worden ontwikkeld om het 
vandalisme te bestrijden. 
Nodig is een erkenningenbeleid voor sportscholen en -instituten en 
één stelsel van sportopleidingen. Voor werkers in de sport moet een 
arbeidsvoorwaardenbeleid worden ontwikkeld. 
De dialoog tussen overheid en sportwereld over politieke aspecten 
van de sport zal worden bevorderd. 
Beroepsvoetbal moet selfsupporting zijn. 
resi LtIJ!A!A  
1,  M, Ffl'T 
Het ruimtelijk beleid maakt een kentering door. Een lange periode 
van groei en uitbreiding gaat over in een zekere consolidatie met 
aandacht voor verbetering van de kwaliteit. Het accent komt meer te 
liggen op het beheer van de natuurlijke en gebouwde omgeving, 
nieuwe investeringen - met name ten behoeve van stadsvernieuwing 
en milieu - blijven noodzakelijk. 
Deze accentverschuiving is niet alleen het gevolg van financieel-eco-
nomische omstandigheden. Ze vloeit ook voort uit de afnemende 
groei van de bevolking en het toegenomen besef dat zorgvuldig met 
het milieu moet worden omgaan. De Partij van de Arbeid is ervan 
overtuigd, dat een actief milieubeleid bittere noodzaak is. Zij kiest 
voor een selectieve economische groei, die grondstoffen, energie, na-
tuur en milieu spaart. Economische groei mag en hoeft niet ten kos-
te te gaan van de kwaliteit van bodem, water en lucht. Economische 
groei betekent een toename van de beschikbare hoeveelheid schaar-
se goederen die van belang zijn voor de welvaart. Het welvaartsni-
veau wordt echter niet uitsluitend bepaald door de beschikbaarheid 
van geproduceerde goederen. Ook de kwaliteit van de omgeving, de 
hoeveelheid vrije tijd, de arbeidsomstandigheden en de beschikbaar-
heid van betaalbare voorzieningen zijn belangrijk voor het welvaarts-
niveau. 
Het milieubeleid kan in veel opzichten een belangrijke bijdrage leve-
ren aan economisch herstel en werkgelegenheid. Milieutechnologie 
is een kansrijk exportartikel, mits we erin slagen een voorhoedeposi-
tie in te nemen. Dat geldt voor de zuivering van afvalwater, maar 
ook voor technieken om vervuilde grond goedkoper en beter te rei-
nigen en voor luchtreinigingstechnieken. De zorg om het milieu 
vraagt een keuze voor nieuwe bedrijvigheid die gericht is op repara-
tie en herstel van goederen en het hergebruik van afval- en reststof-
fen, maar ook op produktie die gericht is op voorkomen van afval. 
Ook met de opslag en verwerking van verontreinigde bagger en spe-
cie is extra werkgelegenheid gemoeid. In het milieubeleid geldt bij 
uitstek, dat de kosten die nu worden gemaakt ter voorkoming van 
milieuverontreiniging tot gevolg hebben, dat er een schoner milieu 
ontstaat en dat tevens in de toekomst geen grote uitgaven voor sane-
ring en bescherming van het milieu behoeven te worden gedaan. Dat 
besef is toegenomen na het zichtbaar worden van de gevolgen van 
zure regen, bodemverontreiniging en mestoverschotten. 
66 Aan het ruimtelijk beleid zullen de komende jaren hoge eisen wor-
den gesteld. Het gebruik en de verspreiding van nieuwe technologi-
sche middelen bieden daartoe mogelijkheden. De noodzakelijke 
concentratie van wonen, werken en voorzieningen roept in haar uit-
werking moeilijke keuzen op. Leegstand van bestaande gebouwen 
dient zoveel mogelijk beperkt te worden. Technologie en automati-
sering kunnen grote gevolgen hebben voor bij voorbeeld de vesti-
gingsplaatsen van bedrijven en voor het daarbij behorende ruimtebe-
slag. Nieuwe vervoers- en communicatiesystemen zullen 
noodzakelijk blijken. Afstanden en geografische gegevenheden kun-
nen in het ruimtelijk beleid een minder doorslaggevende rol gaan 
spelen. Vergrijzing, arbeidsduurverkorting, maatschappelijke veran-
deringen en toenemende deelneming van vrouwen aan het arbeids-
proces leiden tot andere woonwensen, zowel wat de woninggrootte 
als de rond de woning aanwezige voorzieningen betreft. De voorkeur 
voor vestiging in de centra van stedelijke gebieden neemt toe. Daar 
zijn de kansen op arbeid het grootst. Daar zijn de mogelijkheden om 
met een bescheiden inkomen de tijd zinvol te besteden het meest ge-
varieerd aanwezig. Juist de gemeenten zullen in staat moeten wor-
den gesteld zo slagvaardig mogelijk op deze ontwikkelingen in te 
spelen. De decentralisatie van de stadsvernieuwing en volkshuisves-
ting is mede daarom noodzakelijk. Er dient te worden voorkomen 
dat decentralisatie neerkomt op het afwentelen van risico's en bezui-
nigingen op bewoners, gemeenten of corporaties. De gemeenten 
moeten met een gegeven budget zelf vaststellen, welke voorzienin-
gen in verband met het wonen tot stand komen. 
Een versterking van de functie van de stedelijke gebieden staat cen-
traal binnen de volkshuisvesting. Ook omdat daarmee een bijdrage 
wordt geleverd aan de bescherming van natuur en landschap. Tegen-
over een geleidelijke daling van de nieuwbouw staat nog onverkort 
de opgave om door opvoering van de stads- en dorpsvernieuwing de 
steden en dorpen leefbaar te houden. De problemen in de na-oor-
logse voorraad (met name in de hoogbouw van de jaren zestig) teke-
nen zich steeds scherper af. Het tekort aan kwaliteit blijkt groter dan 
de afgelopen jaren is verondersteld. 
Binnen verkeer en vervoer krijgen het openbaar vervoer en het lang-
zaam verkeer, alsmede de verkeersveiligheid prioriteit. De materiële 
en menselijke schade die het verkeer jaarlijks aanricht heeft nog 
steeds het karakter van een nationale ramp. Ook uit een oogpunt 
van milieu en een zuinig energiebeleid verdient het openbaar ver-
voer te worden bevorderd. 
1. Natuur en milieu 
De overheid is verantwoordelijk voor het stellen van de juiste nor-
men aangaande natuur en milieu. Om die normen ook te kunnen 
67 bereiken, bevordert ze dat overleg over de uitvoering tot stand komt 
tussen bedrijven, milieu- en belangengroepen en de betrokken over-
heden. Bij het opstellen van de normen moet worden gelet op de 
mate waarin het beleid effect kan hebben. 
Het milieubeleid moet integrale oplossingen nastreven. Daartoe die-
nen milieukwaliteitseisen geformuleerd te worden, die betrekking 
hebben op verschillende componenten  (by.  bodem, water, lucht, 
landschap, binnenmilieu). Gelijktijdig dienen op bronnen van ver-
ontreiniging gerichte maatregelen te worden voorbereid en uitge-
voerd. Het uitvoeringsprogramma wordt gepland op zowel rijks- als 
provinciaal en gemeentelijk niveau. 
Voor het beleid op het terrein van natuur en milieu gelden de vol-
gende uitgangspunten waaraan wet- en regelgeving moeten worden 
getoetst. 
Nieuwe vormen van verontreiniging worden voorkomen, terwijl be-
staande vormen van verontreiniging aan de bron worden bestreden. 
In beginsel moet de vervuiler de kosten van het aantasten van na-
tuur- en milieuwaarden betalen. De aansprakelijkheid bij de over-
dracht van bedrijven wordt wettelijk sluitend geregeld. Milieugevaar 
lijke stoffen, die op de zogenaamde 'zwarte lijst' staan, mogen niet in 
het milieu gebracht worden. Onderzoek naar de noodzaak tot uit-
breiding van de 'zwarte lijst' moet plaatsvinden. De lozing van zoge-
naamde 'grijze lijststoffen' wordt sterk teruggedrongen. Essentiële 
ecologische processen en systemen, dieren en planten soorten moe-
ten worden behouden, dan wel hersteld. Gelet op de in Nederland 
nog steeds schaars aanwezige natuurwaarden, is verdere aantasting 
niet toegestaan. Zo mogelijk worden verdwenen soorten geherintro-
duceerd. Het verantwoord gebruik van soorten en ecosystemen 
houdt in, dat door dat gebruik het behoud niet in gevaar wordt ge-
bracht. 
Bijzonder waardevolle gebieden als de Noordzee, de Waddenzee, 
het IJsselmeer, de Deltawateren, de grote rivieren, duinen en natuur-
gebieden moeten in ecologische zin worden behouden en waar mo-
gelijk verbeterd. Daartoe is onder andere een Waddenwet noodza-
kelijk. Nieuwe vergunningenvoor de aanleg van olie- of 
gaspijpleidingen door de Waddenzee worden niet afgegeven. Een in-
dicatief meerjarenprogram natuurbeheer dient een geïntegreerd on-
derdeel uit te maken van het indicatief meerjarenprogram milieu. 
Het instrumentarium voor de natuurbescherming (financieel, regel-
gevend en programmerend) zal worden verbeterd. Bij iedere vorm 
van ruimtegebruik moeten zoveel mogelijk de omstandigheden wor-
den geschapen, die instandhouding en ontwikkeling van de natuur-
lijke kwaliteit waarborgen. Het totale oppervlak van militaire oefen-
terreinen wordt verminderd. Militaire oefenterreinen in of nabij de 
zgn.  wetlands  worden opgeheven. De aanleg van militaire oefenter-
reinen in waardevolle natuurgebieden wordt afgewezen. 
De middelen voor aankoop en beheer van natuurgebieden en waar- 
68 devolle landschappen dienen te worden uitgebreid, waarbij ook na-
tuurontwikkeling aandacht moet krijgen. De natuurontwikkeling 
krijgt een in alle opzichten gelijkwaardige plaats naast natuurbehoud 
en -beheer. Er zal worden gewerkt aan de ontwikkeling van een 
aantal nieuwe natuurgebieden. De wettelijke mogelijkheden voor het 
afsluiten van wegen of het beperken van gemotoriseerd verkeer ter 
bescherming van natuur, milieu en landschap worden verder uitge-
breid. 
Ten aanzien van de handhaving van de milieuwetgeving moet een 
actief beleid worden gevoerd, waarbij geldt dat milieucriminaliteit 
niet lonend mag zijn. Daarom zal de milieucriminaliteit intensiever 
en effectiever bestreden worden. Naast het vergunningenbeleid met 
zijn verboden en normen zal zoveel mogelijk met regulerende heffin-
gen worden gewerkt. Bevorderd moet worden dat bedrijven zich 
verzekeren tegen milieuschade. Tegelijkertijd wordt de juridische 
aansprakelijkheid van bedrijven voor milieuschade uitgebreid. De re-
gistratie van bij bedrijven binnenkomende en uitgaande stoffen 
(stoffenbalans) wordt voor bedrijven verplicht gesteld om de nale-
ving van milieuvergunningen te kunnen controleren. Reparatie en 
herstel, hergebruik en recycling worden gestimuleerd. Invoering van 
statiegeld op zowel plastic als glazen flessen wordt wettelijk gere-
geld. 
Bepaalde ernstige vormen van verontreiniging vereisen extra investe-
ringen. De bodem- en slibsanering moet worden versneld. Er wordt 
een voortvarend actieprogramma ter vermindering van (chemisch) 
afval opgesteld. Het opsporingsapparaat hiervoor moet zowel in 
technisch als in administratief opzicht worden uitgebreid. Nieuwe 
gifbelten moeten worden voorkomen. Daartoe is het noodzakelijk 
dat de Wet bodembescherming volledig in werking treedt. Waterver-
ontreiniging wordt een halt toegeroepen. In waterzuiveringsinstalla-
ties zal fosfaatverwijdering worden toegepast. Binnen twee jaar zul-
len wasmiddelen fosfaatvrij worden gemaakt. Het storten en 
verbranden van afval op de Noordzee wordt verboden. Zure regen 
en andere vormen Qan luchtverontreiniging moeten versneld worden 
bestreden, liefst in Europees verband. Met de buurlanden kunnen 
verdergaande normen worden afgesproken. Electriciteitscentrales 
dienen rookgassen volledig te ontzwavelen, terwijl raffinaderijen met 
de best beschikbare technische middelen de zwaveluitstoot drastisch 
moeten inperken. De uitworp van schadelijke stikstofverbindingen 
door grote vuurhaarden wordt bestreden met de best beschikbare 
technische middelen. In Europees verband dient te worden gestreefd 
naar een vermindering de komende vier jaar met 40% van het hui-
dige uitworpniveau. Ook op andere terreinen zijn internationale mi-
lieu-afspraken essentieel en dient de totstandkoming door Neder-
land te worden bevorderd. Bij de uitvoering van het milieubeleid 
dienen voorlichting en milieu-educatie een belangrijke rol te spelen 
en aan te sluiten bij bestaande milieu-organisaties. Nederland zal af- spraken moeten maken met de buurlanden om gelijkwaardige in-
spraakmogelijkheden van burgers ten aanzien van grens-overschrij-
dende miieubeslissingen te bereiken. Er komt een exportverbod 
voor schadelijke produkten die in Nederland niet verhandeld of ver-
kocht mogen worden. 
Van een verantwoord milieubeleid is het energiebeleid, dat elders in 
dit program is opgenomen, een essentieel onderdeel. 
1flmTr t1 KI) rii nTr 
Aan het ruimtelijk beleid moeten in Nederland hoge eisen worden 
gesteld vanwege de bevolkingsdichtheid, de kwetsbaarheid van het 
milieu en de noodzaak verschillende vormen van gebruik zorgvuldig 
af te wegen. 
In het ruimtelijk ordeningsbeleid krijgt het voorkomen en bestrijden 
van onveiligheid en vandalisme grote nadruk. Het maken van con-
crete plannen geschiedt door andere overheden dan de landelijke. 
Mede gezien de geringere bevolkingstoename zal de nadruk in het 
ruimtelijk beleid op behoud, beheer en herstel moeten liggen. De 
trek uit de steden moet worden tegengegaan door middel van stads-
vernieuwing en op woonwensen afgestemde nieuwbouw binnen ste-
delijke gebieden. De taakstellingen voor de groeikernen moeten ge-
leidelijk worden beëindigd zodat zij een regionale opvangtaak 
krijgen. Open ruimten, in het bijzonder in de Randstad, moeten zo-
veel mogelijk worden gespaard. In kleine kernen zal de leefbaarheid 
worden bevorderd door een actief beheer en herstel van het be-
bouwde gebied. 
In de beoordeling van grote projecten moeten het ruimtebeslag en 
de gevolgen voor natuur en milieu zeer zwaar wegen. Daarom zal 
niet tot inpoldering van de Markerwaard worden overgegaan en 
dient ook geen tweede nationale luchthaven te worden aangelegd. 
Iedere regio moet in staat worden gesteld de eigen economische, So-
ciale en culturele ontwikkelingsmogelijkheden zoveel mogelijk te be-
nutten. Regio's met bijzondere problemen verdienen bijzondere aan-
dacht, bij voorbeeld bij de vestiging van nieuwe rijksdiensten en 
gesubsidieerde instellingen. De toegezegde regionale spreiding moet 
worden uitgevoerd. Spreiden van bestaande arbeidsplaatsen is niet 
langer uitgangspunt van beleid. 
De economische en sociaal-culturele functies van de steden moeten 
worden versterkt en gestimuleerd. De infrastructuur, die nodig is om 
te profiteren van de economische mogelijkheden van technologische 
vernieuwing, moet in de grote steden aanwezig zijn. De mogelijkhe-
den om te investeren en daarmee economische activiteiten en werk-
gelegenheid te creëren moeten worden verruimd, door gemeentebe-
sturen van grote steden meer bevoegdheden en middelen te bieden. 
Het toenemen van vrije tijd en beperkte bestedingsmogelijkheden 
70 vragen om goed bereikbare recreatieve voorzieningen dicht bij huis. 
Het recreatief medegebruik van landbouwgebieden, in regionale ini-
tiatieven uitgewerkt, moet door het rijk worden gesteund. 
In de Randstad dient de aanleg van recreatiegebieden dicht bij de 
stad krachtig ter hand te worden génomen. 
De ervaringen uit de proeven met nationale landschapsparken wor-
den gebruikt voor het beheer van grote, landschappelijk belangrijke 
gebieden. 
Het volkshuisvestingsbeleid moet gericht zijn op het voorzien in de 
woonbehoefte van iedere inwoner, die zelfstandig of in zelf gekozen 
groepsverband wil wonen, waarbij achterstandsgroepen en zich ont-
wikkelende nieuwe woonvormen speciale aandacht krijgen. 
Het zo lang mogelijk zelfstandig wonen van ouderen dient te worden 
bevorderd door middel van voorzieningen en het subsidiebeleid. 
Het subsidiestelsel en andere regelingen mogen een flexibel gebruik 
van woningen niet in de weg staan en moeten bijdragen aan de tot-
standkoming van nieuwe woonvormen. 
Het beleid moet zijn toegespitst op een rechtvaardige verdeling van 
woonruimte, een rechtvaardige verdeling van de woonlasten en op 
meer zeggenschap van bewoners over de woning en woonomgeving. 
Organisaties van woonconsumenten krijgen steun. 
De mogelijkheid van gemeenten en corporaties voor het verwerven 
en vervolgens verbeteren en exploiteren van particuliere huurwonin-
gen door gemeenten en corporaties met steun van het rijk moet wor-
den hersteld. Voor woningverbetering, stadsvernieuwing en verbete-
ring van de woonomgeving dient meer geld beschikbaar te worden 
gesteld. 
Speculatie in het algemeen en in het bijzonder met verbeterde parti-
culiere huurwoningen moet worden tegengegaan. Woningwetwonin-
gen worden als regel niet verkocht. Grond moet tegen gebruikswaar-
de onteigend worden. 
De uiterlijke vormgeving van woningen zal extra aandacht -krijgen, 
onder andere door een regeling om beeldende kunst toe te passen 
bij woningbouwprojecten. 
De voorkeurspositie van woningbouwcorporaties mag de gezonde en 
levensvatbare positie van de gemeentelijke woningbedrijven niet in 
de weg staan. Het toezicht op de instellingen die de sociale woning-
voorraad beheren wordt versterkt. De democratisering van woning-
bouwcorporaties wordt met kracht bevorderd. 
Gemeentelijke woningbedrijven moeten bij nieuwbouw hetzelfde 
worden behandeld als woningbouwcorporaties. Gemeentelijke wo-
ningbedrijven met een verouderd bezit krijgen extra financiële steun. 
De decentralisatie in de uitvoering van het beleid zal met kracht 
71 worden bevorderd. 
Het budgetsysteem voor nieuwbouw en verbetering van woningen 
wordt hersteld en mogelijk uitgebouwd. Als gevolg hiervan wordt 
het normkostenbudgetstelsel ingetrokken en het normkostenstelsel 
niet ingevoerd. 
Het nieuwbouwprogramma zal in de jaren negentig geleidelijk moe-
ten dalen. Thans is een produktie van tachtig- a honderdduizend 
woningen in de nieuw- en vervangende nieuwbouw per jaar noodza-
kelijk, waarvan de helft woningwetwoningen of woningen met daar-
mee vergelijkbare huren. De vervangingsnieuwbouw zal een steeds 
groter aandeel vormen. Investeringen ten behoeve van de zorg voor 
de bestaande voorraad moeten toenemen, onder meer door opho-
ging van de verbeteringsprogramma's van woningwetwoningen. 
Ook moeten budgettaire uitwisselingsmogelijkheden van nieuwbouw 
en vernieuwbouw worden gecreëerd. 
De huidige subsidieregelingen voor verbetering van het na-oorlogse 
woningwetbezit dienen aanzienlijk te worden verbeterd. 
Het isolatieprogramma moet met voortvarendheid worden uitge-
voerd, waarbij de slechtste complexen het eerst worden aangepakt. 
Om wille van de leefbaarheid is de stads- en dorpsvernieuwing van 
groot belang, in het bijzonder voor de grote steden en stedelijke ker-
nen. Een van de doelstellingen van het stads- en dorpsvernieuwings-
beleid is het wegwerken van maatschappelijke achterstand. Het 
'bouwen voor de buurt' is daarom uitgangspunt en het huur- en sub-
sidiebeleid is mede daarop gericht. Daarvoor is het nodig, dat het 
systeem van vergelijkingshuren gehandhaafd blijft. 
Het beleid ten aanzien van de woningvoorraad moet behoud en her-
stel bevorderen. 
Het monumentenbeleid moet worden ingepast in het stadsvernieu-
wingsbeleid, waarbij het experiment met woonhuismonumenten 
dient te worden uitgebreid. 
Stadsvernieuwing is niet alleen gericht op het verbeteren van wo-
ningvoorraad, maar ook op het verbeteren en vernieuwen van 
woonomgeving, het midden- en kleinbedrijf en de voorzieningen. 
Ter verwezenlijking van het stadsvernieuwingsbeleid moeten de mid-
delen en regelingen zoveel mogelijk worden gedecentraliseerd. De 
gemeenten mogen binnen het bepaalde budget zelf uitmaken hoe de 
middelen worden gebruikt. Ter verscherping van het aanschrijvings-
beleid moeten overheden bij faillissementen preferente crediteuren 
worden. 
Tussen huurders onderling en huurders en eigenaar-bewoners moet 
een rechtvaardiger verdeling van woonlasten worden nagestreefd, 
waarbij inkomen en kwaliteit een rol spelen. 
Ten aanzien van de tarieven en heffingen, die invloed hebben op de 
woonlasten moet een terughoudend beleid gevoerd worden. 
De jaarlijkse huurverhogingen zullen met de grootst mogelijke terug-
houdendheid worden toegepast. De huurharmonisatie moet zich 
72 richten op het minimaal redelijke niveau en zal daardoor geleidelij-
ker plaatsvinden en in stadsvernieuwingsgebieden over een langere 
periode gespreid worden. De huurharmonisatie-ineens dient afge-
schaft. 
Huurders die onder de huidige regeling voor individuele huursubsi-
die vallen moeten een meerjarige zekerheid over hun subsidie-aan-
spraken krijgen. 
Het zal niet mogelijk zijn alle verslechteringen van de individuele 
huursubsidie te herstellen. Gezien het sterk gestegen aandeel van de 
woonlasten in het totale uitgavenpatroon is het nodig de individuele 
huursubsidie tot aan modaal op enkele punten te verbeteren. 
De laagste inkomens krijgen subsidie over een standaard hoeveel-
heid gasverbruik ten behoeve van verwarming. In eerste instantie zal 
evenwel een actief isolatieprogramma uitkomst moeten bieden, 
waarbij de financiële en andere prikkels zijn ingebouwd om de ver-
huurder tot effectieve isolatie te bewegen, terwijl zo wordt gesubsidi-
eerd dat de huurder al in het eerste jaar per saldo voordeel heeft van 
de getroffen voorzieningen. 
Voor een sobere, kwalitatief goede nieuwe woning moet de volks-
huisvestingsprijs worden hersteld. Daardoor kan iemand met een 
modaal inkomen deze woning huren zonder een beroep te doen op 
de individuele huursubsidie. 
Mensen met een bescheiden inkomen, die een eigen koopwoning 
wensen moeten daartoe in staat worden gesteld. Bij de samenstelling 
van het contingent koopwoningen in het woningbouwprogramma 
moet prioriteit worden gegeven aan de kopers met een bescheiden 
inkomen. 
Maatschappelijk gebonden eigendom wordt bevorderd. 
Om een meer rechtvaardige verhouding te verkrijgen tussen huur-
ders en eigenaar-bewoners worden maatregelen onderzocht, die er 
toe kunnen leiden dat eigen-woningbezitters met een inkomen bo-
ven twee keer modaal een meer evenredig aandeel in de woonlasten 
opbrengen. Deze maatregelen zullen niet gelden voor eigenaar-be-
woners met een inkomen beneden 2 x modaal. 
Naar de mogelijkheid van een financieringsfonds voor de sociale 
woningbouw, waarin institutionele beleggers tegen een maatschap-
pelijke rente de middelen ter beschikking stellen, wordt een onder-
zoek ingesteld. 
Hypotheekverstrekking tegen een maatschappelijke rente wordt in 
dit onderzoek meegenomen. 
Er wordt onderzocht of en hoe het risico voor rijk en gemeenten bij 
gemeentegarantie kan worden verminderd. 
Een beperking van de bijkomende kosten bij de koop en verkoop 
van woningen (bij voorbeeld de overdrachtbelasting) wordt bevor-
derd. 
73 Landbouwmethoden waarbij per eenheid produkt zo weinig moge-
lijk energie en grondstoffen worden gebruikt en waarbij zo weinig 
mogelijk schadelijke stoffen in het milieu terechtkomen, moeten ver-
der worden ontwikkeld en toegepast. Daarbij horen geïntegreerde 
vormen van plaagbestrij ding, hergebruik van afvalstoffen en biotech-
nologische ontwikkelingen te worden gestimuleerd, terwijl daarbij 
een actief beleid gevoerd dient te worden om het huidige niveau van 
gebruik van chemische bestrijdingsmiddelen terug te dringen. 
Voor mestoverschotten wordt een zodanige oplossing gezocht dat de 
nadelen voor het milieu worden beperkt. Het gebruik van mest 
wordt teruggebracht tot de hoeveelheden die voor de groei van ge-
wassen noodzakelijk zijn. Een wettelijke regeling op korte termijn is 
noodzakelijk. 
De hoogproduktieve landbouw moet worden geconcentreerd in eco-
logisch minder kwetsbare gebieden waar de produktie-omstandighe-
den nu al gunstig zijn. Daarbij moeten zodanige milieu-eisen gelden, 
dat het produktievermogen van de grond duurzaam in stand blijft, 
dat uitstralingseffecten worden voorkomen en dat ecologisch en 
landschappelijk belangrijke structuren en elementen in deze gebie-
den zoveel mogelijk worden behouden. Zij mogen geen barrières 
vormen voor natuurfuncties in groter verband. 
Om buiten deze gebieden een verweving van landbouw en natuur te 
realiseren, moeten mogelijkheden om natuur- en milieuvriendelijk 
beheer in de bedrijfsvoering samen te brengen worden verruimd, on-
der andere door: 
a. stimuleringssubsidies voor aangepaste investeringen; 
b. vergroten van de ruimte waarbinnen beheers- en onderhouds-
overeenkomsten kunnen worden afgesloten; 
C. flexibele toepassing van het instrumentarium; 
d. beheersvergoedingen worden slechts gegeven voor actieve be-
heersprestaties, waarbij een hogere dan de basiskwaliteit het doel 
is. 
Waar de nu in gebruik zijnde landbouwgrond niet meer produktief 
kan worden gehouden, bij voorbeeld door marktverzadiging, moet 
uitbreiding van het areaal bossen en natuurgebieden gestimuleerd 
worden. 
Landinrichtig is een instrument om tot een ruimtelijke herverdeling 
te komen, die ten dienste staat van de verschillende functies van lan-
delijke gebieden. Provinciale Staten moeten een grotere stem in de 
Landinrichtingswet krijgen. Gestreefd moet worden naar een laag 
inrichtingsniveau met een zoveel mogelijk gedifferentieerde oplos-
sing per bedrijf. De inbreng van niet-agrarische sectoren (in het bij-
zonder de natuur bescherming) in de planvorming moet dan ook 
worden vergroot. Toetsing van landinrichtingsprojecten volgens de 
procedure inzake milieueffectrapportage is noodzakelijk. 
74 
FWq 5 Verkeer en vervoer 
Naast het bevorderen van het openbaar vervoer dient de bestrijding 
van de verkeersonveiligheid voorop te staan. Het landelijk verkeers-
en vervoersbeleid moet bijdragen aan het realiseren van de noodza-
kelijke verschuiving van autogebruik naar gebruik van fiets en open-
baar vervoer in stedelijke gebieden. Het nieuwe Nationale Plan Ver-
keersveiligheid dient taakstellend te zijn waarbij de bescherming van 
de meest kwetsbare groepen verkeersdeelnemers (kinderen, oude-
ren, gehandicapten, voetgangers, fietsers) centraal staat. Voor de 
aanleg van fietspaden dient een rijksbijdrageregeling tot stand te ko-
men. 
De Organisatie van het verkeersveiligheidsbeleid moet - dwars door 
de bestuurslagen - sterk worden verbeterd. 
Uit een verkeersveiligheidsfonds moeten met name initiatieven van 
lagere overheden, zoals de inrichting van 30 kilometers-zones in 
woon- en verblijfsgebieden, (mede) worden gefinancierd. Meer aan-
dacht moet worden geschonken aan onderhoud van het wegennet, 
inclusief voet- en fietspaden. 
Alcohol- en medicijngebruik vormen in het verkeer een extra veilig-
heidsrisico. Rijden onder invloed wordt krachtig bestreden door 
handhaving van de strafbaarstelling en door maatregelen in het ka-
der van het alcoholontmoedigingsbeleid, dat zich een selectiever ge-
bruik van alcoholhoudende drank ten doel stelt. Bij benzinestations 
wordt verkoop van alcoholhoudende drank verboden; bij gebruik 
van sufmakende medicijnen dient wellicht een rijverbod te worden 
opgelegd. 
Er dient een erkenningsregeling voor autorijscholen te komen. 
Mede uit een oogpunt van verkeersveiligheid dient het gebruik van 
openbaar vervoer en langzaam verkeer te worden bevorderd, waarbij 
de betaalbaarheid voor de gebruiker van het openbaar vervoer be-
langrijker is dan de uitbreiding van de bestaande voorzieningen. 
Verdere verschraling van het openbaar vervoer in de regio wordt te-
gengegaan. 
De concurrentiepositie van het openbaar vervoer ten opzichte van 
de auto moet worden verbeterd door: 
a. de autokosten meer afhankelijk te maken van het aantal gereden 
kilometers door de wegenbelasting op te nemen in de brandstof-
prijs, ook die van dieselolie en gas; 
b. reiskostenvergoedingen te beperken tot de variabele kosten en 
boven het zgn. reiskostenforfait aan te merken als inkomsten; 
c. het invoeren van een zogenoemd daltarief in het stads- en streek-
vervoer. 
Daarom zullen de tarieven voor het openbaar vervoer in 1987 niet 
verhoogd worden, waarna zij kunnen worden aangepast aan de ge-
middelde jaarlijkse prijsontwikkeling. 
Gemeenten met een eigen openbaar vervoerbedrijf krijgen een vast 
75 geïndiceerd bedrag voor de financiering van het openbaar vervoer in 
hun stad. Ze krijgen de grootst mogelijke beleidsvrijheid tot beste-
ding en stellen hun eigen tarieven vast. 
In de vervoersbehoefte van gehandicapten en ouderen moet beter 
worden voorzien, o.a. door het openbaar vervoer voor deze groepen 
beter toegankelijk te maken. 
De conducteur moet (om te beginnen) weer terug op de tram en de 
metro. 
Parkeerboetes dienen aan de gemeenten ten goede te komen, waar-
door gemeenten naleving van hun parkeervoorschriften kunnen af-
dwingen. De toepassingsmogelijkheden van de zgn. 'wegsleeprege-
ling' dienen aanzienlijk te worden uitgebreid. 
In een nota Goederenvervoer moet inzicht worden gegeven in de 
manier waarop belangrijke knelpunten in deze sector op samenhan-
gende wijze worden aangepakt. Gedacht dient te worden aan onder 
meer de structurele overcapaciteit, de concurrentieverhoudingen, de 
verdere ontwikkeling van het gecombineerd vervoer, het vervoer van 
gevaarlijke stoffen, de sociale positie van werknemers in het wegver-
voer en de sociaal-economische positie van de particuliere binnen-
schipper. 
De rijksoverheid dient investeringen te stimuleren die de concurren-
tiepositie van de zeehavens kunnen versterken. 
Het al dan niet invoeren van zesbaksduwvaart moet mede afhanke-
lijk worden gemaakt van de uitkomsten van nader onderzoek, met 
name naar veiligheid op de rivier en schade aan het milieu. 
Met de aanleg van auto(snel)wegen moet terughoudendheid worden 
betracht. Voorrang wordt gegeven aan de opheffing van onmisken-
bare knelpunten en goed onderhoud. 
De controle op de naleving van maximum-snelheden en andere ver-
keersvoorschriften dient uitgebreid te worden. 
Het spoorwegnet moet sneller worden verbeterd met voorrang voor 
de knelpunten. Indien aan verantwoorde randvoorwaarden wordt 
voldaan met betrekking tot ruimtelijke ordening en exploitatie, moet 
worden begonnen met de aanleg van de Zuiderzeespoorlijn van 
Amsterdam naar Groningen. 
Nederland zet zich in voor de verbetering van het Europese spoor-
wegnet en streeft naar aansluiting aan het te ontwikkelen hoge snel-
heidsnet. 
Nederland blijft initiatieven ontwikkelen om de bepalingen in het 
EEG-verdrag met betrekking tot het gemeenschappelijk vervoerbe-
leid en de opheffing van bilaterale belemmeringen in het vervoer te 
doen nakomen. 
De vierde baan van Schiphol wordt gedraaid. 
76 u. I 
De verbetering van zeeweringen en rivierdijken zal volgens het gel-
dende programma worden uitgevoerd, waarbij meer dan tot nu toe 
rekening gehouden moet worden met landschaps- en milieubelan-
gen. De Oosterscheldewerken moeten zodanig worden afgerond dat 
geen verdere onomkeerbare schadelijke effecten optreden voor het 
milieu. Het Plan-Lievense en de OPAC (ondergrondse pomp accu-
mulatie centrale) moeten nader worden onderzocht op voorwaarde, 
dat het Plan-Lievense niet in het Markermeer wordt gerealiseerd. 
De PTT (post en telecommunicatie) moet een staatsbedrijf blijven 
onder direct parlementair toezicht en moet meer ruimte krijgen op 
de markt te opereren en de dienstverlening te verbeteren. Er moet 
een terughoudend tarievenbeleid gevoerd worden. De kennis van 
overheids- en semi-overheidsinstellingen ten aanzien van grote infra-
structurele werken dient zo mogelijk te worden gebruikt voor nieu-
we projecten, in het bijzonder in het buitenland en in het kader van 
de ontwikkelingssamenwerking. 
In de toekomstige waterschapswet zal de mogelijkheid van algemene 
verkiezingen van waterschapsbesturen worden opgenomen. 
77 - L - - 
rnrnrn 
De situatie in de wereld anno 1986 laat zich als volgt kenmerken. 
Het functioneren van de internationale rechtsorde laat veel te wen-
sen over. De wereld wordt overheerst door tegenstellingen tussen 
soevereine staten en volkeren. 
De Verenigde Naties en haar organen functioneren slecht. 
Van verschillende kanten worden zij uitgehold. 
De mensenrechtensituatie is in veel landen bedroevend. 
Hoewel zich met name in Latijns-Amerika een aantal veranderingen 
ten goede heeft voorgedaan, is er in veel landen nog steeds sprake 
van grove schendingen. 
Vanuit West-Europa gezien overschaduwt de Oost/West-verhouding 
helaas andere structurele problemen, zoals de arm/rijk-tegenstelling 
in de wereld. In de Oost/West-verhouding staat de tegenstelling tus-
sen de twee grootste kernwapenmogendheden, de Sovjet-Unie en de 
Verenigde Staten, centraal. Op een doorbraak is, gelet op de opstel-
ling van beide grote mogendheden, weinig uitzicht. De bewapening 
blijft onverminderd stijgen naar een steeds hoger peil. Verontrusten-
de ontwikkelingen als de militarisering van de ruimte worden inge-
zet. 
West-Europa blijft in de huidige situatie aangewezen op de Verenig-
de Staten, maar heeft tegelijk duidelijk andere belangen waar het 
gaat om de verhouding tot Oost-Europa, de wapenbeheersing en het 
optreden in andere delen van de wereld. In West-Europa is sprake 
van een toenemend bewustzijn van de noodzaak van een gezamen-
lijke Europese aanpak. 
De Oost/West-tegenstelling en de daaruit voortvloeiende wapen-
wedloop verslinden te veel energie, geld en inspanning van de rijke-
re landen. Een schrijnend contrast met de armoede die in grote de-
len van de wereld voortduurt. De ontwikkelingshulp blijft achter bij 
wat nodig is en wat in het verband van de Verenigde Naties is afge-
sproken. Structurele verbeteringen in de economische verhoudingen 
treden niet op. In de Derde Wereldlanden zijn de militaire uitgaven 
sterk gestegen, deze omvatten nu 23% van de militaire uitgaven in 
de wereld; ongeveer 65% van de internationale wapenhandel is ge-
richt op de Derde Wereld. 
De internationale economische situatie toont weliswaar een ople-
ving, er is tegelijk sprake van grote onevenwichtigheden. De mone-
taire verhoudingen zijn ongezond. De grillige koers van de dollar, de 
ri: hoge reële rente en de grote schuldenlast van vele onderontwikkelde 
landen vormen een bedreiging voor de stabiliteit van het internatio-
nale economische systeem en de ontwikkeling van landen in de Der-
de Wereld. Ook binnen de Derde Wereld treden grote verschillen 
op. Sommige landen gaat het stukken beter. Andere verkeren nog 
steeds in een uitzichtloze positie. Een aantal Afrikaanse landen 
dreigt zelfs failliet te gaan. Miljoenen mensen gaan jaarlijks dood 
van de honger. Ontbossing en verwoestijning hebben een enorme 
omvang aangenomen. 
Voor West-Europa tekenen zich op economisch gebied twee pro-
bleemvelden af. De technologische vernieuwing dreigt achter te blij-
ven bij en afhankelijk te worden van de Verenigde Staten en Japan. 
Daarmee moet een enigszins samenhangend gecoördineerd ant-
woord worden gevonden op mogelijk drastische verschuivingen in 
het internationale economische verkeer. De economische en han-
delsbelangen van de Europese Gemeenschap worden onvoldoende 
vertaald in termen van politiek optreden en onvoldoende afgestemd 
op de verhouding Noord-Zuid. 
i• PTIFnjj 
In de hiervoor weergegeven situatie moet in het buitenlands beleid 
het volgende worden nagestreefd. 
a. Het bevorderen van het respect voor de internationale rechtsorde 
en het waarborgen van de mensenrechten zoals deze zijn ver-
woord in het Handvest van de Verenigde Naties en de Universele 
Verklaring van de Rechten van de Mens. 
b. Het vinden van oplossingen voor specifieke conflictsituaties, het 
tegengaan van mensenrechtenschendingen en het eerbiedigen van 
de mensenrechten hebben hierbij hoge prioriteit. 
c. Het bevorderen van vrede en veiligheid door een politiek van 
ontspanning, oorlogsvoorkoming, wapenbeheersing, wapenbe-
perking en ontwapening, uitgaande van het principe van gedeel-
de veiligheid, met als uiteindelijk doel opheffing van machtsblok-
ken. 
d. Het totstandbrengen van een rechtvaardiger verdeling van inko-
men, kennis en macht tussen Noord en Zuid. 
e. Het versterken van de eigen rol van West-Europa door grotere 
politieke en economische samenwerking, mede ter bevordering 
van vrede en veiligheid en een betere verhouding tussen Noord 
en Zuid. 
De hier geschetste doelstellingen hangen samen. Verwezenlijking er-
van dient bij voorkeur in internationaal verband te geschieden. Het 
Nederlandse beleid dient daarop gericht te zijn. Eenzijdige stappen 
en/of samenwerking met gelijkgezinde landen kunnen in dit kader 
zinvol en noodzakelijk zijn. 
79 Versterking van de internationale rechtsorde is noodzakelijk. Dat be-
tekent onder andere: 
a. versterking van de Verenigde Naties door o.a. betere uitvoering 
van aanbevelingen van de Algemene Vergadering van de VN en 
hervorming van hun organen gericht op vergroting van de effecti-
viteit; 
b. bevordering van het gezamenlijk optreden van de landen van de 
Europese Gemeenschap in de Veiligheidsraad en andere interna-
tionale fora; 
c. Nederlands deelnemen aan internationale vredesmachten op ba-
sis van een goed geformuleerd mandaat; 
d. de instelling van een Hoge Commissaris voor de Mensenrechten; 
e. uitbreiding van bevoegdheden van het Internationale Gerechts-
hof; 
f. Nederland ratificeert het VN-verdrag inzake het recht van de zee. 
Bevordering van het respect voor de mensenrechten moet een cen-
trale plaats innemen in het buitenlands beleid. De bestrijding van 
mensenrechtenschendingen dient in het beleid zichtbaar tot uitdruk-
king te komen. Dat beleid mag niet selectief zijn. Zowel de politieke 
en vrijheidsrechten, als de sociale rechten moeten worden bevorderd. 
De effectiviteit van het beleid dient hierbij voorop te staan. Het 
recht van homoseksuele vrouwen en mannen om hun eigen seksuele 
voorkeur te beleven, dient in internationale verdragen te worden 
vastgelegd als fundamenteel mensenrecht. Nederland neemt hiertoe 
het initiatief. Een actief mensenrechtenbeleid verplicht tot bijzonde-
re ontvankelijkheid voor buitenlandse kritiek op de mensenrechten-
situatie in Nederland. 
Tegen deze achtergrond: 
a. kunnen sancties getroffen worden, bij voorkeur internationaal, 
maar desnoods eenzijdig; 
b. kunnen exportkredietgaranties en exportvergunningen geweigerd 
worden; 
C. wordt jaarlijks door de regering een overzicht gepubliceerd van 
de ontwikkeling van het respect voor de rechten van de mens in 
de wereld en in individuele landen, zowel in gunstige als in on-
gunstige zin; rapporten van Amnesty International worden hier-
bij betrokken; 
d. blijft in het kader van het Helsinki-proces aangedrongen worden 
op een eerbiediging van de mensenrechten door alle betrokken 
landen; 
e. wordt economische en politieke steun verleend aan landen, waar 
na een periode van dictatuur een proces van democratisering 
plaatvindt; 
f. dient Nederland met spoed het VN-verdrag tegen foltering uit 
1984 te ratificeren en bij andere landen op hetzelfde aan te drin-
80 gen; 
g. dienen de EG-landen in specifieke gevallen van schending van 
mensenrechten tot gezamenlijk beleid te komen; 
h. dienen de leden van de Raad van Europa actief toe te zien op de 
naleving van het Europese verdrag van de Rechten van de Mens 
door de lidstaten. 
Het buitenlands beleid moet mede gericht zijn op beëindiging van 
neokolonialisme, dictatuur, racisme, discriminatie, uitbuiting, het 
overheersen van soevereine staten door andere en het zoeken van 
vreedzame oplossingen voor specifieke conflictsituaties. 
Midden-Oosten 
Het beleid inzake het Midden-Oosten is gericht op veilige en erken-
de grenzen voor Israël en zijn buurstaten en de totstandkoming van 
een zelfstandige Palestijnse staat, mogelijk in confederatie met Jor-
danië. Daarvoor is nodig, dat: 
a. Israël zich terugtrekt uit de bezette gebieden, waarbij grenscor-
recties in onderling overleg mogelijk zijn; 
b. de PLO en Israël elkaar wederzijds erkennen en de Arabische 
buurstaten en de PLO aan onderhandelingen deelnemen; een in-
ternationale conferentie met deelnemen van Israël, de PLO, de 
Arabische buurstaten, de VS en de Sovjet- Unie kan dit onder-
handelingsproces besluiten; 
c. de status van Jeruzalem binnen het kader van een vredesregeling 
tussen partijen wordt overeengekomen. 
Verbetering van de situatie in het Midden-Oosten vereist ook, dat: 
a. UNIFIL een bijdrage blijft leveren aan handhaving van de stabili-
teit in en aan de grens van Libanon; 
b. initiatieven om het conflict tussen Iran en Irak te beëindigen wor-
den ondersteund en wapenleveranties aan beide partijen worden 
tegengegaan; 
c. de rechten van Koerden en Armeniërs zullen moeten worden be-
schermd. 
Afghanistan 
De bezetting door de Sovjet-Unie van Afghanistan dient te worden 
beëindigd. Daarbij moet gestreefd worden naar een internationale 
regeling, waarbij de soevereiniteit van Afghanistan wordt gewaar-
borgd. 
Nederland verleent humanitaire steun aan de Afghaanse bevrijdings-
beweging en aan de slachtoffers van de strijd in Afghanistan, zoals 
vluchtelingen, binnen en buiten dat land. 
Zuidelijk Afrika 
Met betrekking tot Zuidelijk Afrika moet het beleid gericht zijn op 
afschaffing van het apartheidssysteem, totstandkoming van het alge-
meen kiesrecht, bevordering van de sociale rechtvaardigheid in 
81 H: Zuid-Afrika en onafhankelijkheid voor Namibië. Daarom dient Ne-
derland zich, desnoods eenzijdig, in te zetten voor het naderbijbren-
gen van een volledige economische boycot van Zuid-Afrika, op de 
meest korte termijn. Nederland neemt binnen EG-verband het ini-
tiatief om de gedragscode voor  multi-nationale ondernemingen te 
vervangen door een gezamenlijke boycot. Hiertoe moet Nederland 
zowel in Europees als in nationaal verband concrete initiatieven ne-
men ter vergroting van de economische en politieke druk op Zuid-
Afrika. In ieder geval moet worden overgegaan tot het instellen van 
een investeringsstop naar Zweeds model en een olie-embargo door 
Nederland. 
Zowel aan ANC  (African National Congress)  als UDF  (United De-
mocratic  Front) zal de politieke en humanitaire hulp worden ver-
groot. Tevens zal meer steun worden gegeven aan de zwarte vakbe-
weging in Zuid-Afrika, met inschakeling van de Nederlandse 
vakbeweging. Bovendien zal de werkingssfeer van het verplichte wa-
penembargo tegen Zuid-Afrika uitgebreid worden naar alle strategi-
sche goederen en technologieën. 
Nederland moet bijdragen aan de versterking van de economische 
en politieke positie van de frontlijnstaten, mede door intensivering 
van het beleid van de Europese Gemeenschap ter zake, opdat de af-
hankelijkheid van deze landen ten opzichte van Zuid-Afrika vermin-
derd wordt. In dit kader wordt de steun aan de SADCC  (Southern 
African Development  Coördination  Committee)  aanzienlijk ver-
hoogd. 
De onafhankelijkheid van Namibië moet worden nagestreefd op ba-
sis van resolutie 435 van de Verenigde Naties. De politieke en hu-
manitaire hulp aan de  SWAPO (South-West African People's Orga-
nisation)  wordt vergroot. 
Midden- en Latijns-Amerika 
Ten aanzien van Midden- en Latijns-Amerika is het noodzakelijk 
dat het democratiseringsproces in deze regio's ondersteund wordt en 
de militaire betrokkenheid van de Verenigde Staten bij de ontwikke-
lingen in Midden-Amerika wordt tegengegaan, waarbij op dit land 
druk wordt uitgeoefend zich te houden aan de internationale rechts-
regels. Een actiever optreden van Europa t.a.v. Latijns-Amerika is 
dringend gewenst. 
In EPS-verband (Europese Politieke Samenwerking) dient actief te 
worden meegewerkt aan het totstandbrengen van de door de Conta-
dora-groep voorgestelde vredesregeling voor Midden-Amerika. Ne-
derland versterkt de economische samenwerking met Nicaragua (en 
nodigt de EG-partners uit hetzelfde te doen), ten einde de gevolgen 
van de Noordamerikaanse boycot op te vangen en Nicaragua in 
staat te stellen een ontwikkeling op eigen kracht door te maken. In 
het kader van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid wordt Nicaragua 
een zogenaamd programmaland. Gestreefd moet worden naar een politieke oplossing voor het conflict in El Salvador. Dit houdt ten 
minste in, dat er vrije onafhankelijke verkiezingen moeten plaatsvin-
den. Nederland verleent humanitaire steun aan de bevrijdingsbewe-
ging. Een politieke oplossing dient tevens bevorderd te worden door 
het economisch samenwerkingsprogramma voor Midden-Amerika 
van de EG. 
De internationale druk op het regime in Chili moet worden vergroot. 
Voor de schuldenproblemen van Latijns-Amerika is naast een ge-
zondmaking van de eigen economie een structurele tegemoetkoming 
ter zake van rente en aflossing noodzakelijk. 
Suriname 
Nederland moet zijn beleid, met inbegrip van herstel van de ontwik-
kelingsrelatie, richten op democratisering, inclusief respect voor de 
mensenrechten. Dit hoeft de mogelijkheid van kleinschalige hulpver-
lening - buiten de verdragshulp om indien nodig - ter leniging van 
de noden van de bevolking van Suriname, niet uit te sluiten. 
Nederlandse Antillen en Aruba 
Nederland dient vanwege zijn speciale relatie de werkgelegenheid te 
stimuleren en dient daarvoor een deel van zijn ontwikkelingsgelden 
te besteden. 
Westelijke Sahara 
Nederland dient het recht op zelfbeschikking van het volk van de 
Westelijke Sahara te erkennen. 
Turkije 
Nederland dient, in Europees en in NAVO-verband, stappen te on- 
dernemen tot volledig herstel van de rechtsstaat in Turkije. 
3 Vrede en veiligheid 
Meer vrede en veiligheid worden bereikt door positieve veranderin-
gen in politieke, economische en militaire verhoudingen tussen Oost 
en West, Noord en Zuid. Eén der wegen tot positieve veranderingen 
is vredesopvoeding. Vredesonderwijs dient daarom in het onderwijs-
pakket te worden opgenomen. Louter veranderingen in de militaire 
sfeer zonder een samenhangend politiek en economisch veiligheids-
beleid bieden geen oplossing. Daarom mogen de beschikbare militai-
re middelen niet bepalend zijn voor de politieke keuzes. 
De militaire krachtsverhouding tussen Oost en West wordt bepaald 
door wapenarsenalen, waarmee de beide blokken elkaar met totale 
vernietiging bedreigen. De wapenwedloop wordt door wederzijds 
wantrouwen aangewakkerd. 
Zozeer de Partij van de Arbeid op grond van haar beginselen totali- taire maatschappijvormen afwijst en democratische waarden verde-
digt, zozeer dwingt het atoomtijdperk tot het afzien van elk geweld 
in de verhouding tussen de supermachten. De doelstelling van de 
Partij van de Arbeid is het in samenwerking met anderen verwezen-
lijken van gedeelde veiligheid door ontspanning, oorlogsvoorko-
ming, vreedzame conflictoplossing, wapenbeheersing en ontwape-
ning. 
Eenzijdige veiligheid bestaat in het nucleaire tijdperk niet. Alleen in 
samenwerking met de tegenpartij kan meer veiligheid worden gerea-
liseerd. Elk streven naar het verwerven van meer veiligheid ten koste 
van de veiligheid van anderen is hiermee strijdig. Onderhandelingen 
zijn daarom essentieel voor het proces van gedeelde veiligheid. 
Daarnaast zijn ook eenzijdige stappen noodzakelijk. Dit proces biedt 
de best mogelijke weg aan Oost en West om de rol vail de nucleaire 
afschrikking te verminderen en op termijn te beëindigen. 
Dit alles houdt in dat de Westeuropese landen niet langer mogen ac-
cepteren, dat over hun hoofden heen over hun veiligheid wordt on-
derhandeld. Met het oog daarop zal de Nederlandse inspanning er 
op gericht moeten zijn eigen en waar mogelijk Europese inzichten 
tot gelding te brengen om te komen tot een meer geïntegreerde en 
meer op ontwapening gerichte Westelijke positie in de onderhande-
lingen tussen Oost en West. 
Om uiteindelijk de tegenstelling tussen de blokken te kunnen over-
bruggen en het doorbreken van de blokvorming mogelijk te maken, 
moeten NAVO en Warschau-Pact samen zoeken naar vormen van 
gedeelde veiligheid en een militaire strategie, die ondubbelzinnig en 
defensief is. Tussen Oost en West moet een brede ontspanningspoli-
tiek worden gevoerd, voortbouwend op basis van het Helsinki-slot-
akkoord. Zij houdt in verbetering van humanitaire, culturele en eco-
nomische betrekkingen op alle niveaus, vermindering van de 
militaire confrontatie en verbetering van de mogelijkheden om een 
conflict te voorkomen. Ook de bilaterale betrekkingen tussen Oost-
en Westeuropese landen moeten meer in deze zin ontwikkeld wor-
der. Het NAVO-verdragsgebied wordt niet uitgebreid en er worden 
geen landen als nieuw lid toegelaten. 
De Europese Gemeenschap dient een actief beleid te voeren ter ver-
betering van de betrekkingen met Oost-Europa. Ook in dit breder 
verband dienen schendingen van mensenrechten in Oost-Europa en 
de Sovjet-Unie aan de orde te worden gesteld. Nederland zal uitvoe-
ring geven aan zijn betuigde instemming met VN-aanbevelingen in-
zake ontwapening en ontwikkeling (Thorsson-rapport). 
In militair opzicht geldt dat het drastisch verminderen van de rol van 
kernwapens door terugdringing van aantal en aandeel, gericht op de 
geleidelijke afschaffing, de hoogste prioriteit behoudt en dat de non-
proliferatie van kernwapens, zowel verticaal als horizontaal, krachtig 
moet worden nagestreefd. Het non-proliferatie-regime moet ver-
sterkt worden. Daartoe zullen de volgende maatregelen genomen 
84 moeten worden: een volledig kernproef-verbod, de instelling van 
kernwapenvrije zones, het afgeven van negatieve veiligheidsgaranties 
en een internationale splijtstofregeling. Alle staten dienen tot dit 
verdrag toe te treden. 
Een Westeuropese kernmacht wordt afgewezen. Frankrijk en Enge-
land moeten ertoe worden gebracht hun kernmachten in een onder-
handelingsproces in te brengen met de bereidheid te komen tot een 
drastische vermindering van kernwapens in Oost en West. De huidi-
ge invulling van de NAVO-strategie moet zodanig veranderd wor-
den, dat in ieder geval vroegtijdig en eerste gebruik van kernwapens 
wordt uitgesloten. Vermindering van kernwapens dient gepaard te 
gaan met beperkingen ten aanzien van de conventionele bewape-
ning. Veranderingen in de conventionele bewapening dienen te pas-
sen in een defensieve strategie. Noch door wapensystemen, noch 
door doctrines mag twijfel ontstaan aan de uitsluitend defensieve rol 
van de strijdkrachten. Ten einde deze doelstellingen te concretiseren 
moeten de volgende stappen genomen worden: 
a. wederzijdse no-first -use-verklaringen; 
b. drastische vermindering van strategische kernwapens en verwij-
dering van middellange afstandwapens; 
C. het totstandbrengen van een alomvattend verbod op kernproe-
ven; 
d. het bestendigen van het  ABM-verdrag (Anti -Ballistic Missiles);  
e. het totstandbrengen van een verdrag, inhoudende een verbod op 
de ontwikkeling, het testen en het plaatsen van ruimtewapens; 
f. een verbod op anti-satellietwapens; 
g. het afwijzen van het Strategisch Defensie Initiatief (Star Wars) als 
nieuwe impuls voor de wapenwedloop; 
h. het door middel van vertrouwenwekkende maatregelen scheppen 
van een grotere doorzichtigheid van de militaire capaciteiten en 
de militair-strategische bedoelingen van de NAVO en het War-
schau-Pact; 
i. uitbanning van chemische en biologische wapens; 
j. verwijdering van gevechtsveldkernwapens; 
k. de totstandkoming van kernwapenvrije zones door het verwijde-
ren van kernwapens uit niet-kernwapenstaten; 
1. het door nieuwe voorstellen intensiveren van de onderhandelin-
gen over het omlaaghrengen van de troepensterkte in Centraal-
Europa en uitbreiding ervan tot de conventionele wapensyste-
men; 
m. nadere uitwerking van de defensieve strategie. 
Direct te nemen stappen om tot een duurzaam en betekenisvol on-
derhandelingsresultaat te komen, zijn: 
a. de bestaande kernwapenarsenalen moeten worden bevroren; 
b. de plaatsing van middellange-afstandswapens moet, desnoods 
eenzijdig, worden stopgezet; 
c. de onderhandelingen over strategische en middellange afstands- kernwapens dienen geïntegreerd gevoerd te worden; 
d. over de rol van tactische kernwapens en de vorming van een 
kernwapenvrije zone in Europa moeten besprekingen geopend 
worden; 
e. het aantal tactische kernwapens van de NAVO moet eenzijdig 
drastisch worden teruggebracht; 
f. aan conventionele wapensystemen moet geen nucleaire taak 
meer worden verleend. 
Om een dergelijk beleid te bevorderen, is Nederland kritisch NAVO-
lid en zal: 
a. geen kruisraketten plaatsen; 
b. geen andere nieuwe kerntaken accepteren; 
C. zijn kerntaken beëindigen, waarbij het tempo bepaald wordt 
door: 
- het naderbij brengen van een kernwapenvrij Europa; 
- het positieve effect op onderhandelingen; 
d. eerste prioriteit geven aan de opheffing van de nucleaire taak van 
de kanonsystemen. 
De Nederlandse defensie-inspanning moet zo doelmatig mogelijk 
worden ingericht, bij voorkeur in het kader van taakverdeling op 
Europees niveau. Het aantal (deel)taken van de Nederlandse krijgs-
macht moet worden verminderd, waarbij prioriteit wordt gegeven 
aan de handhaving van de taak van de te herstructureren landmacht, 
terwijl de taken van de marine worden geconcentreerd op opper-
vlakteschepen en die van de luchtmacht op vliegtuigen. 
De defensie-uitgaven worden ten minste met 5% omlaag gebracht. 
Die besparing komt ten goede aan ontwikkelingshulp en conversie. 
Afhankelijkheid van het bedrijfsleven van militaire opdrachten moet 
worden verminderd. Compensatie voor in het buitenland geplaatste 
militaire opdrachten moet bij voorkeur plaatsvinden in de civiele 
sector. De parlementaire controle op militaire aan- en verkopen 
wordt versterkt. Conversie vindt plaats in het kader van het op se-
lectieve groei gerichte beleid en wordt tevens gekoppeld aan het 
technologiebeleid. Bovendien wordt het onderzoek naar conversie 
uitgebreid en gesubsidieerd waar nodig. Samenwerking op materieel 
gebied in het kader van de IEPG (Independent  European  Program  
Group)  dient te worden gebonden aan stringente regels met betrek-
king tot de export; een geïntegreerde Westeuropese wapenindustrie 
wordt tegengegaan. Export vindt niet plaats naar internationale 
spanningsgebieden en naar staten, die de mensenrechten schenden. 
Ieder jaar wordt hiervan een uitputtende lijst vastgesteld. 
In de personele sfeer moet gelijke behandeling van burgers en mili-
tairen wat betreft hun rechtspositie uitgangspunt zijn. De rol van een 
apart straf- en tuchtrecht voor militairen moet daarom worden inge-
perkt in vredestijd. Het militair strafrecht wordt ondergebracht bij de 
civiele rechter. De wedde van dienstplichtigen wordt opgetrokken 
86 tot het minimum(jeugd-)loon. Bezwaren van politieke aard tegen 
nucleaire bewapening, alsmede tegen het militaire apparaat worden 
erkend als onoverkomelijke gewetensbezwaren tegen persoonlijke 
vervulling van de militaire dienstplicht. Deze gewetensbezwaren die-
nen als zodanig te worden erkend. Gewetensbezwaarden kunnen 
zonder meer vervangende dienstplicht vervullen. De duur van de 
dienstplicht zal niet verlengd worden. Het beleid betreffende vrijstel-
ling van dienstplichtigen moet worden veranderd. Er komt slechts 
één vrijstellingsgrond, die als criterium bijzondere persoonlijke om-
standigheden heeft. Vervangende dienstplicht zal niet langer duren 
dan de wettelijke militaire dienst. 
De krijgsmacht wordt gedemocratiseerd, met inbegrip van recht op 
vrije meningsuiting en vakbondsvorming. De IHV (Inhouding huis-
vesting en voeding) zal worden afgeschaft. De reiskostenregeling 
voor ongehuwden dient gelijk te worden aan die van gehuwden. 
Overbodig militair ceremoniëel wordt afgeschaft. Het onderzoek 
naar alternatieve vormen van (sociale) verdediging wordt voortgezet. 
Het totstandbrengen van een betere en meer rechtvaardige spreiding 
van welvaart en welzijn in de wereld is van vitaal belang. Ontwikke-
lingsbeleid dient gericht te blijven op structurele veranderingen in de 
relatie Noord-Zuid en in de verhoudingen binnen de Derde Wereld. 
Een internationaal ontwikkelingsbeleid, gericht op het totstandbren-
gen van een nieuwe internationale economische orde, is noodzake-
lijk voor het scheppen van meer rechtvaardige en stabiele verhou-
dingen in de wereld. Versterking van de economische positie van de 
ontwikkelingslanden dient in te houden: verbetering van de situatie 
van de armste bevolkingsgroepen, waarvan de emancipatie van de 
vrouwen een belangrijk onderdeel is. 
Verdere bewustwording en educatie van de Nederlandse bevolking is 
nodig om een vooruitstrevend ontwikkelingsbeleid te voeren. Daar-
toe subsideert de overheid organisaties en instellingen die op dit ge-
bied actief zijn. Dit beleid moet worden gevoerd uitgaande van de 
onderlinge afhankelijkheid (interdependentie) van de economieën 
van de arme en de rijke landen. Het moet rekening houden met de 
verschillen in ontwikkeling tussen de landen van de Derde Wereld, 
bij voorbeeld tussen nieuwe industrielanden (N.I.C.'s) en de armste 
landen. 
Onderdeel van dit beleid moet zijn het besteden door de geïndus-
trialiseerde landen van ten minste 0.7% BNP (bruto nationaal pro-
dukt) aan ontwikkelingssamenwerking. Ten einde honger in de we-
reld te bestrijden moet worden gekomen tot inrichting van 
internationale voedselbuffervoorraden en het bevorderen van voed-
selzelfvoorziening in ontwikkelingslanden. Voedselhulp dient slechts gegeven te worden als noodhulp en zoveel mogelijk ingepast te wor-
den in structurele ontwikkelingsprojecten. Van belang is bij voor-
beeld hulp ten behoeve van de plattelandsbevolking, waarbij reke-
ning gehouden wordt met ecologische en sociaal-culturele gevolgen 
(voor bijv. vrouwen) en de financiële mogelijkheden ter plaatse. 
Voor in het bijzonder de armste Afrikaanse landen ten zuiden van 
de Sahara is een omvangrijk en volgehouden hulpprogramma nood-
zakelijk. In VN- en EG-verband moeten afspraken worden gemaakt 
over de omvang van de gezamenlijke hulp van de donorlanden, de 
structurele voortzetting van de hulp, het vervoer en de verdeling en 
de wijze waarop de eigen voedselproduktie van de desbetreffende 
landen kan worden opgevoerd. Nederland moet hieraan in zijn 
hulpbeleid prioriteit geven, zolang Afrika niet in staat is een eigen 
ontwikkeling op gang te brengen. Verder dient de Europese Ge-
meenschap deel te nemen aan prijsstabilisatie-overeenkomsten van 
landbouwprodukten (met name suiker, granen en zuivel) en moet 
worden gestreefd naar een drastische vermindering van de EG-land-
bouwoverschotten. Dumping van deze overschotten op de wereld-
markt dient te worden tegengegaan. 
Ten einde ontwikkelingslanden via handel eigen inkomen te laten 
verwerven en hun exportpositie te verbeteren moet(en): 
a. handelsbelemmeringen worden afgebroken die de export van 
landbouw- en industrieprodukten uit de Derde Wereld verhinde-
ren, o.a. om lokale verwerking van grondstoffen te stimuleren; 
b. algemene preferentiële stelsels worden uitgebreid en een contrac-
tueel karakter krijgen; 
C. een Europees economisch structuurbeleid ontwikkeld worden dat 
ook ruimte schept voor industrialisatie in de Derde Wereld. 
Ten einde de koopkracht van de grondstoffenexporterende ontwik-
kelingslanden op de internationale markt te verhogen, zet Nederland 
zich in voor volledige invoering van het Gemeenschappelijk Grond-
stoffen Fonds en het geintegreerd Grondstoffen Programma en vol-
doende financiering daarvan met het oog op lokale verwerking van 
grondstoffen, verbetering van afzetkansen en diversificatie. Verder 
moet een nieuwe internationale financieringsfaciliteit tot stand ko-
men die plotselinge schommelingen in exportopbrengsten compen-
seert. 
Ten einde de afhankelijkheid van de ontwikkelingslanden in het in-
ternationale geldstelsel te verminderen is institutionele en politieke 
hervorming van IMF (Internationaal Monetaire Fonds) en Wereld-
bank noodzakelijk. Schepping van speciale trekkingsrechten vindt 
plaats ten behoeve van de Derde Wereld. Nederland stelt het eigen 
deel ter beschikking van ontwikkelingsfinanciering. Zonodig kunnen 
de EG-landen eigen kapitaalmiddelen ter beschikking stellen. Her-
structurering en sanering van schulden zijn nodig, zodanig dat de 
schuldenlanden ruimte krijgen voor economisch herstel en bescher-
ming van de armste bevolkingsgroepen. Van belang is een nieuwe 
88 internationale financieringsfaciliteit, die verhoging van de schulden-
last ten gevolge van een hoog rentepeil compenseert. IMF-voor-
waarden dienen ontwikkeling te bevorderen in plaats van te frustre-
ren. 
Om invloed uit te oefenen op het beleid van multinationale onder-
nemingen dienen internationale gedragscodes (Verenigde Naties, 
Europese Gemeenschap) bindend of zo bindend mogelijk te zijn. 
Daarbij is regulering van de handel in farmaceutica en pesticiden 
noodzakelijk. Export van produkten, die om milieuoverwegingen of 
gezondheidsoverwegingen in Nederland niet mogen worden ge-
bruikt, wordt verboden. Bedrijven waaraan de overheid steun geeft, 
of waarmee de overheid contracten afsluit, dienen internationale ge-
dragsregels na te leven. 
Bescherming van het leefmilieu dient bevorderd te worden in het bij-
zonder door het opzetten van internationale programma's om ont-
bossing en erosie tegen te gaan. Ook dient Antartica onder beheer 
gesteld te worden van de Internationale Gemeenschap. 
Programma's van ontwikkelingslanden gericht op geboortenregeling 
verdienen steun. Daarbij dient te worden uitgegaan van het individu-
ele recht op beslissing omtrent het al of niet krijgen van kinderen. 
Nederland dient in het kader van het hulpbeleid: 
a. ten minste 1,5% NNI (netto nationaal inkomen) aan ontwikke-
flngssamenwerkng te besteden; 
b. de hulp m.n. te richten op landen die ernst maken met armoede-
bestrijding, maatschappelijke hervormingen doorvoeren, demo-
cratische structuren nastreven en de mensenrechten respecteren. 
De "mate van armoede" en "behoefte aan hulp" vormen aanvul-
lende criteria; op basis van deze criteria wordt de lijst van pro-
gramlanden herzien; 
C. de hulp primair te richten op de armste bevolkingsgroepen, met 
name vrouwen, waarbij deze groepen zelf betrokken worden bij 
de opzet en uitvoering van de hulpprojecten; 
d. voldoende additionele middelen (boven de 1.5% NNI) vrij te 
maken om verplichtingen uit het verleden na te komen, opdat 
ook de in vorige jaren beschikbaargestelde 1.5% NNI daadwer-
kelijk aan ontwikkelingssamenwerking wordt uitgegeven; 
e. de hulp op te schonen van uitgaven, die niet rechtstreeks de Der-
de Wereld ten goede komen; 
L het bestanddeel aan kapitaalmarktmiddelen in de begroting van 
ontwikkelingssamenwerking te verminderen; 
g. te bevorderen, dat de hulp in de Derde Wereld zelf wordt be-
steed, ten einde de werkgelegenheid en de onderlinge handel in 
de Derde Wereld te ondersteunen; 
h. de verplichting om hulp in Nederland te besteden af te schaffen; 
L in internationaal verband algehele opheffing van de binding na te 
streven; 
j. ontwikkelingssamenwerking niet te gebruiken voor exportbevor- dering en deze daarom niet te financieren uit de begroting Ont-
wikkelingssamenwerking; 
k. het relatieve aandeel van ecologie en energieprojecten in het to-
tale hulppakket te vergroten. 
De omvang van de hulp aan Indonesië wordt heroverwogen in rela-
tie tot de mensenrechten en de overige criteria, die gelden voor de 
programmalanden. Nederland zal zich in zijn positie van IGGI-voor-
zitter (Inter Gouvermental  Group for Indonesia)  inzetten voor ver-
betering van de positie van de armste bevolkingsgroepen in Indo-
nesië. 
Grote waarde wordt gehecht aan de rol van de medefinancieringsor-
ganisaties in de ontwikkelingshulp. Armoedebestrijding van de arm-
ste doelgroepen in de ontwikkelingslanden blijft echter ook een ei-
gen en zelfstandige taak van de overheid, die niet op deze 
organisaties mag worden afgewenteld. 
Het bevorderen van de economische en politieke samenwerking in 
Europa is essentieel voor Nederland. Daardoor ontstaan grotere mo-
gelijkheden voor het verwezenlijken van sociaal-economische en 
buitenlands-politieke doelstellingen. Het totstandbrengen van een 
Europese Unie kan hieraan belangrijk bijdragen. 
De EG moet worden gebruikt als kader voor een politiek van selec-
tieve economische stimulering, zowel door het versterken van de in-
terne markt, het door middel van structuurprogramma's bijdragen 
aan de ontwikkeling van de armere regio's als door het opzetten van 
een gecoördineerd stimuleringsbeleid onder meer door civiele pro-
jecten op technologiegebied, zoals Eureka. 
Het Europese Monetaire Stelsel en de rol van de ECU (Europese 
rekeneenheid) moeten worden versterkt, zowel om de interne mone-
taire stabiliteit te vergroten als om bij te dragen tot een stabilisering 
van de internationale monetaire situatie. Daarom wordt gestreefd 
naar: 
a. toetreding van alle lidstaten; 
b. oprichting van een Europees Monetair Fonds; 
c. uitbreiding van het gebruik van de ECU. 
Het protectionisme dient, mede omdat het strijdig is met de belan-
gen van de Derde Wereld, te worden tegengegaan. 
Intensivering van de economische samenwerking tussen Europese 
Gemeenschap en COMECON-landen (Raad voor wederzijdse bij-
stand tussen Oosteuropese Staten) moet worden nagestreefd. 
In de politieke sfeer moet prioriteit worden gelegd bij het verbeteren 
van de besluitvorming in de EG. Besluitvorming in de Raad van Mi-
nisters moet plaatsvinden bij gekwalificeerde meerderheid. De be- 
90 voegdheden van het Europese Parlement en de rol van de Europese 
Commissie als het uitvoerend orgaan van de EG worden versterkt. 
De doelmatigheid van de EG dient te worden verhoogd en de kos-
ten verlaagd, door het kiezen van één locatie voor bestuurlijke en 
politieke activiteiten. 
De coördinatie van het buitenlands beleid in de EPS (Europese Poli-
tieke Samenwerking) dient te worden vergroot. De verklaringen van 
de EPS zullen waar nodig en mogelijk met EG-maatregelen worden 
ondersteund (hulpprogramma's voor Centraal-Amerika en de front-
lijnstaten, boycotacties met betrekking tot Zuid-Afrika). 
Versterking van de Westeuropese rol op het gebied van vrede en vei-
ligheid is vereist. Een zelfstandige Europese defensiemacht wordt af-
gewezen. De ontwikkeling van een stabiel en onafhankelijker West-
Europa is hierbij noodzakelijk. Meer eenheid is ook nodig om de 
internationale ontwikkelingen te beïnvloeden. Het veiligheidsbeleid 
dient de nadruk te leggen op politieke en economische middelen, 
waarbij een afzonderlijk militair evenwicht met het Warschau-Pact 
niet nagestreefd wordt. Binnen het kader van de EPS moet aan de 
eigen Europese rol op veiligheidsgebied gestalte worden gegeven. 
De WEU (Westeuropese Unie) moet voorlopig worden gebruikt als 
het kader voor overleg over de politiek-militaire aspecten van Euro-
pese veiligheid. West-Europa moet een directe inbreng ontwikkelen 
op basis van de eigen positie in het onderhandelingsproces. De sa-
menwerking gericht op standaardisatie en rationalisatie van defen-
siematerieel moet worden uitgebreid en passen in een beleid gericht 
op conversie. Westeuropese landen nemen gezamenlijk initiatieven 
om te komen tot een verlaging van de defensie-uitgaven met 5% ten 
bate van de Derde Wereld. Nederland zet zich in voor concrete ver-
taling van deze doelstelling. De eigen verantwoordelijkheid met be-
trekking tot wapenbeheersing moet tot uitdrukking komen door het 
in de ruimte brengen van een Europese waarnemingssateliet. 
Opheffing van de "Berufsverbote"-praktijk in de BRD (Bondsrepu-
bliek Duitsland) vraagt speciale aandacht waar het gaat om een lid-
staat van de EG. 
01 - - 
v( IL AV 
VL'Li L LLL 
Het verkiezingsprogram is gericht op het vergroten van de (selectie-
ve) economische groei, het arbeidsintensiever maken van die groei 
en het herverdelen van de arbeid; het belangrijkste doel is de om-
vangrijke werkloosheid terug te dringen. De effecten van het pro-
gramma van de Partij van de Arbeid zijn pas zichtbaar te maken, als 
de daarin gekozen beleidsinzet wordt afgezet tegen een voorspelling 
voor de periode 1986-1990 bij 'ongewijzigd beleid'. Een dergelijke 
voorspelling door het Centraal Planbureau is pas in het najaar be-
schikbaar. In het huidige stadium moet worden volstaan met een 
boekhoudkundige benadering, waarbij als technische basis voor de 
berekening gelden: 2% ecomomische groei en 1,75% arbeidspro-
duktiviteitsstij ging per jaar. 
Tegelijkertijd moet een veronderstelling gemaakt worden met be-
trekking tot de jaarlijkse trendmatige groei van het arbeidsaanbod. 
Het Centraal Planbureau stelt deze op 70.000. Daarvan uitgaande 
zijn de komende kabinetsperiode 280.000 mensen meer op de ar-
beidsmarkt te verwachten. Ten slotte zijn er onvermijdelijke tegen-
vallers voor de publieke financiën in de sfeer van onder andere aard-
gasbaten en rentelasten. 
Gegeven deze uitgangspunten zullen zowel de werkloosheid, als het 
financieringstekort bij ongewijzigd beleid in de komende regeerpe-
riode stijgen. 
Om deze ontwikkeling te keren zijn op basis van het verkiezingspro-
gramma de effecten van een aantal beleidsmaatregelen doorgere-
kend. Een leidende gedachte daarbij was, dat ombuigingen zoveel 
mogelijk beperkt dienen te blijven tot datgene wat op grond van ver-
hoging van efficiency en doelmatigheid van de overheid te verdedi-
gen is. Voor de periode 1986-1990 is in dit pakket een bedrag aan 
ombuigingen opgenomen van in totaal 7,5  mid,  gulden. Daarnaast 
worden beleidswijzigingen voorgesteld die extra inkomsten opleve-
ren ten opzichte van de meerjarencijfers bij ongewijzigd beleid. Zo 
zal de WIR (Wet Investeringsrekening) geleidelijk worden beperkt 
92 en slechts gehandhaafd blijven tot een bedrag van ca. 2  mid.  gulden 
per jaar. Dit bedrag zal gericht worden aangewend voor het stimule-
ren van de investeringen van startende kleine en middelgrote bedrij-
ven. Voor veel van deze bedrijven betekent dat, in vergelijking met 
de huidige WIR, een extra investeringsimpuls. De fiscale voorraad-
en vermogensaftrek zal gekoppeld worden aan de inflatie tot een 
percentage van maximaal 4. Bij de huidige inflatieprognose betekent 
dat een besparing van ruim 1  mid.  gulden per jaar. 
Onze voorstellen, gericht op een intensieve aanpak van de fraude in 
de sfeer van belastingen en sociale zekerheid moeten leiden tot een 
extra opbrengst van 2 a 4 mld. Daarnaast zal de in de fiscale para-
graaf aangekondigde reparatiewetgeving (het dichten van 'lekken' in 
de inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting) aanvullende mid-
delen opleveren. Additionele middelen worden ook verkregen door 
continuering van de gigantenregeling bij de aardgasvoorziening con-
form het desbetreffende programmapunt, gekoppeld aan milieuin-
vesteringen. Dit betekent een extra aardgasopbrengst in 1990 van 1 
mld. gulden. 
Met inzet van deze middelen lijkt het mogelijk om in een periode 
van vier jaar: 
a. het koppelingsmechanisme voor de uitkeringsgerechtigden en de 
trend voor ambtenaren en trendvolgers te herstellen; 
b. de voorgenomen stelselherziening sociale zekerheid ongedaan te 
maken, alsmede verbeteringen voor langdurige werklozen aan te 
brengen; 
C. de koopkracht te handhaven; 
d. een investeringsprogramma van cumulatief 8 miljard uit te voe- 
ren; 
C. het financieringstekort met 0,5% per jaar terug te brengen; 
f. aan een aantal prioriteiten in de collectieve sfeer tegemoet te ko- 
men. 
Om dit programma te kunnen uitvoeren, zullen bezuinigingen op de 
rijksbegroting worden doorgevoerd, met name door stabilisering van 
de defensie-uitgaven, efficiencyverbetering en besparingen voort-
vloeiend uit de zogenaamde heroverwegings rapporten, oplopend tot 
3,5 mld. in 1990. Begrotingsgelden ten behoeve van algemene 
steunregelingen aan bedrijven worden beperkt met 1 miljard. De 
groei van de uitgaven ten behoeve van de volksgezondheid wordt af-
geremd met 1 mld. gulden. Ten slotte lijkt het mogelijk door  afro-
ming van overrente tot een beperking van de afdracht van pensioen-
premies in de collectieve sector te komen, waardoor uiteindelijk een 
besparing in de collectieve sector kan worden bereikt in de orde van 
grootte van 2 miljard in 1990. In totaal wordt derhalve voor 7,5 mil-
jard omgebogen ten opzichte van de huidige meerjarenramingen. De in hoofdstuk 2.16 beschreven integratie van de premieheffing 
AOW/AWW met de loon- en inkomstenbelasting (o.a. verbreding 
inkomensbegrip en beperking aftrek posten) leidt tezamen met een 
koopkrachtreparatie voor de minima en de andere beleidsvoorne-
mens en veronderstellingen * tot de volgende uitkomsten: 
- de koopkracht blijft over de gehele linie constant (excl. inciden- 
teel) t.o.v. 1986; 
- voor koopkrachthandhaving i.v.m. de netto-netto- koppeling is 
(her)invoering van de bejaardenaftrek nodig van ongeveer in to-
taal 8000,- gulden voor gehuwde AOW'ers; 
- de keuze voor koopkrachtreparatie voor de minima, geen nivelle-
ring tussen het minimum en het inkomen gelijk aan de premie-
grens volksverzekeringen en geen verder denivelleren daarboven 
leidt tot een verlaging van de belastingvrije sommen met 40% en 
een verlaging (globaal) van de geïntegreerde marginale tarieven 
met 6%-punten voor de eerste schijf aflopende tot ca. 1%-punt 
voor de hoogste schijf. 
Uit het programma en deze financiele verantwoording valt op te ma-
ken, dat ons streven niet zozeer gericht is op het verlagen van de 
collectieve lastendruk als zodanig, maar zich speciaal richt op ver-
mindering van de lastendruk voor de burgers. Door omzetting van 
overdrachten aan bedrijven in rechtstreekse overheidsinvesteringen 
(stadsvernieuwing, bodemsanering, decentrale energie-opwekking 
en energiebesparing) trachten we een meer rechtstreeks bestedings-
effect te bewerkstelligen, waarbij ook gemeenten zeer sterk betrok-
ken zijn (ook in de vorm van vereenvoudigde terugploegprojecten). 
Dit investeringsprogramma van in totaal 8  mid,  zal nagenoeg volle-
dig (door opdrachten en bestellingen) ten goede komen aan het be-
drijfsleven. Ook de afzetstijging die resulteert doordat de koop-
kracht van met name de uitkeringsgerechtigden in tegenstelling tot 
het verleden niet meer daalt, heeft een gunstig effect op de afzet van 
het bedrijfsleven en daarmee de rendementen. 
De rendementspositie van veel bedrijven is gelukkig hersteld. 
Voorzover in de marktsector geen volledige herbezetting plaatsvindt 
in het kader van de atv, nemen de winsten nog verder toe. (Bij een 
hogere herbezetting ontstaat er in beginsel meer ruimte in de collec-
tieve sector als gevolg van de sterkere daling van de werkloosheid.) 
Ook dat maakt het verantwoord de komende jaren de WIR en de 
fiscale voorraad- en vermogensaftrek geleidelijk te beperken met een 
totaalbedrag van 5 a 5,5 miljard in 1990. Afhankelijk van de  con-
juncture  le ontwikkeling kan het evenwel noodzakelijk zijn middelen 
vrij te maken voor de toepassing van de in het programma genoem- 
* Bij deze becijfering van het CPB is uitgegaan van de veronderstelling dat de 
contractlonen (excl. incidenteel) stijgen met gemiddeld 1,5% per jaar hetgeen 
mede voortvloeit uit de veronderstelde financiering van atv met 2,5% uit de 
loonruimte. de maatregel van vervroegde afschrijving. In het programma is één 
miljard opgenomen voor enkele andere claims uit het verkiezings-
program waarbij gedacht kan worden aan: 
a. herstel van ontwikkelingshulp op 1,5% NNI (netto nationaal in-
komen); 
b. specifieke regelingen in het kader van het indicatief Meerjaren-
program (zoals t.b.v. het technologiebeleid); 
c. meer financiële ruimte voor gemeenten; 
d. een terughoudend tarieven- en woonlastenbeleid. 
Bovenstaand programma is op hoofdpunten getoetst door het Cen-
traal Planbureau op basis van de technische veronderstelling dat de 
werkloosheid zich stabiliseert en derhalve het extra arbeidsaanbod 
van 280.000 mensen opgevangen wordt. Arbeidsduurverkortende 
maatregelen en hun uitwerking op de economie zijn door het nog 
ontbreken van de meerjarenramingen van het Planbureau moeilijk 
op hun effecten door te rekenen. Bovendien zouden inverdieneffec-
ten (door het teruglopen van de werkloosheid) te gemakkelijk kun-
nen worden ingecalculeerd. Voor het terugdringen van de werkloos-
heid zijn deze maatregelen echter van cruciaal belang. In afwachting 
van de reeds eerder genoemde meerjarenraming kan thans een voor-
lopige rekenkundige indicatie worden gegeven van de volgende 
maatregelen en ontwikkelingen: 
- Een algemene arbeidsduurverkorting van jaarlijks 2,5%. In totaal 
wordt derhalve 10% algemene arbeidsduurverkorting doorge-
voerd; daarbij veronderstellen wij, dat in 1986 een gemiddelde ar-
beidsduur van 36 uur is bereikt (1990: 32-urige werkweek). De in 
de berekening veronderstelde herbezetting bedraagt in de markt-
sector minimaal 50% ;  in de collectieve sector 100%. 
Deze herbezetting zal wel met onderlinge verschuivingen worden 
gerealiseerd; de vergrijzing bij voorbeeld noodzaakt tot een herbe-
zetting van meer dan 100% in de sector van het ouderenbeleid. 
Per saldo vindt hierdoor derhalve een toename van het totale ar-
beidsvolume plaats, terwijl in andere sectoren met minder dan 
100% herbezetting kan worden volstaan. (De vervanging van 
duurdere arbeidsuren door nieuwkomers kan overigens tot een be-
sparing van circa 0,5 miljard leiden in de collectieve sector.) Na 
aftrek van de werkgelegenheidseffecten van de bezuinigingen (-
20.000) en de door het CPB aangenomen negatieve trend bij de 
zelfstandigen (- 10.000) resulteert uit de combinatie van de veron-
derstelde economische groei en arbeidsduurverkorting rekenkun-
dig een toename van de werkgelegenheid met 264.000. 
- Deeltijdarbeid wordt op grote schaal bevorderd; er treedt een 
voortgaande autonome groei van het aantal personen dat in deel-
tijd werkt op van circa 60.000 per jaar, waardoor een effect op de 
werkloosheid (en werkzame personen) optreedt van circa 30.000 
per jaar. Over de gehele periode is het autonome effect van de 
01 groei van het aantal deeltijdwerkers een vermindering van de 
werkloosheid met 120.000. Door de maatregelen die worden 
voorgesteld in dit programma wordt dit met 50% verhoogd, waar-
door per saldo een effect van 180.000 optreedt, d.w.z. een verbe-
tering van 60.000 t.o.v. de huidige trend. 
- Daarnaast leidt de autonome toename van de vut (0,6% per jaar) 
onder de veronderstelde herbezettingspercentages tot een beper-
king van de werkloosheid met 65.000. 
- Het beroepskwalificerend onderwijs wordt uitgebreid, teneinde de 
aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te verbeteren. Dit 
leidt tot 45.000 arbeidscontractanten in 1990, waarbij de gecon-
tracteerde arbeid geheel uit stageplaatsen bestaat. 
- De nu lopende werkgelegenheidsplannen van overheid en bedrijfs-
leven ten behoeve van langdurig werklozen en jongeren worden 
uitgebreid. Een groter deel van de groep langdurig werklozen (nu 
circa 260.000 personen) kan hierdoor worden bereikt. Veronder-
steld wordt dat in 1990 65.000 personen meer deelnemen. 
De mate waarin elk van de veronderstelde ontwikkelingen en maat-
regelen feitelijk het hierboven berekende effect hebben is uiteraard 
in sterke mate afhankelijk van enerzijds de wijze waarop zij de wer-
king van de economie beïnvloeden en anderzijds van de medewer-
king van werkgevers en werknemers. 
Bij iedere daling van de werkloosheid met 50.000 personen kan de 
premiedruk telkens dalen met 0,3% van het NNI en verbetert het 
overheidsbudget met 350 miljoen gulden in vergelijking tot de eer-
dere berekeningen in deze paragraaf. Deze ruimte, die overigens be 
perkt wordt door de kosten van o.a. de scholingsprogramma's, zou 
als volgt kunnen worden aangewend: 
1. ruimte voor het arbeidsintensiever maken van de produktie; 
2. koopkrachtverbetering, met name voor de laagste inkomens; 
3. verbetering uitkeringen tot 75%; 
4. verdere reductie van het financieringstekort. 
Dezelfde volgorde geldt ook, als we er feitelijk in slagen de econo-
mische groei, met inschakeling van meer mensen, te verhogen boven 
de 2%. Inzet van middelen moet dan ook vooral beoordeeld worden 
in het licht van hun effect op groei en werkgelegenheid. 
Deze financiële toelichting -die niet is behandeld door het congres 
en dus geen onderdeel uitmaakt van het verkiezingsprogram - is op-
gesteld in augustus 1985 en vormde een eerste verkenning van het 
kader waarbinnen het (ontwerp-)verkiezingsprogram moest worden 
bezien. 
Door het ontbreken van harde financiële gegevens kon en kan de ra-
ming niet anders dan voorlopig zijn, daardoor moet niet uitgesloten 
96 worden dat nieuwe gegevens t.z.t. bijstelling van de raming noodza-
kelijk maken. 
De nu bekende gegevens maken echter duidelijk dat voor het berei-
ken van de belangrijkste doelstellingen, werkgelegenheid en koop-
krachtverbetering, een grotere economische groei en een groot-
scheepse herverdeling van arbeid, broodnodig zijn. 
97 ISBN 90 9001260 5 
verkoopprijs f2,50 