Keerpunt 1972 
Regeerakkoord van 
de progressieve drie 
Asw PvdA 
PPR N ui.iuto ] 
PreambWe 
Pagina 4 
Inleiding 
I. Een nieuw beleid  
IL  Een nieuw bestel 
111. Een nieuwe demokratie 
Hoofdstuk Demokratiserbig 
Pagina 9 
1. Het politiek bestel 
Regeringsvorming (a) 
- Grondwetswijziging (b) 
- Versterking parlement (c) 
- Ombudsman, openbaarheid. (d) 
- Gewesten (e) 
- Gemeenten en provincies (f) 
- Havenschappen (g) 
- Passief kiesrecht (h) 
- Opeenhoping funkties (i) 
2. Het bedrijfsleven 
- Toezicht van de gemeenschap (a) 
- Verzekeringswezen (b) 
- Ondernemingsraden (c) 
- Kommissarissen (d) 
- Experimenten (e) 
- Bedrijvenwerk (f) 
- Stakingsrecht (g) 
3. De menselijke verhoudingen 
- Man en vrouw (a) 
- Abortus (b) 
- Recht van de patient (c) 
- Het C.O.C. . (d) 
- Verdovende middelen (e) 
- Buitenlandse werknemers (f) (g) 
- Vreemdelingenbeleid (h) 
- Strafrecht (i) 
- Rechtshulp (j) - Privacy (k) 
- Meerderjarigheid (I) 
- Woonwagenbeleid (m) 
- Oorlogsvervolgden (n) 
Hoofdstuk H Welzijn 
Pagina 13 
1. Onderwijs 
- Algemeen (a) 
- Vernieuwing en demokratisering (b) 
- Werkende jongeren (c) 
- Herstrukturering (d) (e) (f) (g) 
- Kollegegeld (h) 
- Medebestuur (i) 
- Permanente edukatie (j) 
2. Wetenschapsbeleid 
- Wetenschappelijk onderzoek en industriële 
vernieuwing (a) 
- Raad voor het wetenschapsbeleid (b) 
- Toekomstonderzoek (c) 
3. Kultuur- en welzijnsbeleid 
- Algemeen (a) 
- Wijkcentra (b) 
- Rekreatie (c) 
- Jeugdbeleid (d) 
- Kunstbeleid (e) (f) (g) 
- Publiciteitsmedia (h) 
- Sportbeleid (i) 
- Bejaardenbeleid (j) 
- Gehandikapten (k) - Doelmatigheid (b) 
- Rijk en gemeenten (C) 
3. Belastingen en premieheffing 
- Loon-, inkomsten- en vennootschaps- 
belasting (a) 
- Omzetbelasting (b) 
- Openbaarheid (c) 
- Vermogens- en suksessiebelasting (d) 
- Aftrekposten (e) 
4. Investeringsbeleid 
- Meldingsplicht (a) 
- Struktuurbeleid (b) 
- Selektief investeren (C) 
- Grote beleggers (d) 
- Stimuleringsbeleid (e) 
- Regionale industrialisatie (f) 
- Bodemschatten (g) 
5. Konsumentenbeleid  
Hoofdstuk V Wonen 
Pagina 26 
1. Het bouwprogramma 
2. Vernieuwing van de steden 
3. Huren en subsidies 
- De huur van woningen (a) 
- Individuele woonsubsidie (b) 
- Huurwetgeving (c) 
4. Woningtoewijzing en doorstroming 
5. Financiering 
6. Het bouwbedrijf 
7. Zeggenschap en bescherming t Hoofdstuk m 
Welvaartsverdeling in Neder land 
Pagina 19 
1. Inkomens 
- Laagstbetaalden (a) 
- Gelijke beloning voor mannen en 
vrouwen; werkende jeugd (b) 
- Werkloze werknemers (c) 
- Vermogensaanwasdeling (d) 
2. Pensioenen 
- A.O.W. en A.W.W. (a) 
- Andere pensioenen (b) 
3. Sociale voorzieningen 
- Volksverzekering arbeidsongeschiktheid (a) 
- Ziekenfonds (b) 
- Gezinssubsidies (c) 
- Vereenvoudiging (d) 
4. Gezondheidszorg 
5. Landbouw en middenstand 
-. Algemeen (a) 
- Overheidskredieten (b) 
- Verzekeringen (c) 
- Afvloeiing en herscholing (d) 
- Mededingingsbeleid (e) 
- De b.t.w. (f) 
- Voorzieningen bij stadsvernieuwing (g) 
- Landbouwbeleid E.E.G. (h) 
- Landinrichtingswet (i) 
- Grondbank (j) 
Hoofdstuk  DV  
Fnanceelekonomsch beleid 
Pagina 23 
1. Algemeen (a) (b) (c) (d) (e) 
2. De overheid 
- Prioriteiten, bezuinigingen (a) Hoofdstuk V Leefbaarheid 
Pagina 31 
Preambule 
1. Ruimtelijke ordening 
Doelstellingen 
- Instrumenten: 
• wetgeving (a) 
• grondpolitiek (b) 
• stedelijke uitbreidingen (c) 
• spreiding rijksdiensten (d) 
• zee- en luchthavens (e) 
• nationaal verkeers- en vervoersplan (1) 
2. Milieubeleid 
- Instrumenten (a) 
- Milieubeheer en wetgeving (b) 
- Milieu: beleidsmaatregelen (c) 
- Waterverontreiniging (d) 
- Luchtvervuiling (e) 
- Bodemverontreiniging (1) 
- Geluidshinder (g) 
- Energiepolitiek (h) 
- Milieu en buitenlands beleid (i) 
3. Bevolkingspolitiek 
- Algemeen (a) 
- Voorlichting (b) 
- Middelen (c) 
Hoofdstuk VU 
Welvaartsverdeling in de wereld 
Pagina 37 
1. Ontwikkelingssamenwerking 
- Uitgangspunt (a) 
- Omvang van de hulp (b) 
- Struktuurhervormingen (c) 
- Aard van de hulp (d) (e) 
- Bevolkingsgroei (f)  - Milieuvervuiling (g) 
- Investeringsbeleid (h) 
- Betere koördinatie (i) 
- Bewustmaking (j) 
2. Suriname en Nederlandse Antillen (a) (b) 
Hoofdstuk VUl 
Vrede en veiligheid 
Pagina 40 
1. Verenigde Naties (a) (b) 
2. Ontwapening, NAVO, Europese 
veiligheid (a) (b) 
3. NAVO en Portugal, Spanje en 
Griekenland (a) (b) 
4. Europa 
- progressief beleid (a) 
- dernokratie (b) 
- uitbreiding (c) 
5. Vietnam 
6, Bevrijdingsbewegingen 
7. Bewustwording 
8, Defensie 
9. Rechtspositie van de militair 
Bijlage h 
Pagina 44 
Bijlage N.- 
Pagina 46 
Eindrapport van de werkgroep kosten 
- Kosten en financiering van Keerpunt 1972 
(1) (2) (3) 
- Hogere belastingen (4) 
- Toeneming besparingen (5) 
- Konklusie (6) 
Tussenrapport van de werkgroep kosten I  KEERPUNT 
 KERNPUNTEN VOOR 
EEN 
4 NIEUW BI
D 
Inleiding 
De val van het kabinet-Biesheuvel is meer 
dan een politiek incident. Het is de afsluiting 
van een periode, gekenmerkt door een 
politieke stijl waarbij beslissingen worden 
genomen buiten de mensen om. Opeen-
volgende kabinetten met een behoudend 
karakter zijn in gebreke gebleven een 
antwoord te geven op de vraagstukken van 
dit moment: de voortdurende inflatie, 
de stijgende werkloosheid, de uitdaging van 
de milieuproblematiek, de ongelijkheid van 
inkomens, vermogens, zeggenschap, enz. 
De dieperliggende oorzaak van dit falen is 
dat een effektief overheidsbeleid niet gevoerd 
kan worden zonder de mensen om wie het 
gaat bij de totstandkoming ervan te 
betrekken. Kenmerkend voor de afgelopen 
periode was de grote vervreemding tussen 
burger en politiek. De oorzaak van de 
machteloosheid van behoudende kabinetten 
is dat zij zich tot gevangene hebben gemaakt 
van de bestaande machtsverhoudingen in 
onze samenleving. Zij aanvaarden klakkeloos 
een maatschappijvorm waarin enkelingen 
beslissen- over de toekomst van velen en 
maken daar ook dankbaar gebruik van. 
De laatste regeringscrisis betekent daarom 
meer dan de ineenstorting van een slecht 
beleid. Het is een signaal dat het getij van  dc  
opkomende deniokratisering, de doorbreking 
van de bestaande machtsverhoudingen,  niet meer kan worden gekeerd. Het is de 
ineenstorting van een bestel dat is gebaseerd 
op het voortduren van de ongelijkheid 
tussen mensen. 
De verkiezingen 1972 staan in het teken van 
de terugdringing van deze ongelijkheid, van 
de verwezenlijking van de deniokratisering, 
van het doorvoeren van wezenlijke hervor-
mingen in onze maatschappijstruktuur. 
Zij kunnen een KEERPUNT zijn en de weg 
openen naar een NIEUW BELEID, een 
NIEUW BESTEL, een NIEUWE DEMO-
KRATIE. Het zijn verkiezingen waarbij een 
nieuwe generatie kiezers aan bod komt, die 
het recht voor zich mag opeisen zelf mee te 
kunnen beslissen over eigen toekomst. Een 
toekomst die bedreigd wordt door het 
bestaan van massale vernietigingswapens, 
de toenemende kloof tussen arme en rijke 
landen, het gevaar van milieurampen door 
een zich versnellende groei van bevolking en 
industriële produktie op een ,,eindige" aarde. 
Natuurlijk kunnen deze vraagstukken niet 
van de ene dag op de andere worden 
opgelost. Maar het slechtste beleid onder 
deze omstandigheden is een ongewijzigd 
beleid. Daarom is nu het moment gekomen 
de bakens van de macht te verzetten: 
KEERPUNT 1972. I. Een nieuw beleid 
Een nieuw beleid moet erop gericht zijn de 
burgers te inspireren daadwerkelijk aan de 
beleidsvorming deel te nemen. Het moet 
daarom aansluiten bij de mentaliteits-
verschuivingen die zich in onze samenleving 
aan het voltrekken zijn. Dan alleen wordt de 
politiek eindelijk een zaak van de metsen 
zelf. Dan mag men ook verwachten dat de 
offers gebracht zullen worden die voor een 
vooruitstrevend beleid onvermijdelijk zijn; 
maar dan door een ieder in gelijke mate, 
zonder afwenteling op anderen. 
De doelstellingen van het nieuwe beleid  
on ht  deelnLnen 
van cie burgers aan de beleidvorniing. 
1. Er komt een grote gelijkheid van zeggen-
schap van alle burgers in alle sektoren van 
politieke en maatschappelijke besluit-
vorming. Het parlementaire stelsel, 
de gemeentelijke demokratie, de onder-
nemingsstrukfuur, de onderwijsinstellingen, 
enz. worden op de deelneming van de mensen 
afgestemd. De burgers zelf zullen moeten 
kunnen uitmaken welke kant het uitgaat met 
de ekonomische ontwikkeling, de onderwijs-
vernieuwing, het ruimtelijk beleid, het 
welzijnsbeleid, het buitenlands beleid. Dat 
geldt uiteraard ook voor de persoonlijke 
levenssfeer, waarvan de bescherming door de 
overheid moet worden gewaarborgd. 
2. De fundamentele ongelijkheid in inkomen 
en bezit wordt teruggedrongen. Deze 
ongelijkheid drukt haar stempel op de 
ontplooiingsmogelijkheden met name van 
de zwakke groepen in onze samenleving. 
Het zijn immers de mensen met hoge 
inkomens en grote vermogens die hun  kinderen naar betere scholen sturen en die in 
betere huizen wonen. Doorbreking van deze 
fundamentele ongelijkheid door middel van 
een inkomensbeleid is voorwaarde voor het 
welslagen van het nieuwe beleid. Ook de 
kosten van wonen worden onderdeel van dit 
inkomensbeleid, op basis van het recht van 
wonen voor iedereen. 
3. Ook de immateriële ongelijkheid wordt 
teruggedrongen. De onderwijsvernieuwing 
heeft tot doel alle mensen in staat te stellen 
tot aktieve deelneming aan de besluit-
vorming. Het aksent dient niet langer te 
liggen op kennisoverdracht en prestatiedrang, 
maar op ontwikkeling van kreativiteit, 
kritische zin, politieke bewustwording. 
Dit maakt ook een welzijnsbeleid mogelijk 
waarbij de drang tot wedijver plaats maakt 
voor ontspannen samenleven. Welzijnsbeleid 
in deze zin is een totaalbeleid dat herken-
baar dient te zijn in elk onderdeel van het 
nieuwe beleid. Niet alleen bij vorming, 
gezondheidszorg, stadsvernieuwing, maar 
ook bij de inrichting van onze ekonomische 
orde, het ruimtelijke beleid en de buiten-
landse politiek. 
4. De ongelijkheid in woon-, werk- en 
leefomstandigheden wordt aangepakt. Dat 
betekent dat de welzijnstekorten in de oude 
buurten van de steden moeten worden 
teruggedrongen. In en rondom de stads-
centra, in de rond 1900 gebouwde arbeiders-
wijken, zijn noodgebieden onstaan. Onze 
steden, waar meer dan de helft van alle 
Nederlanders wonen, dreigen onbestuurbaar 
te worden. De nood van de steden moet 
worden erkend als een nationaal probleem. 
Een grootscheepse samenhangende aanpak van problemen als: stadsvernieuwing, volks-
huisvesting, onderwijs, openbaar vervoer en 
sociale voorzieningen, kan explosieve 
situaties voorkomen. Daarnaast is het nodig 
dat door middel van het ruimtelijk beleid 
een zodanige spreiding van werkgelegenheid 
tot stand wordt gebracht dat de achter-
standen in welvaart in zwakke gebieden 
kunnen worden weggewerkt. Ook de welzijns-
tekorten in bepaalde plattelandsgebieden 
moeten worden weggewerkt. 
5. Dit veronderstelt ook beheersing van de 
ekonomische groei. De tijd van produktie ter 
wille van de produktie is definitief voorbij. 
Een ekonomische groei die leidt tot steeds 
meer goederen die steeds sneller vernieuwd 
moeten worden, tot meer auto's op steeds 
grotere wegen, brengt een steeds grotere 
aanslag op onze schaarse ruimte en ons 
leefmilieu met zich mee. Tegelijkertijd 
worden de natuurlijke hulpbronnen bedreigd. 
Bij de verdeling van de opbrengsten zijn het 
de knapsten, de rijksten ende machtigsten, 
die het meest profiteren. Het produktieproces 
zal ondergeschikt worden gemaakt aan de 
voorwaarden voor een menswaardig bestaan 
in een leefbaar milieu voor iedereen. 
Radikale ingrepen in de huidige vorm van 
vrije ondernemingsgewijze produktie, met 
name beheersing van de partikuliere 
investeringen, zijn onvermijdelijk. 
6. Het is noodzakelijk dat het probleem van 
de bevolkingsgroei wordt aangepakt. 
Ombiiging van deze groei, ten minste naar 
stabilisatie, is wenselijk. Dit vereist een 
mentaliteitsverandering, waarbij de burgers 
zich bewust worden van de gevolgen van 
overbevolking en zich mede verantwoordelijk  voelen voor de vermindering daarvan door 
het kleine gezin als wenselijk te beschouwen. 
Allerlei overheidsmaatregelen die op dit 
gebied een mogelijk neveneffekt hebben 
doordat ze bedoeld of onbedoeld een 
dergelijke mentaliteitswijziging in de weg 
staan, dienen te verdwijnen (b.v. in de 
woningbouw en -toewijzing, de belasting-
wetgeving, de sociale verzekeringen). 
7. Bij het nieuwe beleid neemt de demo-
kratisering van het wetenschapsbeleid een 
centrale plaats in. Het is een illusie te menen 
dat de gemeenschap de toekomst van onze 
samenleving zal kunnen bepalen, zolang de 
richting van de technologische verande-
ringen, die ons keer op keer overrompelen, 
bepaald wordt in ongekontroleerde ekono-
mische machtscentra. Ook een universitair 
wetenschapsbeleid ontbreekt. Temidden van 
deze veranderingsprocessen verliezen onze 
bestuurlijke instellingen echter voortdurend 
terrein, zodat in plaats van een toenemende 
beheersing van deze processen sprake is van 
een steeds grotere stuurloosheid van onze 
samenleving. Deze ontwikkeling weerspiegelt 
de toenemende achterstand van de maat-
schappijwetenschappen op de natuurweten-
schappen. Ombuiging van deze ontwikkeling 
door middel van een gedemokratiseerd 
wetenschapsbeleid is noodzakelijk, willen wij 
weer greep krijgen op de toekomstige 
inrichting van onze samenleving. 
8. De geringe greep van de gemeenschap op 
de maatschappelijke veranderingsprocessen 
is ook toe te schrijven aan het feit dat bij de 
ekonomische machtscentra de landsgrenzen 
allang niet meer tellen. Een werkelijke 
demokratisering van de ekonomische machtsvorming en een effektieve beheersing, 
van de ekonornische en milieuvervuilende 
ontwikkelingen zal vooral op Europees nivo 
moeten worden gerealiseerd. Om echter het 
gevaar van ongekontroleerde technokratische 
machtsvorming tegen te gaan, zal bij een 
verdere eenwording van Europa een demo-
kratisering van de Europese instellingen 
gewaarborgd moeten zijn. 
9. Het streven naar hervormingen in de 
maatschappijstruktuur houdt niet op hij de 
landsgrenzen, noch bij die van Europa. 
Struktuurhervormingen in eigen land en op 
Europees nivo hebben primair ten doel de 
ongelijkheid tussen de volkeren terug te 
dringen. Opvoering van de ontwikkelings-
samenwerking is een effektiever middel tot 
verkrijging van vrede en veiligheid dan 
handhaving van het nivo van de defensie-
inspanningen. Bovendien is het eerste een 
grotere bijdrage aan de bevordering van de 
internationale rechtsorde. 
10. Evenals in eigen land dient bij het 
buitenlands beleid gestreefd te worden naar 
doorbreking van ongekontroleerde machts-
vorming. Een klein land als Nederland kan 
daartoe in samenwerking met andere kleine 
landen - dwars door de machtsblokken 
heen - meer initiatieven nemen dan tot 
dusver. Versterking van de V.N. en opheffing 
van machtsblokken als NAVO en Warschau-
pakt dienen centrale doelstellingen van het 
beleid te zijn. Solidariteit met onderdrukte 
groepen, waar ook ter wereld, komt in de 
plaats van bondgenootschappelijke volg-
zaamheid.  IL  Een nieuw bestel 
De genoemde doelstellingen van een nieuw 
beleid kunnen slechts worden gerealiseerd 
in een nieuw politiek en maatschappelijk 
bestel, dat geheel gebaseerd is op het beginsel 
van gelijke zeggenschap van alle burgers. 
Een dergelijk nieuw bestel zal een aantal 
nieuwe beleidsinstrumenten moeten 
omvatten. Daartoe worden om. gerekend: 
een participatiedemokratie: de kiezer 
beslist over de regeringsvorm (staatsrechte-
lijke vernieuwing), de werknemer krijgt meer 
te zeggen over het bestuur van de onder-
neming, de buurtbewoner over de inrichting 
van zijn woon- en leefmilieu, 
gemeenschapskontrole op het investerings-
beleid: beheersing van de partikuliere 
investeringen; grote beleggers worden 
verplicht tot deelneming in o.a. de woning-
bouw; er komen parlementaire 
kommissarissen bij banken en grote 
ondernemingen, 
een inkomensbeleid, waarbij alle instru-
menten als belastingstelsel, sociale verzeke-
ringen, huur- en subsidiebeleid, loon- en 
prijsbeleid, enz, worden gehanteerd om meer 
gelijkheid van inkomens en vermogens te 
bereiken, 
een vernieuwingsplan voor onderwijs en 
kultuur, dat ertoe leidt dat burgers in 
staat zijn werkelijk van hun demokratische 
rechten gebruik te maken en deel te nemen 
aan het kulturele leven, 
o een nationaal beleid voor de steden, gericht 
- allereerst met noodmaatregelen - op het 
wegnemen van de welzijnsnood in de oude 
stadswijken, 
• een ruimtelijk spreidingsbeleid op basis van een selektief investeringsbeleid en een op de 
ruimtelijke eisen afgestemd verkeers- en 
vervoersbeleid (openbaar vervoer ten bate 
van afremming van de groei van het auto-
verkeer), 
• een meerjarenplan tot sanering van het 
milieu, op basis van verboden van, remmings-
en bestemmingsheffingen op milieuver-
vuilende aktiviteiten, 
• een gedemokratiseerd wetenschapsbeleid, 
waarbij het parlement de prioriteiten aangeeft 
voor onderzoek en research, bijgestaan door 
een demokratisch samengestelde raad voor 
het wetenschapsbeleid, 
Europese kontrole op  multi-nationale 
ekonomische machtsvorming door middel  van 
een rechtstreeks gekozen, met reële bevoegd-
heden uitgerust Europees Parlement, 
een Europees veiligheidssysteem ter 
vervanging van de huidige militaire machts-
blokken, garant voor vrede en veiligheid in 
Europa, 
een versterkte V.N., die aktief bijdraagt 
aan de doorbreking van de militaire machts-
strukturen in de wereld en vermindering van 
de kloof tussen arme en rijke landen. 
ilL Een nieuwe demokratic 
KEERPUNT 1972 heeft niet de pretentie een 
blauwdruk te zijn voor een toekomstige 
maatschappij. Het wil slechts wegen aangeven 
waarlangs de bestaande machtsverhoudingen 
in onze samenleving kunnen worden door-
broken, een grotere gelijkheid tussen mensen 
en volkeren kan worden bevorderd en een 
gelijke zeggenschap van alle burgers over hun 
toekomst binnen bereik kan worden gebracht. 
Het is aan de burgers zelf om uit te maken  hoe zij van de nieuwe mogelijkheden gebruik 
willen maken om hun eigen samenleving in 
te richten. 
Maar het feit op zich dat de mensen zelf- en 
niet een kleine machtselite - de koers voor 
een toekomstig beleid kunnen uitzetten, 
betekent al een nieuwe wijze van samenleven. 
Deze mag niet langer beheerst worden door 
allerlei dwangbegrippen van het traditionele 
,,vooruitgangs"denken: de opgezweepte 
maatschappelijke wedijver, de jacht op 
kwantitatieve prestaties, een allesbeheersende 
materiële arbeids- en bezitsmoraal. Het zal 
een nieuwe wijze van samenleven zijn waarin 
menselijke waarden als de kwaliteit van het 
bestaan, kreatief leven, ,beter" is meer dan 
,,meer", centraal staan. De samenleving, 
nationaal en internationaal, vermenselijken, 
dat is de inzet van KEERPUNT 1972. •A.; Ii 
1. Het politiek bestel 
Regeringsvorming 
a. De kiezers behoren te beslissen over de 
regeringsvorming. Wisseling van kabinet 
vindt daarom niet plaats dan na verkiezingen 
Samenwerkende partijen horen vóór ver-
kiezingen de hoofdlijnen van hun regerings-
programma en van de samenstelling van een 
nieuwe regering bekend te maken. 
Grondwetswijziging 
b. De regering zal binnen twee jaar voor-
stellen bij de Kamer indienen tot algehele 
wijziging van de Grondwet, naar aanleiding 
van de adviezen van de staatskommissie 
Cals-Donner. Een aparte kiesdrempel wordt 
niet overwogen. De kiezers stemmen bij 
dezelfde gelegenheid voor de Tweede Kamer 
en voor de kabinetsformateur. Voor de 
Kamerverkiezingen wordt het land verdeeld 
in distrikten waarin tenminste tien leden 
worden gekozen. De Eerste Kamer wordt 
afgeschaft. 
Nieuwe voorstellen tot demokratisering zullen 
in studie worden genomen, zoals: 
• het recht voor burgers om initiatief-
voorstellen in vertegenwoordigende lichamen 
te verdedigen, als zij daarvoor een aantal 
adhesiebetuigingen hebben verworven gelijk 
aan de kiesdeler; 
• een wet waarbij van overheidswege 
administratieve voorzieningen worden 
getroffen, die het de partijen gemakkelijker 
maken ten behoeve van hun kandidaatstelling 
voorverkiezingen te houden. 
Versterking parlement 
c. De positie van het parlement wordt 
versterkt door:  • aanzienlijke vergroting van het budget voor 
wetenschappelijke en administratieve staf; 
• frekwentere toepassing van het enouêle-
recht, om. door opdrachten daartoe aan 
vaste Kamercommissies (b.v. ter kontrole 
van ekonomische macht en van de BVD); 
• het rapporteren van adviesorganen - zoals 
de SER, de Raad voor het wetenschaps-
beleid e.d. - tegelijkertijd aan regering en aan 
parlement; 
• een budget waaruit opdrachten aan weten-
schappelijke instellingen en maatschappelijke 
groepen kunnen worden gefinancierd om 
alternatieve voorstellen te ontwikkelen. 
Ombudsman, openbaarheid 
d. Er komt zo spoedig mogelijk een 
onafhankelijke ombudsman en een wet op de 
openbaarheid van overheidsdokumenten. 
Belangrijke overheidsbeslissingen worden niet 
genomen dan nadat alle betrokkenen, in 
beginsel in het openbaar, invloed op de 
uiteindelijke beslissing hebben kunnen 
uitoefenen. 
Gewesten 
e. Op korte termijn wordt een gewcstwet tot 
stand gebracht waarin de centrale overheid 
een primaire verantwoordelijkheid voor de 
gewestvorming draagt. De gewesten, waarvan 
zowel raad als voorzitter rechtstreeks worden 
gekozen, nemen taken van het rijk en van 
de provincies over, terwijl met de gemeenten 
tot een scherpomlijnde taakafbakening wordt 
gekomen ter vermijding van Jubbeltaken. 
Daarnaast wordt de geweststruktuur versneld 
ingevoerd voor die grote agglomeraties 
waarvoor reeds thans de noodzaak van een 
geweststruktuur is gebleken. Gemeenten en provincies 
f. De gemeentelijke demokratie wordt 
versterkt door bevordering van de bestuur-
lijke decentralisatie (gekozen wijk- en 
stadsdeelraden met een eigen budget), 
verkiezing van de burgemeester en versterking 
van de gemeenteraden door passende 
honorering van de leden en verbetering van 
de uitrusting. 
Voordat er een grondwetswijziging komt 
waarbij het mogelijk wordt gemaakt dat 
burgemeesters en provinciale kommissarissen 
door de burgers worden gekozen, krijgen 
gemeenteraden en Provinciale Staten in ieder 
geval een in de wet vastgelegd recht van 
aanbeveling ten aanzien van de te benoemen 
personen. 
Havenschappen 
g. De havenschappen (Delfzijl, Vlissingen en 
Terneuzen) worden gedemokratiseerd. 
Passief kiesrecht 
h. Het recht tot het in gedeeltelijke dagtaak 
uitoefenen van openbare funkties wordt voor 
alle werknemers wettelijk geregeld. 
Opeenhoping funkties 
i. Er komt een verbod op kombinatie van 
openbare funkties in één persoon, zoals b.v. 
het burgemeester- en kamerlidmaatschap. 
2 Het bedrijfsleven 
Toezicht van de gemeenschap 
a. Een verandering van de kartelwetgeving 
maakt het mogelijk fusies te verbieden. 
Daardoor kan ook worden opgetreden tegen 
samenvoegingen van ondernemingen die op 
heel verschillend terrein werkzaam zijn 
(zgn. konglomeraten). Het parlement krijgt  een beter inzicht in de ekonomische machts-
verhoudingen, door het werk van een daartoe 
uit te rusten kommissie uit het parlement 
(zie onder Ic). 
Ook op Europees nivo zal op een dergelijke 
regeling worden aangedrongen. 
Bij grote banken en bij de grootste onder-
nemingen benoemt het parlement een 
kommissaris die in het bijzonder toeziet op 
de behartiging van het gemeenschapsbelang 
en daarover jaarlijks verslag uitbrengt aan 
het parlement. Ondernemingen met meer dan 
50 werknemers of met een balanstotaal van 
meer dan f 5 miljoen kunnen niet langer 
,,besloten" zijn. Aan het proces van 
omzettingen van NV's in BV's kan zo een 
halt worden toegeroepen. 
Verzekeringswezen 
b. De overheid stelt regels vast en houdt 
toezicht op de doelmatigheid van alle 
organisaties die onder kontrole staan van de 
verzekeringskamer. 
Ondernemingsraden 
c. De ondernemingsraad zal uitsluitend 
bestaan uit door het personeel gekozen leden. 
Aktief en passief kiesrecht komt er voor 
iedereen die in de onderneming werkt, 
ongeacht diensttijd. Ondernemingsraadsleden 
krijgen de bevoegdheid de stukken in te zien 
die nodig zijn voor de vervulling van hun 
funktie. 
Werknemers of hun vertegenwoordigers 
dienen steeds tijdig geïnformeerd te worden 
over ontwikkelingen in hun bedrijf. 
Voor ingrijpende besluiten (wijziging van 
produktie, fusie, sluiting, bestuursbenoeming, 
belangrijke investeringen en verandering van 11 
de juridische vorm van de onderneming) en 
voor de uitgangspunten van het personeels-
beleid is overeenstemming met de onder-
nemingsraad vereist, met de mogelijkheid 
van beroep. 
De ondernemingsraad verantwoordt zich 
regelmatig in bedrijfsvergaderingen. 
Ook op werknivo krijgen werknemers 
inspraak in voor hen ingrijpende beslissingen. 
Een Europees statuut dient hetzelfde te 
regelen voor de Europese onderneming. 
Kommissarissen 
d. De werknemers krijgen tenminste evenveel 
invloed op de samenstelling van de raad van 
kommissarissen als andere belanghebbenden 
gezamenlijk. Het aantal kommissariaten bij 
zelfstandige ondernemingen, dat in één 
persoon verenigd kan zijn, wordt beperkt. 
De beloning van iedere kommissaris wordt 
gepubliceerd. 
Experimenten 
e. De overheid bevordert, te beginnen in 
bedrijven waarin zij zelf deelneemt, 
experimenten met nieuwe vormen van beheer 
en bestuur van ondernemingen, zoals zelf-
bestuur door degenen die in de onderneming 
werken. Bij dienstverlenende overheids-
bedrijven wordt geëxperimenteerd met 
beheersvormen waarbij de gebruikers 
betrokken zijn. 
Waar mogelijk komen er in overheids-
diensten en -bedrijven soortgelijke regelingen 
als bepleit in par. 2e voor de partikuliere 
ondernemingen. 
Bedrijvenwerk 
f. Er komt meer ruimte voor  ht  bedrijven- werk. Iedere werknemer, ook bij de overheid, 
kan zonder gevaar voor represailles zijn 
mening geven met betrekking tot bedrijfs-
zaken. Vakbondskaderleden krijgen dezelfde 
bescherming tegen ontslag, degradatie of 
overplaatsing als ondernemingsraadsleden 
thans hebben. Een onderzoek wordt ingesteld 
naar de mogelijkheden voor de werknemer 
arbeidstaken te weigeren waartegen hij 
principiële bezwaren heeft. 
Stakingsrecht 
g. Het stakingsrecht is een onvervreemdbaar 
recht. Een nieuwe wet waarborgt dit recht, 
ook voor ambtenaren. Het Europees Sociaal 
Handvest wordt zo spoedig mogelijk 
bekrachtigd. 
3. De menselijke verhoudingen 
Man en vrouw 
a. Man en vrouw dienen op gelijkwaardige 
wijze deel aan het maatschappelijk leven te 
hebben. De overheid ontwikkelt een beleids-
plan, waarin o.m.: 
• de werkgelegenheid in de part-time sektor 
zowel voor mannen als voor vrouwen wordt 
uitgebreid; de overheid geeft zelf het 
voorbeeld en stimuleert hiertoe het bedrijfs-
leven; 
• goede en naar draagkracht te betalen 
kindercentra ter beschikking worden gesteld, 
nader uitgewerkt via een wettelijke regeling 
op de kinderverblijfplaatsen; 
• de belastingen op inkomens zodanig 
worden gewijzigd, dat met inachtneming van 
het draagkrachtbeginsel vrouw en man 
individueel worden aangeslagen; - - 
• de her- en bijscholingsmogelijkheden 
worden uitgebreid. Abortus 
b. De strafbaarstelling van zwangerschaps-
verbreking door artsen wordt opgeheven. 
Dezelfde regels en waarborgen gelden als 
voor iedere andere medische ingreep. 
Recht van de patiënt 
c. Op medisch gebied heeft de konsument 
(patiënt) het recht kennis te nemen van en 
goedkeuring te verlenen aan de risiko's van 
de voorgenomen behandeling, met inbegrip 
van de uitwerking, aard en samenstelling van 
medicijnen. Arts, apotheker en fabrikant 
hebben dit recht te honoreren. 
Het C.O.C. 
d. Aan het COC wordt onmiddellijk rechts-
persoonlijkheid verleend. 
Verdovende middelen 
e. De voorlichting over de gevolgen van het 
gebruik van verdovende en stimulerende 
middelen, alsmede het wetenschappelijk 
onderzoek naar de achtergronden van dat 
gebruik, wordt bevorderd. De handel in 
gevaarlijke middelen, voor zover niet als 
geneesmiddelen gebruikt, is een ernstig 
misdrijf. Voor de overige middelen komen 
soortgelijke regelingen als voor sterk alkohol-
houdende dranken. De handel in deze 
middelen, buiten deze regelingen om, blijft 
strafbaar. Verslaafden krijgen een toereikende 
sociaal-medische behandeling. 
Buitenlandse werknemers 
f. Werving van buitenlandse werknemers zal 
in mindere mate plaatsvinden. In dit verband 
wordt de beloningsstruktuur van onaan-
trekkelijk werk in ons land zodanig verbeterd  dat evenwicht op de arbeidsmarkt wordt 
bereikt. Buitenlandse werknemers en hun 
gezinnen in Nederland hebben recht op 
kwalitatief dezelfde levensomstandigheden 
als Nederlanders (humanitaire rechten, huis-
vesting, opleiding, enz.). 
De financiering van de maatregelen die 
hiertoe moeten leiden, komt uit een heffing 
op het bedrijfsleven. De overheid bepaalt de 
besteding van deze gelden. 
g. De Nederlandse investerings- en 
herstruktureringspolitiek, handelspolitiek en 
de ontwikkelingshulp worden mede gericht 
op de bevordering van de werkgelegenheid 
in de landen van herkomst van de buiten-
landse werknemers 
Vreemdelingenbeleid 
h. Er komt meer rechtszekerheid voor 
vluchtelingen en voor andere vreemdelingen 
die in Nederland asiel vragen. Gedurende de 
eerste jaren van hun verblijf zullen zij over 
zodanige voorzieningen kunnen beschikken, 
dat zij zo spoedig mogelijk zelfstandig 
kunnen worden (o.a. taalkursus, tussentijdse 
bijstand, voorlopige huisvesting, om- en 
bijscholing, aangepaste arbeidsbemiddeling). 
Strafrecht 
i. Strafbaarstelling van ongewenst gedrag 
wordt zoveel mogelijk teruggedrongen. 
De schadelijke gevolgen voor het slachtoffer 
van een delikt worden bij voorkeur weg-
genomen door hulpverlening en schade-
vergoeding. Vrijheidsstraffen worden zoveel 
mogelijk vervangen door met het inkomen 
oplopende vermogensstraffen en andere 
sankties. Aan de gedetineerden wordt een Hoofdstuk 11 - 13 
Mzijn 
behoorlijke rechtspositie gewaarborgd, 
Rechtshulp 
j. Het recht - waaronder ook de beroeps- en 
procedeermogelijkheden - moet voor ieder zo 
doorzichtig mogelijk zijn. De rechtshulp aan 
de burgers wordt verbeterd door de oprichting 
van juridisch-maatschappelijke diensten-
centra en door wegneming van de financiële 
barrières. De overheid en  semi-overheids-
instanties geven bij alle beslissingen die zij 
aan individuele burgers toesturen aan of, 
en zo ja hoe, daartegen in beroep kan 
worden gegaan. 
Privacy 
k. Er komt een algemene wet op de data-
banken (met name ten aanzien van de 
persoonsadministratie) voordat de centrale 
persoonsadministratie wordt ingevoerd. 
Iedere burger krijgt het grondrecht alle 
gegevens die de overheid over hem heeft, 
te kennen en zo nodig te korrigeren. 
Uitzonderingen hierop worden bij de wet 
geregeld. 
Meerderjarigheid 
1. De algemene meerderjarigheid wordt 
verlaagd tot 18 jaar. 
Woonwagenbeleid 
m. Het woonwagenbeleid wordt gericht op 
de uitrusting van kleinere kampen. 
Oorlogsvervolgden 
n. Voor oorlogsvervolgden blijft het streven 
gericht op een pensioenregeling die recht 
doet wedervaren aan hun bijzondere positie.  1 Onderwijs 
Algemeen 
a. Onderwijs en opvoeding zijn van beslissend 
belang voor de toekomst van onze samen-
leving en de plaats van de mensen erin. 
Een vooruitstrevend onderwijsbeleid is er 
daarom op gericht dat het onderwijs, 
behalve tot ontwikkeling van kennis, 
vaardigheden en kreativiteit, leidt tot 
solidariteit en tot het vermogen demo-
kratisch besef tot gelding te brengen. 
Financiële en maatschappelijke omstandig-
heden en sekse mogen geen hinderpaal zijn 
om aan onderwijs deel te nemen. Voor alle 
deelnemers worden gelijke ontwikkelings-
kansen geschapen, afgestemd op hun 
persoonlijke vermogens. Uitgangspunt van 
het te voeren beleid is, dat onderwijs en 
vorming gemeenschapsvoorzieningen zijn, 
die in principe ten laste van de algemene 
middelen komen. 
Er komt op grond van het bovenstaande een 
nationaal ontwikkelingsplan voor het 
onderwijs. Dit samenhangend geheel is 
gericht op een voortdurende inhoudelijke, 
organisatorische en strukturole vernieuwing 
(met name vanuit de scholen) en op doel-
matigheid in onderwijskundige en financiële 
zin. Onderdeel van het plan zal een 
financierings- en een prioriteitenschema zijn 
dat in overleg met betrokkenen zal worden 
opgesteld en periodiek wordt bijgesteld. 
De kwaliteit van het onderwijs wordt 
verbeterd door tbepassing van de resultaten 
van mede door de overheid bevorderde 
experimenten op het gebied van onderwijs-
vernieuwing (b.v. doorbreking van het jaar-
klassensysteem en een brede middenschool). In verband daarmee wordt de opzet van een 
landelijk netwerk van voorzieningen voor 
begeleiding, ontwikkeling, planningen en 
onderzoek van het onderwijs, in nauwe 
wisselwerking met goed opgezette initiatieven 
in de scholen en de opleiding ter hand 
genomen. Ter ondersteuning van het te 
voeren beleid wordt een buro voor de 
planning en ontwikkeling van het gehele 
onderwijs opgericht. 
Vernieuwing en deinokratisering 
b. Voor de vernieuwing en demokratisering 
van het onderwijs komen er maatregelen die: 
• vooruitlopend op de samenvoeging van 
kleuter- en basisonderwijs, experimenten in 
die richting bevorderen; 
• een ruimere toewijzing waarborgen van 
onderwijzend personeel en andere nood-
zakelijke voorzieningen in wijken of gebieden 
die in sociaal-kultureel opzicht achtergesteld 
zijn; 
• leiden tot het verder verminderen van het 
aantal leerlingen per groep of per klas bij het 
kleuter- en basisonderwijs; met voorrang 
voor sociaal-kultu reel achtergestelde 
gebieden en voor onderwijsvernieuwings-
situaties; 
• de opleiding en de verplichte her- en 
bijscholing van alle onderwijsgevendeii op 
elkaar afstemmen, mede gericht op 
genoemde vernieuwingen; 
• vooruitlopend op volledig kosteloos 
onderwijs voorrang geven aan 
het afschaffen van het kleutergeld en aan 
de geleidelijke afschaffing van het schoolgeld 
voor het voortgezette onderwijs; 
0 het oprichten van scholengemeenschappen,  waarin het beroeps- en algemeen voortgezet 
onderwijs zijn samengebracht, bevorderen; 
de verlenging van de brugperiode bewerk-
stelligen; 
• leerplicht voor het kleuteronderwijs 
invoeren, waarbij bij voorkeur niet de 
leeftijd, maar de schoolrijpheid als maatstaf 
geldt. 
Werkende jongeren 
c. Uitbreiding van de gedeeltelijke onderwijs-
plicht tot tenminste twee dagen per week 
voor 15- en 16-jarigen en één dag voor 
17-jarigen in 1975. 
De voorzieningen voor onderwijs en vorming 
voor werkende jongeren worden zodanig 
opgezet en ontwikkeld dat zij kunnen 
bijdragen tot de vernieuwing van het 
onderwijs in zijn geheel en kunnen opgaan 
in een nieuw onderwijsstelsel. Om de opvang 
mogelijk te maken worden met spoed 
personele, ruimtelijke en overige voorzie-
ningen uitgebreid. De deelneming van meisjes 
aan onderwijs en vorming zal worden 
gestimuleerd. De arbeids- en leerovereen-
komst worden ontkoppeld. 
Herstrukturering 
d. Het wetenschappelijk en het hoger 
beroepsonderwijs worden geherstruktureerd. 
Op experimentele basis wordt een begin 
gemaakt met de opheffing van de onderwijs-
kundige en bestuurlijke scheiding van deze 
vormen van onderwijs. 
De herstrukturering wordt gebaseerd op 
herprogrammering van de studie. Daarbij 
worden experimenten zowel met betrekking 
tot vorm en inhoud als met betrekking tot 15 
de bestuursstruktuur mogelijk gemaakt en 
bevorderd. 
e. Er wordt zo spoedig mogelijk een 
planningssysteem ingevoerd, waarbij de 
onderwijsinstellingen een maximale inbreng 
wordt gegarandeerd en de doorzichtigheid 
en de parlementaire kontrole op de besluit-
vorming worden veiliggesteld. 
Regulering van de studentenaantallen is 
alleen dan aanvaardbaar, wanneer zij berust 
op betrouwbare cijfermatige ramingen en 
goede voorlichting. 
Een kapaciteitsuitbreiding zal daarop worden 
afgestemd, terwijl daarnaast de aanwezige 
kapaciteit beter zal worden gebruikt. 
f. Op grond van de herprogrammering komt 
in overleg met de betrokkenen verkorting 
van de kursusduur tot stand, die niet uniform 
behoeft te zijn. 
g. Onderwijs en onderzoek moeten waar 
mogelijk samengaan. Er komt geen 
drastische verschuiving van onderzoek naar 
buiten-universitaire instituten. 
Koflegegeld 
h. De kollegegeidverhoging wordt ongedaan 
gemaakt, terwijl geleidelijk een systeem kan 
worden ingevoerd van volledige vergoeding 
van kosten van studie en levensonderhoud 
van alle studerenden bij het wetenschappelijk 
en hoger beroepsonderwijs. Afhankelijk van 
het eigen inkomen dat na de studie wordt 
verworven vindt gehele of gedeeltelijke 
terugbetaling plaats. 
Medebestuur 
i. De overheid bevordert het medebestuur 
van onderwijsinstellingen door medewerkers, 
leerlingen en ouders, respektievelijk  medewerkers en studenten, onder meer door 
het wegnemen van wettelijke belemmeringen. 
Permanente edukatie 
j. Er komen, in samenhang met het kultuur-
beleid, wettelijke regelingen die bevorderen 
dat iedereen de gelegenheid krijgt zich 
gedurende zijn hele leven verder te 
ontwikkelen, te vormen, bij en om te 
scholen. Er vindt, om, als onderdeel van 
c.a.o.'s, een geleidelijke invoering van 
edukatieve verlofperioden plaats. De voor-
bereiding van de daarvoor noodzakelijke 
voorzieningen, zowel in het onderwijs zelf als 
door middel van edukatieve centra, 
edukatieve Omroep, open universiteit ed., 
wordt met spoed ter hand genomen. 
2. Wetenschapsbeleid 
Wetenschappelijk onderzoek en industriële 
vernieuwing 
a. Het zeer kostbare speur- en ontwikkelings-
werk van overheid, bedrijven en 
universiteiten maakt een samenhangend 
beleid nodig, waarin de overheid toetsende 
en sturende bevoegdheden heeft. 
Openbaarheid van de doelstellingen wordt 
bevorderd. Er komt een verbeterde taak-
stellende begroting van overheidsuitgaven 
voor wetenschappelijk onderzoek, waarbij het 
parlement de doelstellingen toetst. 
In de uitgaven ten behoeve van het onderzoek 
vindt een zekere verschuiving plaats ten 
gunste van de sociale wetenschappen. 
De bestedingen voor speur- en ontwikkelings-
werk binnen het bedrijfsleven kunnen 
worden gestimuleerd, dan Wel afgeremd, op 
grond van de betekenis die deze bestedingen 
hebben voor het maatschappelijk welzijn. 16  
Raad voor het wetenschapsbeleid 
b. Binnen het kader van de taakstellende 
begroting die het parlement heeft goed-
gekeurd stelt de Raad, gehoord de 
betrokkenen, een programma voor weten-
schappelijk onderzoek aan de overheids-
instituten ter goedkeuring aan de minister 
voor. 
De Raad heeft een koördinerende funktie ten 
aanzien van onderzoek gedaan aan universi-
teiten en hogescholen. De Raad adviseert de 
overheid inzake technische opdrachten die 
van overheidswege worden verstrekt aan de 
industrie (energievoorzieningen, telefonie, 
waterzuivering). 
Ter bevordering van de zo noodzakelijke 
demokratisering van het wetenschappelijk 
onderzoek worden ook andere groeperingen 
dan wetenschapsbeoefenaars (of weten-
schappelijke instituten) uitdrukkelijk 
uitgenodigd projekten of vraagstukken die 
wetenschappelijke bestudering of begeleiding 
behoeven, aan de Raad voor te leggen. 
Toekomstonderzoek 
c. Er komt een onafhankelijk nationaal 
centrum voor toekomstonderzoek, gefinan-
cierd door de overheid. Het heeft tot taak 
wetenschappelijke informatie te verkrijgen 
en te verstrekken omtrent toekomstige 
ontwikkelingsmogelijkheden van de maat-
schappij-. Het verstrekt deze informatie aan 
personen, bedrijven en instellingen. 
Het bevordert op deze wijze mode de 
diskussie van groepen en partijen over 
alternatieve ontwikkelingen van de samen-
leving om een demokratische keuze 
daartussen mogelijk te maken. Er wordt een  raad ingesteld die regering en parlement 
adviseert omtrent de sociale en psycho-
logische konsekwenties, op een termijn van 
vier a vijf jaar, van de technologische en 
ekonomische ontwikkelingen in de 
samenleving. 
Binnen een Europees verband dient openheid 
van research-resultaten te worden 
nagestreefd. Naast de afstemming van 
plannen met landen met een gelijkwaardig 
wetenschappelijk potentieel, dient de 
samenwerking met landen met een gebrekkig 
wetenschappelijk potentieel te worden 
bevorderd. 
3. Kultuur- en welzijnsbeleid 
Algemeen - 
a. De rijksoverheid heeft op het hele terrein 
van het beleid tot taak het welzijn - de 
ontwikkeling van kreativiteit, kritische zin, 
politieke bewustwording en ontspannen 
samenlevingsverhoudingen - te bevorderen. 
Bij een deelaspekt van dit beleid - het 
welzijnswerk en kultuurpolitiek - wordt door 
middel van wetgeving een gedecentraliseerd 
doch samenhangend beleid bevorderd. 
Een wettelijk financieringssysteem gaat het 
huidige subsidiestelsel vervangen. In dit 
verband vindt een veiligstelling plaats van de 
financiering van aktiviteiten in het kader van 
permanente vorming, jeugd- en jongerenwerk, 
kunstbeleid, rekreatie, sociale dienst- - 
verlening, samenlevingsopbouw, 
bejaardenzorg en beleid ten aanzien van 
gehandikapten. - 
De ontwikkeling van een gedecentraliseerd 
welzijnsbeleid en de bevordering van een 
doelmatig funktioneren van maatschappe- 17 
lijke en kulturele voorzieningen wordt 
opgedragen aan gemeenten en/of gewesten. 
Deze krijgen tot taak de voorbereiding van 
het welzijnsbeleid, een systematische 
inschakeling van de bevolking bij de beleids-
voorbereiding, realisering van wettelijk 
vastgestelde basisvoorzieningen en en 
deskundige ondersteuning van de 
programmering. De voorgestelde Organisatie 
beoogt verder een herstrukturering van de 
uitvoeringsorganen, waardoor een doel-
matige werkwijze en een integratie van 
beleidsinstrumenten in het welzijnswerk wordt 
bereikt, gericht op mensen in hun direkte 
sociale omgeving. 
Binnen het kader van landelijke uitgangs-
punten en prioriteiten beschikken de 
gemeenten over en budget voor de finan-
ciering van welzijnsaktiviteiten. 
Wijkcentra 
b. Met inspraak van de bevolking worden in 
woonwijken en buurten centra ontwikkeld 
voor voorlichting, advies, juridische, sociale 
en medische dienstverlening aan de burgers 
in het algemeen en aan jeugdigen, bejaarden, 
gehandikapten en ouders van jonge kinderen 
in het bijzonder. In deze centra, tevens 
ontmoetingsruimten voor de bevolking, 
is eveneens plaats voor kreatieve vrijetijds-
besteding en ontwikkelingsaktiviteiten: 
Op stedelijk en/of gewestelijk nivo kunnen 
deze centra beschikken over een instrument 
voor begeleiding en advisering. Ze krijgen 
een budget waarover zij zelf kunnen 
beschikken. 
Nagegaan wordt hoe, in het bijzonder door 
samenwerking met het onderwijs, een  gemeenschappelijk beleid kan worden 
gevoerd met betrekking tot onder meer de 
akkommodatie en de harmonisatie van 
school- en vakantietijden. 
Rekreatie 
c. Er wordt een gekoördineerd rekreatie-
beleid ontwikkeld op basis van een meer-
jarenplan, waarbij voorzieningen in of bij 
stedelijke woongebieden met voorrang tot 
ontwikkeling worden gebracht. Er komt een 
algemene kampeerwet, die de rechtspositie 
van de rekreant verbetert, o.a. door prijs-
voorschriften. Bovendien wordt de mogelijk-
heid tot het inrichten vn kampeerterreinen 
verruimd. 
De overheid zal bevorderen dat oudheid-
kundige objekten van kulturele waarde, 
alsmede natuurschoon zoveel mogelijk in 
stand zullen worden gehouden en dienstbaar 
worden gemaakt aan het rekreatie- en 
leefpatroon van de bevolking. 
Jeugdbeleid 
d. Het jeugdbeleid (o.a. buurt- en klub-
huizen) wordt gericht op het bevorderen van 
de maatschappelijke zelfstandigheid van de 
jongeren. De instelling van een landelijk 
informatie- en dokumentatiecentrum wordt 
bevorderd. 
De kinderbescherming wordt geïntegreerd in 
het welzijnsbeleid en in dat kader geher-
struktureerd. 
Kunstbeleid 
e. De overheid verleent voorrang aan die 
verschillende aktiviteiten op het terrein van 
kreatieve en musische zelfwerkzaamheid en 
-amateuristische kunstbeoefening die voor een zo groot mogelijk aantal mensen toegankelijk 
zijn. Bij het onderwijs wordt een ruime 
plaats ingeruimd voor expressie en musische 
vorming. 
f. Als onderdeel van een kunstbeleid tot 
regeling van de maatschappelijke positie 
van de kunstenaars worden bij de vorm-
geving en aankleding van woonwijken en 
gebouwen beeldende kunstenaars naast 
bewoners aanzienlijk meer ingeschakeld dan 
thans het geval is. 
g. Vernieuwingen en verbeteringen en 
experimenten ten aanzien van inhoud en 
organisatie van het kunstonderwijs worden 
in dezelfde mate bevorderd als de meer 
gevestigde kunstvormen. 
Publiciteitsmedia 
h. De overheid waarborgt een beleid voor de 
massamedia dat een gevarieerde menings-
uiting via alle publiciteitsmedia mogelijk 
blijft maken; de Omroepwet wordt herzien. 
De taak en funktie van de NOS worden 
opnieuw bekeken. Er wordt gezocht naar 
betere kriteria ter verdeling van de zendtijd. 
De drempel voor het verlenen van zendtijd 
aan nieuwe omroepen wordt verhoogd. 
Er komen regionale en/of plaatselijke radio-
en t.v.-omroepen, te verzorgen door 
onafhankelijke, niet kommerciële organen. 
Op technisch, administratief, sociaal en 
juridisch gebied vindt koördinatie plaats met 
de landelijke omroeporganisaties. 
Radio en t.v. staan mede ten dienste van 
vormen van open onderwijs. Vorm en inhoud 
van de reklame worden aan nadere regels 
onderworpen om misleiding uit te bannen. Sportbeleid 
i. Er komt een nationaal sportbeleid ter 
bevordering van de sport als aktieve en 
passieve rekreatie, met landelijke planning 
van de noodzakelijke voorzieningen en 
rijksbijdragen in stichtingskosten en exploi-
tatiekosten van sportakkommodaties. 
Daarbij genieten voorzieningen ten behoeve 
van de zgn. breedtesportbeoefening voorrang 
boven topsportakkommodaties. 
De maatschappelijke begeleiding van de 
topsport wordt gestimuleerd. 
Bejaardenbeleid 
j. Het bejaardenbeleid is erop gericht 
bejaarden zoveel mogelijk zelfstandig in hun 
eigen omgeving te laten wonen. Daartoe 
wordt de dienstverlening uitgebreid. De 
kapaciteit van goede verzorgings- en verpleeg-
tehuizen wordt zodanig uitgebreid, dat iedere 
bejaarde die een dergelijke verzorging nodig 
heeft, geplaatst kan worden. Het opname-
beleid wordt centraal, onder toezicht van de 
overheid, gevoerd. 
Voor oudere werknemers en gepensioneerden 
worden speciale voorzieningen getroffen, 
zodat zij de gelegenheid hebben bij de maat-
schappelijke ontwikkeling betrokken te 
blijven en hun sociale betrekkAngen in stand 
te houden, ter voorkoming van isolement en 
eenzaamheid. 
Gehandikapten 
k. Bijzondere aandacht dient te worden 
besteed aan maatregelen die de algehele 
integratie van gehandikapten in de 
samenleving bevorderen en die het de 
gehandikapten mogelijk maken zoveel 
mogelijk weer aan het normale leven deel te Hoofdstuk 111 - 
so'~:Oosb 19 
nemen. Financiële en morele steun wordt 
verleend aan de organisaties van gehandi-
kapten, omdat deze een waardevolle 
aanvulling kunnen betekenen op hetgeen al 
door andere organisaties en instellingen ten 
behoeve van hen wordt gedaan. 
Erkend wordt het recht op inspraak en waar 
mogelijk op medezeggenschap van de 
organisaties van gehandikapten op alle 
nivo's van overleg en beleidsbepaling, 
voor zover zij als gehandikapten daarbij 
betrokken zijn. 1. Inkomens 
Laagstbetaalden 
a. Het wettelijk minimumloon stijgt sneller 
dan het gemiddelde loon. De normuitke-
ringen krachtens de Algemene Bijstandswet 
worden gelijk aan het netto-minimumloon. 
De leeftijd waarop men recht krijgt op het 
minimumloon wordt geleidelijk verlaagd 
tot 21 jaar. 
Gelijke beloning mannen en vrouwen; 
werkende jeugd 
b. Er komt een gelijke beloning (lonen, 
pensioenkosten e.d.) voor mannen en 
vrouwen voor gelijkwaardige arbeid. 
In de komende vier jaar wordt een begin 
gemaakt met een gefaseerde afschaffing van 
jeugdlonen. De arbeidssituatie van de wer- 
kende jeugd wordt verbeterd door: 
• verbod op overwerk; 
• verbod van tariefwerk; 
• uitbreiding jeugdvakantie tot 5 weken; 
• maximaal 8-urige arbeidsdag; 
• aktieve sociale en medische begeleiding 
vanaf de introduktie in het bedrijf. 
Werkloze werknemers 
c. Er komt voor werkloze werknemers een 
loonsuppletie- en garantieregeling overeen-
komstig het advies van de Raad voor de 
Arbeidsmarkt. Bij voorrang wordt aandacht 
gegeven aan de positie van de oudere 
werknemers en aan de jeugdwerkloosheid. 
Vermogensaanwasdeling 
d. Er komt een wettelijke regeling van ver-
plichte vermogensaanwasdeling (uit de over-
winst overeenkomstig het SER-advies) 
waardoor de betrokken werknemers de 20  
zeggenschap krijgen over een groeiend deel 
van het in het bedrijfsleven geïnvesteerde 
vermogen. Overwogen wordt deze regeling 
mede te koppelen aan pensioenvoorzieningen 
2. Pensioenen 
A.O.W. en A.W.W. 
a Het gehuwdenpensioen van de A .O.W. en 
het hoogste A.W.W.-pensioen stijgen totdat 
deze in 1973 gelijk zullen zijn aan het huidige 
netto-minimumloon vermeerderd met de 
aanpassing aan de welvaartsgroei. De overige 
A.O.W- en A.W.W.-pensioenen worden 
evenredig verhoogd. 
Andere pensioenen 
b. Er komt een wettelijke regeling voor een 
aanvullend waardevast of welvaartsvast 
pensioen voor iedereen (dus ook zelf-
standigen), die op den duur (zo mogelijk in 
10-15 jaar) voor ieder, tezamen met de 
A.O.W., bij volledige deelnemingstijd een 
pensioen van tenminste70% van het laatst 
verdiende arbeidsinkomen waarborgt. Hierbij 
wordt een maximum van het arbeids-
inkomen in aanmerking genomen. De reeds 
opgebouwde pensioenaanspraken bij ver-
andering van betrekking dienen tenminste 
waardevast te zijn. 
De beleggingen zullen meer dan tot nu toe 
rechtstreeks aan de verzekerde ten goede 
komen, zowel in de kollektieve sfeer 
(woningbouw) als in de partikuliere sfeer 
(verstrekking van hypothekaire leningen aan 
individuele verzekerden en financiering van 
investeringen van zelfstandigen). 
De wijze van financiering van de aanvul-
lende pensioenverzekering (waarbij voorlopig 
wordt uitgegaan van een kombinatie van  kapitaaldekkings- en omslagstelsel) zal 
nader worden onderzocht. Het is niet 
uitgesloten dat de definitieve vorm van de 
verzekering op lange termijn uitsluitend door 
kapitaaldekking plaatsvindt. De organen die 
de verzekering uitvoeren zullen voldoen aan 
wettelijke voorwaarden met betrekking tot 
doelmatigheid, beheer en inspraak van de 
verzekerden. De verzekerden zullen, met 
inachtneming van het voorgaande, zoveel 
mogelijk de vrije keus hebben van verzeke-
ringsinstelling. Er komt een wettelijke 
regeling teneinde de mogelijkheid om eerder 
of later met pensioen te gaan te verruimen. 
Hiermee zullen tot 1977 geen extra aan-
spraken op de loonsom gemoeid mogen zijn. 
3. Sociale voorzieningen 
Volksverzekering arbeidsongeschiktheid 
a. Er komt een volksverzekering tegen 
arbeidsongeschiktheid, die geldt voor 
werknemers, zelfstandigen en de van jongs-
af aan gehandikapten. Zolang de uitkerings-
normen in de huidige W.A.O. voor 
de werknemers hogere uitkeringen geven, 
blijft het bestaande systeem gehandhaafd. 
Ziekenfonds 
b. Er komt geen eigen risiko in de zieken-
fondsverzekering. 
Gezinssubsidies 
c.. Gestreefd wordt naar de uiteindelijke 
vervanging van het bestaande stelsel van 
kinderbijslagen en kinderaftrek bij de loon-
en inkomstenbelasting door één regeling 
van gezinssubsidie. De financiering van het 
levensonderhoud voor studerenden wordt 
losgemaakt van dit stelsel van gezinssubsidie. 21 
Er komt een voorziening voor leerplichtige 
werkende jongeren in de sfeer van de gezins-
subsidies. 
Om een versnelde verbetering van de sociale 
voorzieningen en het aanvullend pensioen 
mogelijk te maken worden de totale 
bestedingen op het gebied van de kinder-
bijslagen en kinderaftrek geleidelijk 
verminderd, maar zo dat de lagere 
inkomensgroepen niet in inkomen achteruit 
gaan. 
Vereenvoudiging 
d. De sociale verzekeringen worden vereen-
voudigd door betere koördinatie en door 
invoeging van de premies der volks-
verzekeringen in de belastingtarieven. 
4. Gezondheidszorg 
Voor de Organisatie van de gezondheids-
zorg en de kwaliteit daarvan is de overheid 
uiteindelijk verantwoordelijk. Dit vergt een 
nationaal stelsel van gezondheidszorg om 
integratie van de taakuitoefening van alle 
gezondheidswerkers te verzekeren. De 
struktuur van de centra van medische 
dienstverlening zal worden onderworpen aan 
stringente overheidskontrole, die gestalte 
krijgt in een Wet Gezondheidsvoorzieningen. 
De koördinatie met betrekking tot de 
voorzieningen in deze wet vastgelegd, 
wordt met een duidelijke bepaling 
geformuleerd en geregeld. 
De overheid dient een norm van doelmatig 
beheer en planning aan te geven en als 
]criterium te hanteren in een erkenningen-
beleid. In het kader van het bovenstaande 
dienen de volgende maatregelen te worden 
getroffen: • uitbreiding van de Algemene Wet 
Bijzondere Ziektekosten tot een algemene 
volksverzekering voor gezondheidszorg met 
premies naar draagkracht; 
• totstandkoming van een doelmatig geheel 
van voorzieningen (waaronder gezondheids-
centra en groepspraktijken) onder verant-
woordelijkheid van en gefinancierd door het 
rijk; 
• afschaffing van het onderscheid tussen zgn. 
partikuliere en ziekenfondspatiënten en van 
de huidige toepassing van de klasse-
verschillen; 
• verlening van Vrije keuze van verzeker-ings-
instelling, onder strenge voorwaarden van 
doelmatig beheer en bestu ursstruktuur; 
• beheersing van de top-inkomens die 
verdiend worden in de gezondheidszorg 
specialisten en daarmee gelijk te stellen 
para-medische specialisten binnen het 
ziekenhuis zullen in loondienst werkzaam-
zijn; 
• vaststelling van een vestigingsbeleid voor 
artsen, zonder dat dit dient te leiden tot 
dwangmaatregelen; 
• strenger toezicht op farmaceutische 
produkten ten aanzien van kwaliteit en prijs: 
• demokratisering van het bestuur en het 
beheer van de verschillende voorzieningen; 
de overheid zorgt ervoor dat de konsument 
in ruime mate inspraak heeft in alle sektoren 
en instellingen van de gezondheidszorg, - 
die bij de uitvoeringsorganisatie betrokken 
zijn. 
5. Landbouw en middenstand 
Algemeen 
a. Door de toegepaste schaalvergroting ver- keren duizenden ondernemers in moeilijk-
heden. Daarom is een beleid noodzakelijk 
waardoor de betrokkenen, ook op langere 
termijn gezien, uitzicht hebben op bestaans-
zekerheid, zowel ekonomisch als sociaal. 
Overheidskredieten 
b. Vakbekwame ondernemers op ekono-
misch gezonde bedrijven kunnen aanspraak 
maken op passende kredietregelingen en 
tijdelijke overheidsdeelneming in de 
financiering. 
Verzekeringen 
c. Door een sluitend stelsel van verzekeringen 
wordt de sociale positie van de kleine 
ondernemer gelijkwaardig aan die van 
werknemers. Er komt een wettelijke regeling 
voor een aanvullend pensioen voor iedereen, 
een volksverzekering arbeidsongeschikth eid 
en een algemene volksverzekering voor 
gezondheidszorg met premie naar draag-
kracht. Voor zelfstandigen komen er 
voorzieningen die het mogelijk maken dat 
pensioenreserveringen gebruikt kunnen 
worden voor investeringen. 
Afvloeiing en herscholing 
d. De regelingen voor afvloeiing en her-
scholing van hen die de landbouw of het 
kleinbedrijf verlaten worden op een sociaal 
verantwoord peil gebracht of gehandhaafd. 
Mededingingsbeleid 
e. In het mededingingsbeleid wordt de positie 
van het kleinbedrijf tegenover het groot-
bedrijf versterkt. Van fabrikanten en 
handelaars wordt een open prijsstelling 
verlangd waardoor al te grote kortings- verschillen worden tegengegaan. 
De b.t.w. 
1. Vereenvoudiging van het b.t.w. -stelsel ten 
behoeve van kleinhandel en ambacht wordt 
in studie genomen. 
Voorzieningen bij stadsvernieuwing 
g. Ten behoeve van ondernemers die bij 
stadsvernieuwing tijdelijk in moeilijkheden 
komen worden van rijkswege speciale 
maatregelen getroffen. 
Landbouwbeleid E.E.C. 
+1. Het gemeenschapslandbouwbeleid van de 
EEG dient gericht te zijn op het gelijk 
maken van de konkurrentievoorwaarden 
zowel in EEG-verband als op wereldschaal. 
Landinrichtingswet 
i. De Ruilverkavelingswet wordt vervangen 
door een Landinrichtingswet, waarin de 
algemene beginselen van de ruimtelijke 
ordening voorop staan en waarin ook andere 
welzijnsfaktoren, zoals de bescherming van 
het milieu, een plaats krijgen. In gebieden 
waar de eisen van landschapsverzorging en 
natuurbescherming beperkingen opleggen 
aan de agrarische produktie, worden ver-
goedingsregelingen getroffen. 
Grondbank 
j. De grondbank groeit in het kader van de 
Landinrichtingswet (voorshands Ruilver-
kavelingswet) uit tot een belangrijk 
instrument van agrarisch en overig niet-
stedelijk grondbeleid en -beheer. 22  23  
IL- 
1. Algemeen 
a. Om de inflatie te bestrijden, werkloosjieid 
tegen te gaan, goede gemeenschaps-
voorzieningen te waarborgen en de lasten 
rechtvaardig te verdelen is, zowel op korte 
als op middellange termijn, beheersing nodig 
van de bedrijfsinvesteringen, van het 
partikuliere verbruik en van de overheids-
bestedingen. 
b. Over de nauwkeurige verhoudingen in de 
ontwikkeling van de verschillende grote 
bestedingskategorieën en over de omstandig-
heden en voorwaarden waaronder deze 
ontwikkeling zich voltrekt voert de regering 
diepgaand overleg met organisaties van 
werknemers, werkgevers, zelfstandigen en 
konsumenten, met dien erstande dat een 
meer dan evenredige groei van de overheids-
bestedingen wordt gewaarborgd. 
Dit overleg dient bij voorkeur te leiden tot 
een sociaal kontrakt dat - zo mogelijk 
meerjarige - afspraken bevat over o.a. de 
inkomens- en prijsontwikkeling. Ook over 
de uitgangspunten van dit overleg zal 
tussen parlement en regering een 
gedachtenwisseling plaatsvinden. 
c. Het program van uitbreiding van de 
sociale voorzieningen (A.O.W., A.W.W., 
volksverzekering arbeidsongeschiktheid) en 
het aanvullend pensioen gaat gepaard met 
aanmerkelijke kostenverhoging. Matiging 
van het partikuliere verbruik moet daarom 
komen van de zgn. primaire inkomens. 
Om een versnelde verbetering van de sociale 
voorzieningen mogelijk te maken, worden de 
totale bestedingen op het gebied van de 
kinderbijslagen en kinderaftrek geleidelijk 
verminderd, maar zo dat de lagere  inkomensgroepen niet in inkomen achteruit 
gaan. 
d. De noodzakelijke matiging van de loon-
stijging is alleen aanvaardbaar wanneer: 
• het beleid zich tevens op kontroleerbare 
wijze richt op de niet-c.a.o.-lonen en op 
andere inkomens (winsten, dividenden, 
renten, huren en pachten, honoraria vrije 
beroepen); 
• de hogere inkomens (boven ± f 30.000,-) 
reëel gelijk blijven of achteruit gaan. In dit 
kader past het verhogen van de lonen voor 
een deel met gelijke bedragen in plaats van 
procenten; 
• de prijzen in het algemeen niet verder 
stijgen dan verdedigbaar is op grond van 
doorberekening van zgn. externe kosten en 
van loonsverhogingen die de produktiviteits-
stijging te boven gaan. 
e. De ruimte voor bedrijfsinvesteringen en 
voor partikulier verbruik wordt in toe-
nmende mate bestemd voor voorzieningen 
tot herwinning en behoud van een schoon en 
leefbaar milieu. 
2. De overheid 
Prioriteiten, bezuinigingen 
a. De groei van de overheidsbestedingen zal 
in het bijzonder gericht zijn op volkshuis-
vesting, onderwijs en welzijn, milieubeheer 
en ontwikkelingssamenwerking. Daartegen-
over staan beperkingen, onder meer op 
defensie, ruilverkavelingen, wegenbouw en 
waterstaatwerken. 
Doelmatigheid 
b. Enige beperking van uitgaven kan ook 
voortvloeien uit een versterkt kritisch 
onderzoek naar de werkwijze van de 24 
overheidssektor. Dit onderzoek zal zich 
richten op: 
• de interne Organisatie van rijk, provincies, 
gemeenten en andere lichamen; 
• de voortdurende toetsing van bestaande en 
nieuwe overheidstaken op doelmatigheid en 
nuttigheid. 
Daartoe wordt de Algemene Rekenkamer 
beter bewerktuigd. 
Organisatieburo's worden ingeschakeld bij 
de doorlichting van overheidslichamen. 
De rapporten van aanbeveling van boven-
genoemde organisaties worden aan het 
parlement aangeboden en zijn openbaar. 
In de overheidsbouw wordt soberheid 
betracht: het accent ligt daarbij op dienst-
verlening en niet op representatie. 
Grotere mobiliteit van personeel tussen de 
departementen wordt bevorderd. 
Rijk en gemeenten 
c. Er komt een zodanige herziening van de 
financiële verhouding tussen het rijk en de 
gemeenten, inklusief de doeluitkeringen, dat 
de gemeenten de verantwoordelijkheid voor 
hun taken beter kunnen dragen. 
3. Belastingen en premieheffing 
Loon-, inkomsten- en vennootschapsbelasting 
a. Om de stijgende overheidsuitgaven te 
financieren zal de druk van de vennoot-
schapsbelasting en van de loon- en 
inkomstenbelasting toenemen. Wat deze 
laatste betreft wordt de drukverzwaring die 
automatisch optreedt als het reële inkomen 
groeit, niet ongedaan gemaakt, behoudens 
optrekking van de belastingvrije voet. 
In hoeverre een mogelijke extra opbrengst  wegens prijsstijging wordt behouden, beslist 
het parlement van jaar tot jaar. Het 
maximumtarief wordt verhoogd, mede met 
het doel de inkomensgelijkheid te 
bevorderen. 
Omzetbelasting 
b. Ook een zekere verhoging van de 
omzetbelasting zal in de periode tot en met 
1976 onvermijdelijk zijn, mede gelet op 
harmonisatie in de EEG. Het tijdstip van 
deze verhoging wordt zorgvuldig aangepast 
aan de algemene ekonomische situatie. 
Er komt een nieuw hoogste tarief b.t.w. of 
een andere heffing, te vergelijken met de 
verbruiksbelasting op auto's. Mede daardoor 
zal geprobeerd worden het gebruik van 
milieu-vervuilende en grondstoffen-
verkwistende produkten te beteugelen. 
Openbaarheid 
c. Inkomens en vermogens zijn openbaar. 
Vermogens- en suksessiebelasting 
d. Er komt een oplopend tarief in de ver-
mogensbelasting en een belasting op 
vermogenswinsten. De suksessierechten 
worden herzien, waarbij de verhoging van 
de opbrengst mede zal afhangen van een 
onderzoek, in hoeverre rekening is te houden 
met de vermogenspositie van de verkrijger. 
Aftrekposten 
e. Er komen stringenter bepalingen inzake 
zgn. aftrekposten voor de belastingen, o.a. 
voor representatie en reiskosten. Studie is 
nodig ten aanzien van het fiskaal beleid met 
betrekking tot de rente-inkomsten en 
rente-uitgaven. 25 
4. Investeringsbeleid 
Meldingsplicht 
a. Er komt een meldingsplicht voor 
investeringen boven een bepaald bedrag. 
Hierdoor krijgt de overheid inzicht in de 
toekomstige ontwikkeling van bedrijven, 
bedrijfstakken en regio's en wordt het haar 
mogelijk een toereikend beleid te voeren met 
betrekking tot de arbeidsmarkt en industriële 
vestigingen. 
Struktuurbeleid 
b. Er wordt een struktuurbeleid gevoerd 
waarin prioriteit wordt gegeven aan 
investeringen in sektoren: 
• die passen in een betere internationale 
arbeidsverdeling, 
• die gericht zijn op herwinnen en behoud 
van het milieu en op een zuinig beheer van 
de grondstoffen. 
Selektief investeren 
c. Er wordt een stelsel van selektieve 
heffingen en vergunningen ingevoerd op 
investeringen. In beginsel worden heffingen 
en vergunningen gekombineerd. De hoogte 
van de heffingen kan afhangen van het gebied 
waarin geïnvesteerd wordt. Voor een doel-
matige besteding van de bouwkapaciteit 
blijft de utiliteitsbouw boven een bepaald 
bedrag aan een vergunningenstelsel 
gebonden. 
Grote beleggers 
d. De overheid krijgt de bevoegdheid 
voorschriften te geven voor de bestemming 
van beleggingen van verzekeringsmaat-
schappijen, banken en pensioenfondsen. 
De beleggers ontvangen een normale  rentevergoeding. 
Stimuleringsbeleid 
e. In het stimuleringsbeleid valt hetgksnt 
op infrastrukturele investeringen. Financiële 
steun van de overheid aan bedrijven in 
stimuleringsgebieden wordt gebaseerd op een 
onderzoek naar de maatschappelijke kosten 
en baten, en niet op overwegingen van 
privaat-ekonomische rentabiliteit. 
Voorts wordt de nadruk gelegd op over-
heidsdeelneming e.d. in plaats van subsidies. 
Regionale industrialisatie 
1. Er komt een ontwikkelingsmaatschappij 
voor de regionale industrialisatie (OR!) met 
eigen financieringsmiddelen, die haar 
aktiviteiten in het bijzonder richt op 
ekonornisch zwakke gebieden, in de eerste 
plaats het Noorden en Zuid-Limburg. 
Door middel van deze maatschappij dient 
o.a. te worden gestreefd naar een flexibel 
beleid van direkte deelneming door de 
overheid in het partikuliere bedrijfsleven. 
Desgewenst dient deze maatschappij zelf 
industrieën op te richten. Er wordt een 
verplaatsingskostenregeling ingevoerd voor 
personen die vanuit de Randstad naar 
stimuleringsgebieden verhuizen om daar een 
funktie te aanvaarden. 
Bodemschatten 
g. In nieuwe regelingen tot winning en 
verkoop van bodemschatten wordt 
gestreefd naar een zo groot mogelijke 
opbrengst voor de gemeenschap. Het aandeel 
en de zeggenschap van de overheid worden 
daarop afgestemd; zonodig vindt exploitatie 
geheel door de overheid zelf plaats. A kS I I 26 
5. Konsumentenbeleid 
Er komen wetten of andere regelingen ter 
estrijding van misleidende reklame en van 
igressieve verkoop (o.a. voor beleggings-
fondsen) en ter bevordering van: 
informatieve etikettering; 
vermelding van effektieve rente voor 
eningen, zowel in aanprijzing als in 
ontrakten; 
standaardisering van prijs- en hoeveelheids-
Landuidingen, verpakkingsdatum of uiterste 
verbruiksdatum; 
effektieve kontrole op de uitvoering van 
let elektriciteitsbesluit ten aanzien van de 
Ilektrische veiligheid van de produkten; 
s verlenging van garantietermijnen van 
duurzame verbruiksgoederen. 
[n de SER wordt een konsumentenvertegen-
voordiging opgenomen. 
)e vertikale prijsbinding wordt voor alle 
goederen verboden. 
Flet kartelregister wordt openbaar.  1. Het bouwprogramma 
Het totale bouwprogramma omvat zowel de 
nieuwe als de ingrijpend verbeterde 
woningen. Volgens dit programma stijgt het 
aantal nieuwe en ingrijpend verbeterde 
woningen dat in gebruik genomen wordt, 
tot tenminste 170.000 in 1977. Daarnaast 
zullen met kracht het achterstallig onderhoud 
en de kwaliteitsverbetering van nog bruik-
bare woningen ter hand worden genomen. 
De keuze van woningtypes (hoog- of laag-
bouw, kwaliteit, grootte en dus ook prijs-
klasse) wordt gebaseerd op de uitkomsten 
van verbeterd woningbehoefteonderzoek. 
Het uitgangspunt is voorlopig dat het 
nieuwbouwprogramma voor zeker 80% uit 
goedkope woningen bestaat. Dat wil zeggen: 
zoveel worden er gebouwd door gemeenten 
of woningbouwkorporaties (al dan niet met 
woningwetvoorschotten gefinancierd) of zijn 
vergelijkbare huur- of koopwoningen. 
Het percentage van het nieuwbouwpro-
gramma dat door gemeenten en woning-
bouwkorporaties wordt gebouwd, wordt 
opgevoerd. Tenminste 25.000 woningen 
worden met een aanvangshuur van hooguit 
1 150,- per maand (in prijzen van 1972) 
gebouwd in de zgn. noodgebieden. 
Een centrale inventarisatie van wat er 
gebouwd is zorgt ervoor dat projekten 
die goed hebben voldaan, vaker worden 
herhaald. Nieuwe woningen worden in de 
komende 4 jaar zoveel mogelijk gebouwd 
waar dat gewenst is wegens de doelstellingen 
van het ruimtelijke ordeningsbeleid; 
en in het kader daarvan vooral in de 
noodgebieden. Er komt geen nieuwbouw op 
plaatsen met ernstige milieuhinder. Nieuwe, 27  
meer gevarieerde woonvormen worden 
gestimuleerd. Het aantal als experiment 
gesubsidieerde huizen stijgt tot 5 a 10.000 
per jaar. Een groter deel hiervan dan thans 
wordt gebouwd in de sociale sektor. 
Voordat de uitkomsten van het woning-
behoefte-onderzoek bekend zijn worden 
jaarlijks tenminste 30.000 bejaarden-
woningen en andere kleine woningen voor 
personen met bijzondere woonbehoeften 
gebouwd. Ten aanzien van hen mag er bij de 
bouw en de toewijzing van woningen geen 
diskrirninatie zijn. Hun woningen worden 
zoveel mogelijk opgenomen in de overige 
bebouwing. 
In plannen voor nieuwbouw en stads-
vernieuwing komen de noodzakelijke 
wijkvoorzieningen (scholen, wijkgebouwen, 
gezondheidscentra, e.d.) gelijktijdig tot stand. 
2. Vernieuwing van de steden 
Gezien de bijzondere problemen in de oude 
stadswijken wordt grote aandacht gegeven 
aan de vernieuwing van de steden. 
Er komt vóór 1976 een Wet op de Stads-
vernieuwing, die o.a. tot het volgende leidt: 
• extra financiële steun aan gemeenten in 
verband met de hoge kosten van nieuwbouw 
en woning- en wijkverbetering, aankoop van 
grond en opstallen en verbetering van het 
voorzieningennivo: 
de verplichting om stadsvernieuwings-
plannen voortaan vergezeld te laten gaan van 
een overzicht van de sociale en financiële 
gevolgen van de maatregelen ten behoeve 
van de bevolking, o.a. voor de herhuisvesting; 
• speciale regelingen voor middenstanders en 
kleine bedrijven die door het verval van een  buurt of door stadsvernieuwing in moeilijk-
heden komen; hogere verhuiskosten-
vergoedingen voor huurders; 
• snellere procedures voor de stads-
vernieuwing, zoals de onteigeningsprocedure 
in het belang van de volkshuisvesting; 
• een plicht voor eigenaren om verbeteringen 
aan te brengen of door de gemeente te laten 
aanbrengen (gedoogplicht); 
• uitkering aan de huurders van een zodanig 
deel van de totale schadeloosstelling die de 
overheid bij aankoop of onteigening betaalt, 
als overeenkomt met wat de huurder voor 
eigen rekening heeft aangebracht. 
Voordat deze wet er is worden op zeer korte 
termijn noodgebieden aangewezen. Daarin 
worden zoveel mogelijk de in de wet te 
nemen maatregelen versneld toegepast. 
Woningverbetering krijgt een sterk verhoog-
de prioriteit. Afbraak van nog goede 
woningen wordt drastisch beperkt. Alle 
bestaande en toekomstige saneringsplannen 
worden in samenspraak met de bewoners 
kritisch bezien op hun sociale en financiële 
gevolgen. 
3. Huren en subsidies 
De huur van woningen 
a. Het huur- en subsidiebeleid voorgesteld in 
de nota-Udink, dat zou leiden tot een extra 
huurverhoging ineens van 20% en een jaar-
lijkse huurstijging gekoppeld aan de bouw-
kostenstijging, wijzen wij af. In plaats daar-
van zal een nieuw huur- en subsidiestelsel 
worden ingevoerd waarbij subsidies per 
woning (de zgn. objektsubsidies) toe-
gekend worden waar dat doeltreffend is, 
met name in de zgn. noodgebieden. De exploitatiekosten van nieuwe woningen 
worden gedurende de eerste jaren van de 
bewoning belangrijk verlaagd. De kostprijs 
wordt namelijk anders berekend: het voor-
deel van inflatie en waardestijging valt de 
exploitant.niet langer dubbel ten deel. 
Bij deze nieuwe berekening (de zgn. 
dynamische kostprijsberekening) wordt de 
aanvangshuur vastgesteld mede op basis van 
het rendement van uit te geven index-
leningen. Het verschil tussen de nieuwe 
aanvangskostprijs en de aanvangshuur die 
volgens het nu geldende stelsel gevraagd zou 
worden, blijft de komende 4 jaar in het 
algemeen overbrugd door subsidies. Door 
toepassing van de nieuwe berekening, in 
kombinatie met indexleningen, kan een lager 
bedrag nodig zijn voor objektsubsidies. 
Deze blijven echter nodig om het aanbod te 
stimuleren, in het kader van het ruimtelijk 
beleid, bij noge kosten voor de verwerving 
en het bouwrijp maken van gronden en bij 
experimentele woningbouw. 
Door de politiek die de nieuwe regering 
voert inzake de inflatiebestrijding zullen de 
algemene prijsindex en de huren voor 
woningen waarvoor de nieuwe berekening 
geldt, jaarlijks met niet meer dan 6% 
stijgen. De aanvangshuren van nieuw 
gebouwde woningen worden in harmonie 
gebracht met die van de al bestaande nog 
gesubsidieerde nieuwbouw. Woningen waar-
van de gemeente heeft vastgesteld dat ze 
gebreken hebben die de bewoonbaarheid 
ernstig schaden, krijgen geen huurverhoging, 
zolang die gebreken niet zijn verholpen. Individuele woonsubsidie 
b. De regeling voor individuele subsidies 
wordt uitgebreid tot alle huurwoningen en gaat 
ook de koopwoningen omvatten. Hierdoor is 
gegarandeerd dat bewoners met een inkomen 
gelijk aan het minimumloon, niet meer dan 
1/10 van hun belastbaar inkomen hoeven te 
verwonen. Voor mensen met een inkomen 
tot de welstandsgrens stijgt dit deel tot 1/6. 
Deze regeling heeft geen betrekking op zeer 
dure woningen. De verrekening vindt plaats 
door de belastingdienst. 
Huurwetgeving 
c. De bestaande regelingen voor huur-
harmonisatie en huurliberalisatie worden 
afgeschaft en vervangen door een regeling 
waardoor de minister van volkshuisvesting 
de bevoegdheid krijgt om de huurverhogingen 
aan een maximum te binden. Voor de huur-
en koopprijzen van onroerend goed (b.v. 
huizen, bedrijfspanden, grond) komt er een 
wettelijke regeling zoals de Prijzenwet, 
waardoor de prijzen in de hand gehouden 
kunnen worden. Daardoor kan ook de 
nieuwe huurberekening voor woningen voor-
geschreven worden. Nagegaan wordt of de 
reserveringsplicht voor onderhoud en 
verbetering, die al geldt voor de woningwet-
woningen, uitgebreid moet worden tot alle 
huurwoningen. 
4. Woningtoewijzing en doorstroming 
De gemeenten behoren' de bevoegdheid om 
woningen toe te wijzen en te vorderen te 
behouden. Deze bevoegdheid wordt opnieuw 
ingevoerd in de gebieden waar de Woon-
ruimtewet reeds buiten werking is gesteld.  
Dc  Woonruimtewet wordt gemoderniseerd. Daarbij vindt een verruiming van de 
vorderingsmogelijkheden plaats, b.v. ten 
aanzien van woningen die aan de bestaande 
huursektor worden onttrokken en als 
,,tweede woning" worden gebruikt. 
De rijksoverheid krijgt de bevoegdheid, 
vooruitlopend op de gewestvorming, speciale 
distributiegebieden aan te wijzen door hiertoe 
aan een groep van gemeenten een gemeen-
schappelijke regeling op te leggen. 
Zolang goedkope woningen schaars zijn, 
moet de overheid een zo goed mogelijk 
gebruik van het woningbestand nastreven. 
Daarom wordt een doorstromingsheffing 
ingevoerd voor huurders en eigenaar-
bewoners met een inkomen boven de 
welstandsgrens en met woonlasten minder 
dan 10% van hun belastbaar inkomen. 
Bij deze heffing geldt een maximum, gelijk 
aan de jaarlijkse exploitatiekosten van een 
nieuw te bouwen vervangende woning. 
De verrekening vindt eveneens door de 
belastingdienst plaats. 
De doorstroming wordt verder bevorderd 
door de hypotheekgaranties van de overheid 
voor de aankoop van bestaande woningen 
voor eigen bewoning uit te breiden. 
5. Financiering 
De financiering van het nieuwbouw- en 
woningverbeteringsprogramma wordt door 
de overheid veiliggesteld door: 
voldoende woningwetbouw; hiertoe zal 
aan het begin van elk begrotingsjaar het 
beleid erop gericht zijn 50% van de in aan-
bouw te nemen woningen met woningwet-
leningen te financieren. De minister van 
volkshuisvesting krijgt de machtiging dit  percentage halverwege het jaar te verlagen 
of te verhogen indien dit naar zijn oordeel 
geen gevaar oplevert voor de realisatie van 
het bouwprogramma resp. daarvoor 
noodzakelijk is; 
het in ruime mate verlenen van lening-
garanties door het rijk, met name voor de 
woningbouwkorporaties; 
• de invoering van een wettelijke regeling 
die financiële instellingen kan verplichten 
tot deelneming in de woningbouw (al dan 
niet via de overheid) tegen een normaal 
rendement waarbij een monopoliewinst 
wordt uitgesloten. 
Er wordt tevens een speciaal fnancierings-
fonds opgericht, in het bijzonder werkzaam 
voor de woningbouwkorporaties, dat over 
voldoende financiële middelen kan beschik-
ken doordat het fonds zelf al dan niet met 
rijksgaranties leningen uitschrijft. Hierbij 
behoudt de overheid de verantwoordelijk-
heid ten aanzien van de vraag wáár, wanneer 
en door wie wordt gebouwd. De gemeenten 
worden gesteund bij het verwerven en 
bouwrijp maken van gronden, in het bijzon-
der bij de stadsvernieuwing, door voor-
financiering door de Bank voor Neder-
landsche Gemeenten. 
6. Het bouwbedrijf 
De overheid behoort een grote invloed te 
krijgen op de werkzaamheden van de bouw-
ondernemingen en de zgn. ontwikkelings-
maatschappijen, vooral door zelf grond-
aankopen te verrichten. Bij de door deze 
maatschappijen te ontwikkelen projekten 
wordt de inspraak van de bevolking gewaar-
borgd. Het doelmatig bouwen wordt bevorderd 
door normalisatie, standaardisatie 
en koördinatie, alsmede door een verplichte 
uniformiteit van gemeentelijke bouwvoor-
schriften. De overheid zal de toekenning van 
financieringsmiddelen en subsidies mede 
hanteren om kostenverlaging te stimuleren. 
De monopolievorming met name bij de 
produktie van bouwmaterialen, zal worden 
bestreden. Er komt een herziening van de 
regels van mededinging bij aanbesteding. 
De normen en de kontrole op de kwaliteit 
van woningen worden verbeterd (b.v. ten 
aanzien van geluidshinder en warmte-
isolatie). 
7 Zeggenschap en bescherming 
Er komen maatregelen gericht op: 
• vorming van gekozen huurdersraden per 
komplex woningen, met reële bevoegdheden; 
• demokratisering van de woningbouw-
korporaties, o.a. door afschaffing van de 
stichtingsvorm en door opneming van daar-
toe strekkende bepalingen in de voorwaarden 
tot erkenning; 
• opneming van vertegenwoordigers van 
huurders in de hu uradvieskommissies, 
eventueel naast vertegenwoordigers van de 
vakbeweging; 
• betere bescherming van huurders (waar-
onder kamerbewoners): te denken valt o.a. 
aan instelling van huurkamers bij de kanton-
gerechten en aan uitbreiding van de werk-
zaamheden van huuradvieskommissies tot 
servicekostenkwesties; 
• betere bescherming van kopers van 
woningen, b.v. door een regeling die hun de 
nodige waarborgen geeft tegen de risiko's  die zij bij de aankoop van een nieuwe 
woning met betrekking tot ernstige bouw-
gebreken lopen; 
• bestrijding, op zeer korte termijn, van de 
misstanden bij huurkoop van onroerend 
goed. 
Nagegaan wordt of het zinvol is 
financiering, eigendom en exploitatie van 
woningen te scheiden. I. 
I ir-En i I M_ 
Ons leefmilieu wordt bedreigd. Het besef 
daarvan is in het afgelopen jaar verder 
gegroeid. Om Nederland leefbaar te houden 
en de onrustbarend toegenomen vervuiling 
en belasting van het milieu terug te dringen 
is een samenhangend beleid nodig op het 
gebied van: 
ruimtelijke ordening, verkeer en vervoer, 
woningbouw en bedrijfsvestiging, 
bevolkingspolitiek, energieverbruik en 
milieuhygiëne. 
1. Ruimtelijke ordening 
Doelstellingen 
• Een betere regionale spreiding van 
bevolking, werkgelegenheid en welzijns-
voorzieningen; 
bundeling van de stedelijke beschouwing; 
handhaving van open ruimten; 
• een grotere integratie van woon- en werk-
gebieden, behalve waar sprake is van 
bedrijven die overlast kunnen veroorzaken; 
• versterking van de woonfunktie van de 
binnensteden; 
• veiligstellen van natuurgebieden, 
o.a. Veluwe, Mergelland, IJsselmeer. 
Instrumenten 
Wetgeving 
a. De minister die belast is met de ruimtelijke 
ordening zal, als eertverantwoordelijke voor 
de verwezenlijking van genoemle doel-
stellingen, een aktief gebruik moeten maken 
van zijn wettelijke bevoegdheden. 
Voor de vaststelling van ruimtelijke 
ordeningsplannen van nationale betekenis 
(nationale bestemmingen) wordt een nieuwe 
wettelijke procedure ingevoerd. De openheid en inspraak van de bevolking 
bij ruimtelijke ordeningsplannen in het 
algemeen (bestemmingsplannen, stads-
vernieuwing e.d.) worden, in het bijzonder 
bij de beleidsvoorbereiding, gegarandeerd. 
De individuele beschermingsprocedures 
worden verkort. De procedures voor goed-
keuring door de hogere overheid van 
bestemmingsplannen en nieuwbouwplannen 
worden vereenvoudigd. 
Grondpolitiek 
b. De financiële en wettelijke mogelijkheden 
om de grond in gemeenschapshanden te 
brengen worden sterk uitgebfeid, allereerst 
in gebieden voor sanering, nieuwbouw, 
plattelandsrekonstruktie en rekreatie. 
Spekulatie in onroerend goed (grond, oude 
pandjes) wordt uitgebannen. De waarde-
stijging van onroerend goed die het gevolg 
is van overheidsaktiviteiten valt toe aan de 
gemeenschap. De waardering bij onteigening 
gebeurt op grondslag van de gebruikswaarde. 
De overheid heeft het voorkeursrecht bij alle 
verkopen van onroerend goed dat, krachtens 
een wettelijke regeling, bestemmingsplan of 
bouwplan, deel uitmaakt van een stads-
vernieuwing of -uitbreiding, plattelands-
rekonstruktie, wegenplan of rekreatiegebied. 
Er wordt gestreefd naar een landelijk 
uniform beleid voor de uitgifte van grond 
voor woningbouw en industrievestiging. 
Stedelijke uitbreidingen 
c. Er wordt een nationaal beleid voor stads-
en dorpsuitbreidingen ontworpen, teneinde 
alle ongewenste stedelijke uitbreidingen (b.v. 
in het groene hart van de randstad) een halt toe te roepen. Daarbij zullen ook voorzienin-
gen worden getroffen voor de ,,overloop" 
uit de grote stedelijke gebieden. 
Spreiding rijksdiensten 
d. Het beleid gericht op spreiding van de 
rijksdiensten wordt in overleg met de daarbij 
betrokkenen met kracht voortgezet. Om de 
bevolkingsdruk op de Haagse agglomeratie 
te doen afnemen, wordt een plan ontwikkeld 
om rijksdiensten over te plaatsen naar 
enkele kernen in stimuleringsgebieden, zoals 
bijv.-  het Noorden en Zuid-Limburg. 
Bij het spreidingsbeleid wordt gestreefd naar 
doeltreffende maatregelen zowel inzake de 
sociale en financiële begeleiding van alle 
betrokkenen als inzake strukturele problemen 
die in de Haagse agglomeratie kunnen ont-
staan. 
Zee- en luchthavens 
e. Gezien de toenemende betekenis van 
ruimtetekort en milieu-overlast is een beper-
king van de groei van de ontwikkeling van 
zeehavens en luchtvaart onvermijdelijk. 
Er komt een nationaal plan voor de 
ontwikkeling en spreiding van aktiviteiten 
van onze zeehavens en de daarop gerichte 
industriële belrijvigheid, rekening houdend 
met de milieu-overlast. 
Schiphol wordt niet verder uitgebreid. 
De aanleg van een aanvullende tweede 
Jachthaven is slechts gewenst om taken van 
Schiphol en van enkele regionale lucht-
havens (Zestienhoven, Welschap) over te 
nemen. 
Internationaal overleg gericht op verhoging 
van de bezettingsgraad van de vliegtuigen  wordt met kracht nagestreefd. 
De gemeenteraden van gebieden gelegen 
binnen de aanvliegroutes worden bij de 
ontwikkeling van nieuwe plannen tijdig 
geraadpleegd ten aanzien van essentiële 
wijzigingen in het gebruik van bestaande 
en de aanleg van nieuwe luchthavens. 
Een nationaal verkeers- en vervoersplan 
f. Het verkeers- en vervoersbeleid volgt niet 
slaafs de prognoses, maar wordt afgestemd 
op de doelstellingen van het ruimtelijk 
beleid. Dat betekent o.a. dat paal en perk 
gesteld wordt aan de auto-explosie in de 
stedelijke gebieden en een plan wordt ont-
wikkeld waarin bevordering van het open-
baar vervoer centraal staat: 
o opstelling van een infrastruktuurplan dat 
een drastische uitbreiding van het railnet 
(met name in de stedelijke gebieden) en het 
busnet (met name ook in dunbevoikte 
gebieden) veilig stelt; 
• beperking van het partikuliere autoverkeer 
in de stadscentra en bevordering van de taxi 
als vorm van individueel openbaar vervoer; 
o opstelling van een nationale vervoers-
rekening waarbij alle maatschappelijke 
kosten en baten van alle vervoerstakken 
(inklusief de gevolgen voor stadsplanning, 
ziekenhuisbouw, justitieel apparaat e.d.), 
worden berekend en met elkaar in evenwicht 
gebracht; 
o als eerste stap wordt een Algemeen 
Verkeersfonds opgezet ter financiering van 
de investeringen voor de wegenaanleg en het, 
openbaar vervoer en ter bestrijding van de 
exploitatiekosten van het openbaar vervoer; 
er komt een prioriteitenverschuiving van 33  
wegenaanleg naar investeringen in het 
openbaar vervoer; 
• invoering van een heffingenstelsel als 
voeding van dit fonds, waarbij met name 
aan de partikuliere weggebruiker de maat-
schappelijke kosten die hij veroorzaakt 
worden toegerekend. Passagiersafstotende 
tariefsverhogingen bij het openbaar vervoer 
worden vermeden. De huidige koncessie-
gebieden voor het streekvervoer zijn ver-
ouderd en krijgen een andere organisato-
rische opzet in samenhang met andere 
vervoersvormen; 
• ook bij het nationale en internationale 
goederenvervoer over rail, weg en water 
kan niet langer uitsluitend worden gerekend 
met het bedrijfsekonomisch winstprincipe, 
maar worden (gelet ook op het toenemend 
vervoer van gevaarlijke stoffen) ook maat-
schappelijke faktoren als milieu, veiligheid, 
ruimtegebruik in het beleid betrokken; 
• er komt een Verkeersveiligheidsdienst met 
als eerste taak de aanpassing van het 
bestaande wegennet binnen en buiten de 
bebouwde kom aan de modernste eisen van 
verkeersveiligheid (met name de scheiding 
van ongelijke verkeerssoorten); 
• er komt een verplichte periodieke auto-
keuring, alsmede een regeling van de 
rijscholen; algemene invoering van 
maximum- en minimumsnelheden en 
stringente kontrole op de bepalingen voor 
rij- en rusttijden van beroepschauffeurs; 
• er wordt een stad aangewezen waar met 
hulp van de rijksoverheid vérgaande 
experimenten worden uitgevoerd op het 
gebied van beperking van het partikulier en 
stimulering van het openbaar vervoer;  • bevordering van het gebruik van de fiets 
als middel van vervoer wordt nagestreefd; 
daarmee wordt ook bij de aanleg van "gen 
tunnels e.d. rekening gehouden; 
• de verkeerswetgeving wordt zodanig 
herzien dat overheden effektiever tegen 
parkeeroverlast kunnen optreden. 
2. Milieubeleid 
a. Instrumenten 
• In principe is vervuiling verboden. 
• Helaas kan echter niet iedere vorm van 
milieubederf verboden worden of door een 
investering worden hersteld. 
• Normen worden gesteld (met de daarbij 
behorende kontrole) die moeten voorkomen 
dat ,,betalen" gezien wordt als een vrijbrief 
voor ,,vervuilen". 
• Er worden heffingen ingesteld die ver-
vuilende werkwijzen en eindprodukten die bij 
gebruik of wegwerping vervuilende werking 
hebben, in ekonomische zin onaantrekkelijk 
maken. (,,De vervuiler betaalt een remmings-
heffing.") Deze heffingen stinuileren de 
inspanning om vervuiling, die weliswaar 
binnen de norm valt, verder terug te 
dringen. De kosten van overheidsinveste-
ringen en -exploitatie van milieuherstel en 
milieubescherming worden o.a. via 
verontreinigingsheffingen verhaald op de 
veroorzakers. (,,De vervuiler betaalt een. 
bestemmingsheffing.") 
• De methoden der heffingen en van een 
stelsel van verboden en vergunningen vullen 
elkaar aan. 
b. Milieubeheer en wetgeving 
• De overheid stelt een voortschrijdend 
vijfjarenplan voor het milieubeheer op. • Aan bepaalde bedrijven kan de plicht 
opgelegd worden een materialen- en 
energieboekhouding bij te houden, die aan 
de overheid ter inzage moet worden 
verstrekt. 
• De waterzuivering dreigt te stagneren door 
tekortkomingen in de bestuurlijke Organi-
satie. Hierin wordt voorzien door wets-
wijziging. 
• Er komen: 
- een wet tegen de bodemverontreiniging en 
ter bescherming van het grondwater; 
- een wet tegen de geluidshinder; 
- een wet afvalmaterialen, waarin stappen 
worden gezet, ter invoering van de kringloop-
produktie; 
- een nieuwe mijnwet, waarin de bezwaar- en 
beroepsprocedure bij opsporings- en 
winningsvergunningen beter geregeld worden. 
Zo nodig worden lange voorbereidings-
termijnen overbrugd door korte-termijn-
wetten. 
• Er komen heffingen op en strengere 
voorschriften voor het gebruik van 
bestrijdingsmiddelen in de landbouw. 
Persistente bestrijdingsmiddelen mogen noch 
gebruikt, noch 'gefabriceerd, noch ver-
handeld worden. 
• Er komt een wettelijke regeling ten aan-
zien van nationale landschapsparken 
waarbinnen de landbouwmethoden worden 
gebonden aan beperkingen die schade aan 
het milieu uitsluiten. 
c. Milieu: beleidsmaatregelen 
• De Waddenzee en de Waddeneilanden 
worden tot een beschermd Europees 
natuurgebied verklaard. Verdere aantasting  wordt voorkomen. 
• De inpolderingswerkzaamheden van de 
Markerwaard worden opgeschort, tot een 
nadere besluitvorming cmtrent de bestem-
ming van dit gebied heeft plaatsgehad. 
• Er komt een nieuwe Delta Kommissie, 
waarin zowel technische deskundigen als 
biologen, ekologen en ekonomen vertegen-
woordigd zijn. Deze kommissie dient te 
onderzoeken op welke wijze de eisen van de 
bescherming tegen stormvloedrampen en 
van het behoud van het natuurlijke milieu 
zijn te kombineren. Hangende dit onderzoek 
worden de afsluitingswerkzaamheden in de 
mond van de Oosterschelde getemporiseerd 
en zo nodig gestaakt. 
• Op iets langere termijn wordt door de 
minister, belast met de zorg voor het 
milieu, een verbijzondering van de resultaten 
van de systeem-analyse voor Nederland 
voorbereid. 
• De mogelijkheid wordt geschapen om 
experimentele leefgemeenschappen te 
stichten, waarin wordt gezocht naar de 
leefwijze en technologie voor een stabiele 
en in het milieu geintegreerde samenleving. 
d. Waterverontreiniging 
• Er komt een heffing op fosfaathoudende 
wasmiddelen, om het gebruik af te remmen 
en de ontwikkeling van fosfaatloze was-
middelen te bevorderen. Binnen enkele 
jaren wordt het gebruik geheel verboden. 
• Er komt een landelijk vuilplan voor de 
verwerking van vaste en vloeibare afvallen. 
Gestreefd wordt naar hergebruik; indien dat 
niet mogelijk is, moeten verbranden, storten, 
produktiewijziging of stopzetting van de 35  
produktie tegen elkaar afgewogen worden 
• Er vinden geen boringen plaats in zoet-
waterbekkens en in beschermde gebieden. 
• Voor zover bij het bouwen van afvalwater-
zuiveringsinstallaties niet direkt een zgn. 
fosfaatverwijderingstrap wordt ingebouwd, 
moet in de installatie hiervoor ruimte worden 
gereserveerd. 
e. Luchtvervuiling 
• Een heffing op sterk zwavelhoudende 
brandstof wordt versneld ingevoerd. 
• Bij de uitvoering van het thans voorbereide 
saneringsplan voor Rijnmond zal voorrang 
worden gegeven aan de smogbestrijding 
en zullen installaties met uit het oogpunt 
van stank en smog niet verbeterbare 
processen, worden gesloten. 
f. Bodemverontreiniging 
• ,,Statiegelda wordt geheven op bepaalde 
duurzame gebruiksgoederen (auto's, was-
automaten e.d.) en op smeerolie, om her-
haald gebruik van grondstoffen te bevor-
deren. Het gebruik van statiegeld-verpak-
kingen wordt gestimuleerd. Lozingen diep in 
de bodem worden verboden. 
g. Geluidshinder 
Er komt strengere kontrole op geluidshinder 
door voertuigen en een verbod op supersoon 
vliegen boven Nederland. 
h. Energietechniek 
• Fossiele brandstoffen, met name olie en 
aardgas, zijn niet onbeperkt voorradig. Het 
is daarom urgent een begin te maken met 
een zodanige inrichting van de ekonomie 
dat de exponentiële groeikurve van het  verbruik van deze grondstoffen wordt 
gebogen. Het gebruik van kernenergie brengt 
naast het nimmer geheel te elimineren gevaar 
van nukleaire besmetting als gevolg van 
rampen, het nog niet opgeloste probleem met 
zich van het veilig opslaan van de afgewerkte, 
maar nog sterk radioaktieve splijtstof, 
gedurende een periode van circa 1000 jaar. 
Daarom is het dringend nodig na te gaan in 
hoeverre het mogelijk is nog enkele decennia 
de elekt?iciteitsvoorziening met fossiele 
brandstoffen veilig te stellen, en afhankelijk 
van de resultaten daarvan eventueel de 
ontwikkeling van kernenergiecentrales op 
te schorten, teneinde intussen de boven-
genoemde problemen op te lossen. 
• Een zuiniger gebruik van de konventionele 
brandstoffen kan worden gerealiseerd door 
het invoeren van heffingen, b.v. door het 
invoeren van een getrapt tarievensysteem 
bij het gebruik van elektriciteit. Naast het 
direkte doel, te weten het afremmen van 
energiegebruik, kunnen deze heffingen ten 
doel hebben het met de produktie of 
konsumptie van energie gepaard gaande 
milieubederf te bestrijden en het ontwikkelen 
van ,,schone" energiebronnen (b.v. zonne-
energie) te bevorderen. 
• Rekiame die het verbruik van elektriciteit 
en aardgas stimuleert wordt onmiddellijk 
verboden. 
• Gezien het grote aandeel dat de 
ruimteverwarming heeft in het totaal (meer 
dan 25%) van de energiekonsumptie, wordt 
in de bouw betere thermische isolatie 
toegepast. 
• Ook waar dat momenteel ekonomisch 
wellicht minder aantrekkelijk is krijgt de bouw van elektriciteitscentrales waarbij de 
afvalwarmte nuttig wordt gebruikt, een kans, 
tenzij dit extra vervuiling teweeg brengt in 
b.v. stedelijke agglomeraties. 
i. Milieu en buitenlands beleid 
Bevordering van een internationale aanpak 
van het milieuprobleem is essentieel. 
• Er wordt gestreefd naar de instelling van 
rivierautoriteiten met bovennationale 
bevoegdheden om bestrijding van de 
vervuiling van de Rijn, Maas, Schelde en 
andere grensoverschrijdende rivieren te 
bevordéren. 
• De Europese Commissie moet uitgebreider 
bevoegdheden krijgen ten behoeve van het 
milieubeheer. Ook wordt in dit verband 
gestreefd naar snelle totstandkoming van 
gemeenschappelijke normen o.a. ten aanzien 
van de vermindering van lood en andere 
giftige stoffen in uitlaatgassen. 
G Met kracht zal worden gestreefd naar 
akkoorden met buurlanden (om te 
beginnen in Benelux-verband, later binnen 
de EEG) met het doel te voorkomen dat 
sterk (lucht)verontreinigende industrieën 
liever dan maatregelen te nemen zich in het 
buitenland vestigen of daarmee dreigen 
(Shell-Moerdijk, Progil-Kallo, Kempense 
Zinkmaatschappij, Raffinaderij Ternaaien). 
3. Beolkingspolitiek 
Algemeen 
a. Op grond van de overbevolking in 
Nederland, die een groot probleem vormt 
voor de verbetering of zelfs het handhaven 
van de kwaliteit van het leefmilieu, dient 
de overheid een aktieve bevolkingspolitiek  te voeren. Daartoe stimuleert zij het nemen 
van maatregelen die een maatschappelijk 
verantwoorde gezinsplanning mogelijk 
maken. Daarnaast worden andere politieke 
doelstellingen en instrumenten mede 
beoordeeld op hun mogelijke effekten op de 
bevolkingsgroei, zoals immigratie, bepaalde 
diskriminatoire maatregelen jegens onge-
huwden en kinderloze echtparen (b.v. op het 
gebied van woningbouw, woningtoewijzing, 
belastingwetgeving, suksessierecht en 
pensioenregelingen). 
Voorlichting 
b. De overheid geeft systematisch voorlichting 
- met inschakeling van de publiciteitsmedia 
en zo mogelijk van maatschappelijke 
groeperingen en instellingen - over de 
verantwoordelijkheid van de ouders voor 
de gevolgen op langere termijn van grotere 
kindertallen. In dit kader wordt er 
propaganda gevoerd voor kleine kindertallen. 
Middelen 
c. Voorwaarde voor het werkzaam kunnen 
zijn van bevolkingspolitiek is dat de mensen 
over de kennis en de middelen beschikken 
om slechts het door hen gewenste kindertal 
te bereiken. Ook afgezien van bevolkings-
politieke motieven dient het arsenaal van 
mogelijke middelen aan alle mensen ter 
beschikking te staan. Dat betekent: 
• seksuele voorlichting op scholen voor 
basis- en voortgezet onderwijs in een breed 
kader, waarin opgenomen demografie, 
voortplantingsleer en anti-konceptie, 
• verbetering van de kennis en de mentaliteit 
van huisartsen en anderen die werkzaam 
zijn in de welzijnssektor, op het gebied van Hoofdstuk Vil - 
ga- 
de anti-konceptie; 
• stimulering van het gebruik en ruime 
beschikbaarstelling van voo rbehoeds-
middelen; 
• vergemakkelijking van vrijwillige sterili-
satie; deze ingreep dient in het ziekenfonds-
pakket te zijn opgenomen; 
• stimulering van het onderzoek naar 
verbeterde en algemeen bruikbare anti-
konceptionele middelen. 1. Ontwikkelingssamenwerking 
Uitgangspunt 
a. Nederland beschouwt de verplichtingen die 
voortvloeien uit de aanvaarding  vane  
strategie voor het Tweede Ontwikkelings-
decennium als een minimumprogramma. 
Het streeft in het kader van de internationale 
toetsings- en beoordelingsprocedure naar een 
bijstelling van deze strategie, gericht op de 
verwezenlijking van rechtvaardiger sociaal-
ekonomische verhoudingen in de wereld. 
Omvang van de hulp 
b. Uitgaande van de doelstelling op langere 
termijn de bedragen voor ontwikkelings-
samenwerking te doen stijgen tot tenminste 
2% van het nationale inkomen (netto 
nationaal inkomen tegen faktorkosten), 
nemen ze in vier jaar (1973-1976) toe tot 
11/2% van het nationaal inkomen. 
Voor zover de financieel-ekonomische 
situatie dat toelaat zal ook reeds binnen 
deze regeerperiode gestreefd worden naar 
een verdere verhoging van dit percentage. 
Indien de financieel-ekonomische situatie 
een ponds-ponds-gewijze vermindering van 
de uitgaven ten behoeve van dit regeer-
akkoord noodzakelijk maakt, worden de 
bedragen voor ontwikkelingssamenwerking 
daarvan uitgesloten. Tenminste 1% bestaat uit 
direkte overheidsontwikkelingshulp aan ont-
wikkelingslanden. 
Deze hulp wordt berekend na aftrek van 
zowel rente- als aflossingsbetalingen en zal 
alleen betrekking hebben op de internationaal 
als publieke ontwikkelingshulp aanvaarde 
kapitaalstroom (opmerking: 1% van het 
netto nationaal inkomen tegen faktorkosten is bij benadering gelijk aan de internationaal 
aanvaarde norm van 0,7% van het bruto 
nationaal produkt tegen marktprijzen). 
Struktuurhervormingen 
c. De hulp wordt in het bijzonder gericht op 
landen, organisaties en bewegingen die ernst 
maken met sociale en ekonomische 
struktuurhervormingen ten gunste van de 
bevolking. 
Aard van de hulp 
d. In het hulpverleningsbeleid wordt een 
hoge prioriteit gegeven aan ongebonden hulp 
alsmede aan hulpverlening via de multi-
laterale instellingen der Verenigde Naties 
en de IDA. Het hulpverleningsbeleid van 
deze instellingen dient op een effektieve 
manier bij te dragen tot de verwezenlijking 
van door de ontwikkelingslanden opgestelde 
plannen-De hulpverlening geschiedt door 
middel van schenkingen en langlopende 
renteloze leningen. 
Ontwikkelingslanden zullen worden geholpen 
bij het konsolideren en herfinancieren van 
hun bestaande schuldverplichtingen, voort-
vloeiend uit verleende ontwikkelingshulp. 
De hiermede gemoeide bedragen worden 
meegerekend onder het plafond voor de 
publieke ontwikkelingshulp. Het stuwmeer 
van voor ontwikkelingshulp begrote maar 
niet bestede bedragen wordt tot een 
minimum teruggebracht. 
e. Zeker even belangrijk voor de ontwikke-
lingslanden is de opheffing van handels-
belemmeringen en de hervorming van het 
internationale monetaire stelsel. Nederland 
zal o.a. in EEG-verband initiatieven 
ontplooien om de resoluties van 
UNCTAD  III  tijdens de besprekingen in  het IMF en gedurende de komende 
onderhandelingen in het kader van het 
GATT te vertalen in konkrete maatregelen 
ten behoeve van de ontwikkelingslanden. 
Nederland doet in EEG-verband verder 
voorstellen gericht op het tot stand brengen 
van een rechtvaardiger internationale 
arbeidsverdeling, overeenkomstig de strategie 
voor het Tweede Ontwikkelingsdecennium. 
Dit houdt mede in een geleidelijke verlaging 
van de zelfvoorzieningsgaad voor bepaalde 
landbouwprodukten (o.a. bietsuiker) in de 
EEG-lidstaten. 
Om de wenselijke aanpassing aan verande-
ringen in de wereldhandel mogelijk te maken, 
kan aan delen van het Nederlandse bedrijfs-
leven tijdelijke en aflopende steun worden 
verleend. 
Nederland streeft naar de totstandkoming 
van een koppeling tussen de ontwikkelings-
financiering en de zgn. speciale trekkings-
rechten op het internationale monetaire 
fonds. 
Bevolkingsgroei 
f. Hoge prioriteit wordt verleend aan hulp 
voor de uitvoering van programma's gericht 
op vermindering van de bevolkingsgroei. 
Op basis van de doelstelling der Bevolkings-
kommissie van de Verenigde Naties 
(faciliteiten op het gebied van informatie en 
dienstverlening voor de gehele bevolking van 
de ontwikkelingslanden die daartoe de wens 
te kennen hebben gegeven in 1980), wordt 
de Nederlandse hulpverlening voor dit doel 
aanzienlijk uitgebreid. Afhankelijk van de 
verzoeken van de betrokken ontwikkelings-
landen vindt deze hulp langs bilaterale of 
langs multilaterale weg plaats. 39  
Milieuvervuiling 
g. De problemen inzake de milieuvervuiling 
en de grondstoffenschaarste mogen niet op 
de ontwikkelingslanden worden afgewenteld 
Investeringsbeleid 
h. Er worden initiatieven ontplooid om te 
komen tot een internationale gedragskode 
waaraan de investerings- en produktie-
beslissingen van buitenlandse ondernemingen 
(inklusief de zgn. multinationals) in 
ontwikkelingslanden getoetst kunnen 
worden. Er vindt toezicht plaats op 
partikuliere exportkredieten aan ontwikke-
lingslanden. De Nederlandse Financierings 
Maatschappij voor Ontwikkelingslanden 
wordt omgevormd teneinde te garanderen 
dat alleen die investeringen worden 
gesubsidieerd, die gelet op de doelstelling 
van ekonomische en sociale ontwikkeling 
van de betrokken ontwikkelingslanden het 
meest gewenst zijn. 
Betere koördinatie 
i. De koördinerende bevoegdheden van de 
Minister, belast met de internationale 
ontwikkelingssamenwerking, worden 
versterkt inzake: 
het beleid ten aanzien van die internatio-
nale organisaties die de ontwikkelings-
samenwerking tnt primair doel hebben 
(zoals de UNCI AD en de Wereldbank- 
groep); S  
G het beleid dat een geïntegreerd Europa ten 
aanzien van de ontwikkelingslanden zal 
voeren. 
Bewustmaking 
j. Overheidsaktiviteiten gericht op de  voorlichting en de bewustmaking inzake 
ontwikkelingsvraagstukken worden 
uitgebreid. De Nationale Commissie 
Ontwikkelingsstrategie blijft voortbestaan. 
Aan de gemeenten wordt in principe de 
gelegenheid geboden een beperkte bijdrage 
van de gemeentelijke begroting voor 
ontwikkelingssamenwerking te bestemmen. 
Deze bijdragen dienen primair gericht te zijn 
op de subsidiëring van voorlichtings- en 
bewustmakingsprogramma's. 
2. Suriname en de Antillen 
a. Suriname en de Nederlandse Antillen 
worden binnen de komende regeringsperiode, 
d.w.z. voor eind 1976, onafhankelijk. 
Voor 1975 wordt in overleg met beide landen 
de wijze bepaald waarop dit zal gebeuren 
en zullen de noodzakelijke overgangs-
maatregelen worden vastgesteld. 
b. Nederland zal zijn inspanningen op het 
gebied van de ontwikkelingshulp aan 
Suriname en de Nederlandse Antillen 
voortzetten. Daarbij staat centraal dat deze 
landen (in het kader van een zelfstandigheids-
en ontwikkelingsplan) bij en na het bereiken 
van staatkundige onafhankelijkheid een 
groeiende mate van ekonomische, sociale 
en kulturele zelfstandigheid moeten 
verwezenlijken. Omvang en aard van de 
hulpverlening worden bepaald in samen-
hang met deze doelstelling. 1  i  ~mr,' re -M ; & 1 1 
it-. :t11 
1. Verenigde Naties 
a. Nederland ijvert ervoor dat de organisatie 
van de Verenigde Naties alle staten ter 
wereld gaat omvatten. Het zal initiatieven 
nemen en steunen om de volkerenorganisatie 
om te smeden tot een doeltreffender 
instrument om de vrede te handhaven, de 
mensenrechten te beschermen, de armoede te 
overwinnen, imperialisme, rassendiskrimi-
natie en kolonialisme (niet alleen politiek, 
maar ook ekonomisch) uit te roeien en het 
leefmilieu veilig te stellen. 
In internationaal verband dienen maat-
regelen te worden genomen ter voorkoming 
van bom-aanslagen, vliegtuigkapingen en 
andere daden van terreur. 
Nederland 
b. Nederland steunt voorstellen voor V .N.-
resoluties in de geest van dit regeerakkoord. 
Nederland geeft uitvoering aan die 
resoluties, waar het niet tegen heeft gestemd. 
Het bevordert dat in V.N.-verband nieuwe 
organen worden geschapen voor nieuwe 
belangrijke taken van de VN., onder meer 
in verband met de mondiale samenwerking 
die nodig is voor de milieubeheersing, de 
aanpak van het wereldbevolkingsprobleem, 
de exploitatie van de zeebodem en de 
kommunikatie door ruimte-satellieten. 
Het draagt bij tot de vorming van een 
permanente konventionele troepenmacht van 
de V.N, die onafhankelijk is van de 
nationale en verbonden strijdkrachten. 
Het verhoogt de bijdragen in speciale fondsen 
van de V.N. voor het ondersteunen van 
slachtoffers van racisme, kolonialisme en 
diktatuur.  Nederland streeft naar een universeel verdrag 
tot de bescherming van de rechten van de 
mens, dat een eveneens universele naleving 
garandeert. 
2. Ontwapening, NAVO, Europese veiligheid 
a. In de ontwapeningsbesprekingen in 
Genève zal Nederland zich inzetten voor de 
totstandkoming van verdragen inzake een 
verbod van alle. kernproeven (ook de 
ondergrondse, zonder de eis van inspektie ter 
plaatse) en inzake uitbanning van alle 
chemische wapens met inbegrip van 
herbiciden. 
Nederland bekrachtigt het verdrag inzake 
niet-verspreiding van kernwapens. In een 
beleid gericht op vrede en veiligheid wordt 
gestreefd naar het kernwapenvrij maken 
van Nederlandse bodem. 
Nederland gebruikt het lidmaatschap van de 
NAVO om een aktief ontspanningsbeleid 
te bevorderen, gericht op de totstandkoming 
van een door de Sovjet-Unie en de Verenigde 
Staten gegarandeerd Europees veiligheids-
systeem, dat alle deelnemende landen 
onafhankelijkheid verzekert en waarin door 
middel van de oprichting van een permanent 
orgaan vah overleg procedures en instel-
lingen worden ingebouwd voor politiek 
overleg en vreedzame oplossing van 
geschillen: hierin dienen uiteindelijk NAVO 
en Warschau-pakt op te gaan. Nederland 
wenst door middel van regelmatige 
rapportage en meer openheid een betere 
parlementaire kontrole op het funktioneren 
van de NAVO te realiseren. 
In het kader van dit streven naar Europese 
veiligheid zet Nederland zich krachtig in 41  
voor de totstandkoming van verklaringen 
van NAVO en Warschau-pakt niet als 
eerste kernwapens te zullen gebruiken. 
In samenhang hiermee zal Nederland 
streven naar een spoedig begin van de 
onderhandelingen inzake wederzijdse 
evenwichtige ontwapening in Europa, 
deze ontwapening dient zowel op konven-
tioneel als nukleair gebied plaats te vinden. 
Dit Europese ontwapeningsgesprek, 
gekoppeld aan de toekomstige SALT-
besprekingen, zal ertoe moeten leiden dat 
Europa (en dus ook Nederland) wordt 
bevrijd van taktische atoomwapens en 
nukleaire midden-afstands-raketten. 
De nukleaire bewapening in de wereld wordt 
beperkt tot een zo. gering mogelijk aantal 
Russische en Amerikaanse strategische 
kernwapens. 
Elke vorm van Europese kernmacht wordt 
afgewezen. Mede tegen deze achtergrond 
bevordert Nederland de spoedige bijeen-
roeping van een konferentie inzake Europese 
veiligheid en samenwerking. Deze konfe-
rentie moet ertoe leiden dat de barrières 
tussen de volken van oost en west worden 
opgeruimd, de kulturele en ekonomische 
betrekkingen worden geïntensiveerd en een 
bijdrage wordt geleverd tot een internatio-
nale aanpak van het milieubeheer. 
Toetssteen voor de Nederlandse bereidheid 
om het lidmaatschap van de NAVO voort 
te zetten i blijvend nastreven van 
veiligheid . spanning in Europa als 
doelstelling van het bondgenootschap. 
Mocht een situatie ontstaan waarin dit niet 
het geval is, dan dient Nederland na te gaan 
of vrede en veiligheid niet beter worden  gediend door uittreden en of tezamen met 
geestverwante landen alternatieven na te 
streven zijn. 
b. Nederland steunt een regeling van. de 
Duitse kwestie door middel van normalisatie 
van de betrekkingen tussen de beide 
Duitslanden, en door opneming van de 
D.D.R. en de Bondsrepubliek in de V .N. 
De D.D.R. wordt volkenrechtelijk erkend. 
3. NAVO en Portugal, Spanje en 
Griekenland 
a. De NAVO dient zich strikt tot militair-
politieke taken te beperken. 
b. Uitbreiding van de NAVO tot niet-
demokratische landen, zoals Spanje, 
en uitbreiding van het verdragsgebied wordt 
afgewezen. 
Nederland zal sterke politieke en ekono-
mische druk uitoefenen om demokratische 
verhoudingen in Griekenland, Portugal en 
Turkije te bevorderen. Ten aanzien van 
Griekenland en Portugal zal Nederland als 
één van de middelen daartoe tezamen met 
andere landen de verwijdering van deze 
landen uit de NAVO-raad aan de orde 
stellen. Nederland onthoudt zich van het 
leveren van wapens aan Portugal en 
Griekenland en oefent druk uit op andere 
NAVO-landen om dit voorbeeld te volgen 
en weigert met en in Portugal en Grieken-
land militaire oefeningen te houden. 
Nederland keert zich tegen alle wapen-
leveranties van NAVO-landen aan mede-
NAVO-landen die de mensenrechten 
schenden, zoals Portugal in Zuidelijk Afrika. 
Aan de principiële afwijzing van de apart -
hid  zal verder gestalte gegeven worden niet alleen door een onvoorwaardelijke 
toepassing van het wapen-embargo ten 
aanzien van Zuid-Afrika, maar ook door het 
beëindigen van elke medewerking aan of 
aktiviteit op het gebied van investeringen in 
en emigratie naar Zuid-Afrika van de zijde 
van de overheid. 
Nederland verstrekt studiebeurzen aan 
slachtoffers van de apartheid. 
4. Europa 
Progressief bel eid 
a. Onderdelen van een progressief Europees 
beleid zijn: 
• bescherming van het leefmilieu; 
• een gemeenschappelijk sociaal beleid 
alsmede een gemeenschappelijke inkomens-
politiek met het Europese bedrijfsleven 
(vakbeweging en werkgevers); 
• kontrole op en zeggenschap in internatio-
nale ondernemingen; 
• een anti-inflatiebeleid; 
• bescherming van de rechten van de mens; 
• een internationaal welvaarts-beleid dat de 
ontwikkeling van de derde wereld bevordert. 
Demokratie 
b. Het Europese Parlement wordt recht-
streeks verkozen, krijgt wetgevende en 
reële budgettaire bevoegdheden en het 
recht van veto bij de benoeming van de 
leden van de Europese Commissie. 
Tegelijk m et en afhankelijk van de 
verwezenlijking hiervan vindt invoering 
plaats van meerderhèidsbesluiten in de 
Raad van Ministers. De positie van de 
Europese Commissie wordt versterkt. 
In dit perspektief is samenwerking tussen 
de politieke partijen in Europa, uitlopend  op de vorming van Europese partijen, 
noodzakelijk. 
Uitbreiding 
c. Nederland streeft krachtig naar een 
uitbreiding en uitbouw van de Europese 
samenwerking, doch niet als een doel in 
zichzelf. Noch alleen de verhoging van de 
materiële levensstandaard, noch verlangen 
naar ekonomische en politieke macht mag d 
centrale doelstelling zijn. Het streven naar 
een grotere eenheid van Europa, b.v. via 
totstandkoming van een ekonomisch-
monetaire unie, dient ondergeschikt te zijn 
aan de verwezenlijking van een progressief 
beleid (zie 4a) en aan de demokratisering 
van de Europese instellingen (zie 4b). 
S. Vietnam 
Nederland erkent Noord-Vietnam en biedt 
ook dit land een hulpprogramma aan. Een 
beroep moet worden gedaan op de VS om 
hun strijdkrachten op zo kort mogelijke 
termijn uit Indo-China terug te trekken. 
Aan alle partijen wordt verzocht de 
vijandelijkheden te staken. 
6. Bevrijdingsbewegingen 
Bevrijdingsbewegingen in koloniale gebiedei 
krijgen steun met name voor humanitaire 
en onderwijskundige projekten. 
7. Bewustwording 
Het bewustwordingsproces inzake inter-
nationale problemen en het formuleren van 
vormen van alternatieve politiek wordt 
bevorderd. Daartoe zal de overheid 
op veel grotere schaal dan tot dusverre 
subsidies verlenen aan organisaties en 43  
instellingen die op dit gebied aktief zijn. 
8. Defensie 
Een voortgaande afremming van de 
defensieuitgaven moet worden gerealiseerd 
door het proces vergezeld te laten gaan 
van politieke ontspanning, en te beïnvloeden 
door een verminderde militaire inspanning. 
Daarbij is omvorming van de krijgsmacht 
noodzakelijk. In dit kader heeft kwaliteit 
voorrang boven omvang. 
In de periode 1973-1976 wordt in ieder geval 
gestreefd naar een verlaging van de 
defensieuitgaven met in totaal 1 1500 miljoen 
tegen lopende prijzen (dit is gemiddeld per 
jaar 0,20 a 0,25% van het nationaal 
inkomen) door: 
• de doelmatigheid van de hoofdtaken te 
vergroten en niet-wezenlijke taken af te 
stoten; 
• de organisatorische drieling van land-, 
zee- en luchtmacht op te heffen; 
• geen uitvoering te geven aan investerings-
projekten zoals het plan Ter Apel; 
• de nuldeaire taak van de luchtmacht op 
te heffen en de  Honest  John niet te vervangen 
In de periode 1973-1976 moet tevens een 
basis worden gelegd voor het tot stand 
brengen van een verdere verlaging van de 
defensie-uitgaven tot 3% van het nationaal 
inkomen. Hiertoe aan te wenden middelen 
zijn: 
het tot stand brengen van een betere 
samenwerking en taakverdeling tussen 
Westeuropese NAVO-landen; 
• het doorvoeren van een verdergaande 
sanering van de krijgsmacht;  3 liet ontwikkelen van eigen voorstellen in 
het kader van afsluiting van overeenkomsten 
tussen NAVO-landen en Warschau pakt-
landen over een wederzijdse evenwichtige 
vermindering van de militaire inspanning. 
9. Rechtspositie van de de militair 
De krijgsmacht wordt gedemokratiseerd en 
de rechtspositie van de militair versterkt 
door: 
betere waarborgen voor de vrijheden van 
meningsuiting, van verspreiding en van 
vergadering en vereniging in de krijgsmacht; 
onmiddellijke instelling van een 
experimentele proefeenheid waarin de 
dagelijkse gang van zaken op de kazerne 
wordt geregeld door middel van een 
minimumreglement en overleg; 
• eigen ,,huishoudelijke" bevoegdheden 
voor gekozen onderdeelsraden met een 
gekozen voorzitter; 
• benoeming van een aan het parlement 
verantwoordelijke ombudsman; 
• afschaffing van uiterlijk vertoon dat geen 
wezenlijke bijdrage levert tot de taakver-
vulling van de krijgsmacht zoals b.v. 
groetplicht, parades, tenudrachten; 
• vervanging van het militaire tuchtrecht 
door een stelsel van bedrijf sdisciplinaire 
maatregelen; 
• afschaffing van afzonderlijke militaire 
rechter in vredestijd; 
• afschaffing van de doodstraf in oorlogstijd; 
• een duidelijke regeling van werk- en 
rusttijden; 
• een gelijke beloning voor beroeps- en 
dienstplichtige militairen in gelijke rang, 
waarbij rekening gehouden wordt met het 
aantal dienstjaren en met het wettelijk minimumloon; 
herziening van het stelsel waarbij de 
kosten van huisvesting van dienstplichtigen 
op de kazernes van hun wedde wordt 
ingehouden; 
• erkenning van politieke gewetensbezwaren, 
in samenhang waarmee de mogelijkheden 
tot het verrichten van alternatieve dienst 
worden verruimd; 
• vereenvoudiging en bekorting van de 
procedure voor de behandeling van 
bezwaarschriften. 
De dienstplicht wordt verkort tot 12 
maanden. 
De studie van de mogelijkheden voor de 
toepassing van geweldloze weerbaarheid 
wordt bevorderd. REDT ONZE STEDEN! 
Steeds meer Nederlanders wonen in steden, 
grote steden, middelgrote en kleine steden. 
Al jaren lang hebben wetgeving, financiële 
voorzieningen en het beleid van de centrale 
overheid de stedelijke vraagstukken 
verwaarloosd. In en rondom de stadscentra, 
in de omstreeks 1900 gebouwde arbeiders-
wijken zijn noodgebieden ontstaan. Onze 
steden, waar meer dan de helft van alle 
Nederlanders wonen, dreigen onbestuurbaar 
te worden. De nood van de steden moet 
worden erkend als een nationaal probleem, 
waarbij het vooral gaat om stadsvernieuwing, 
volkshuisvesting, onderwijs, openbaar 
vervoer en sociale voorzieningen. 
Op al deze gebieden zijn maatregelen nodig, 
waarbij stadsvernieuwing en volkshuis-
vesting de hoogste prioriteit dienen te 
krijgen. Het gaat om de volgende maat-
regelen: 
a. grondpolitiek 
1. Uitbreiding van de financiële en 
wettelijke mogelijkheden voor de gemeenten 
om grond aan te kopen in stadsvernieuwings-
gebieden en voor de nieuwbouw. 
2. Versnelling van onteigeningsprocedures. 
3. Onteigening tegen gebruikswaarde. 
b. stadsvernieuwing 
1. Een Wet op de Stadsvernieuwing, die om. 
voorziet in versnelde bestemmingsplan-
procedures, directe financiële uitkeringen 
voor de stadsvernieuwing, de plicht van 
huiseigenaren om verbeteringen ten behoeve 
van de volkshuisvesting aan te brengen of 
toe te laten dat de gemeente die verricht. 45  
Voordat deze wet er is worden op zeer korte 
termijn noodgebieden aangewezen. Daarin 
worden zo spoedig mogelijk de in de wet te 
nemen maatregelen versneld toegepast. 
2. Gemeenschapsinvloed op het investerings-
beleid van grote financiële instellingen ten 
behoeve van sociale woningbouw. 
3. Speciale maatregelen voor middenstanders 
e.a. die bij stadsvernieuwing tijdelijk in 
moeilijkheden komen. 
4. Wettelijke regeling van recht op inspraak. 
(gebonden aan termijnen) in het bijzonder 
bij de beleidsvoorbereiding. 
5. Geen Vrije hand aan grote projektontwik-
kelaars. 
6. Speciale aandacht voor bejaardenhuis-
vesting en huisvesting van gezinnen met 
kinderen, om een evenwichtige bevolkings-
samenstelling te krijgen. 
e. volkshuisvesting 
I. Uitgangspunt: wonen is een recht. 
2. Verdeling van het woningbestand door de 
gemeenten. De rijksoverheid kan speciale 
distributiegebieden aanwijzen. 
3. De kosten van het wonen moeten in 
redelijke verhouding staan tot het inkomen. 
Afwijkingen worden rechtgetrokken door 
een stelsel van subsidies en - zolang goed-
kope woningen schaars zijn - van heffingen. 
4. De ,,Wenken en Voorschriften" voor de 
woningbouw worden herzien: vocr de 
renovatie zullen aparte normen gelden. 
5. De planologische opzet van woongebieden 
richt zich op een goed voorzieningenpakket 
(scholen, sociaal-kulturele gebouwen, 
winkels) en gaat uit van het openbaar 
vervoer. d. onderwijs 
I. Bijzondere zorg voor kinderen van het 
tweede jaar af, die door milieu-invloeden en 
woonomstandigheden een achterstand 
hebben. 
2. Ruime toewijzing van extra onderwijzend 
personeel voor de scholen in sociaal-kultureel 
benadeelde wijken. 
3. Snellere verkleining van de klassen in 
deze wijken. 
e. financiën 
Essentiële voorwaarde voor dit alles is: 
herziening van de financiële verhouding 
tussen rijk en gemeenten, zodat de gemeente-
besturen in alle gemeenten beter de 
verantwoordelijkheid kunnen dragen voor 
de maatregelen, die zij ten behoeve van 
goede volkshuisvesting, stadsvernieuwing, 
onderwijs, openbaar vervoer en sociale 
voorzieningen moeten nemen. hol 1S'É1.I. [Ar i '(s 
kosten  
Kosten en financiering van Keerpunt 1972 
1. Bij de toezending van het ontwerp-
verkiezingsprogram 1972 is toegezegd, dat 
nog een nadere raming zal worden gegeven 
van het beslag dat de uitvoering van ons 
program legt op de groei van het nationaal 
inkomen. Onze werkgroep heeft daartoe een 
berekening gemaakt van de kosten van het 
program. U treft deze berekening hierbij aan. 
De werkgroep wijst erop dat bij handhaving 
van de wijze waarop de rijksuitgaven op dit 
moment gefinancierd worden, het program 
niet volledig kan worden uitgevoerd. 
De werkgroep konkludeert: Met de oude 
inancieringsmethode en zonder een 
ngrijpende verandering van het sociaal-
ekonomisch beleid kan ons doel zeker niet 
worden bereikt. 
2. De drie partijen hebben op hun kongressen 
Je konklusie van de werkgroep aanvaard. 
Ze zijn met betrekking tot de uitvoering 
ian het program tot de slotsom gekomen 
lat het program alleen uitvoerbaar is als: 
5, een aanzienlijke afremming plaatsvindt 
van de groei van de partikuliere konsump- 
tieve bestedingen: 
b. veranderingen worden aangebracht in de 
financieringswijze van gemeenschaps-
voorzieningen: 
een samenhangend inkomens- en 
investeringsbeleid wordt gevoerd: 
I. enige vertraging wordt gebracht in enkele 
in het program voorgestelde voor-
zieningen. 
Met het oog op dit laatste heeft de werk-
groep de uitvoeringsduur van het program 
doorgetrokken naar 1977. De normale zittingsperiode van het kabinet 
zal tot mei 1977 duren, zodat dit kabinet ool 
de begroting van dat jaar nog voor zijn 
rekening neemt. 
3. De getallen in dit eindrapport en het 
daaraan voorafgegane tussenrapport, dat 
hierna is opgenomen, vereisen nog een 
toelichting en een wijziging. Als men 
de gekozen opzet (lopende prijzen en het bij 
elkaar optellen van de extra jaarlijkse 
meerkosten) vergelijkt met het vorige 
program, dan zijn er uiteraard grote 
verschillen. Toen, in begin 1971, is uitgegaar, 
van vaste prijzen en van extra bedragen in 
één jaar (het laatste jaar van de regeer-
periode). De verandering betreft het bedrag 
voor het wonen. Een deel daarvan is een 
financieringsverschuiving, ni. van de 
partikuliere naar de overheidssektor. 
Deze gelden worden via de rijksbegroting 
geleid om de woningbouw veilig te stellen. 
Daar dit bedrag geen extra beslag legt op 
de nationale besparingen, hoeft het hier 
niet te worden opgevoerd. 
De post wonen kan dientengevolge worden 
verlaagd met f 2.545 miljoen. De totaal-
cijfers van de kosten en van de extra 
belastingopbrengsten worden door het ook 
betrekken van 1977 in de berekening anders. 
Ten gevolge van de verschuiving en de 
verandering worden meerkosten over de 
jaren 1974-1977 tezamen genomen: 
f 10.835 miljoen 1) 
(in het tussenrapport was dit 
f 13.375 miljoen). 
i) Dit is het saldo van de totale meerkosten 
verminderd met de defensiebesparingen. 47 
Ten opzichte van het stuk dat door de 
kon gressen is aanvaard, is dit bedrag 
f 1.100 miljoen lager (was: f 11.935 miljoen) 
gesteld. Uit de nadere toelichting op de 
extrapolaties ongewijzigd beleid in de 
Miljoenennota 1973 blijkt dat in tegen-
stelling met onze oorspronkelijke veronder-
stelling ohjektsuhsidies wel zijn meegeraaind 
De werkgroep was er voorzichtigheidshalve 
van uitgegaan dat dit niet het geval was. 
Hogere belastingen 
4. Deze meerkosten kunnen worden 
bestreden uit hogere belastingbaten 
(0,6% per jaar drukstijging), die in de 
genoemde jaren tezamen f 6.070 miljoen 
bedragen (in het tussenrapport was dit 
f 3.400 miljoen), en door meer te lenen op de 
groter wordende kapitaalmarkt. 
Hoe komen we tot een ingrijpende verande-
ring van het sociaal-ekonomisch beleid? 
Door een samenhangend begrotings-, 
inkomens- en investeringsbeleid, zoals dat 
in Keerpunt 1972 is uitgestippeld. Een 
voortduren van een zo hoge inflatiegraad als 
de afgelopen jaren heeft bestaan (en waar 
ook de werkgroep in het voetspoor van de 
regering van uitgegaan is!!!) holt de 
noodzakelijke financiering van de overheids-
uitgaven uit. In de tweede plaats zal 
struktureel - via verhoging van de 
besparingen - een groter deel van het 
nationaal inkomen ter financiering van 
gemeenschapsvoorzieningen ter beschikking 
moeten komen. Invoering van de program-
punten van hoofdstuk  III  (de verplichte 
vermogensaanwasdeling en een aanvullend 
pensioen) kunnen daarbij helpen. Daarnaast zullen de wettelijke regelingen 
voor de beleggingen van de grote institutio-
nele beleggers en de voorgestelde beheersing 
van de kapitaalmarkt snel moeten worden 
ingevoerd (hoofdstuk  IV).  
Verhoging van de belastingdruk en 
verhoging van de besparingen betekenen een 
afremming van de stijging van de 
partikuliere konsumptie. Om die te 
realiseren is een alle inkomens omvattend 
inkomensbeleid nodig. Waarschijnlijk kan 
slechts weinig gewonnen worden via een 
verlaging van het peil van de partikuliere 
investeringen. Weliswaar ligt dit peil hoog, 
maar bedacht dient te worden dat ook de 
kosten van noodzakelijke milieubescher-
mende maatregelen goeddeels ten laste van 
de partikuliere investeringen dienen te 
komen. 
Toeneming besparingen 
5. Wat de toeneming van de besparingen 
betreft gaan onze gedachten uit naar een 
stijging van 0,5% per jaar in de jaren 
1975 en 1976. Gelet op de berekeningen en 
alternatieve opstellingen (19 0/, en 19,5% in 
1973) van het Planbureau behoort dit stellig 
tot de mogelijkheden. Ook in het verleden 
(begin van de zestiger jaren) is wel eens een 
besparingspercentage van 21 gehaald. 
Een reeks die er als volgt uitziet: 
1974 1975 1976 1977 
19,5% 20% 20,5% 20,5% 
lijkt haalbaar als een meerjarig sociaal 
kontrakt met het bedrijfsleven kan worden 
gesloten waarin de stijging van konsump-
tieve bestedingen wordt gematigd en de 
besparingen toenemen. Een besparingstoeneming van ± 0,5% en 
een aanwending van deze besparingen in de 
gemeenschapssektor zou de volledige 
uitvoering van ons program verzekeren. 
Dit levert nl. kumulatief f 7.500 miljoen op; 
dus ruimschoots voldoende om het reste-
rende programma mee te dekken. 
Opmerkingen: 
(1) Een matiging van het totale looninkomen 
met 1% vertegenwoordigt op dit moment 
(1972) een bedrag van ruim f 800 miljoen 
of 0,6% van het N.1. 
(2) De defensie-uitgaven bedragen nu (1972) 
3,7% van het NI. Een verlaging met 
f 1.500 miljoen in de jaren 1973-1976 brengt 
dit percentage op 3,45. Een eventuele verdere 
verlaging met 0,1% is, uitgedrukt in prijzen 
van nu, een bedrag van per jaar 
f 130 miljoen. 
Konklusie 
6. Het programma van de progressieve 
partijen is volledig uitvoerbaar wanneer aan 
de in het voorgaande genoemde vooronder-
stellingen wordt voldaan. In verband 
daarmee moet dan ook worden gekonklu-
deerd dat de volledige uitvoering van dit pro-
gramma alleen kan worden verwezenlijkt als 
aan de volgende stringente voorwaarden is 
voldaan: 
1. het terugdringen van de inflatie tot ten 
hoogste 5% per jaar; 
2. de medewerking van de sociale partners 
om de partikuliere bestedingen te matigen. 
Het betreft hier zowel de konsumptie als de 
investeringen. Alleen bij een beperkte 
verbetering van de partikuliere inkomens is 
het plan in redelijke mate uitvoerbaar.  In de mate waarin aan deze voorwaarden 
niet of niet geheel zou worden voldaan, 
of waarin de beiastingdrukverzwaring tot 
voortgaande afwenteling leidt, zal de 
uitvoering in een langzamer tempo moeten 
verlopen. Zou onze regering onverhoopt 
een verlangzaming van de uitvoering van hei 
program onontkoombaar vinden, dan zal ni 
getornd mogen worden aan het bedrag voor 
de ontwikkelingssamenwerking. Dit berust 
op de gedachte dat de eigen problemen van 
een rijk land niet mogen worden afgewenteic 
op de arme landen. De andere wensen zullen 
naar onze opvatting het beste  ponds-ponds-
gewijs kunnen worden gematigd. 
N.B. Het hieronder opgenomen tussen-
rapport van de werkgroep is op 1 oktober 
1972 aangeboden aan het (eerste) kongres 
van D'66. Er wordt hier nog eens op gewezei 
dat in het tussenrapport is uitgegaan van 
realisatie van het program in 1976. 
Het eindrapport betreft de periode 1074-
1977. Het tussenrapport is bij wijze van 
dokumentatie mede opgenomen. LAvI   ; I'!I J!J-~_a TS_3~1 R-E 49  
De kosten 
De kosten van het ontwerp-verkiezings-
program 1973-1976, voor zover die uitgaan 
boven het zgn. ongewijzigde beleid op 
grondslag van de begroting 1973, zijn 
berekend op grond van de volgende 
uitgangspunten: 
1. een prijsstijging van ± 5% per jaar 2)  
(het Centraal Plan Bureau raamt voor het 
eerste jaar 1973 een stijging van S a 71-/,) 
2. anders dan in ons vorige regeerakkoord 
zijn de genoemde bedragen de som van 
de extra uitgaven in 1974. 1975 en 1976, 
uitgedrukt in de prijzen van die jaren: 
3. de gebruikte gegevens zijn ontleend aan de 
miljoenennota 1973, aan de macro-
economische verkenningen 1973 van het 
Centraal Plan Bureau en door sektor-
deskundigen berekend (ten dele met 
departementale hulp): 
4. de berekeningen voor 1974-1976 zijn 
gebouwd op een door ons bij te stellen 
begroting voor 1973. Dit jaar komt hierna 
apart aan de orde. 
2  Voor de kostenstijging in de sektor 
volkshuisvesting is uitgegaan van een prijs-
stijging met totaal 40% in 1976 ten opzichte 
van de prijzen in 1972, omdat een ervaring 
van vele jaren heeft geleerd dat de prijs-
stijging in de woningbouwsektor vrijwel het 
dubbele is van de gemiddelde prijsstijging. 
Het jaar 1973 
De rijksbegroting 1973 ligt nu ter behande-
ling bij de Tweede Kamer. Op dit moment is 
het standpunt van de Drie over die begroting 
nog niet bepaald. Bijzonderheden over onze  opvatting zullen waarschijnlijk ter gelegen-
heid van de algemene politieke en financiële 
beschouwingen op 10, 11 en 12 oktober 
bekend gemaakt worden. Daar de begroting 
voor 1973 ten gevolge van het aandringen 
van het kabinet-Biesheuvel en door de 
houding van de Kamermeerderheid nog vóór 
de verkiezingen vastgesteld zal worden, is de 
mogelijkheid van wijzigingen achteraf 
beperkter geworden. 
Ook afgezien daarvan is de mogelijkheid van 
ingrijpende veranderingen beperkt. De 
regering stelt vooi de belastingdruk in 1973 
met 0,4% van het N.J. te doen stijgen. 
Mede gelet op ons regeerprogram voor de 
jaren 1971-1975 is door ons slechts een 
geringe extra drukverhoging verondersteld 
van ten hoogste 0,2% N.J. Die extra ruimte 
voor 1973 (± f250 miljoen) zou nodig zijn 
om, tezamen met een na te streven verlaging 
van de defensie-uitgaven (± f 300 miljoen), 
de uitgavenombuigingen van het kabinet-
Biesheuvel (± f 900 miljoen) ten dele 
ongedaan te maken. 
De jaren 1974, 1975 en 1976 
De meerkosten van het ontwerp-verkiezings-
program 1973-1976 ten opzichte van 
ongewijzigd beleid volgens de begroting 1973 
worden weergegeven in de navolgende 
opstelling: 
Miljoenen guldens 
I. Het wonen 6.3253)  
IL  De welvaartsverdeling in Nederland 
Optrekking van Algemene Bijstands-
normuitkeringen tot de hoogte van het 
minimumloon 420 Miljoenen guldens 
Overheidsbijdrage voor van jongsaf 
gehandikapten 
(invoering VAO in 1976) 200 
ilL De welvaartsverdeling in de wereld 1.950  
IV.  De vrede en de veiligheid 
De verlaging van de defensie-uitgaven 
is verwerkt in de verkenning van de 
ruimte voor financiering. 
miljoenen guldens 
Onderwijs 888 
Werkende jongeren 975 
Studietoelagen 308 
Welzijn 935  
VI. De leefbaarheid 
Milieu in engere zin 
Voor zover de kosten van de rijksoverheid 
vooral in de aanloopperiode niet uit 
heffingen kunnen worden betaald, zijn ze 
geraamd op 475 
Deze (aanzienlijke) heffingen leggen in de 
komende jaren uiteraard wel beslag op de 
,,netto" toegevoegde groei van het N.J. 
Regionaal beleid 300 
Nationaal verkeers- en vervoersplan 600  
VII. Wetenschap en techniek P.M.  
Totaal méérkosten 13.375 
3) Zie voor deze berekening ook de uitgangs-
punten met betrekking tot de verwachte 
prijsstijging. Bij de berekening is nog 
uitgegaan van de veronderstelling van 135.000 
nieuwbouwwoningen en 35,000 gerenoveerde" 
woningen in 1976. De sociale premiedruk 
Nog slechts enkele dagen geleden zijn nieu 
gegevens bekend geworden over de stijging 
van enkele sociale premies, vooral van de 
Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekeri 
(W.A.O.) en van de Algemene Wet 
Bijzondere Ziektekosten (A.W.B.Z.). Aan 
een nauwkeurige analyse daarvan zijn we 
nog niet toegekomen. De SER maakte in 
mei van dit jaar een berekening voor de 
periode 1972-1975 (de veronderstelde 
kabinetsperiode van premier Biesheuvel). 
Daaruit bleek o.a. dat de geraamde stijging 
van de premiedruk bij ongewijzigd beleid 
1,75 procent N.1. 4) was. Recente bijstelling 
brengen dit op tenminste 2,4 procent NI. 
De kosten van de voorgenomen en ook in 
ons program bepleite uitbreidingen waren 
in mei 1971 geschat 1,3 procent N.J. 
Dit is in totaal 3.7 procent. Hiermee wordt 
de geplande ,,toelaatbare" stijging voor de 
gehele periode van 4 jaar (3 procent) 
ruimschoots overschreden. Een bijstelling 
van deze 3 procent tot 3,6 procent lijkt dan 
ook onontkoombaar, zelfs wanneer met eer 
beleidsombuiging ten aanzien van de kinde 
bijslag rekening wordt gehouden. Aan een 
raming van de gevolgen voor het jaar 1976 
hebben we ons, mede gelet op de recente 
wijzigingen, niet durven wagen. 
De stijging van de sociale premies (± 0,9 
procent N.J. per jaar) is dus de helft groter 
dan die van de belastingdruk (± 0,6 procer 
N.J.). Een en ander maakt eens te meer 
duidelijk hoe noodzakelijk meerjaren-
planning, een goede afweging van de 
verschillende belangen, nauw overleg tussei 
overheid en bedrijfsleven en het maken van duidelijke afspraken over de bestedingen is. 
Zie daarvoor ook de eerste vier punten van 
hoofdstuk  IV:  Het financieel-ekonomisch 
beleid. 
4)  Nationaal inko,nen tegen tnarkt prijzen 
De financiering van de uitgaven 
In ons program zijn voor defensie 
uitgavenverlagingen bepleit met 
tenminste .f 1500 miljoen over de 
periode '73-'76, waarvan in de jaren '74, '75 
en '76 1500 minus 300 (in het jaar 1973) 
1.200. In de tekst van het ontwerp staan 
ook andere mogelijkheden. Om de omvang 
daarvan te kunnen bepalen vermelden wij 
hier dat extra-verlaging van 0,1%, te 
bereiken in 1976, ± 200 betekent; als die 
eventuele extra verlaging geleidelijk plaats-
vindt en in 1974 aanvangt, mag in totaal 
voor drie jaren op ± 375 worden gerekend. 
Uitgaande van een groei van het Nationaal 
Inkomen (N.!.) met 4,5% per jaar en een 
belastingdrukverhoging van 0,6% per jaar 
en rekening houdende met de kostenstijging 
van de uitgaven bij ongewijzigde voort-
zetting van het beleid van het kabinet 
Biesheuvel zal er via de belastingen in totaal 
± 3.400 méér beschikbaar komen. 
Bij voortzetting van de manier waarop de 
Rijksuitgaven op dit moment worden 
gefinancierd zou in ieder geval 3.400 + 
1.200 = 4.600 beschikbaar komen 5). 
Het is duidelijk dat op deze wijze ons 
program niet volledig kan worden gefinan-
cierd. Zij zijn echter van mening dat in het 
bijzonder bij de uitbreiding van het 
woningbouwprogramma een gedeelte op 
een andere wijze dan via de belastingen kan  worden gefinancierd. Het lijkt verantwoord 
dat het Rijk daarvoor een groter beslag legt 
op de kapitaalmarkt (méér lenen). 
Uiteraard betekent dit dat de andere groepen 
die voor de financiering van hun uitgaven op 
de kapitaalmarkt aangewezen zijn zich wat 
zullen moeten matigen. Wij denken daarbij 
aan het bedrijfsleven, dat in 1973 voor een 
bedrag van f 23,3 miljard zal investeren. 
De door het Planbureau verwachte 
groei van die investeringen zal in dat jaar 
± 8% zijn (in 1972 echter 0%). Zou deze 
groei met  by.  1% worden verminderd dan 
komt daardoor in principe ruim 200 miljoen 
voor andere doeleinden beschikbaar. 
Hierbij moet echter worden bedacht, dat op 
den duur een aanmerkelijke vertraging in de 
groei van de bedrijfsinvesteringen de groei 
van het N.J. zal verminderen. Het is 
duidelijk dat verschûivingen in de 
bestedingen een ander en krachtig beleid 
vragen. Dit geldt o.a. voor de ondernemings-
politiek (prijsbeheersing) maar ook ten 
aanzien van de bereidheid van de bevolking 
om matiging te betrachten in de stijging van 
de besteedbare inkomen. De door ons 
bepleite beleidsombuigingen zullen dan ook 
niet of nauwelijks verwerkelijkt kunnen wor-
den zonder o.a. de medewerking van de 
organisaties van werknemers en werkgevers. 
Ook dan nog is Wat wij wensen erg veel. 
Op de oude financieringswijze en zonder 
een ingrijpende verandering van het sociaal-
ekonomisch beleid kan ons doel zeker niet 
worden bereikt. In de komende weken hopen 
we behulpzaam te kunnen zijn bij het 
uitwerken van enkele alternatieven, die op de 51  hiervoor genoemde vooronderstellingen 
zijn gebouwd. 
5) Voor d gemeenten en provincies komt 
daarboven plm. f 770 miljoen beschikbaar. 
door de koppeling van de ontvangsten van 
Gemeente- en Provinciefonds aan de 
belastingopbrengst. 52  PvdA Tesselschadestraat 31, Amsterdam 
Tw 
D166 Keizersgracht 576, Amsterdam 
PPR Bloemstraat 59, Amsterdam 
r. 
I 