partij van de arbeid.,  De politieke strijd is in volle gang. Het is de strijd tussen behoud-
zucht en vooruitgang; tussen gevestigde belangen en gelijke rechten 
voor iedereen; om de verdeling van ons gezamenlijk inkomen. De 
PvdA  doet een duidelijke keus. Zij wil in de eerstkomende vier jaren 
verwerkelijken: 
Bestaanszekerhe id 
voor de werknemers 
door: 
1. een aktieve werkgelegenheidspolitiek in het bijzonder 
in probleemgebieden als het Noorden en Zuid-Limburg, 
gebieden met een eenzijdige industriële structuur en 
bedreigde bedrijfstakken  als de bouwijverheid; 
2. een bestuurde economie, planning op middellange ter-
mijn, bevordering van economische groei en produktivi-
teitsstij ging, mede gericht op het terugdringen van 
inflatie; 
3. betere bescherming bij  massaal ontslag en verlenging 
van de ontslagtermijn, voor oudere en minder valide 
werknemers. 
Rechtvaardiger verdeling 
van inkomen en vermogen 
N door: 
1. het invoeren van een loon- en inkomenspolitiek die 
alle vormen van inkomen omvat en die mede gericht is 
op het verminderen van de thans bestaande verschillen 
door de lage inkomens procentueel sneller te doen stijgen 
dan het loongemiddelde; 
2. invoering van een gelijk wettelijk minimumloon voor 
mannen en vrouwen dat sneller toeneemt dan het loon-
gemiddelde; 
3. geleidelijke verhoging van de belastingvrije voet in de 
directe belastingen en tegemoetkoming in de premies 
voor de sociale verzekeringen, indien een verhoging van 
indirecte belastingen in EEG-verband onvermijdelijk is; 
4. verdubbeling van de opbrengst van successie- en 
schenkingsrechten met waarborgen van een goede 
bedrij fsopvolging; 
5. invoering van een vermogenswinstbelasting; invoering 
van een progressief tarief in de vermogensbelasting; 6. gelijke beloning voor mannen en vrouwen bij gelijk-
waardige arbeid; 
7. bevordering van vermogensvorming voor werknemers, 
zoals •door vermogensaanwasdeling, investerings- en 
spaarloon; 
8. uitkeringsnormen krachtens de Algemene Bijstands-
wet vast te stellen op tenminste 80 pet. van het minimum-
loon. 
ervorming 
van de ondernemingen 
door: 
1. verplichte publikatie van de verslagen van alle grote 
ondernemingen; 
2. regelen ter verzekering van grotere openbaarheid in 
de verslaggeving, waaronder ook vallen gegevens over de 
inkomens van leidinggevende functionarissen en com-
missarissen; 
3. invoering van enquête- en beroepsrecht waardoor 
werknemers bij misstanden en ernstige conflicten een 
beroep op de rechter kunnen 'doen; 
4. beperking van het aantal commissariaten per persoon; 
5. snellere en volledigere inlichtingen aan en grotere 
bevoegdheden voor de ondernemingsraden; 
6. verkiezing van arbeidscommissarissen. 
Versterking 
in de democratie en de 
persoonlijke vrijheid 
door: 
1. betere bescherming van de vrijheid door regeling van 
het telefoongeheim, maatregelen ter bescherming tegen 
het gebruik van afluisterapparatuur en afschaffing van 
de filmkeuring voor volwassenen; 
2. bevordering van openheid en openbaarheid bij de 
Overheid; invoering van een ombudsman; sanering van 
de PBO; 
3. beter geregelde vrijheid van demonstratie en betoging, 
vooral door herziening van politieverordeningen; 
4. algehele verantwoordingsplicht van het college van 
B en W en van de burgemeester aan de gemeenteraad, 
het politiebeleid daaronder begrepen; 
5. herziening van het kiesstelsel en afschaffing van de 
opkomstplicht bij verkiezingen; 
6. wettelijke regeling van de staking als rechtmatige 
handeling; 7. verbetering van de staatsburgerlijke vorming in en 
buiten de school; 
8. aanstelling van gemeentewege van sociale raadslie-
den, die de 'burgers wegwijs kunnen maken. 
Een bijdrage aar 
ontwapening n werdred 
1. het voorrang geven aan een verdrag om spreiding van 
kernwapens tegen te gaan, aan een uitbreiding van het 
kernstopverdrag met de ondergrondse proeven en aan 
het plaatsen van alle vormen van vreedzaam gebruik 
van atoomenergie onder controle van het Internationaal 
Atoom Agentschap te Wenen; oprichting van een natio-
naal instituut voor vredesvraagstukken; 
2. vredesonderhandelingen over Vietnam, die uitgaan 
van de akkoorden van Genève; stopzetten van de bom-
bardementen op Noord-Vietnam; erkenning van 'de  Viet-
cong  als partner in onderhandelingen; 
3. vergroting van de overheidsuitgaven voor ontwikke-
lingshulp tot 2 pet, van 'het nationale inkomen in 1970; 
uitbreiding van het aandeel van de ontwikkelingslanden 
in de wereldhandel; 
4. het bestrijden van rassendiscriminatie en kolonia-
lisme met alle beschikbare vreedzame middelen; een 
krachtig sanctiebeleid tegen Rhodesië; geen wapens voor 
Zuid-Afrika; 
5. verbetering van de samenwerking in NAVO-verband; 
herwaardering van het NAVO-beleid gericht op het ge-
ven van een centrale plaats aan blijvende ontspanning 
en een duurzaam vergelijk tussen Oost en West; geen 
Europese kernmacht; streven naar een NAVO zonder 
autoritair geregeerd Portugal; 
6. het bevorderen van het EEG-lidmaatschap van Groot-
Brittannië en andere democratische landen; versterking 
van de positie van de Europese Commissie; toekenning 
van wezenlijke  parlementaire rechten aan het Europees 
parlement, opdat verdergaande integratie komt samen 
te vallen met verdergaande democratisering. 
Aanpassing van onze 
defensie-inspanning 
door: 
1. een herziening van het Nederlandse aandeel in de 
gemeenschappelijke verdediging, los van traditie en in 
het licht van 'de zich wijzigende internationale situatie; 
2. omschakeling op zo kort mogelijke termijn  naar een vloot bestaande uit kleine eenheden, onder meer door 
afschaffing van de Karel Doorman; afzien van plannen 
tot het aanschaffen van atoomonderzeeërs; 
3. verkorting van de diensttijd tot 12 maanden; 
4. verdere verbetering van de vergoeding aan dienst-
plichtigen; 
5. een rechtspositieregeling voor dienstplichtigen, die de 
menselijke verhoudingen in het leger verbetert; herzie-
ning van het militair straf- en tuchtrecht; invoering van 
een militaire ombudsman. 
Gezonder economische 
machtsverhoudingen 
door: 
1. grotere bescherming en betere voorlichting van de 
consument; 
2. een scherp prijsbeleid; 
3. een beter inzicht in en beïnvloeding van de kapitaal-
markt door invoering van een meldingsplicht voor grotere 
leningen en het scheppen van een voorkeursrecht voor 
de overheid op een deel van de middelen van grote beleg-
gers; nationalisatie van het verzekeringswezen; 
4. versterking van het ontwikkelings- en saneringsfonds 
voor de middenstand. 
Bodemschatten voor ons  alien  
door: 
1. grote zeggenschap voor de overheid bij  opsporing en 
winding; 
2. o hoog mogelijke opbrengsten voor de gemeenschap. 
Grondgebruik ten bate van 
de gehele bevolking 
door: 
1. meer grond in gemeenschapshanden te brengen 
(betere onteigening, tegen gebruikswaarde; voorkeurs-
recht voor de overheid bij aankoop); 
2. grond van de overheid bij  voorkeur in erfpacht uit te 
geven; 
3. een ruimtelijk beleid dat onze schaarse bodem zorg-
vuldig beheert en zo 'doelmatig mogelijk indeelt; 
4. aankoop en openlegging van natuur- en recreatie-
terreinen. 
Opheffing 
van het woningtekort 
door: 
1. de bouw van minstens 125.000 woningen per jaar 
(waarvan ten minste 60.000 woningwetwoningen, waarbij 
extra aandacht te schenken aan de huisvesting van 
alleenstaanden en bejaarden); 
2. versnelde krotopruiming en sanering; 
3. stichting van gemeenschapsbouwbedrijven. Grotere veiligheid en 
doorstroming van het verkeer 
door: 
1. zwaardere veiligheidseisen aan wegen en voertuigen; 
verscherpt toezicht; wettelijke regeling van het rij-
onderwijs; 
2. versnelde en planmatige wegenbouw; 
3. sterke bevordering van het openbaar vervoer. 
Meer en beter onderwijs 
- zodat iedereen de kans krijgt op volledige ontplooiing - 
door: 
1. modernisering van onderwijsstructuur (met inbegrip 
van verkorting van studieduur), van leerprogramma's en 
onderwijsmethoden; 
2. opheffing van financiële belemmeringen tot het vol-
gen van alle soorten onderwijs en grotere financiële zelf-
standigheid voor volwassen studerenden; 
3. speciale voorzieningen voor kinderen die het dt 
milieu of eigenschappen moeilijk hebben en voor degenen 
die geen dagonderwijs volgen of kunnen volgen; 
4. vergroting van kostenbesef en doelmatigheid. 
Groter welzijn 
door: 
1. een gezondheidszorg waarbij de achterstelling van de 
ziekenfondspatiënten wordt opgeheven; 
2. uitvoering van de wet zware geneeskundige risico's; 
3. een aktieve en openhartige bevolkingspolitiek; 
4. doeltreffende voorkoming en bestrijding van lawaai 
en verontreiniging van lucht en water; 
5. voorzieningen voor de culturele en maatschappelijke 
ontplooiing van iedereen; 
6. moderne aanpak van het jeugdbeleid; 
7. versnelde bouw van sporthallen en overdekte zwem-
baden; 
8. invoering van de zomertijd; 
9. oprichting van dienstverleningscentra voor bejaarden 
en gehandicapten, mede tot behoud van hun zelfstandi-. 
heid. 
Gezonde overheidsfinanciën 
door: 
1. een meerjarenplan van overheidstaken, -kosten en 
volgorde van uitvoering daarvan; 
2. zo groot mogelijke doelmatigheid bij de vervulling van 
overheidstaken; 
3. meer rechtstreekse betaling te vragen van gebruikers 
van bepaalde overheidsdiensten; 
4. de stijging der belastingopbrengst die een gevolg is 
van de groei van het reële nationale inkomen aan de 
overheid ten goede te laten komen; 
5. zo groot mogelijke  baten uit de winning van bodem-
schatten aan de overheid te laten toevloeien; 
6. aanzienlijke verhoging van de belastingen in de sfeer 
van het vermogen; 
7. verhoging van de indirecte belastingen indien dit 
onvermijdelijk is. 