Samen voor 
de toekomst 
Idealen ambities 
Verkiezingsprogramma 2002-2006 1 , ~ 1 - , 1 
1 1 
--1- : 1 - 1 1 1 ~w ', 
voo  r - 
I' H  
'dealen en a iii 
Verkiez ngsprogram ma 2002 - 2006 
ART I  k'I_' l '11.1:1:111. Samen voor de Toekomst is geschreven in opdracht van het bestuur van de Partij van de Arbeid. 
De leden en de ondersteuners van de commissie waren: 
Folkert Buis, Jacqueline Cramer, Ferd Crone, Paul Depla, Monique van Dusseldorp, Mariëtte Hamer, Marianne Heeremans, 
Edith Hooge, Michael juffermans, Ruud Koole, Eberhard van der  Laan  (vz), Martin van  Leeuwen,  Edith Mastenbroek, Ad 
Melkert, Peter Noordanus, Han Noten, Gerdi Verbeet, Madeleine de Vries 
De commissie is grote dank verschuldigd aan talloze mensen en instellingen binnen en buiten de Partij van de Arbeid. 
Deze kunnen (of willen) hier niet allemaal worden bedankt. 
Wij moeten een uitzondering maken voor Anneke Bruijnesteyn, Toon Koster, jaap Maat, Wouter Gortzak, Paul Kalma, 
Frans Nauta, Arthur van Schendel, Mark de Kruijk, Hendrik Battjes, Bert Bastiaans, Gerben Wiarda, Guido Enthoven, 
Henk  Bruning,  Hans Anker, Femke Graan en Lotte van der Laan MEM= =4W 
Samen voor de toekomst Idealen en ambities 2010 
Hoofdstuk i Inleiding: een sociaal-democratisch programma 
Hoofdstuk 2 Maatschappelijke ontwikkelingen en ambities 
I. Inleiding 
2. Maatschappelijke ontwikkelingen 
2.1 Technologische revolutie; informatie en netwerksamenleving 
2.2 Individualisering en flexibilisering 
2.3 Mondialisering 
2.4 Langer leven 
2.5 Een steeds kleurrijker Nederland 
2.6 Teveel mensen buitenspel 
2.7 Herbezinning op waarden 
2.8 Nieuwe schaarste 
2.9 Nieuwe milieuproblemen 
2.10 Burger, politiek, overheid 
3. Waar gaan deze verkiezingen over? 
4. Tien kernambities voor de komende tienjaar 
Hoofdstuk 3  Werk en zorg voor iedereen, door iedereen 
1. Inleiding 
2. Waar staan we 
3. Waar willen we heen 
4. Maatregelen 
4.1. Werk voor iedereen 
4.2. Arbeid en zorg beter combineren 
4.3. Sociale zekerheid 
4.4. Gezondheidszorg op maat 
4.5. Zorg voor kinderen en jongeren 
4.6. Vrijwilligers 
Hoofdstuk 4  Beter onderwijs,je hele leven 
Inleiding 
2. Waar staan we 
3. Waar willen we heen 
4. Maatregelen 
4.1. Beroepsonderwijs van hoge kwaliteit 
4.2. Van spelend leren tot werkend leren 
4.. Leraar aantrekkelijker beroep; ruime schone scholen 
44 Scholen zorgen samen met ouders voor kwaliteit 
4.5. Investeren in de topsport van de kennissamenleving 9 
II 
II 
II 
II 
12 
'3 
'3 
'4 
'4 
'4 
'5 
'5 
'5 
16 
16 
'9 
'9 
'9 
20 
21 
21 
23 
24 
26 
28 
29 
30 
30 
30 
3' 
32 
32 
33 
34 
35 
36  
kl Hoofdstuk5 Revolutionaire technologie 37 
I. Inleiding 37 
2. Waar staan we 37 
3. Waar willen we heen 38 
4. Maatregelen 39 
4.1. De kenniseconomie 39 
4.2. E-government 40 
4.3. Hoogwaardige en veilige ICT-infrastructuur 40 
4.4. Biotechnologie: zorgvuldig vooruit 4' 
Hoofdstuk 6 Vitaal en mooi platteland, sterke en ongedeelde steden 42 
I. Inleiding 42 
2. Waar staan we 42 
3. Waar willen we heen 43 
4. Maatregelen 43 
4.1. Voor een vitaal en mooi platteland 43 
4.2. Voor sterke en ongedeelde steden 44 
Hoofdstuk 7  Nederland duurzaam en groen 47 
I. Inleiding 47 
2. Waar staan we 47 
3. Waar willen we heen 48 
4. Maatregelen 48 
4.1. Slimmer, stiller en schoner verkeer 48 
4.2. Zuinig, schoon en efficiënt energiegebruik 50 
4.3. Duurzame land- en tuinbouw 51 
4.. Goed beschermde en toegankelijke natuur 52 
4.5. Verantwoord produceren en consumeren 53 
Hoofdstuk 8 Het leven is meer dan werken: sport en cultuur 54 
i. Inleiding 54 
2. Waar staan we 54 
3. Waar willen we heen  55 
4. Maatregelen  56 
4.1. Sport  56 
4.2. Cultuur  56 
4.3. Publieke inspanning, publieke rechten 57 
Hoofdstuk 9  Veiligheid voor iedereen  58 
I. Inleiding  58  
2. Waar staan we 59 
3. Waar wijlen we heen 59 
4. Maatregelen 6o 
4.1. Solidariteit met slachtoffers 6o 
4.2. Oorzaken van misdaad wegnemen 6o 
Meer en betere politie 61 
Effectieve strafrechtketen 61 
4.5. Respect voor regels en normen 61 
4.6. Veilige leefomgeving 62 
6 Hoofdstuk io Grenzen vallen weg 
I. Inleiding 
2. Waar staan we 
3. Waar willen we heen 
4. Maatregelen 
4.1. Duurzame veiligheid 
4.2. Van hulp naar samenwerking en handel 
4.3. Mensenrechten centraal 
4.4. Milieubeleid wereldwijd 
4.5. Democratisering van de Europese Unie 
Hoofdstuk  ii  Dienstbare overheid, betrokken burgers, vernieuwde politiek 
i. Inleiding 
2. Waar staan we 
3. Waar willen we heen 
4. Maatregelen 
4.1. De overheid is dienstbaar 
4.2. De overheid is actief 
De overheid is consequent 
De overheid is democratisch 
De overheid is van hoge kwaliteit 
4.6. Slotopmerking 
Hoofdstuk 12 Over geld en sterke schouders 
I. Inleiding 
2. Waar staan we 
3. Waar willen we heen 
4. Maatregelen 
4.1. Ondernemen 
4.2. Solide rijksbegroting 
4.3. Verdere banengroei en scholing 
4.4. Belastingen 
4.5. Kopen en huren 
4.6. Vermogens 
4.7. Belastingen voor ondernemers 
4.8. Milieu en belasting 
4.. Internationale hulp 
4.10. Investeringen in betere infrastructuur 
4.11. Kunst en cultuur naar i% 
Hoofdstuk 13 Samen voor de toekomst 
7 63 
63 
63 
64 
64 
64 
66 
68 
68 
69 
7' 
7' 
7' 
72 
72 
72 
74 
75 
75 
76 
77 
78 
78 
78 
78 
79 
79 
8o 
81 
81 
82 
83 
83 
83 
83 
84 
84 
8 Hoofdstuk i 
Inleiding: 
een sociaal-democratisch. 
"Ik krijg nu last van uw proletarisch sentiment, maar dat sentiment bewonder ik" 
Pieterjelles Troelstra 19131 
15 mei 2002: wat Op 15 mei 2002 zijn er verkiezingen voor de Tweede Kamer. De kiezers beslissen die dag 
staat op het spel? aan welke partij zij de zorg voor de toekomst van Nederland het meeste toevertrouwen. In 
de kern gaat het dan om de vraag of die toekomst er vooral één is van ons allen gezamen-
lijk, of vooral van ieder voor zich. 
PvdA kiest: samen Wij kiezen ervoor om het samen te blijven doen. Om op basis van een sterke, moderne, 
voor de toekomst duurzame en milieuvriendelijke economie ervoor te zorgen dat iedereen in Nederland 
gelijke toegang heeft tot hoogwaardige publieke voorzieningen, vooral in het onderwijs, de 
zorg en de veiligheid. Dat is de eerste hoofdopgave. Deze toegankelijke en hoogwaardige 
publieke voorzieningen kunnen we realiseren als we de kracht en de solidariteit van de bur-
gers voorop zetten. Daarvoor is nodig dat de overheid anders gaat werken en van ons alle-
maal wordt. Dat is de tweede hoofdopgave. 
solidariteit, De PvdA weet waar ze heen wil, omdat ze weet waar ze vandaan komt. Het ging de oprich- 
democratie en ters van de Sociaal Democratische Arbeiders Partij (SDAP) in 1894 en van de Vrijzinnig 
vrijheid Democratische Bond (VDB) om solidariteit, democratie, vrijheid en gelijkwaardigheid. Deze 
visie inspireerde vanaf 1946 ook de PvdA, erfgenaam van SDAP en VDB. Mensen zijn soci-
ale wezens. Zonder wederzijdse solidariteit zijn menselijke waardigheid en maatschappe-
lijke rechtvaardigheid ondenkbaar. De vrijheid om het eigen leven inhoud te geven is een 
voorwaarde tot menselijke ontplooiing. Ieders vrijheid om een gelijkwaardige bijdrage te 
leveren aan de inrichting van de samenleving is een voorwaarde tot democratie. 
idealisme en De sociaal-democraten waren vanaf het allereerste begin ambitieus. Ze waren optimistisch 
realisme genoeg om te geloven dat zij een democratische samenleving zouden kunnen vormgeven 
op basis van solidariteit, vrijheid en gelijkwaardigheid. Tegelijkertijd beschikten zij over vol-
doende werkelijkheidszin om te voorkomen dat de mooie idealen bij geringe tegenwind 
zouden verwaaien. Gaandeweg leerden ze dat de verwerkelijking van hun dromen afhanke-
lijk was van realistische keuzes en van een brede aanhang, die zowel arbeiders als midden-
groepen omvatte. 
succes in de De sociaal-democratische visie heeft tallozen geïnspireerd. Veel van wat bij de oprichting 
20ste eeuw van de SDAP, VDB en later de PvdA nog een ver ideaal was, is nu realiteit. Waar in ons land 
achterstand, ongelijkheid en tekorten heersten, zijn nu ontplooiingskansen, sociale zeker-
heid en welvaart - hoewel nog lang niet voor iedereen. 
nieuwe De huidige samenleving vraagt, evenals de maatschappelijke werkelijkheid van 1894 en 
ontwikkelingen, 1946, om eigentijdse antwoorden. De verworven welvaart roept nieuwe kansen en nieuwe 
nieuwe ambities vragen op. Met dit programma wil de PvdA de klassieke beginselen solidariteit, democratie, 
vrijheid en gelijkwaardigheid die eigentijdse inhoud geven. 
Pieter jelles Troelstra, Gedenkschriften, deel  III,  blz. 243 opbouw In het volgende hoofdstuk analyseren we eerst de belangrijkste maatschappelijke ontwik- 
programma kelingen en beantwoorden we de hoofdvraag: blijven we het samen doen of wordt het ieder 
voor zich? Daarna formuleren we tien kernambities voor de komende tien jaar. Deze kern-
ambities worden in aparte hoofdstukken uitgewerkt en vormen dus ook de inhoudsopgave 
van dit programma. Ieder hoofdstuk is opgebouwd uit (i) een korte inleiding, (2) waar staan 
we, () waar willen we heen (doelen) en () welke stappen kunnen we de komende vier jaar 
zetten (maatregelen). Om het programma leesbaar te maken hebben we 'bestaand beleid' 
niet steeds opgeschreven, maar alleen als dat past in de lijn van het verhaal of als te voor-
zien is dat dat beleid ter discussie komt te staan. 
succes in de 21ste De hoofdstukken worden ingeleid met een historisch citaat. Die laten zien dat de idealen 
eeuw werken én dat zij steeds nieuwe uitwerking behoeven. Wij hopen in dit programma de klas-
sieke idealen recht te doen en ze de juiste eigentijdse uitwerking te geven in de sleutelbe-
grippen kansen, toegankelijkheid, kwaliteit, samen en verantwoordelijk. Opdat de 
Nederlanders kiezen voor een gezamenlijke toekomst voor allen. Niet alleen op 15 mei 2002 
in het stemhokje, maar ook daarna en overal. 
10 Hoofdstuk 2 
Maatschappel -ke 
ontwikkelingen en ambities 
"Vv'at bepalend is voor een samenleving is niet zozeer wat zij bezit ais wei wat zij is en hoe 
zij  hoar  rijkdom gebruikt. Zij is beschaafd in zoverre haar beleid wordt geleid door een juiste 
waardering van geestelijke doelen, in zoverre zij haar materiële hulpbronnen aanwendt om de 
waardigheid en ontwikkeling te bevorderen van de individuen waaruit zij bestaat." 
Tawney, 1931 
1. Inleiding 
nieuwe In dit hoofdstuk schetsen we de maatschappelijke ontwikkelingen die belangrijk zijn 
ontwikkelingen, voor onze visie op de toekomst. Uitgaande van onze idealen formuleren we op basis 
nieuwe ambities van die ontwikkelingen de sociaal-democratische hoofdopgaven en ambities. 
project Kok': twee Deze ambities bouwen voort op wat is bereikt in de jaren dat de PvdA de regerings- 
miljoen banen erbij, verantwoordelijkheid heeft gedragen. Wie had in 1989 durven dromen dat de mas- 
solide overheids- sawerkloosheid zou worden overwonnen en dat er twee miljoen banen bij zouden 
financiën komen? Dat de door rechts fel bestreden koppeling van minimumloon, AOW-pensi- 
en uitkeringen aan de ontwikkeling in de marktsector zou worden hersteld en 
zelfs buiten politieke discussie zou komen? Dat vrouwen in spectaculair groten geta-
le zouden toetreden op de arbeidsmarkt, mede dankzij een vertienvoudiging van de 
kinderopvang? Dat een decennialang begrotingstekort zou worden omgebogen in 
een begrotingsoverschot en dat we nu dankzij gezonde overheidsfinanciën afkoer-
sen op volledige afbetaling van de staatsschuld in 2025? Natuurlijk is niet alles 
bereikt wat we wensten. Natuurlijk had Nederland het internationaal economisch tij 
stevig mee en deed de PvdA het in Den Haag niet in haar eentje maar samen met 
andere partijen. Maar waar wij in dit programma nieuwe kansen en nieuwe vragen 
bespreken, danken we de mogelijkheden om die kansen te benutten en die vragen 
aan te pakken voor een belangrijk deel aan wat in deze periode onder leiding van 
Wim Kok tot stand is gebracht. Daaraan verbinden we het besef dat onze maat-
schappelijke ambities altijd in evenwicht moeten blijven staan met gezonde over-
heidsfinanciën. 
2. Maatschappelijke ontwikkelingen 
2.1 Technologische revolutie; informatie- en netwerksamenleving 
revolutie in De laatste jaren voltrekt zich een revolutie in de informatie- en communicatietech- 
informatie- en nologie (ICT). Via mobiele telefoons zijn mensen dag en nacht overal bereikbaar. 
communicatie- Dankzij internet ontstaan wereldwijd vriendschappen en handelsrelaties. Informatie 
technologie kan in een ogenblik met talloze andere mensen worden gedeeld. Mensen organise-
ren zich gemakkelijker in netwerken, bijvoorbeeld als lid van een patiëntenvereni-
ging, of als fans van Britney  Spears.  Zij kunnen scholen vergelijken op internet en 
zoeken zelf de ziekenhuizen met de kortste wachttijden. Ouderen leren van elkaar 
R.H. Thwney, Equality, 1931 
11 in computerlessen voor senioren. Dat is een fantastische ontwikkeling - voor wie eraan deel 
kan nemen. Wie dat niet kan, blijft achter en loopt op termijn zelfs het risico van uitsluiting. 
kennis en Kennis en de vaardigheid om met informatie en met communicatiemiddelen als computers 
vaardigheden om te gaan zijn een belangrijke productiefactor in onze economie geworden. We zitten 
midden in een maatschappelijke omwenteling die nieuwe machtsverhoudingen met zich 
meebrengt. De sociaal-democratie speelde een belangrijke rol bij het in goede banen lei-
den van vorige maatschappelijke transformaties, de industriële revolutie in de ie eeuw en 
de dienstverleningsrevolutie in de 2oe eeuw. In goede banen betekent aan het begin van de 
21e eeuw, dat wij ervoor willen zorgen dat alle Nederlanders,jong en oud, aan de informa-
tiesamenleving kunnen meedoen. 
medische Revolutionair zijn ook de ontwikkelingen in de biotechnologie. Nieuwe medicijnen en nieu- 
technolo gie we behandeltechnieken roepen nieuwe ethische vragen op. Bijvoorbeeld over vroegtijdige 
kennis van de kans op ziekten, over genetische modificatie van voedsel en over klonen. Het 
zijn vragen die iedereen aangaan. 
2.2 Individualisering en flexibilisering 
vroeger: een Ieders plaats in de samenleving lag vroeger veel meer vast dan nu. Er bestond een duide- 
vaste plaats in lijk onderscheid tussen de grote groep arbeiders, een kleine middenklasse en een heel klei- 
samenlevin g ne elite. Het was normaal om 40 jaar bij dezelfde baas te blijven werken. Ook binnenshuis 
lagen de verhoudingen vast. In het traditionele gezin zorgde de man voor het inkomen, en 
de vrouw voor de kinderen en het huishouden. 
nu: sociale Die vaste sociale verhoudingen zijn in de afgelopen decennia stevig dooreen geschud. Veel 
verbanden Nederlanders zijn tegenwoordig goed opgeleid. Ze wisselen makkelijk van werkgever of 
individueler en kiezen voor een bestaan als zelfstandig ondernemer. Vrouwen zijn bezig hun achterstand 
flexibeler op de arbeidsmarkt in te lopen. Op  het werk zijn andere gezagsverhoudingen. Binnenshuis 
ontstonden nieuwe samenlevingsvormen. 
publieke Veel huishoudens, vooral de jongere generaties, hebben anderhalf of twee inkomens. Mede 
voorzienin gen dankzij de economische groei van de laatste jaren zijn velen tot de 'middenklasse' toege- 
onder druk treden. Wij zijn gewend aan kwaliteit en keuzevrijheid. Die verlangen wij ook van publieke 
voorzieningen, of het nu gaat om de opvang en de school van onze kinderen, de verzorging 
van onze ouders of de veiligheid in onze straat. Waar publieke voorzieningen niet voldoen, 
al is het soms alleen maar in verhouding tot andere diensten, wenden degenen die dat kun-
nen betalen zich daarvan af en zoeken ook daarvoor particuliere oplossingen. Uiteindelijk 
kan zelfs het misverstand postvatten dat de publieke voorzieningen alleen voor minder wel-
gestelden zijn. 
niet iedereen Er zijn mensen die langdurig op zoek zijn naar werk maar ondanks de krapte op de arbeids- 
komt mee markt toch niet mee komen. Als zij jaren op een uitkering zijn aangewezen leven zij vaak in 
armoede. Dat is extra schrijnend tegenover de welvaartsontwikkeling van de gemiddelde 
Nederlander. Er zijn ook mensen die de snelle veranderingen niet kunnen bijbenen. Teveel 
mensen worden oud in eenzaamheid. 
soms slopende Onze levens, vooral in gezinnen met kinderen, zijn vaak een race van kinderopvang of 
drukte school naar werk, van werk naar boodschappen en van daar naar sportclub. Tijd is ons nieu-
we schaarstegoed. Velen ervaren de tijdsdruk als slopend en menigeen brandt op. 
12 2.3 Mondialisering 
grenzen verva gen Het is nog maar kort geleden dat de Nederlanders hun identiteit vooral ontleenden aan het 
besef dat ze samen moesten leven binnen tastbare landsgrenzen. Die grenzen zijn bijna tot 
Actie verschrompeld. Nederlanders gaan steeds vaker en in steeds grotere getale naar het 
buitenland voor vakantie, werk of studie. Via televisie en internet hebben we goed zicht op 
wat elders in de wereld gebeurt. Veel jongeren begrijpen bijna net zo goed Engels als 
Nederlands. Mobiliteit en migratie laten zich steeds moeilijker door grenzen beperken. 
nieuwe uitdagin gen De verschrikkelijke terreuraanslagen in de Verenigde Staten op n september 2001 maakten 
de kwetsbaarheid van open, democratische samenlevingen op dramatische wijze duidelijk. 
Deze gebeurtenis brengt ook voor Nederland twee uitdagingen met zich mee. De eerste is 
de noodzaak om deel te nemen aan de strijd tegen het internationale terrorisme. Die strijd 
zal lang zijn en zowel militaire, diplomatieke, politieke, humanitaire als economische com-
ponenten bevatten. De tweede is de verhoging van de weerbaarheid van de democratie in 
eigen land, zonder de fundamenten van de rechtsstaat aan te tasten. 
wereldeconomie: Nationale economieën zijn steeds meer onderdeel geworden van de wereldeconomie. 
bereikbaarheid, Nederlandse bedrijven kopen buitenlandse bedrijven of worden gekocht. Geld flitst binnen 
kennis en vaardig- seconden over de hele wereld en is losgeraakt van enige nationaliteit. Internationaal eco- 
heden nomisch succes hangt steeds meer af van (fysieke en virtuele) bereikbaarheid van een land, 
en van de kennis en vaardigheden van zijn inwoners. 
ook mondiale Iedere macht vraagt om tegenmacht, en dat geldt zeker voor economische wereldmacht. 
economische macht Op wereldniveau zijn de democratische, sociale en milieubelangen nog op geen stukken na 
vraagt tegenmacht in evenwicht met de economische belangen. Verschillen in welvaart en tegenstellingen tus-
sen Noord en Zuid worden door mondialisering eerder groter dan kleiner. De invloed van 
de burgers, de vakbonden en de regeringen op het internationale bedrijfsleven dient daar-
om te worden versterkt. Er zijn geen uit de hand lopende demonstraties tegen conferenties 
van regeringsleiders nodig om te weten dat daar haast bij is. 
Europa dichtbij De Europese Unie dringt door in het leven van de Europeanen. Maar het lijkt wel of er twee 
en veraf Europa's zijn. Het ene is het Europa van de burgers. Zij leren elkaar kennen tijdens vakan-
ties, studeren in elkaars hoofdsteden, spelen tegen elkaar in sportcompetities, werken 
samen binnen één bedrijf en betalen met één munt. Het andere Europa is dat van de insti-
tuties, waarmee de Europese burgers zich nauwelijks identificeren. Het besluitvormings-
proces in Europa is echter nog veel te ingewikkeld en weinig doorzichtig, waardoor 
Europese politiek voor menig burger veraf blijft staan. 
internationale Ook als wereldburgers raken we veel meer bij elkaar betrokken. Langzaam maar zeker 
rechtsorde groeit de internationale rechtsorde. Het Rwanda- en het Joegoslaviëtribunaal, het proces 
tegen anti-democraten zoals Pinochet, laten politieke en militaire despoten in de wereld 
zien dat zij zich vroeg of laat tegenover de internationale gemeenschap moeten verant-
woorden. De bestrijding van terrorisme vraagt een waakzame democratie en internationa-
le samenwerking met democratische krachten in andere landen. 
2.4 Langer leven 
Nederland wordt Mensen leven langer. Nog maar een halve eeuw geleden werden mannen gemiddeld 70 
ouder jaar en vrouwen 73  jaar. Nu worden mannen 75  en vrouwen 8o jaar. Fitter en actiever dan 
ooit. In de komende 40 jaar zal het aantal mensen ouder dan 65 jaar in Nederland stijgen 
van 14% naar 25%. Dat heeft belangrijke gevolgen. Terwijl er meer mensen van hun oude 
dag genieten, zijn er minder jonge mensen die het nationale inkomen verdienen. 
13 veel grotere vraag De behoefte aan zorg neemt toe ais men oud wordt. Dat is een belangrijke oorzaak van de 
naar zorg huidige wachtlijsten. Als gevolg van de vergrijzing zal een nog veel grotere vraag naar 
goede zorg ontstaan. Mede hierom is het van zo groot belang vast te blijven houden aan 
een stevige financiële basis voor de toekomst: welvaartsvaste AOW en tijdige opbouw van 
aanvullende pensioenvoorzieningen voor iedereen. 
rustiger maar Tegelijk komt steeds meer de vraag op waarom wij, net als een halve eeuw geleden, nog 
langer werken steeds verlangen dat ouderen uiterlijk op 6-jarige leeftijd stoppen met werken. Velen onder 
hen willen, in een rustiger tempo of in een andere rol, mee kunnen blijven doen en een bij-
drage aan de gemeenschap leveren. 
2.5 Een steeds kleurrijker Nederland 
nieuwe Sinds mensenheugenis heeft de Nederlandse samenleving nieuwkomers opgenomen. De 
Nederlanders laatste decennia heeft de instroom in grote mate plaatsgevonden en is deze ook zeer zicht- 
doen mee baar geworden. Nederland is, net als andere westerse landen, een kleurrijke samenleving 
geworden. Veel nieuwe Nederlanders zijn ingeburgerd en verrijken onze maatschappij met 
hun werk en hun eigen cultuur. 
problemen Deze ontwikkeling stelt ons ook voor problemen. De stromen asiel- en werkzoekers zijn 
zijn er ook groot en steeds moeilijker te onderscheiden. Gebrekkige kennis van de Nederlandse taal en 
discriminatie blokkeren de inburgering en verminderen zo de sociaal-economische kansen 
van nieuwe Nederlanders. Er ontstaat segregatie van scholen. Daarbij ontstaan er scholen 
die geteisterd worden door een opeenstapeling van achterstandsituaties. Bepaalde culture-
le waarden van buitenaf passen moeilijk of helemaal niet bij de Nederlandse. Over en weer 
bestaat zorg over verlies van eigen de identiteit en over de grenzen van tolerantie. 
2.6 Teueel mensen buitenspel 
één miljoen Hoewel verschillende definities en regelingen de vergelijking moeilijk maken kun je zeggen 
arbeidsongeschikten dat binnen de Europese Unie Spanje de meeste werklozen heeft, Groot-Brittannië de 
meeste armen, en Nederland de meeste arbeidsongeschikten. Al zo'n tien jaar zijn er bijna 
één miljoen mensen geheel of gedeeltelijk afhankelijk van de WAO. 
vooral door Nederlanders zijn net zo gezond als andere Europeanen. Wat bij ons minder gezond is, is 
Organisatie sociale het slopende tempo in veel persoonlijke levens. Door de Organisatie van het werk en door 
zekerheid de zware combinatie van werk en verzorging. Minder gezond is vooral onze Organisatie van 
de sociale zekerheid. Die is nog steeds gericht op wat mensen niet meer kunnen, in plaats 
van op wat zij nog wél kunnen en in de regel ook graag zouden willen. 
2.7 Herbezinning op waarden 
alles hoeft helemaal 'Alles moet kunnen' was in de jaren zestig en zeventig misschien een nuttige kreet tegen 
niette kunnen ondemocratische en ongelijke machtsverhoudingen. Maar het is een slecht principe voor de 
inrichting van een samenleving. Vrijheid en tolerantie zijn hier en daar uitgemond in slor-
digheid en regelrechte hufterigheid. 'Enschede' en 'Volendam' zijn begrippen geworden: 
slordigheid komt niet alleen voor bij vuurwerkfabrikanten en caféhouders, maar kon te vaak 
ook een onderdeel van de Nederlandse bestuurscultuur worden.  Dc  strafrechtketen van 
opsporing, berechting, bestraffing en reclassering is verstopt geraakt. Agressie tegen con-
ducteurs, dokters en winkeliers, willekeurig uitgaansgeweld op straat, we accepteren het 
niet langer. 
14 2.8 Nieuwe schaarste 
starters en natuur Door de economische groei is ook de vraag naar betere en grotere woningen toegenomen. 
beleven Op de koopwoningenmarkt heeft dit geleid tot een hausse die voor starters wel als crisis 
woningcrisis mag worden gekwalificeerd. Maar ook in grote delen van de huursector is nog steeds meer 
vraag dan aanbod en laat de kwaliteit veel te wensen over. Tegelijk hebben we de laatste 
decennia buiten de steden veel woningen gebouwd. We legden daarmee een groot beslag 
op de natuur van Nederland. En we stán daardoor in  defile  of in de trein, op weg van huis 
naar werk en terug. 
ruimtelijke Een van de grote verworvenheden waar Nederlanders trots op mogen zijn, is dat 'rijk en 
tweedeling arm' in het algemeen door elkaar heen wonen. Echte getto's zoals andere westerse landen 
kennen, komen hier niet voor. Dat danken we vooral aan de enorme stadsvernieuwingsin-
spanningen van de laatste decennia. Ruimtelijke tweedeling ligt echter op de loer. Door de 
stijgende woningprijzen heeft iedereen het moeilijker een goede woning te vinden, maar 
voor diegenen die achterblijven in inkomen is dat het allermoeilijkst of zelfs onmogelijk. 
2.9 Nieuwe milieuproblemen 
klimaatproblemen Tien jaar geleden kon men nog denken dat de temperatuurstijging in de wereld onder-
deel van natuurlijke variaties was. Thans zijn de meeste deskundigen het erover eens dat 
deze mede een gevolg moet zijn van menselijk handelen. Dat handelen betreft vooral de 
uitstoot van broeikasgassen zoals CO2. Indien de wereldgemeenschap er niet in slaagt 
deze uitstoot terug te dringen, valt te vrezen dat de opwarming van de aarde ingrijpende 
schadelijke gevolgen heeft. Vooral ontwikkelingslanden zullen problemen als verdroging, 
verwoestijning en overstromingen op hun bord krijgen. Zij beschikken niet over midde-
len om de klimaatproblemen het hoofd te bieden. Op  bepaalde plaatsen in de wereld leidt 
dit tot verdroging of zelfs verwoestijning. Op  andere plaatsen zal men de effecten van de 
zeespiegelstijging merken. Het gaat hier niet om de 'ver-van-mijn-bed-show'. Na de  
Pacific-eilanden, die bedreigd worden door overstromingen, hoort Nederland als één van 
de laagst gelegen landen ter wereld bij de eerste landen die hier gevolgen van zullen 
ondervinden. 
water Water is in bepaalde delen van de wereld allang een schaars goed. Wij gaan erin de wester-
se wereld zo verspillend mee om, dat deskundigen ook hier schaarste voorspellen. De pes-
simisten onder hen voorzien zelfs dat water op termijn net zo duur zal worden als olie. 
2.10 Burger, politiek, overheid 
afstand burger- Burgers hebben steeds meer moeite om zich te herkennen in de politiek en de overheid. 
politiek Er zijn bepaalde groepen die zich nauwelijks in de politiek vertegenwoordigd voelen. Dit 
komt vooral omdat de politiek nog te weinig een afspiegeling is van onze (multiculturele) 
samenleving. Naarmate politici proberen om namens de burgers meer greep te krijgen 
op de overheid, komen zij soms juist dichter bij de overheid en verder van de burgers te 
staan. 
referenda geen Op lokaal niveau is geëxperimenteerd met referenda, die nu ook landelijk worden inge- 
afdoende antwoord voerd. Zij bieden burgers een soort handrem op belangrijke beslissingen. in het zicht van 
een mogelijk referendum organiseren politici de inspraak en de betrokkenheid van de bur-
gers eerder en beter. Er is echter veel meer nodig om het democratisch tekort in de ver-
houding burgers-politiek-overheid op te lossen. 
15 de overheid De laatste twintigjaar is er veel veranderd in de positie van de overheid. Overheidsbemoei- 
trad terug enis was op menig gebied bureaucratisch en zette een rem op nieuwe ontwikkelingen. Het 
grote gebouw van de Sociale Zekerheid vertoonde betonrot. In de economische crisis van 
de jaren tachtig waren bezuinigingen nodig. Hierdoor hadden conservatieve regeringen het 
tij mee om de overheid terug te dringen, niet alleen waar dat nodig was, maar ook waar zij 
dat wilden. Marktwerking werd het tovermiddel. 
keuze markt of Ook wij vinden dat de burger groot belang heeft bij meer keuzemogelijkheden en meer 
overheid van geval kwaliteit. Ons uitgangspunt is echter dat de keuze tussen markt en overheid van geval tot 
tot geval bekijken geval moet worden bekeken en geen doel op zich is. Na twee decennia zijn de ervaringen 
met liberalisering, verzelfstandiging en privatisering verschillend, maar niet onverdeeld 
positief. Wij moeten daaruit lering trekken en ons bezinnen op een nieuw evenwicht tussen 
publiek en privaat domein. 
3. Waar gaan deze verkiezingen over? 
veel gedaan, Er gaat veel goed in Nederland. Maar er is ook nog heel veel te doen. Enkele van de hier- 
nog veel te doen voor genoemde ontwikkelingen baren sociaal-democraten grote zorgen. Vooral als ze 
elkaar versterken, zullen die niet alleen barsten maken, maar ook belangrijke fundamenten 
kunnen aantasten. Dat willen we per se voorkomen. 
hoofdvraa g: samen Wat ons betreft gaan de verkiezingen hierover: berusten we in een steeds kritischer beoor- 
of ieder voor zich deling van de gemeenschappelijke voorzieningen als onderwijs en zorg? Berusten we dan 
ook in het tragische misverstand dat die voorzieningen er alleen voor minder welgestelde 
mensen zijn? Of zetten we onze gezamenlijke rijkdom juist om in een hoge kwaliteit van 
gemeenschappelijke voorzieningen, waar we allemaal trots op zijn? Scherp gesteld: blijven 
we het samen doen of wordt het ieder voor zich? 
eerste hoofd- De PvdA is ervan overtuigd dat de overgrote meerderheid van de Nederlanders samen ver- 
opgave: samen antwoordeljk wil blijven voor goede gemeenschappelijke voorzieningen. Als we op basis 
voor kwaliteit van solidariteit samen opkomen voor kwaliteit voor iedereen, kunnen we de spiraal omhoog 
buigen. Een kwalitatief hoogstaand publiek domein zal op zijn beurt immers leiden tot een 
groter draagvlak en dus tot meer solidariteit. 
tweede hoofd- De tweede hoofdopgave is hiermee verbonden: de noodzaak om de overheid verder te 
opgave: overheid democratiseren en te moderniseren. Burgers willen aangesproken worden op hun moge- 
en politiek zijn lijkheden en kennen dan des te beter hun verantwoordelijkheden. Daarom moet de over- 
van de burgers heid veel dichter bij de mensen komen en veel beter werken, om te laten zien dat zij daad-
werkelijk van ons allemaal is. Dit begint ermee dat de politiek de kant kiest van de mensen 
en zich niet te veel vereenzelvigt met de overheid. 
4. Tien kernambities voor de komende tien jaar 
tien kernambities Deze hoofdopgaven werken we uit in tien kernambities voor de komende tien jaar. Die 
kernambities zijn onze doelen op de langere termijn. In de volgende hoofdstukken doen we 
concrete voorstellen voor de komende periode. 
z. werk en zorg We willen doorgaan met het versterken van het economisch fundament en de overheidsfi- 
vóór iedereen en nanciën, zodat zoveel mogelijk mensen een baan vinden. We willen dat mannen en vrou- 
dóór iedereen wen in betere combinaties kunnen werken, verzorgen, leren en ontspannen. Zonder heen 
en weer te vliegen. Wij willen geen 24-uurs economie, maar een 24-uurs goed leven. In 
16 hoofdstuk 3  gaan wij op zoek naar de voorwaarden voor deze kwaliteitssprong, zoals kin-
deropvang en doorzichtige pensioenen. Meer ontspannen combinaties dragen ook bij aan 
het terugdringen van ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid. Voor wie arbeidsongeschikt 
is, draaien we de organisatie van de sociale zekerheid om: de uitvoeringsorganisaties zijn er 
voor de WAO-ers en niet omgekeerd. Hun aandacht wordt gericht op wat mensen nog wél 
kunnen. Van hen verwachten we vervolgens dat ze dat ook zullen doen. Kwaliteitszorg is een 
persoonlijk recht en een maatschappelijk fundament. We willen dat de zorg op maat wordt 
verleend, in natura of met persoonsgebonden budgetten. Niet het aanbod van de instellin-
gen maar de vraag van de mensen komt centraal te staan en daarmee kwaliteit en keuze-
vrijheid. 
2. alle kinderen Over tien jaar zijn we trots op de verbetering van alle scholen, beroepsonderwijs en univer- 
maken hun siteiten. Leraren, leerlingen en hun ouders worden zelf meer verantwoordelijk voor de kwa- 
opleiding  af, liteit. De overheid blijft het onderwijs betalen en controleren, maar wei op afstand. Het 
alle volwassenen beroepsonderwijs biedt een schakering van opleidingen die mensen al werkend kunnen vol- 
kunnen bijblijven gen. Met een diplomabonus worden kinderen gestimuleerd hun beroepsopleiding af te 
maken. Het onderwijssysteem zal niet meer alleen gericht zijn op het leren van 4  tot 18 of 
25 jaar. Een net zo belangrijke taak in de informatiesamenleving wordt de ontwikkeling van 
volwassenen, die met strippenkaarten of vouchers kunnen bij blijven. 
. informatie- Hoogwaardige ICT-voorzieningen zullen voor iedereen toegankelijk zijn. Nederland zal 
samenleving van behoren tot de sterkste kennislanden ter wereld. De interactieve mogelijkheden verenigen 
iedereen sociaal welzijn en economische kracht. 
. vitaal platteland Over tien jaar is ons platteland niet volgebouwd, maar staat het er mooi en vitaal bij. 
sterke steden Stedelingen willen wonen in sterke en ongedeelde steden. Steden verstaan de kunst hoge 
woningdichtheid en hoge kwaliteit te combineren. Starters op de woningmarkt hebben een 
reële keuze tussen kopen en huren. 
5. Nederland Een gezonde economie en duurzaamheid zullen in beter evenwicht staan. Economische 
duurzaam en groei maakt extra milieukwaliteit mogelijk, en milieukwaliteit is een economische succes- 
vergroend factor geworden. We vervoeren ons slimmer, zijn verstandig met energie, eten gezond en 
veilig voedsel en hebben eerlijke prijskaartjes aan onze producten hangen. Een schoon 
milieu en een rijke natuur vereisen een actieve en offensieve (rijks-)overheid, die— in nauwe 
samenspraak met maatschappelijke actoren - zorgt voor doorbraken in de complexe pro-
blemen op het gebied van energievoorziening, mobiliteit, landbouw en kwaliteit van de 
natuur. Dat is de vijfde kernambitie. 
6. leven is veel Kwaliteit van leven betekent ook genieten van cultuur en beoefenen van sport. Daar willen 
meer dan werken we veel in investeren. Om die cultuur en sport zélf, om de opvoeding van onze kinderen, 
om hun bijdrage aan contact en begrip tussen oude en nieuwe Nederlanders, en om 
Nederland internationaal nog aantrekkelijker te maken. Wij slagen erin dat commercialise-
ring alleen op verantwoorde wijze plaatsvindt. 
7. Nederland Criminaliteit is er altijd geweest en zal er altijd blijven, maar over tien jaar vindt de overgrote 
veilige rechts- meerderheid van de Nederlanders hun straat en buurt veilig. We voorkomen veel overlast 
staat en misdrijven door vooral te investeren in de opvoeding en opleiding van onze kinderen. 
Buurt- en straatgemeenschappen zijn versterkt. De achterstanden bij justitie zijn wegge-
werkt en verdachten worden als regel binnen drie maanden berecht. De overheid schiet 
slachtoffers hun schadevergoeding voor en verhaalt deze op de daders. Respect voor wet-
ten en regels, en voor diegenen die ze handhaven, is doodgewoon geworden. 
17 8. Nederlandse We werken ook de komende tien jaar samen met de andere Europeanen verder aan een 
Europeanen democratisch, sociaal en sterk Europa. Als Europese burgers zijn wij er trots op dat Europa 
solidaire wereld- een voorhoederol speelt in de opbouw van een mondiale rechts- en verzorgingsstaat. Waar 
burgers de protectionistische handelsbarrières zijn geslecht en de welvaart eerlijker wordt verdeeld. 
Waar ieder mens schoon drinkwater, veilig voedsel, basisonderwijs en gezondheidszorg 
heeft. En waar Den Haag als 'Stad van het recht' symbool is geworden vande internationa-
le rechtsorde. 
. betrokken Over tien jaar is de overheid van ons allemaal. De overheid hoedt als een dienstbaar en 
burgers, democratisch regisseur over het algemeen belang en is nietteruggetreden maarjuist opge- 
dienstbare treden. Zij geeft het goede voorbeeld, zegt wat zij doet en doet wat zij zegt. Die overheid 
overheid werkt vooral samen en verstaat de kunst van het versterken van de kracht en creativiteit van 
de burgers zelf. Daarvoor heeft zij een gereedschapskist met nieuwe instrumenten. Zij 
experimenteert, leert van ervaringen van anderen, en vergelijkt kwaliteiten, voordat zij op 
grote schaal beleid invoert. In die gereedschapskist zitten meer positieve prikkels, zoals een 
diplomabonus, een premie voor kinderen die hun opleiding afmaken. Zoals persoonsge-
bonden budgetten, die keuzevrijheid én eigen verantwoordelijkheid vergroten. Die over-
heid voorkomt dat er mensen buiten vallen. 
10. sterke economie Ook over tien jaar heeft Nederland nog steeds een sterke economie en een solide financi- 
op sterke ële overheidshuishouding. Maatschappelijk verantwoord ondernemen is vast verankerd in 
schouders de samenleving. De staatsschuld is al stevig ingelopen, op weg naar volledige aflossing in 
2025. Overal waar dat nuttig is, zijn onderwijs en arbeidsmarkt aan elkaar gekoppeld. 
Nederland is bereikbaar, zowel fysiek als virtueel. Alle mensen beheersen de noodzakelijke 
vaardigheden van de informatie- en communicatietechnologie. Strijd tegen armoede en 
uitsluiting zal ook dan nodig zijn. Maar nog meer dan nu nemen we voor hen een gemeen-
schappelijke verantwoordelijkheid en dragen de sterkste schouders de zwaarste lasten. 
geen blauwdruk, Deze kernambities vormen geen blauwdruk, ze zijn onze idealen en laten onze houding 
wel richting- zien. In de volgende hoofdstukken werken we ze uit in de eerste stappen die wij de komen- 
gevende idealen de vierjaar willen zetten. 
verantwoordelijkheid De burger en de politiek komen zichzelf wel tegen. We willen meer werken en meer zor-
gen. We willen veilig en gezond eten en er zo min mogelijk voor betalen, terwijl we bereid 
zouden moeten zijn daarvoor een hogere prijs te betalen. We zoeken meer comfort én 
bestrijding van het broeikaseffect. Welke nieuwe grenzen dienen zich aan? En welke willen 
we onszelf opleggen? 
dromen? niet als Maar wie zegt dat we dromen, moet nog maar eens terugdenken aan wat we hiervoor 
we het samen schreven over de maatschappelijke vooruitgang in de vorige eeuw. Achterstand, ongelijk- 
blijven doen! heid en tekorten wérden omgezet in ontplooiingskansen, sociale zekerheid en welvaart. In 
het laatste decennium wérd de massawerkloosheid overwonnen. De PvdA is de laatste om 
te zeggen dat het makkelijk wordt om alle kernambities in de komende tien jaar te realise-
ren. Maar ook de eerste om te zeggen: laten we het vooral proberen. Met zijn allen. 
18 Hoofdstuk 3 
Werk en zorg voor iedereen, 
door iedereen 
"Met blijdschap zal worden gezien, hoe thans van de korte werkdag zal worden 
geprofiteerd om zich op te werken tot ontwikkelde, geestdriftige en belangeloze strijders 
voor het socialisme, zoals wij ouderen dat hebben moeten trachten te worden bij een 
werkdag van 13 uren per dag en 8o uren per week." 
J.H. Schaper, 1919 
i. Inleiding 
recht op arbeid Ieder mens heeft recht op arbeid. Betaald werk maakt mensen economisch zelfstan-
dig, zorgt voor persoonlijke ontwikkeling en biedt sociaal contact met anderen. Ook 
voor mensen met een handicap, en ouderen die dikwijls te vroeg geacht worden er 
geen zin meer in te hebben, is betaald werk van groot belang. Voor veel vrouwen 
draagt een baan bij aan de emancipatie. Een volwaardige plaats op de arbeidsmarkt 
is van groot belang bij inburgering van nieuwe Nederlanders. 
ook in bel ang Het individuele recht op betaald werk is ook in het belang van de samenleving als 
samenleving geheel. Nederland heeft op alle niveaus behoefte aan arbeidskracht om het hoge 
welvaartspeil in stand te houden en verder te ontwikkelen. In de komende jaren van 
vergrijzing des te meer. 
naast werk ook Naast hun werk willen mensen ook tijd besteden aan de zorg voor kinderen en 
ruimte voor ouders en aan contacten met familie en vrienden. Een betere afstemming tussen 
zorgtaken werk en privé-leven is een verlangen van zeer velen. Het verhoogt het individuele 
welzijn en versterkt de zorg van mensen voor elkaar. 
recht op De gezondheidszorg heeft zowel een taak in het voorkomen en genezen van ziek- 
gezondheidszorg ten als in het verzorgen van mensen. Een goede en toegankelijke gezondheidszorg 
- voor jong en oud - is een maatstaf voor beschaving in een solidaire en welvaren-
de samenleving. 
2. Waar staan we 
welvarend en Veel is de laatste jaren ten goede gekeerd. Inkomens en uitkeringen stegen, de werk- 
geemancipeerd loosheid liep fors terug. De werkgelegenheid is bijna nergens in Europa zo sterk 
gegroeid als in Nederland. Die ontwikkeling danken we aan de conjunctuur, het 
kabinetsbeleid dat gericht was op gezonde overheidsfinanciën en gematigde loon-
ontwikkelingen met behoud van sociale zekerheid, de houding van sociale partners 
en het profijt dat we hadden van de Europese eenwording. De deelname van vrou-
wen aan de arbeidsmarkt nam spectaculair toe en ook nieuwe Nederlanders boekten 
vooruitgang. Mensen kregen het beter en werden zelfstandiger. 
'J.H. Schaper, geciteerd in: L.  Karsten,  De Achturendag, 1990,  blz. 304 
19 nog veel te doen De samenleving wordt geconfronteerd met oude en nieuwe problemen. De hoge econo-
mische groei van de afgelopen jaren is matiger, de inflatie neemt toe en in sommige secto-
ren stagneert de stijging van de productiviteit. Te veel mensen staan als arbeidsongeschikt 
gedwongen aan de kant. Menige nieuwe Nederlander houdt een achterstand op de arbeids-
markt. Ouders valt het vaak moeilijk werk en zorg te combineren. Veel moeders hebben het 
leeuwendeel van de zorg voor de kinderen. Zij hebben veelal een kleine deeltijdbaan, 
waardoor er te weinig schot zit in hun loopbaan. 
problemen in de Vooral in de thuiszorg en in de gehandicaptenzorg is meer hulp gekomen. Zo konden veel 
gezondheidszor g wachtenden worden geholpen en is de gemiddelde wachttijd gedaald. Nieuwe medicijnen 
vooral door en technieken voor snellere en betere behandeling zijn een sprong voorwaarts. Maar 
stijgende vraag ondanks grote investeringen blijven er ernstige problemen in de zorg. De vraag naar hulp 
en behandeling is sterk gestegen door de vergrijzing en door het aanbod van nieuwe tech-
nieken. Meer mensen werken buitenshuis en hebben minder tijd voor hulp aan familie en 
vrienden. Hoewel de laatste vijf jaar ioo.000 méér mensen in de gezondheidszorg gingen 
werken, kampen we nog steeds met wachtlijsten. Bovendien is er een grote gezondheids-
achterstand van mensen met minder opleiding en lagere inkomens. Voor het bestrijden van 
die achterstand is specifiek beleid noodzakelijk. Investeringen in preventie, verzorging en 
ziektebestrijding zijn daarom van groot belang. 
maar ook door De problemen hebben ook veel te maken met Organisatie en afstemming. Starre regelge- 
weinig  afstemmin g ving belet de inzet van beschikbaar geld op plaatsen waar dat nodig is. De afstemming tus- 
en te weinig sen de voorzieningen kan vaak beter. Dure ziekenhuiscapaciteit wordt nu soms ingezet, 
personeel omdat goedkopere thuiszorg ontbreekt. Het gebrek aan personeel zorgt er voor dat achter-
standen oplopen of minder snel kunnen worden weggewerkt. Operaties gaan niet door 
omdat gespecialiseerde verpleegkundigen ontbreken. Ook zijn er te weinig huisartsen, 
tandartsen en specialisten. Door dit alles is de werkdruk in de zorg sterk toegenomen en 
het ziekteverzuim gestegen. Zo ontstaat een spiraal van problemen. 
3. Waar willen we heen 
een sterke De werkloosheid daalde tot een ongekend laag niveau, maar die tendens staat bij een 
economie afzwakkende economische groei onder druk. Het is cruciaal dat we de komende tien jaar 
voluit doorgaan met het versterken van de economie. Méér arbeidsdeelname van vrouwen, 
van ouderen en van gedeeltelijk arbeidsgeschikten blijft ook dit decennium het beste recept 
voor welvaart voor iedereen. In onze kenniseconomie betekent dat investeren in de 
beroepsopleiding van jongeren en volwassenen, in de kwaliteit van de arbeid, in kansen voor 
het zelfstandig ondernemerschap en in doorstroming op het werk. 
Europees beleid Economie en werkgelegenheid staan onder directe invloed van de ontwikkelingen in de 
nodig wereld en Europa. Het is van belang in Europa afspraken te maken om scherpe belasting-
concurrentie (met arme overheden als gevolg) en oneerlijke loonconcurrentie (met dalende 
lonen als effect) te voorkomen. 
werk en zor g  beter We willen dat ouders werk en de zorg voor kinderen of hulpbehoevende ouders samen kun- 
kunnen delen nen delen en werk en thuissituatie makkelijker op elkaar af kunnen stemmen. Goede voor-
zieningen zullen hun taken verlichten. Zoals kinderopvang voor, tussen en na schooltijd. 
Wij willen dat jonge mensen de kans hebben tijd in uren of geld te sparen, voor de latere 
drukke periode als ouder met kinderen. En dat mensen méér mogelijkheden hebben om 
verlof op te nemen als onmiddellijke verzorging van naasten noodzakelijk is. 
leven is meer dan Mensen krijgen meer tijd om hun leven naar eigen idee in te vullen met allerlei vormen van 
werken leren en ontspanning. Met vrijwilligerswerk ook, waarin velen hun solidariteit met anderen 
20 uitdrukken en waarmee zij zorgvoorzieningen, buurtorganisaties en sportverenigingen 
overeind houden. De combinatie van werk, zorg, leren en vrije tijd wordt in een levens-
loopperspectief gebracht. Gedurende de arbeidscyclus krijgt iedereen de kans om verlof 
voor bijvoorbeeld studie of zorg op te bouwen. 
ouderen kunnen Ouderen willen en kunnen op veel manieren en in veel rollen actief blijven. Wij willen dat 
mee blijven doen werkgevers dat inzi en en ouderen binnen het bedrijf houden. Zodat hun ervaring wordt 
benut, bijvoorbeeld om jongeren te coachen. 
iedereen een kans De arbeidsmarkt kent nu nog twee gezichten: de ene kant schreeuwt om nieuwe werkne-
mers, de andere kant laat de talenten van een miljoen mensen onbenut. Met hulp van 
bestaande en nieuwe instrumenten krijgen we meer banen voor gedeeltelijk arbeidsge-
schikten, voor langdurig werklozen en voor herintreders. 
mensen niet De gewoonte om mensen met een (hardnekkige) kwaal af te schrijven als arbeidsongeschikt 
afschrijven wordt overwonnen. De aandacht wordt verlegd naar wat zij wél kunnen. Hun arbeidsplek en 
arbeidsomstandigheden zijn daar op afgestemd. Meer preventie voorkomt dat mensen in 
de WAO komen. Het wordt gemakkelijker om er weer uit te komen. Wie naar redelijke 
maatstaven onmogelijk kan werken heeft altijd recht op een goede uitkering. Bij WAO-
claims en de beoordeling van de vraag of passende arbeid mogelijk is, krijgt de werknemer 
het recht kostenloos een  second  opinion te vragen bij een deskundige. 
nieuwe Er zullen mensen naar ons land blijven komen. We zijn instaat plezierig en met respect voor 
Nederlanders elkaar te leven door heel consequent vast te houden aan het principe van gelijke rechten en 
horen er bij gelijke plichten. 
gezondheidszor g Hoe hoog de kwaliteit van het leven ook is, ziektes zijn onvermijdelijk. Gezondheidszorg 
op maat vraagt steeds meer om maatwerk. Patiënten moeten kunnen rekenen op goede zorg. 
Wachttijden voor behandeling en hulp zijn teruggebracht tot aanvaardbare termijnen. 
Patiënten hebben toegang tot informatie over hun zorg. Zij kunnen kiezen tussen verschil-
lende aanbieders of regelen zelfde zorg met een persoonsgebonden budget. Ook via pati-
ëntenorganisaties hebben patiënten invloed op de zorginstellingen. De overheid legt hun 
rechten wettelijk vast. De opleiding van verzorgenden en verplegenden is beter afgestemd 
op de praktijk. De professionals in de zorg hebben tijd voor en plezier in hun werk. 
Preventieve programma's zijn gericht op de groepen die deze programma's het hardst 
nodig hebben. 
4. Maatregelen 
4.1 Werk voor iedereen 
investeren in een Een sterke economie is nodig om het rechtop arbeid voor iedereen waar te maken en wel- 
sterke economie vaart te kunnen delen. Daarom blijven wij voorop zetten: economische groei, matige infla-
tie, stijging van de productiviteit waar nodig en mogelijk, gematigde loonontwikkeling, fis-
cale discipline en een flexibele arbeidsmarkt. Onze economie draait voor een groot deel op 
de verspreiding van kennis en informatie. De beroepsbevolking is ons belangrijkste kapitaal. 
We investeren dus vooral in opleiding en scholing, in een digitale infrastructuur en in (toe-
gepast) onderzoek. 
een nationaal De PvdA stelt voor dat overheid en sociale partners gezamenlijk een Nationaal Actieplan 
actieplan opstellen dat hierop is gericht. Dit bevat maatregelen om: 
kennis en kunde van werkend én werkzoekend Nederland structureel op peil te brengen 
21 en te houden door bijvoorbeeld versterking van het beroepsonderwijs en meer combina-
ties van leren en werken; 
• de kwaliteit van de arbeid te verbeteren door eigentijdse en aangepaste arbeidsomstan-
digheden en goed personeelsbeleid te bevorderen en te faciliteren; 
• het midden- en kleinbedrijf (MKB), dat voor de werkgelegenheid van grote betekenis is, 
te ondersteunen in het bijzonder bij het vormgeven van eigentijds personeelsbeleid, tele-
werken, scholing en export. Het beleid ten aanzien van de regioconvenanten wordt uit-
gevoerd. Indien achterstanden ontstaan in de werkgelegenheid en arbeidsparticipatie, 
worden nieuwe maatregelen genomen; 
• meer mensen voor de arbeidsmarkt te mobiliseren, zoals herintreders, gedeeltelijk 
arbeidsgeschikten, langdurig werklozen, nieuwe Nederlanders en ouderen om te komen 
tot een evenwichtige werkgelegenheidsontwikkeling in alle regio's; 
• de arbeidsmobiliteit te vergroten; 
• arbeid en zorg beter te kunnen combineren; 
• via convenanten met sectoren en brancheorganisaties afspraken te maken over de inzet 
van onderwijs en ontwikkelingsfondsen. 
doorstroming van Al komen steeds meer vrouwen op de arbeidsmarkt, er zit vaak te weinig schot in hun loop- 
vrouwen baan. Drastische uitbreiding van kinderopvang kan ruimte maken om moeders die dat wen-
sen in staat te stellen méér uren per dag te werken. Erkenning van kwaliteiten die buiten de 
arbeidsmarktzijn opgedaan en extra scholingsmogelijkheden blijven nodig om herin-
treedsters meer kansen te geven op een loopbaan. 
een duet van Om ouderen de kans te geven langer actief te blijven op de arbeidsmarkt komen er tijdens 
generaties de loopbaan meer mogelijkheden voor (studie)verlof en voor afwisseling van werken in vol-
en deeltijd. De ervaring van ouderen kan worden benut als zij ook een rol krijgen als bege-
leider of coach van jongeren in bedrijven en/of op scholen. Met aanpassingen in de premies 
worden werkgevers gestimuleerd ouderen in dienst te houden ofte nemen. 
recht op arbeid; De arbeidsmarkt is in veel opzichten een koele rekenaar van kosten en baten. Voor sommi- 
arbeid voor de gen blijft het daarom moeilijk of onmogelijk zelf een plek op die arbeidsmarkt te veroveren. 
gemeenschap Door het gericht verstrekken van subsidie is de afgelopen tien jaar voor 200.000 van deze 
mensen het recht op arbeid verzilverd. Zij krijgen zo het respect, de onafhankelijkheid en 
de sociale contacten waar ze recht op hebben en hun inzet komt de gemeenschap op aller-
lei plaatsen ten goede. Voor deze mensen én voor onze samenleving blijft gesubsidieerde 
arbeid daarom van groot belang. Werknemers in een gesubsidieerde baan moeten optimaal 
gebruik kunnen maken van scholingsfaciliteiten, opdat zij hun kansen op doorstroming 
naar een ongesubsidieerde baan vergroten. Ook de werkgevers moeten hierop worden 
aangesproken. 
nieuwe De positie van nieuwe Nederlanders op de arbeidsmarkt is te verbeteren door stages, leer- 
Nederlanders werktrajecten, begeleiders op het werk, intercultureel personeelsbeleid en werkgerichte 
taalcursussen. Het succes van het zelfstandig ondernemerschap van etnische minderheden 
is reden voor verdere aanmoediging. Bijvoorbeeld door behulpzaam te zijn bij het opstel-
len van een ondernemingsplan en het geven van informatie over (financiële) regelingen. De 
werkloosheid onder nieuwe etnische groepen, met name vluchtelingen, is proportioneel 
hoog. Door extra aandacht dient de werkloosheid onder deze groepen gedurende de 
komende kabinetsperiode aanzienlijk af te nemen. 
inburgering: van Van de nieuwe Nederlanders wordt verwacht dat zij inburgeren. Maar als zo'n 20% van de 
formele plicht naar nieuwkomers en 6o% van degenen die hier al langer zijn, de inburgeringcursus niet 
realiteit afrondt, gaat er nog veel mis. Bijvoorbeeld omdat de cursussen niet aansluiten op de indi-
viduele situaties, zoals op de werktijd van degenen die al een baan hebben. De overheid 
22 zorgt voor voldoende aanbod, variëteit en kwaliteit opdat mensen daadwerkelijk in staat zijn 
de inburgeringcursus te volgen en af te ronden. Het afronden van de inburgeringcursus is 
een voorwaarde voor het eventueel gebruik van de sociale zekerheid. Gemeenten houden 
daarop strakker toezicht en passen zonodig sancties toe. 
ander In diverse Europese landen gaan geluiden op het migratiebeleid ingrijpend te veranderen 
migratiebeleid? en extra arbeidsmigranten met een tijdelijke werkvergunning toe te laten. Daarvoor bestaan 
verschillende argumenten. Ten eerste het arbeidstekort dat in bepaalde sectoren van onze 
economie bestaat en dat als gevolg van de vergrijzing zal toenemen. Verder is het moeilijk 
(politieke) asielzoekers te onderscheiden van (economische) arbeidsmigranten. Recht-toe-
recht-aan toelating van arbeidsmigranten kan de druk van feitelijke arbeidsmigranten op de 
procedures voor asielzoekers verminderen. Ook zou illegaliteit worden verminderd. 
Tenslotte kan tijdelijke toelating van individuele arbeidsmigranten, die geld naar het land 
van herkomst overmaken en beter geschoold terugkeren, een vorm van hulp aan de her-
komstlanden zijn. 
ofjuist niet? Er zijn ook argumenten tégen. Zoals we hiervoor zagen, staan nog veel Nederlanders aan 
de kant: gedeeltelijk arbeidsgeschikten, vrouwen die wel meer uren zouden willen werken 
als de voorzieningen dat toelieten, en werkzoekenden. Bovendien zullen door de uitbrei-
ding van de Europese Unie inwoners uit nieuwe landen toegangtot onze arbeidsmarkt heb-
ben. Daarnaast wordt betwijfeld of de migranten na afloop van de werkperiode daadwerke-
lijk terug zullen gaan. Er kan dus juist extra illegaliteit ontstaan. Tenslotte laten arbeidsmi-
granten in het land van herkomst ook een gat achter en dreigt voor die landen de zogehe-
ten  brain  drain. 
voortdurende Een verantwoorde toelating is alleen mogelijk als de effecten zorgvuldig worden onder- 
afweging zocht en gewogen. Daarom wil de PvdA dat een commissie de regering jaarlijks adviseert 
over verantwoorde toelating van migranten van buiten de EU. In dit advies wordt de nadruk 
gelegd op ten eerste de arbeidsmarktpositie van gedeeltelijk arbeidsgeschikten, herintreed-
sters en werkzoekenden hier, ten tweede de migratie-ontwikkelingen naar en binnen 
Europa en ten derde de mogelijke negatieve effecten voor het land van herkomst. 
werk voor Gezocht wordt naar mogelijkheden om asielzoekers langer dan nu is toegestaan in de gele- 
asielzoekers genheid te stellen onder voorwaarden arbeid te verrichten. 
vakbond en onder- De vakbonden en ondernemingsraden blijven onmisbaar in het Nederlandse arbeidsbestel. 
nemingsraad Aan het stakingsrecht wordt niet getornd en de praktijk van het algemeen verbindend ver-
klaren van CAO's wordt gehandhaafd. Werknemers blijven vertegenwoordigd in de SER en 
andere voor werknemers relevante organen. In het structuurregime voor grote vennoot-
schappen gaat een verbetering van de positie van de aandeelhouders altijd gepaard met een 
minstens gelijkwaardige verbetering van de positie van de werknemers. Werknemers krijgen 
via de ondernemingsraad het recht om een bijzondere voordracht te doen voor een gedeel-
te van de leden van de Raad van Commissarissen, conform het SER-advies van januari 2001. 
Het SER-advies wordt omgezet in wetgeving. Ook moet instemming van de ondernemings-
raad worden gekregen als het gaat om de beloningen van topfunctionarissen. 
4.2. Arbeid en zorg beter combineren 
partners kunnen De PvdA wil dat beide partners uit een samenlevingsverband betaalde arbeid kunnen (blij- 
beiden werken ven) verrichten als er kinderen komen, zonder dat de kinderen tekort komen. Dat kan door 
en zorgen een ander 'levensloopperspectief' mogelijk te maken: partners werken hard zolang er nog 
geen kinderen zijn en sparen dan tijd en/of geld om later in te zetten. Door het inzetten van 
collectieve en individuele regelingen kunnen ook mensen met een minimum inkomen hier- 
23 voor in aanmerking komen. En door uitbreiding van het combinatiescenario': partners 
combineren elk een grotere deeltijdbaan met de zorg voor kinderen. Daarvoor zijn meer 
deeltijdbanen nodig, aangepaste werktijden, en een betere aansluiting van werktijden en 
openingstijden van instellingen. Daartoe dient het creëren van deeltijdbanen door werkge-
vers veel aantrekkelijker gemaakt te worden. Belangrijk zijn ook betaald ouderschapsverlof, 
zorgverlof en verlenging van het kraamverlof voor vaders van twee naar minimaal vijf 
dagen. 
vooral Nodig is vooral een sterke groei van het aantal opvangplaatsen voor kinderen van o tot 4 
kinderopvang jaar en van de tussen- en naschoolse opvang. Ook in de komende periode wordt het stimu-
leringsbeleid, dus het creëren van extra plaatsen, voortgezet. Bij die groei hoort de vraag 
van de ouders het uitgangspunt te zijn. Dat kan met een wet die de kosten over alle partij-
en verdeelt: de werkgever betaalt een vast deel en de ouder krijgt van het rijk een inko-
mensafhankelijke tegemoetkoming. Indien binnen drie jaar niet blijkt dat werkgevers vrij-
willig hiertoe overgaan, wordt een verplichting in de wet opgenomen. Ouders maken vaker 
gebruik van de kinderopvang als zij zeker weten dat hun kind in goede handen is. Daarom 
stelt de overheid kwaliteitseisen vast over de verzorging van en de omgang met de kinde-
ren in de nieuwe Wet basisvoorziening kinderopvang. De gemeenten krijgen in die wet de 
taak en de daarbij behorende financiële middelen om toezicht te houden op de kwaliteit en 
om de regie te houden op de afstemming tussen kinderopvang, peuterspeelzalen en het 
basisonderwijs. Er wordt goed op gelet dat die wet Wel de kwaliteit en niet de bureaucratie 
vergroot. 
vrijwilligerswerk en Driekwart van alle zorg en ondersteuning komt van familie, vrienden en buren. Vooral voor 
zorg  voor elkaar ouderen is die zorg van levensbelang. Een wettelijke regeling voor langdurig verlof voor de 
verzorging van familie helpt voorkomen dat de zogenoemde 'mantelzorgers' op het werk in 
problemen komen. Wie langdurig en intensief noodzakelijke zorg geeft, wordt ontlast als 
professionele hulp het tijdelijk overneemt. De aanspraak op dergelijke 'respijtzorg' wordt 
opgenomen in de Algemene wet bijzondere ziektekosten (AWBZ). 
4.3 Sociale zekerheid 
een andere Terwijl de werkloosheid en het aantal mensen in de bijstand daalden, bleef het aantal 
kijkrichtin g: tel arbeidsongeschikten stijgen. In verhouding met het buitenland is het aantal arbeidsonge- 
wat mensen nog schikten uitzonderlijk hoog. Dat heeft veel te maken met de opzet en uitvoering van het 
wél kunnen ziekteverzuimbeleid en de WAO. Daarin staat nog altijd te veel centraal wat mensen niet 
meer kunnen.  Dc  PvdA wil de blik richten op wat mensen nog wél kunnen en ze daartoe 
ook in staat stellen. Werk blijft immers een betere garantie op inkomen en sociaal contact 
dan welke uitkering ook. Wie ten dele arbeidsgeschikt is heeft dus récht op werk. En recht 
op een uitkering, maar dit recht treedt niet in de plaats van de plicht om werk te zoeken. 
Mensen die vanwege hun gezondheid de arbeidsmarkt moeten verlaten mogen om die 
enkele reden per se niet tot de bijstand geraken. De financiële prikkel voor werkgevers, die 
er nu in bestaat dat zij een hogere WAO-premie betalen naarmate meer werknemers in de 
WAO komen (de zogeheten  Pemba-wet), blijft gehandhaafd, zij het dat vormgeving na eva-
luatie anders kan. 
1mei Het vrije dagenbeleid is aan herschikking toe. De Dag van de Arbeid en Zorg, i mei, wordt 
voortaan een nationale feestdag en een vrije dag, zoals in de meeste ons omringende landen. 
snelle actie bij Naast preventieve maatregelen is een snellere en actieve reactie van werkgevers en ARBO- 
ziekte diensten op ziekmelding nodig, bijvoorbeeld om de werkplek aan te passen. Om de uitvoe-
ring boven het huidige niveau van de administratieve afhandeling uitte tillen is nodig dat de 
Arbeidswet wordt aangescherpt met de gemeenschappelijke verplichting voor werkgevers 
24 en werknemers tot het leveren van een (vroeg-)tijdige, aantoonbare en maximale inspanning 
ten gunste van de opzet en uitvoering van een preventie- en reïntegratieplan, alvorens toe-
stemming voor (partieel) ontslag en toegang tot de WAO kan worden verkregen. Werkgevers 
en werknemers hebben de verplichting zich in te spannen om werken in aangepaste vorm 
en reintegratie mogelijk te maken. Zolang reintegratie nog mogelijk is, moet ontslag en toe-
gang tot de WAO worden beperkt. Als herplaatsing desondanks niet lukt, ontstaat vanzelf-
sprekend recht op een uitkering. Maar net zo vanzelfsprekend vinden wij de plicht van de uit-
keringsgerechtigde om passend werkte aanvaarden waarvoor deze wel voldoende capacitei-
ten heeft. Ook vanzelfsprekend is dat alle andere organisaties betrokken bij uitvoering, keu-
ring en reïntegratie op effectiviteit en kwaliteit worden beoordeeld. 
persoonsgebonden Wie wegens arbeidsongeschiktheid de arbeidsmarkt verlaat, kan aanspraak maken op een 
budget scala van instrumenten om weer aan de slag te kunnen gaan. Heel belangrijk gereedschap 
is een persoonsgebonden budget om zelfde scholing, arbeidsbemiddeling en begeleiding 
te kiezen die daarvoor nodig zijn. Ook komt er meer ruimte voor experimenten met reïnte-
gratie. Subsidies om op het oude inkomensniveau te blijven, kunnen de herintreding voor 
gedeeltelijk arbeidsgeschikten vergemakkelijken. Voor oudere en dus ook langer verzeker-
de werknemers is een inkomensgarantie bij reïntegratie vanuit sociale overwegingen wen-
selijk en reëel. 
werk moet lonen De overstap van uitkering naar baan wordt gestimuleerd als die stap ook financieel voordeel 
oplevert. Een bonus bij werkaanvaarding is zo'n stimulans. Daarnaast wordt de zogeheten 
arbeidskorting, een belastingkorting voor werkenden, verhoogd. Er dienen meer banen in 
de onderste loonschalen te worden gecreëerd. Ook meer voorlichting over inkomens-
ondersteunende voorzieningen en het aanpakken van schuldproblemen, kan de stap van 
uitkering naar baan aantrekkelijker maken. 
verbeterin g  laagste Door een reeks van maatregelen is in de afgelopen jaren ook de koopkracht van de mensen 
inkomens blijft met de laagste inkomens verbeterd. Toch blijft de inkomenspositie van alleenstaande vrou- 
nodig, vooral ais er wen, ouderen zonder aanvullend pensioen en mensen zonder uitzicht op betaald werk een 
kinderen zijn zorg voor iedereen. Aan de wettelijk vastgelegde koppeling van het sociaal minimum en het 
AOW-pensioen aan de algemene loonontwikkeling wordt niet getornd. Door gerichte inko-
mensondersteunende maatregelen wordt hun positie verbeterd. Door het verhogen van de 
belastingkorting wordt hun positie verbeterd. Mensen met chronische aandoeningen en 
handicaps krijgen lang niet alle kosten vergoed die zij moeten maken om gelijkwaardig deel 
te nemen aan de samenleving. Daarom wordt de belastingkorting voor die buitengewone 
lasten verhoogd. Omdat voor mensen met lage inkomens belastingkortingen niet altijd vol-
doende soelaas bieden, wordt bezien hoe met het instrument van de negatieve inkomsten-
belasting toch de gewenste inkomensondersteuning kan worden geboden. De Algemene 
Nabestaandenwet wordt verbeterd. Er komt een kortlopende uitkering zonder inkomens-
toets voor partners van nabestaanden. Na afloop van deze kortlopende uitkering wordt de 
inkomenstoets toegepast. 
flexibele arbeid Het volledige, vaste en langdurige dienstverband stond ooit model voor het sociale zeker- 
vraagt flexibele heidsstelsel. Nu steeds meer nieuwe en flexibele vormen voorkomen is aanpassing nodig. 
Sociale zekerheid Zorgverlof en zulke onderbrekingen mogen het rechtop Sociale Zekerheid niet verminde- 
ren. Zowel de bescherming van zelfstandigen zonder personeel als uitzendkrachten en per-
sonen met een tijdelijk contract is daarvan onderdeel. 
pensioenen op peil Een goede pensioenopbouw zorgt voor behoud van koopkracht bij pensionering. Het 
AOW-spaarfonds en het aflossen van de staatsschuld stellen het AOW-pensioen in de toe-
komst zeker. De stijging van het AOW-pensioen houdt gelijke tred met de gemiddelde 
loonstijging van de arbeidsmarkt. Sommige ouderen zullen een lagere AOW hebben 
25 wegens een te korte opbouwperiode. Zij kunnen aanvullende bijstand krijgen. Het deel van 
een klein aanvullend pensioen dat hierbij is vrijgesteld, wordt geleidelijk verhoogd. 
aanvullend Niet alle aanvullende pensioenen groeien mee met de prijsstijgingen, wat kan leiden tot een 
pensioen voor koopkrachtverlies. Het is gewenst dat voor steeds meer gepensioneerden en slapers (ex- 
iedereen deelnemers die nog niet met pensioen zijn) de pensioenen tenminste waardevast worden. 
Gepensioneerden krijgen via deelnemersraden meer medezeggenschap bij de pensioen-
fondsen. Een kleine groep werknemers bouwt nu geen recht op aanvullend pensioen op. 
Bedrijven worden verplicht alle werknemers, ook jongeren en mensen met een tijdelijk 
dienstverband, mee te laten doen aan de pensioenregeling. 
pensioenen ook Het opbouwen van een aanvullend pensioen is een profijtelijke vorm van solidariteit tussen 
voor de toekomst en binnen generaties. Het geeft de hoogste opbrengst tegen de laagste kosten. Het conve-
nant tussen sociale partners en overheid om de kosten te beheersen en de pensioenen te 
moderniseren wordt daarom voortgezet. Nederland zet zich ervoor in dat ook andere 
Europese landen een goede oudedagvoorziening opbouwen. 
heldere informatie ; Gerichte voorlichtingscampagnes informeren jongeren, vrouwen, nieuwe Nederlanders en 
pensioenoverzicht zelfstandige ondernemers over het belang van tijdig beginnen met sparen. Iedereen krijgt 
een jaarlijks overzicht van de stand van zijn of haar pensioenopbouw. 
4.4 Gezondheidszorg op moot 
voorzorg Het volksgezondheidsbeleid is niet alleen gericht op behandeling maar ook op preventie en 
voorlichting. Door verleiden en ontmoedigen (prijsprikkels), door voorlichting over roken, 
drugs, alcoholgebruik en te weinig bewegen, draagt de overheid bij aan het voorkomen van 
ziekten en gebreken. Jaarlijks geeft de overheid aan wat ze het komend jaar aan preventie 
wil doen en welke inspanningen in het afgelopen jaar zijn verricht en wat daarvan de resul-
taten zijn. Overmatig alcoholgebruik is een groot en groeiend probleem ook onderjonge-
ren. Het verband tussen alcohol en geweld thuis en/of in uitgaansgebieden is afdoende 
aangetoond. Dit vraagt om concrete maatregelen om alcoholgebruik te ontmoedigen, de 
toegankelijkheid te verminderen en de eigen verantwoordelijkheid van drinker, winkelier en 
horeca-exploitant te vergroten. Om roken te ontmoedigen wordt de verkoop van rookwa-
ren teruggedrongen tot tabakspeciaalzaken en tabaksreclame verboden. De accijnzen wor-
den verhoogd en met de opbrengst de voorlichting richting jongeren uitgebreid. Recht op 
een rookvrije werkplek wordt wettelijk geregeld. 
integratie van Bureaucratie maakt de ziekenzorg onnodig duur en belemmert nu te vaak toegankelijkheid, 
verzekerin gen: kwaliteit, flexibiliteit en klantgerichtheid. Daarom wil de PvdA één nieuw basispakket: de 
gepaste zorg Gepaste Zorgpolis. Voor iedereen gelijke rechten op de beste zorg. Particuliere ziekte-
kostenverzekeringen, ziekenfondsverzekering en AWBZ gaan op in die nieuwe verzekering. 
De Gepaste Zorgpolis omvat alle noodzakelijke zorg. De minister stelt vast welke zorg in dit 
verband tot de noodzakelijke zorg behoort. De premie is voor het grootste deel inkomens-
afhankelijk en stijgt met het inkomen. Dat houdt de zorg voor iedereen toegankelijk en 
betaalbaar en is een kwestie van solidariteit. Grondslag en hoogte van de premie vloeien 
voort uit de eisen die de overheid stelt aan het verzekerde pakket, de kwaliteit en de leve-
ringstijden. De concurrentie tussen zorgverzekeraars is ingebed in publieke waarborgen als 
zorgplicht, acceptatieplicht, verbod op risicoselectie, risicodragende uitvoering, doorzichti-
ge uitvoering, toezicht en het voorkomen en aanpakken van verzekeringsbreuken. De zorg-
aanbieders zijn daarbij maatschappelijke ondernemers die onder regie van zorgverzeke- 
raars samenhangend aanbod in de regio verzorgen. De eerstelijnszorg moet voor 
iedereen goed bereikbaar zijn, ook 's avonds en in het weekend. Dat vergt een aanpassing 
van de Organisatie van de eerstelijnszorg.  
PV stap voor stap De invoering van zo'n fundamentele wijziging vergt geld en tijd. Geld, omdat de samen- 
naar nieuw stelsel voeging van premiesystemen niet mag leiden tot grote koopkrachtproblemen. Tijd, omdat 
er waarborgen nodig zijn voor concurrentie tussen verzekeraars. Om dit te realiseren zal 
ook geïnvesteerd worden in de verbetering van de positie van patiënten en cliëntenorgani-
saties. Eerst moet immers het aanbod van zorgvoorzieningen groter worden, want anders 
zou de prijs en dus de premie snel stijgen. Deze stelselwijziging vraagt dus een gefaseerde 
invoering. Voor de komende vierjaar betekent dat: meer (huis-)artsen, meer verpleegkundi-
gen, meer bedden en meer voorzieningen voor thuiszorg. Verzekeraars krijgen geleidelijk 
meer verantwoordelijkheid bij het inkopen en organiseren van de zorg. De overheid moet 
echter instrumenten houden om ongewenste prijsontwikkelingen tegen te gaan. Op  basis 
van de ervaringen kunnen dan verdere stappen worden gezet. De lijn van het huidige kabi-
net wordt voortgezet om ziekenhuizen en andere instellingen alleen geld beschikbaar te 
stellen voor aantoonbaar verstrekte zorg en dus voor daadwerkelijke verkorting van de 
wachtlijsten. De huishoudelijke zorg blijft in de AWBZ. Zorg op maat kan eenvoudiger door 
een ruimer gebruik van het persoongebonden budget (de patiënt kiest zelfde zorg) en van 
het persoonsvolgend budget (de klant kiest zelf de instellingen). Bewaakt wordt dat deze 
budgetmogelijkheden ook voor ouderen goed hanteerbaar zijn. Regionale spreiding van 
basiszorgvoorzieningen zoals huis- en tandartsen, verloskundige hulp, poliklinieken met 
een basispakket, ambulancepost en —standplaatsen die de wettelijke aanrijdnormen kunnen 
garanderen, de bereikbaarheid van basisfuncties als 24-uurs OK en kindergeneeskunde, 
moeten gewaarborgd blijven. Het samenvoegen van deze diensten in gezondheidscentra 
kan hierbij behulpzaam zijn. De andere vormen van zorg dienen binnen de regio een zoda-
nige taakverdeling te maken, dat alle noodzakelijke zorg beschikbaar blijft. Tevens dienen 
zij afspraken te maken met de basisvoorzieningen en met thuis- en ouderenzorg. 
klachtrecht voor De consumenteninvloed wordt op alle niveaus (landelijk, regionaal en lokaal) verbeterd. 
patiënten; Naast het medische tuchtrecht komt er tevens een laagdrempelige klachtenprocedure voor 
onafhankelijk klachten betreffende de Organisatie van de zorg. Patiëntenorganisaties worden betrokken 
toezicht bij het beoordelen van regioplannen. Er is publieke verantwoording van alle partijen en 
onafhankelijk toezicht op Organisatie, kwaliteit, toegankelijkheid en eerlijke concurrentie. 
Onder verantwoordelijkheid van het regionale patiëntenplatform komen er overal onaf-
hankelijke cliëntvertrouwenspersonen (cvp's), die toegang hebben tot alle zorgaanbieders in 
de regio. 
goede arbeids- In de zorg is te weinig personeel. Dat blijft zo als de werkdruk niet vermindert en de arbeids- 
voorwaarden; voorwaarden niet beter worden. Het tekort doet zich voor op zowel lager, middelbaar als 
meer opleidings- hoger niveau. Daarom zijn goede doorstroommogelijkheden van belang. Met bijscholing 
capaciteit kunnen meer mensen instappen in zowel lagere als hogere functies. Op  alle niveaus wordt 
het mogelijk leren en werken te combineren. Wie goed is in het vak krijgt de kans zich te ont-
wikkelen. Voor hoger opgeleide verpleegkundigen komt er de mogelijkheid verder te leren 
om bepaalde artsenhandelingen te mogen verrichten. Ziekte en arbeidsongeschiktheid wor-
den teruggedrongen door snelle aanpak van problemen en begeleiding bij terugkeer naar 
het werk. Tevens worden de arbeidsvoorwaarden verbeterd. De beperkte toelating (numerus 
fixus) voor de artsenopleiding wordt afgeschaft. Voor specialisaties, ook in de paramedische 
beroepen, waarin tekorten bestaan wordt de opleidingscapaciteit verruimd. 
het belang van Nieuwe technologie draagt bij aan een betere geneeskunde. Het onderzoeksbudget moet 
technologie daarvoor ruimte bieden. ICT kan helpen de zorg dichter bij huis te brengen, bijvoorbeeld 
een chatlijn met ziekenhuis of huisarts voor eenvoudige vragen en een betere registratie 
van gezondheidsdossiers. Doordat ook de Europese zorggrenzen vervagen, kan gebruik 
worden gemaakt van meer capaciteit en van een ruimer scala van behandeltechnieken en 
specialismen. 
27 vermaatschappelij- Mensen kiezen er meer en meer voor om bij ernstige ziekte, handicap of ouderdom  
king  van de zorg zo veel mogelijk in de eigen woning te blijven. Het is bijvoorbeeld veel minder van- 
zelfsprekend dan vroeger dat ouderen op een bepaalde leeftijd naar een verzor-
gingshuis gaan. Zij blijven liever zelfstandig wonen in een aangepaste woning en 
met zorg aan huis. Dat geldt ook voor mensen met een handicap. Er vindt een ver-
schuiving plaats van verzorgende en verpleegkundige hulp in de instelling naar 
hulp thuis. Er is dus een toenemende vraag naar thuiszorg en aangepaste wonin-
gen en voorzieningen. De vergrijzing zal deze ontwikkeling nog verder versterken. 
Dit betekent dat meer en betere ouderenwoningen nodig zijn, gekoppeld aan een 
zorgcomplex in de buurt. Ook zijn meer dienstencentra, "tafeltje dekje" en derge-
lijke voorzieningen dicht in de buurt van ouderen nodig. Consulenten zijn beschik-
baar om mensen te helpen de weg te vinden naar de juiste hulpverlening. 
Consulenten zijn beschikbaar om mensen te helpen de weg te vinden naar de juiste 
hulpverlening. De gemeenten krijgen middelen om deze maatregelen te kunnen 
uitvoeren. Ouderen die zelfstandig wonen hebben naast behoefte aan zorg aan 
huis tevens dringend behoefte aan welzijnsvoorzieningen in hun directe woonom-
geving. Gemeenten komen in samenwerking met organisaties die een rol vervul-
len voor het wonen, de zorg en het welzijn van ouderen tot een gemeentelijk woon-
zorg-welzijnsplan waarin afstemming en samenwerking wordt geregeld. De lokale 
overheid krijgt middelen om in deze behoeften te voorzien. Bij opname in een ver-
zorgings- of verpleeghuis dient de privacy gerespecteerd te worden en de zorg 
dient erop gericht te zijn dat de oorspronkelijke levensstijl zoveel als mogelijk 
behouden kan blijven. Het moet echter ook mogelijk zijn om, indien nodig, binnen 
afzienbare tijd in een verzorgïngs- of verpleegtehuis opgenomen te worden. De 
huidige wachttijden zijn niet aanvaardbaar. De regie van ernstig zieken, lichamelijk 
en verstandelijk gehandicapten en ouderen over hun eigen leven wordt in de regel-
geving en de uitvoering van de zorg als uitgangspunt opgenomen. Er dient een 
adequate regeling tot stand te komen waarin de financiering van de stervensbege-
leidinginstituten geregeld wordt. 
geestelijke Het komt in toenemende mate voor dat onder anderen (ex-) psychiatrisch patiënten, 
gezonheidszor g zorgmijders en verslaafden tussen wal en schip geraken en op straat belanden. Aan 
de zorgverschraling van de langdurig opgenomen psychiatrische patiënten wordt 
een eind gemaakt. De overheid verschaft extra middelen aan de lokale overheid om 
te zorgen dat de kwantiteit beter aansluit op de vraag en dat de opvang en de hulp-
verlening aan de bestaande kwaliteitseisen voldoen. 
garanties voor Gehandicapten en ouderen hebben net als anderen recht om volwaardig mee te 
ouderen en doen. Aangepast wonen, vervoer, dienstverlening, toegang tot openbare gebouwen 
gehandicapten en openbare ruimten horen dus goed geregeld te zijn. Als op grond van de huidige 
regels aanpassingen in het openbaar vervoer en in het woningbestand niet snel 
genoeg tot stand komen, zijn wij er voor om de wettelijke verplichtingen voor ver-
voerders en woningcorporaties te verscherpen. 
4.5 Zorg voor kinderen en jongeren 
zorg vanaf de Kinderen hebben vanaf de allereerste minuut recht op zorg. Gezond en spelender- 
allereerste minuut wijs opgroeien legt het beste fundament voor hun toekomst. Het consultatiebureau 
adviseert alle ouders over de ontwikkeling van hun kinderen en wijst -bijvoorbeeld 
de weg naar de peuterspeelzaal. De invoering van een wettelijk basispakket voor 
ouder-en-kindzorg garandeert dat alle kinderen goede zorg krijgen, inclusief opvoe-
dingsondersteuning voor ouders. Het consultatiebureau en de afdeling jeugdge-
zondheidszorg van de GGD adviseren alle ouders over de ontwikkeling van hun kin- 
28 deren en wijzen , bijvoorbeeld de weg naar de peuterspeelzaal en (als dat nodig is) naar 
bureau jeugdzorg. De invoering van een wettelijk basispakket voor ouder en kindzorg voor 
o- tot 19-jarigen onder regie van de gemeenten, garandeert dat alle kinderen goede zorg 
krijgen inclusief opvoedingsondersteuning voor ouders. 
Wet op de Jongeren worden bij problemen vaak van het kastje naar de muur gestuurd. Er dient een 
jeugdzorg goede wisselwerking tot stand te worden gebracht tussen de jeugdgezondheidszorg, alwaar 
de vroege opsporing en signalering van bijvoorbeeld psychosociale problemen plaatsvindt 
en de bureaus jeugdzorg waar een deel van de behandeling plaatsvindt. Het bureaujeugd-
zorg biedt daarom één loket waar ze voor alles terecht kunnen. De overheid zorgt voor 
meer samenhang in de verschillende voorzieningen door middel van een Wet op de jeugd-
zorg. Onderdeel daarvan vormt de extra aandacht voor specifieke jongerengroeperingen. 
Ieder kind heeft recht op een relatie met beide ouders.  Dc  zorg voor kinderen is de verant-
woordelijkheid en plicht van beide ouders in onderlinge gelijkwaardigheid. Kinderen horen 
zoveel mogelijk verzekerd te zijn van de zorg van beide ouders. Daarom wordt de zorgplicht 
en het zorgrecht van ouders, neergelegd in verschillende wetten zoals belasting en familie-
recht, beter en eenduidig geregeld. 
4.6. Vrijwilligers 
meer geld en Vrijwilligers dragen veel bij aan de sociale kwaliteit van de samenleving, bijvoorbeeld in wel- 
erkenning  voor zijn, sport, cultuur en jeugdwerk. Voor mensen die lang niet op de arbeidsmarkt actief zijn 
vrijwilligerswerk geweest kan het bovendien de opstap zijn voor terugkeer naar betaalde arbeid. Het kabinet 
heeft afgelopen jaren extra geld beschikbaar gesteld voor het vrijwilligerswerk. Wij willen 
deze zogeheten 'vrijwilligersimpuls' verhogen. Ook krijgt het vrijwilligerswerk meer erken-
ning in de regelingen voor studie, inburgering en herintreden op de arbeidsmarkt. 
29 Hoofdstuk 
Beter onderwlis, 
je hele level 
"Bij een grote mate van doorstroming verliezen de klassentegenstellingen uiteraard hun kracht. Het 
behoren tot een sociale groep is niet meer een zaak von bezit en macht, maar van begaafdheid, 
karakter en vrijwillige keuze." 
Rapport Plancommissie PvdA, 1951 
i. Inleiding 
goed onderwijs Elke dag dat een kind niet de mogelijkheid heeft zijn talenten en capaciteiten te ontwikke- 
voor alle kinderen len is een verloren dag. Onderwijs geeft kinderen de kans om op te groeien tot mondige en 
kritische burgers. Het brengt kinderen met elkaar in contact. Om alle kinderen gelijkelijk te 
laten delen in onze schat aan kennis en cultuur, zetten sociaal-democraten zich altijd in 
voor hoogwaardig en toegankelijk onderwijs. 
des te meer in Goed onderwijs voor iedereen is actueler dan ooit. De moderne samenleving is steeds meer 
de informatie- afhankelijk van kennis en vaardigheden. Wie volwaardig mee wil doen, moet met informa- 
samenleving  tie  om kunnen gaan en goed kunnen communiceren. Eén van de redenen waarom het 
Nederland economisch voor de wind gaat is dat het merendeel van de bevolking goed is 
opgeleid en meer talen spreekt. 
en ook voor In de moderne samenleving is onderwijs net zo zeer bestemd voor jongeren als voor vol- 
volwassenen wassenen. Het vroegere stramien van eerst leren en dan werken is vervangen door een 
voortdurend proces van nieuwe kennis opdoen en nieuwe vaardigheden aanleren. Een toe-
nemend aantal mensen blijft leren, tijdens en ook na de arbeidsloopbaan. 
2 Waar staan we 
wat goed gaat Vergeleken met andere landen is het Nederlandse onderwijs van goede kwaliteit. Ook telt 
Nederland vele kennisintensieve bedrijven en goede wetenschappelijke instituten. Het 
tweede kabinet Kok heeft het jaarlijkse budget voor onderwijs en wetenschappen verhoogd 
met ruim drie miljard gulden. Om bijvoorbeeld meer personeel aan te stellen, nieuw les-
materiaal aan te schaffen en scholen op te knappen. Computers zijn in het onderwijs geïn-
troduceerd en scholen zijn aangesloten op internet. Door lokale initiatieven is er begonnen 
met 'Brede Buurtscholen'. Ook initiatieven op het gebied van het intercultureel leren 
komen langzaam van de grond. Structurele aandacht voor het intercultureel onderwijs is 
hierbij gewenst. 
te weinig  leraren Er zijn ook minder gunstige ontwikkelingen. Er zijn te weinig leraren en het tekort wordt 
steeds groter. Oudere krachten verlaten het vak, er komen te weinig nieuwe docenten bij en 
er is veel ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid. En dat terwijl er juist steeds meer lera-
ren nodig zijn. Vaardigheden in het gebruik van computers zijn nog beperkt. Er zijn te wei-
nig educatieve programma's. 
De Weg naar Vrheid,  rapport van de Plancommissie van de Partij van de Arbeid, 1951 
30 witte en zwarte °p bepaalde scholen zitten verhoudingsgewijs veel kinderen van nieuwe Nederlanders 
scholen Reëel of niet, menig ouder is bezorgd over de kwaliteit van die scholen en heeft gekozen 
voor andere scholen, soms in verre buurten of zelfs in andere gemeenten. Zo heeft het ver- 
schijnsel segregatie zijn intreden gedaan en zijn langzaam maar zeker witte en zwarte scho- 
len ontstaan. 
te veel voortijdi ge jaarlijks verlaten 35.000 jongeren het beroepsonderwijs zonder diploma. Het ontbreekt hen 
schoolverlaters, aan een solide basis voor de arbeidsmarkt en dat wreekt zich, zeker als zij ouder worden. 
te weinig  technici Ook kiezen steeds minder jongeren voor een technische opleiding. 
hoger onderwijs De Nederlandse investeringen in hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek liggen in 
en onderzoek blijft vergelijking met toonaangevende landen als de VS en Japan op een laag peil, zelfs onder het 
achter bij Europese gemiddelde van de OESO. Europa heeft de ambitie om voorop te lopen in de ontwikkeling 
ambities van de kennissamenleving. Om dit in ons land te realiseren zijn meer inspanningen nodig. 
3. Waar willen we heen 
we worden trots In ons welvarende land passen scholen waar we trots op zijn. Dat zijn scholen die zo even- 
op onze scholen wichtig mogelijk de etnische diversiteit binnen de gemeente of binnen de streek uitstralen. 
Onze kinderen gaan er graag naar toe. Ze krijgen er de ruimte hun talenten te ontwikke-
len, ze leren elkaar te respecteren en ze komen in contact met kunst, sport en wetenschap. 
Het onderwijs richt zich meer op de capaciteiten van leerlingen dan dat leerlingen zich 
moeten aanpassen aan de historisch gegroeide structuur van het onderwijs. Ouders, leer-
lingen en studenten krijgen betere keuzemogelijkheden en meer invloed. De kennisinfra-
structuur biedt ruimte aan vernieuwing. Voor onderzoek openen zich nieuwe wegen. 
ruimte voor Na de vele veranderingen is de tijd van grote, van bovenaf opgelegde structuurwijzigingen 
initiatief van in het onderwijs voorbij. Een systematiek van rendement & rekenschap neemt de plaats in 
onderop van planning & controle. Er komt meer ruimte voor initiatieven van onderop. Variatie tus-
sen scholen wordt gewaardeerd en scholen worden zelfstandiger en professioneler. Ze 
geven zelf, in samenspraak met ouders, leerlingen, studenten, maatschappelijke organisa-
ties en het regionale bedrijfsleven invulling aan goed onderwijs. 
overheid financiert In onze samenleving zijn alle talenten van alle kinderen nodig. De overheid blijft eindver-
antwoordelijk en garandeert de kwaliteit en de toegankelijkheid van alle onderwijs. Ze zorgt 
voor de volledige financiering van het basisonderwijs en het voortgezet onderwijs. Ze garan-
deert dat de financiële positie van het Beroepsonderwijs en het Hoger Onderwijs niet gedic-
teerd wordt door marktwerking of het bedrijfsleven. Als scholen eigen bijdragen van ouders 
kennen, zijn die altijd vrijwillig en komen ze alle kinderen van de school in gelijke mate ten 
goede. Tegen iedere druk vanuit scholen op ouders wordt opgetreden. De onderwijs- en 
onderzoeksuitgaven bereiken tenminste het gemiddelde van de landen van de OESO. 
voldoende personeel Het beroep van leraar wordt aantrekkelijker gemaakt, zodat méér mensen zich aangetrok- 
in aantrekkelijke ken voelen om in het onderwijs te werken. Schoolgebouwen zijn fris en er is voldoende 
scholen hygiëne. Er zijn voor leerkrachten en schoolleiding voldoende werkruimten. 
het beroeps- Bijna twee derde van de jongeren kiest na het basisonderwijs voor het voorbereidend 
onderwijs de plaats middelbaar beroepsonderwijs (vmbo). Dit onderwijs heeft dus heel grote waarde voor de 
die het toekomt leerlingen en voor de samenleving. De kwaliteit én de reputatie van het vmbo worden ver-
beterd, evenals de aansluiting op vervolgopleidingen. 
31 alle leerlingen Jongeren die hun opleiding niet afmaken hebben minder kans op aantrekkelijk werk dan 
een diploma anderen en raken eerder sociaal geïsoleerd. Scholen en gemeenten doen er alles aan om 
uitval te voorkomen, zodat alle leerlingen een diploma behalen. 
meer voor- en Veel kinderen die van huis uit minder meekrijgen, presteren later beter op school en zijn 
vroegschoolse sociaal vaardiger wanneer ze naar kinderopvang of peuterspeelzaal zijn gegaan. Kinderen 
educatie die thuis geen of beperkt Nederlands spreken, leren dat daar zo jong mogelijk. Voor- en 
vroegschoolse educatie is dan ook een goed middel om achterstanden te voorkomen en 
iedereen gelijke kansen te geven. Bovendien verlicht het de taken van de ouders (zie het 
vorige hoofdstuk). Daarom komt er meer voor- en vroegschoolse educatie voor alle kinde-
ren die dit nodig hebben. Daarbij is er begeleiding voor de ouders die daaraan behoefte 
hebben. 
investeren in d5 Het onderwijssysteem stelt volwassenen in staat om nieuwe ontwikkelingen te volgen en bij 
kenniseconomie te blijven in de steeds kennisintensievere economie. Leren via moderne media (waaronder 
internet) is daarvan een toegankelijk onderdeel. 
4. Maatregelen 
4.1 Beroepsonderwijs van hoge kwaliteit 
diplomabonus Veel jongeren gaan te vroeg van school omdat het geld en de zelfstandigheid die betaald 
werk hen biedt aanlokkelijk is. Op  langere termijn kan het gebrek aan scholing hen opbre-
ken. Daarom komt er een premie voorjongeren die hun vmbo- of mbo-opleiding afmaken. 
Wij zien het nadeel onder ogen dat onderwijs een recht is waarop je geen geld toe zou hoe-
ven krijgen. Maar het voordeel dat juist voor deze kwetsbare groep kinderen volhouden 
zichtbaar beloond wordt, schatten wij zwaarder in. Bij werkgevers wordt er op aangedron-
gen zich te onthouden van 'groenpluk': het aantrekken van jongeren met een onafgemaak-
te opleiding. 
meer techniek in Toegepast leren en techniek krijgen naast theoretisch leren een volwaardige plaats in het 
het onderwijs onderwijs. Al in het basisonderwijs vormt techniek een vast onderdeel van het onderwijs-
aanbod.Techniekopleidingen zijn bij de start breed georiënteerd, zodat leerlingen een goed 
beeld krijgen van de ruime en creatieve toepassingsmogelijkheden van technische kennis, 
ook buiten industrie en bouw. De bekostiging van het beroepsonderwijs in brede zin (vmbo, 
bye, hbo) wordt opnieuw geïndexeerd om voormelde ambitie te kunnen realiseren. 
onderwijs af gestemd Er komt meer ruimte voor manieren van leren die passen bij de behoeften van de leerling 
op behoeften en Dit kan door leraren meer tijd te geven voor hun eigenlijke werk (zie verderop in dit hoofd- 
motieven van de stuk) in combinatie met slimme toepassingen van ICT. En er komt meer erkenning voor 
leerling buitenschools leren. Leerlingen die vaardigheden opdoen in het werk kunnen daarvoor stu-
diepunten krijgen. 
doorstroom in het De weg van vmbo naar middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en van mbo naar hoger 
beroepsonderwijs beroepsonderwijs (hbo) is een koninklijke route en wordt van obstakels ontdaan. Er komt 
verbeteren een innovatiefonds voor scholen en instellingen in het beroepsonderwijs die er in slagen 
meer leerlingen te laten doorstromen. Exameneisen worden zo opgesteld dat ze aansluiten 
op het vervolgonderwijs. 
32 4.2 Van spelend leren tot werkend leren 
voor- en vroeg- Er komen meer plaatsen bij crèches en peuterspeelzalen, en de mogelijkheden om kinde- 
schoolse educatie ren voor- en vroegschoolse educatie te bieden worden uitgebreid. Gemeenten krijgen de 
uitbreiden regie en de daarbij behorende financiële ondersteuning bij de samenwerking tussen kin- 
deropvang, peuterspeelzalen en basisscholen om dit te realiseren, met ruimte voor maat-
werk in aanpak en programma's. Ouders worden betrokken bij wat de kinderen leren. 
Peuterspeelzalen krijgen meer mogelijkheden om hun kwaliteit te verbeteren door onder 
andere de mogelijkheden voor deskundigheidsbevordering te vergroten en de rechtsposi-
tie van de peuterspeelzaalleidsters te verbeteren. 
Brede Buurtschool Gemeenten stimuleren initiatieven om Brede Buurtscholen te vormen, in samenwerking 
uitbreiden met schoolbesturen en maatschappelijke en culturele organisaties. Allerlei activiteiten en 
instellingen komen zo beter in contact met elkaar: cultuur, sport, maatschappelijk werk, 
extra taalles, jeugdzorg, consultatiebureau, buurthuis, arbeidsbureau, politie, enz. 
Gemeenten maken het mogelijk dat schoolgebouwen ook na schooltijd gebruikt kunnen 
worden voor sport, cultuur en huiswerkbegeleiding. In dorpen kan de brede buurtschool 
onderdak bieden aan voorzieningen als de bibliotheek, het consultatiebureau en naschool-
se opvang. Door ruimte te geven aan wensen en initiatieven van bewoners, groeit de school 
uit tot het kloppend hart van de buurt (zie ook hoofdstuk 9).  Scholen staan al onder druk. 
De Brede Buurtschool mag niet drijven op extra inzet van alleen onderwijspersoneel. 
Gemeenten zien er in hun regie op toe dat de partners zich samen inzetten en verant-
woordelijkheid dragen. De Rijksoverheid geeft hiervoor extra financiële steun. De klassen-
verkleining wordt geëvalueerd en waar nodig voortgezet. 
alert op spijbelen Scholen en gemeenten zijn alert op spijbelen en komen in actie zodra het gebeurt. Bij hard- 
nekkig spijbelen bevorderen ze dat op basis van de leerplichtwet proces-verbaal tegen de 
ouders wordt opgemaakt. 
vaste prijs De vaste boekenprijs voor schoolboeken en de verplichte aanschaf ervan schakelen de con- 
afschaffen en currentie in de winkels uit. Voor schoolboeken wordt de vaste prijs afgeschaft. Op  het plat- 
totale kosten teland staan ouders vaak ook voor aanzienlijke vervoerskosten. Een onderzoek moet uitwij- 
onderzoeken zen of de kosten van schoolgaande kinderen nog wel voor ieder acceptabel zijn en op basis 
van het onderzoek moeten passende maatregelen worden genomen waardoor het onder-
wijs voor iedereen betaalbaar blijft. 
strippenkaart Wie geen diploma heeft moet de kans krijgen zich alsnog te kwalificeren. Ook wordt het 
voor onderwijs gemakkelijker om van het ene type onderwijs naar het andere over te stappen. Om dit te 
realiseren komen er meer experimenten met leerrechten ('vouchers' of strippenkaart) en 
persoonsgebonden scholingsbudgetten. Hierbij wordt nagegaan hoe dit iedereen ten 
goede kan komen terwijl bureaucratische rompslomp wordt vermeden. Binnen het onder-
wijskansenbeleid moet de mogelijkheid bestaan om extra klassen in te richten, waarin leer-
lingen met een onderwijsachterstand in een aanvullend jaar zoveel mogelijk deze achter-
stand kunnen inlopen. 
een leven lang Mensen die werken worden gestimuleerd om te blijven leren. Hiertoe werken onderwijs- 
kunnen leren aanbieders, overheid, werknemers- en werkgeversorganisaties samen. Bij- en nascholing 
worden net zo geregeld als zorgverlof. De overheid stimuleert door fiscale maatregelen, 
zoals het mogelijk maken van een spaarloonregeling voor scholing. Ook mensen die hun 
arbeidsloopbaan hebben afgesloten, worden in staat gesteld nieuwe kennis op te doen en 
computervaardigheden te leren. 
33 4.3 Leraar aantrekkelijker beroep; ruime schone scholen 
leraren krijgen De arbeidsvoorwaarden van leraren worden flexibeler, zodat extra inzet kan worden 
betere arbeids- beloond. Ook komen er ruimere loopbaanmogelijkheden. Zij krijgen bij de invulling 
voorwaarden van hun vak meer ruimte voor de eigen verantwoordelijkheid en professionaliteit 
door vervanging van het huidige, op schooltype en niveau gebaseerde, gradenstelsel 
naar een beloningsdifferentiatie van beroepsbekwaamheid en —ervaring. 
meer Voor goed onderwijs is ondersteuning van de leraren nodig. Onderwijsassistenten 
ondersteuning en betaalde leraren in opleiding maken meer individueel gericht onderwijs mogelijk 
en helpen de werkdruk te verlagen. De kwaliteit van de stage van de leraar in oplei-
ding mag daar niet onder lijden. Leerkrachten krijgen de tijd voor hun eigenlijke 
werk, doordat andere taken worden overgenomen door administratieve medewer-
kers en systeembeheerders. 
ziekteverzuim en Scholen krijgen nu alleen geld voor zieke werknemers als zij deze door een officiële 
arbeidsongeschikt- leerkracht vervangen. Vaak is door het lerarentekort zo'n vervanger niet te vinden. 
heid verminderen Anderzijds krijgen scholen boetes als ze teveel vervangers inschakelen ('bonus-
malussysteem'). Scholen worden zo ontmoedigd vervangers te zoeken. Hierdoor 
ontstaat het probleem van het naar huis sturen van klassen. Daarom wordt het 
bonus-malussysteem versoepeld, zodat scholen met het vervangingsgeld andere 
dingen kunnen doen, bijvoorbeeld een ouder betalen die bijspringt. De 
Rijksvergoeding voor bedrijfsgezondheidszorg wordt verhoogd, zodat scholen de 
ARBO-diensten beter kunnen inschakelen om ziekteverzuim te voorkomen en zieke 
leraren weer aan het werk te helpen. 
meer collega's Mensen uit het bedrijfsleven, uit particuliere instellingen, uit overheidsorganisaties, 
mensen die met VUT of pensioen zijn: wie in het onderwijs wil werken, wordt daar-
toe gestimuleerd, waarbij kwaliteit vanzelfsprekend voorop staat. De mogelijkheden 
voor bij- en nascholing worden verruimd. 
samenwerking Er komen samenwerkingscontracten tussen de lerarenopleiding en de scholen. De 
lerarenopleiding wirwar aan opleidingen wordt daardoor beter op elkaar afgestemd. Scholen en oplei- 
en scholen dingen werken er samen aan dat leraren makkelijker de stap naar andere beroepen 
- en weer terug - kunnen maken. Zo kan werken voor de klas afgewisseld worden 
met ander werk en blijft de leraar dynamisch. 
aangename, Leraren en kinderen brengen dagelijks veel tijd door op school. Dat vraagt om scho- 
schone gebouwen ne en aangename gebouwen waarin voldoende ruimte is voor experimenten, zelf-
standig werken en leren met de computer. Er komt extra geld om schoolgebouwen 
op te knappen en te onderhouden. Bovendien komt er een ruimer budget om de 
scholen schoon te houden. Daarnaast kunnen er meer werkplekken voor leerlingen 
en leraren komen. Ook worden de gemeenten in staat gesteld de huisvesting van het 
voortgezet onderwijs aan te passen aan de invoering van het vmbo. 
ICT in het Op school raken alle kinderen vertrouwd met ICT zodat ze zich soepel kunnen bewe- 
onderwijs gen in de moderne informatiesamenleving. Ook worden digitale middelen gebruikt 
voor nieuwe en individuele manieren van leren. Er komt meer onderzoek op dit 
gebied, zodat nieuwe educatieve programma's ontwikkeld worden. In 2006 dient op 
elke schoolbank een computer te staan, waaraan ARBO-verantwoord wordt gewerkt 
met het oog op voorkoming van RSI. Leerkrachten worden door middel van oplei-
dingen en apparatuur voldoende gefaciliteerd om hun taak op dit gebied te kunnen 
uitvoeren. 
34 4.4 Scholen zorgen samen met ouders voor kwaliteit 
scholen De verantwoordelijkheden in het onderwijs worden anders en doorzichtiger. Hoofdzaak 
verantwoordelijk blijft dat scholen alle leerlingen gelijke kansen en individuele aandacht bieden, en dat er een 
voor de kwaliteit veilig klimaat heerst. De overheid stelt de kerndoelen voor het onderwijs vast en formuleert 
de exameneisen. Scholen zijn zelf verantwoordelijk voor de invulling van het leerproces. 
Schoolleiding en leraren kiezen samen met de ouders de meest plezierige en doelmatige 
manier om de doelen te realiseren. Gedetailleerde regelgeving voor het onderwijsproces 
wordt daarom sterk beperkt. De overheid stimuleert de totstandkoming van effectieve 
onderwijsmethoden. 
kwaliteit Scholen worden hierdoor ook mede verantwoordelijk voor de kwaliteitsbewaking. Ze 
controleerbaar maken hun resultaten openbaar via bijvoorbeeld schoolgids en internet. De Inspectie ziet 
toe en rapporteert ieder jaar over de staat van het onderwijs. 
lumpsumfinanciering Als basisscholen daarvoor kiezen, worden ze volledig gefinancierd door middel van een vrij 
voor basisscholen te besteden bedrag (lump-sumbekostiging). 
goede prestaties Als scholen meetbaar en controleerbaar goed presteren krijgen ze extra geld, bijvoorbeeld 
worden beloond ;  als om succesvolle experimenten voort te zetten en uitte werken. Onder goed presteren wordt 
het fout gaat wordt niet alleen verstaan hoge slagingspercentages, maar ook de inspanning die scholen ver- 
ingegrepen richten om uitval of overplaatsing van leerlingen naar lagere onderwijsvormen tegen te 
gaan. Als de kwaliteit van scholen langdurig te laag is, stelt de inspectie met de school een 
traject op om de kwaliteit te verbeteren. Indien dit onvoldoende resultaat oplevert of de 
school hieraan niet wil meewerken, kan zij onder curatele worden gesteld. Scholen worden 
verplicht de resultaten van de Cito-toetsen te publiceren. 
versterking van Een goede school staat of valt met de kwaliteit van de leiding. Schoolleiders krijgen meer 
het management verantwoordelijkheid en meertijd om leidingte geven. Ze krijgen ruime mogelijkheden om 
zich bij te scholen. 
ouders, leraren en Op alle scholen komt een ouderraad die instemmingsrecht heeft bij belangrijke beslissin- 
leerlingen krijgen gen inzake de Organisatie van de school. In het basis- en Voortgezet onderwijs wordt de 
meer te zeggen ondernemingsraad ingevoerd. Tegelijkertijd krijgen leerlingen en studenten meer invloed, 
ook in het Hoger en Wetenschappelijk Onderwijs. 
de school staat Op school is solidariteit vanzelfsprekend. Leiding en leraren treden doortastend op tegen 
open voor iedereen pesten en geweld op school. Elke school formuleert een antipest-beleid en stelt de ouders 
daarvan op de hoogte. De inspecties houden toezicht op de uitvoering. Er is plaats voor kin-
deren die het moeilijk hebben met leren of met de opvoeding, of die een handicap hebben 
of die hoogbegaafd zijn. Zo leren kinderen samenwerken met kinderen die een andere 
achtergrond of andere talenten hebben. Scholen krijgen extra geld voor kinderen met een 
handicap of een leerachterstand. De school besteedt dit geld in direct overleg met de 
betrokken ouders aan opvang en extra aandacht voor deze kinderen. Op  dezelfde wijze wor-
den de mogelijkheden voor studenten met een handicap vergroot, doch dit betekent niet 
dat het speciaal onderwijs wordt afgeschaft. 
onderwijs en Op de basisschool en het Voortgezet onderwijs moet aan de gezondheidspreventie meer 
gezondheid aandacht geschonken worden. Een belangrijke taak is hier weggelegd voor de gymnastiek-
beoefening. Tevens moet aandacht besteed worden aan de negatieve gevolgen van roken, 
drugs, alcoholgebruik en eetgewoontes. 
35 4.5 Investeren in de topsport von de kennissamenleving 
investeren in Om Nederlandse onderzoeksinstituten bij de wereldtop te laten behoren, wordt extra geIn- 
wetenschappelijk vesteerd in wetenschappelijk onderzoek en hoger onderwijs. Studenten hebben baat bij 
onderzoek en internationaal vergelijkbare opleidingen en uitwisselingsprojecten met studenten uit ande- 
hoger onderwijs re Europese landen. Toekenning van gelden aan universiteiten en hogescholen wordt zo 
georganiseerd dat dit de hoge kwaliteit van onderzoek en onderwijs bevordert en ver-
nieuwing stimuleert. Er worden experimenten gedaan met evaluatiesystemen waarbij de 
kwaliteit van de wetenschappelijke productie belangrijker is dan de omvang. De overheids-
uitgaven voor wetenschappelijk onderzoek worden in begrotingspercentage tenminste ver-
hoogd tot het gemiddelde percentage van de vier grootste lidstaten. 
betere Er worden meer jonge getalenteerde onderzoekers aangesteld. Beginnende onderzoekers 
perspectieven krijgen een beter carrièreperspectief. Het systeem van leerstoelen wordt afgeschaft, 
voor jonge waardoor in beginsel elke wetenschappelijk medewerker die aan de gestelde eisen voldoet 
onderzoekers hoogleraar kan worden. 
wetenschappelijk Wetenschappelijke onafhankelijkheid is een hoog goed. Als gevolg van medefinanciering 
onderzoek door het bedrijfsleven (de 'derde geldstroom') is deze onafhankelijkheid onder druk komen 
onafhankelijk te staan. Universiteiten en andere instellingen voor wetenschappelijk onderzoek worden 
verplicht een gedragscode op te stellen over extern gefinancierd onderzoek, om daarmee 
de wetenschappelijke onafhankelijkheid van hun onderzoek voor ieder zichtbaar te waar-
borgen. 
0V-jaarkaart De 0V-jaarkaart voor studenten blijft in een volwaardige vorm bestaan. . Ook de kortings-
mogelijkheden voorjongere scholieren in het mbo die op grote afstand wonen, worden ver-
der verruimd. De Partij van de Arbeid zet zich er voor in dat de prestatienorm van de stu-
diefinanciering niet meer van toepassing zal zijn op de aanvullende beurs. Ouderlijke bij-
drage wordt indien mogelijk gefiscaliseerd. 
huisvestin g Daarnaast dient er meer aandacht voor huisvesting van studenten en buitenlandse docen-
ten te zijn. 
36 Hoofdstuk 
Revolutionaire 
"De toepassing van de elektronica heeft de mechanisering van het productieproces doen omslaan in 
een proces von automatisering, dot meer don enig onder verschijnsel van deze eeuw, naar het zich 
laat aanzien, de wereld von de arbeid zal doen revolutioneren." 
Joop den Uyl, 1956 
i. Inleiding 
ICT en We staan aan het begin van een nieuwe maatschappelijke omwenteling. Hoe belangrijk 
biotechnolo gie informatie- en communicatietechnologie (ICT) is geworden, is duidelijk te zien aan het 
intensieve gebruik van computers, internet en mobieltjes. Informatie wordt beter toegan-
kelijk en sneller verspreid. Mensen kunnen zich gemakkelijker organiseren in flexibele net-
werken. Kennis wordt een steeds belangrijker factor in onze economie. Minder zichtbaar 
maar even spectaculair zijn de ontwikkelingen in de biotechnologie, waardoor nieuwe 
medicijnen en behandeltechnieken kunnen worden toegepast. Ook wordt het mogelijk dat 
meer en beter voedsel wordt geproduceerd, wat vooral arme landen ten goede kan komen. 
revoluties in Maatschappelijke omwentelingen brengen nieuwe machtsverhoudingen met zich mee. De 
goede banen sociaal-democratie heeft een belangrijke rol gespeeld bij het in goede banen leiden van 
vroegere maatschappelijke transformaties: de industriële revolutie en de dienstverlenings-
revolutie. Spreiding van kennis, macht en inkomen is een uitstekend credo gebleken. Dat 
hanteren we ook voor deze technologische revolutie in de 21e eeuw: zorgen dat de kwaliteit 
van Ieders leven verbetert. 
een moderne Een overheid die maatschappelijke idealen wil helpen waarmaken, sluit zich aan bij veran- 
overheid derende verhoudingen. In de informatiesamenleving past een overheid die uitgaat van de 
vraag van de burgers, keuzevrijheid geeft en goede en toegankelijke diensten verleent. ICT 
is een van de belangrijkste instrumenten om die transformatie van de overheid gestalte te 
geven. 
Een verantwoordelijke overheid staat open voor de kansen van de biotechnologie, biedt 
mogelijkheden voor de ontwikkeling ervan en zorgt dat de burgers goed geïnformeerd zijn. 
Tegelijkertijd is de overheid voortdurend in gesprek met de samenleving om risico's te sig-
naleren en schadelijke gevolgen te voorkomen. 
2. Waar staan we 
Nederland heeft In Nederland zijn computerbezit, internetaansluitingen en mobiele telefonie in vergelijking 
goede kansen met andere landen wijd verbreid. Bij breedbandinternet loopt ons land zelfs voorop. De  CT-
sector is goed van de grond gekomen. De biotechnologie heeft al veel producten opgele-
verd: medicijnen, transplantatietechnieken en aangepast voedsel. De ontwikkeling van bio-
technologie gaat vooral in de VS op volle snelheid door. Het menselijk genoom is gedeel-
telijk in kaart gebracht. Nederland is actief in de wetenschappelijke voorhoede. 
J.M. den Uyl, toespraak tot het NVV, 1956 
37 ICT-beleid Paars heeft initiatieven genomen om Nederland voor te bereiden op de komst van de infor- 
komt op gang matiesamenleving. In het onderwijs zijn computers geïntroduceerd. Er is een begin 
gemaakt met de digitale ontsluiting van het culturele erfgoed. De publieke omroepen expe-
rimenteren met interactieve informatievoorziening. Experimenten zoals Gigaport zijn 
gestart: het nieuwe, snelle internet dat Nederlandse universiteiten en kennisinstellingen 
met elkaar verbindt. Een ander voorbeeld is Kenniswijk in Eindhoven, één van de eerste 
plekken ter wereld waar alle inwoners zullen worden voorzien van breedbandinternet via 
glasvezels. Ook in de gezondheidszorg is ICT geïntroduceerd. Er is vooruitgang geboekt op 
het gebied van regelgeving en toezicht, in Nederland en Europa. Veel internationale ICT-
bedrijven hebben zich in Nederland gevestigd. 
niet alles is goud Maar het is niet alles goud wat er blinkt. Het hoge innovatietempo van de ICT-sector is 
indrukwekkend, maar soms wordt teveel beloofd. De spectaculaire neergang van tal van 
internetbedrijven laat zien dat de ontwikkelingen, net als bij elke andere technologische 
revolutie, nog onzeker zijn. Eén van de vijf computergebruikers lijdt aan een zogenoemde 
'muisarm' (RSI). Intussen staan voor veel mensen computers en internet nog op grote 
afstand en komen ze over als bedreigend. Daardoor dreigt achterstand en op bepaalde 
gebieden zelfs uitsluiting. 
biotechnologie De biotechnologie roept veel vragen op. Moet alles wat kan? Is vroegtijdige kennis van de kans 
schept op ziekten altijd gewenst? Hoe zit het met stamcelonderzoek? Genetische modificatie kan het 
mogelijkheden gebruik van bestrijdingsmiddelen overbodig maken, maar hoe veilig zijn gemodificeerde 
en vragen organismen voor mens, dier en milieu? Kunstmatige bevruchting is een mogelijkheid, maar is 
het ook een recht? Ook in ontwikkelingslanden kunnen problemen ontstaan door technolo-
gische ontwikkelingen. Zo kunnen patenten de toegang van boeren op zaden verminderen 
waardoor hun voedselveilgheid afneemt. De opgave is om de technologie te gebruiken om de 
kwaliteit van het leven te verbeteren in medisch, sociaal en economisch opzicht. 
3. Waar willen we heen 
kennissamenleving Tijdens de Europese top in Lissabon is de ambitie geformuleerd om van Europa de meest 
voor alle dynamische kenniseconomie van de wereld te maken. Wij willen Nederland ontwikkelen tot 
Nederlanders een Europese sleutelregio. Hierbij gaan economische kracht en sociaal welzijn samen, en 
kan iedereen de vruchten plukken. De overheid zorgt voor de juiste voorwaarden: zij waar-
borgt dat informatie voor ieder beschikbaar en toegankelijk is, dat privacy is gegarandeerd 
en dat monopolies worden voorkomen. De positie van toezichthouders wordt versterkt, ook 
op Europees niveau. 
technologie draagt ICT kan bijdragen aan een bloeiende economie en aan een hogere kwaliteit van het leven. 
bij aan kwaliteit ICT brengt informatie uit de hele wereld binnen bereik en maakt het mogelijk thuis te wer- 
van het leven ken, bijvoorbeeld als een kind griep heeft of om files te vermijden. Wie door ziekte, handi-
cap of ouderdom aan huis gebonden is krijgt weertoegang tot de wereld. Er wordt veel ver-
wacht van de medische toepassingen van biotechnologische kennis. Ziektes die op dit 
moment nog niet te genezen zijn, kunnen in de toekomst misschien worden bestreden. 
Ook kan er voedsel worden geproduceerd op plaatsen in de wereld waar de grond tot nu 
toe ongeschikt is. In rijst opgenomen vitamines kunnen tekorten aan bepaalde voedings-
stoffen opheffen. 
leren van het Nederland is niet uniek in haar zoektocht naar een sterke en sociale kennissamenleving. Er 
buitenland is veel te leren van bijvoorbeeld Zweden (breed bandinternet), Amerika (dienstverlening van 
de overheid), Engeland (levenslang leren) en Canada (ICT op school). Het is de kunst om 
die ervaring op passende wijze te gebruiken in de Nederlandse situatie. 
38 voortdurende Omdat de technologische ontwikkelingen in hoog tempo doorgaan, ontstaan telkens nieu- 
discussie we vragen. Hoe zorgen we ervoor dat iedereen, ook ouderen, vertrouwd raakt met compu-
ters en internet? Hoe garanderen we medische en sociale verzekeringen voor iedereen als 
individuele ziektekansen gemeten kunnen worden? Op  vragen over transplantatie van dier 
op mens en over therapeutisch klonen van mensen zijn alleen tijdelijke antwoorden te 
geven. Het is daarom noodzakelijk dat de overheid steeds alert is, de burgers goed infor-
meert en met hen in gesprek blijft. 
4. Maatregelen 
4.1 De kenniseconomie 
lerende Wij willen dat iedereen kan deelnemen aan de informatiesamenleving. Dat houdt niet op bij 
samenlevin g een bepaalde leeftijd. Blijven leren is een sleutel tot succes in de kenniseconomie. In het 
vorige hoofdstuk deden we voorstellen om te bereiken dat alle kinderen hun opleiding 
afmaken en dat volwassenen en ouderen kunnen bijblijven.  
CT  op school Voor ieder kind is in 2006 op school een computer met hoogwaardige internetverbinding 
beschikbaar. De ontwikkeling van educatieve software wordt versneld door de vraag vanuit 
leerlingen en scholen te versterken. Educatieve programma's die worden ontwikkeld met 
gemeenschapsgeld, zoals de inburgeringcursus Nederlands, worden openbaar en komen 
dus ook beschikbaar voor wie niet op school zit. Lesprogramma's in het onderwijs mogen 
geen commerciële informatie bevatten. Bij de inrichting van de computerplaats wordt reke-
ning gehouden met de richtlijnen voor de gezondheid van het kind. 
de overheid De kenniseconomie is dynamisch en de ontwikkelingen gaan snel. Toch komen sommige 
als 'eerste koper' toepassingen moeizaam van de grond, zoals  'online  identificatie' en beveiligingssoftware. 
Op terreinen waar ontwikkeling voor burgers van belang is, geeft de overheid een stimulans 
door 'eerste koper'  ('launching customer')  te zijn. De overheid zet zich zowel in nationaal als 
internationaal verband in om te komen tot standaarden waardoor de systemen onderling 
compatibel zijn. 
aanpassin gen Het is vaak niet mogelijk, en ook niet nodig, om overal dezelfde systemen en oplossingen 
per sector te gebruiken. Wel bevordert de overheid dat nationale netwerken ontstaan in sectoren waar 
dat belangrijk is, zoals de gezondheidszorg. Dit kan worden bereikt door belastingmaatre- 
gelen en aankoopsubsidies en zonodig door aanpassing van de wet. 
toegang tot Informatie en communicatie spelen een grote rol bij de uitvoering van overheidstaken. 
informatie Burgers krijgen meer rechten om van overheden te verlangen dat deze informatie openbaar 
maken en digitaal ter beschikking stellen. Strikte eisen voor gebruikersgemak zorgen 
ervoor dat ook ouderen en blinden (met een brailleleesregel) de informatie kunnen krijgen, 
want overheidsinformatie moet voor alle burgers toegankelijk zijn en blijven. Een digitale 
tweedeling van de maatschappij wordt tegengegaan. 
ook in het Recht op informatie hebben burgers ook in hun relatie met private partijen. Zij krijgen het 
private domein recht om belangrijke informatie eenvoudig op te vragen, bijvoorbeeld over de productie-
wijze van voedsel, zodat zij bewuster aankoopbeslissingen kunnen nemen. Er komen 
Europese regels om producten helder te etiketteren. 
grondrechten Persoonsgegevens en gegevens over persoonlijk internetgebruik krijgen steeds meer han- 
worden beschermd delswaarde. Uitsluiting als gevolg daarvan (geen informatie meer, geen krediet meer,  etc.)  
is niet denkbeeldig. Burgers hebben het recht om te weten welke informatie wordt vastge- 
39 legd. Vrijheid van meningsuiting, communicatiegeheim en privacy worden goed 
beschermd. Het toezicht daarop wordt verbeterd. Binnen organisaties zullen daartoe met 
alle betrokkenen afspraken moeten worden gemaakt. Een scherpe aanpak is nodig van cri-
mineel gebruik van het internet, zoals voor kinderporno. Providers worden daarbij inge-
schakeld Ook hierbij wordt zoveel mogelijk de Europese samenwerking gezocht. 
4.2 E-government  
interactieve Digitale aangifte is handig voor burgers èn Belastingdienst. De overheid biedt zulke dien- 
overheid sten actiever aan, waaronder de mogelijkheid om kleine vergrijpen aan te geven. 
Overheidsinformatie, nu op papier beschikbaar, wordt ook zoveel mogelijk digitaal toegan-
kelijk. Dat betekent informatie verspreiden, maar ook ontvangen, verwerken en erop reage-
ren. Voor registratie, archivering, en beantwoording van e-mails van burgers gericht aan de 
overheid gelden dezelfde waarborgen zoals die nu al gelden voor brieven. Alle overheidsin-
formatie die onder de Wet Openbaarheid van Bestuur valt, wordt actief via internet beschik-
baar gesteld. De overheid zorgt voor een digitaal paspoort (identiteitsbewijs). Omkleed met 
voldoende veiligheidswaarborgen wordt elektronisch stemmen ingevoerd. Ook de moge-
lijkheden om burgers en hun organisaties via internet te betrekken bij plannen, zoals ste-
denbouwkundige projecten en wijkgerichte initiatieven, worden benut. 
burgers Burgers kunnen ook zelf toezicht houden op de uitvoering van beleid. Daartoe wordt infor- 
houden toezicht matie  online  beschikbaar gesteld. Relevante vergunningen (milieu, bouwactiviteiten,  etc.)  
worden  online  gepubliceerd en kunnen op postcodeniveau worden opgezocht. 
parlement  online Kamerstukken zijn nu al digitaal beschikbaar. In aanvulling daarop worden ook de vergade-
ringen van de Tweede en Eerste Kamer  online  toegankelijk. Daarnaast is interactie met bur-
gers van groot belang, onder andere door het verbeteren van het gebruik van internet en e-
mail door volksvertegenwoordigers 
4.3 Hoogwcici rdige en  veilige  I CT-infrostructuur  
netwerk: Breedband infrastructuur maakt het mogelijk gegevens, tekst,  audio  en video te ontvangen 
iedereen toe gang - en te verzenden. Het biedt nieuwe kansen om kwaliteit en productiviteit op allerlei gebie- 
den te verbeteren: wonen, werken, onderwijs, zorg en mobiliteit. Als de overheid zijn ver-
antwoordelijkheid neemt bij de aanleg van het netwerk kunnen burgers, bedrijfsleven en de 
overheid zelf er snel gebruik van maken. Regie van de overheid is nodig om te voorkomen 
dat monopolies in de dienstverlening ontstaan en om te garanderen dat iedereen - in de 
stad en op het platteland—toegang kan krijgen. Om geleidelijk overal aansluitingen te rea-
liseren stimuleert de overheid marktpartijen om met voorstellen te komen. Door de vraag 
naar aansluitingen van overheden en instellingen als ziekenhuizen en woningcorporaties te 
bundelen, kan de overheid een krachtige partij vormen op de markt. 
aansluitingen Nagegaan wordt of het aanleggen van een glasvezelnet bij nieuwbouw verplicht kan worden 
voorbereiden gesteld. Daarbij kan de vraag gesteld worden of glasvezel wel de enige infrastructuur zou 
moeten zijn. Dat voorkomt latere kostbare graafactiviteiten. Omgekeerd kunnen bij bestaan-
de graafactiviteiten voorzieningen worden aangelegd voor toekomstige (glasvezel-)aanslui-
tingen. 
veiligheid Het grote maatschappelijk belang van informatietechnologie vraagt waarborgen voor con- 
tinuïteit en veiligheid. De kwetsbaarheid van het Nederlandse deel van internet zal worden 
beperkt door knooppunten te spreiden. Virussen en de gebrekkige beveiliging van veel  onli-
ne  diensten, vormen een steeds groter gevaar. Regelgeving en toezicht worden op het 
40 niveau gebracht dat past bij vitale infrastructuur. Er komt een centrale coördinatie van mel-
dingen, alarmering en herstelwerkzaamheden. 
4.4 Biotechnologie: zorguuldig uooruit 
doorgaan met De beloften van biotechnologie zijn voor de PvdA reden de verdere ontwikkelingen te sti- 
biotechnolo gie, muleren. Wel hechten we sterk aan het voorzorgbeginsel: geen stappen zonder voldoen- 
wei voorwaarden de zekerheden. Er wordt altijd onderzocht wat de eventuele risico's kunnen zijn en of er 
goede alternatieven zijn. Voorkomen wordt dat patenten op biotechnologische uitvindin-
gen leiden tot monopolies op belangrijk voedsel en/of op essentiële medicijnen. Hierbij 
wordt extra aandacht besteed aan de positie van ontwikkelingslanden. Daartoe zullen initi-
atieven genomen worden om tot goede afspraken te komen. 
zorgvuldig Reproductief klonen van mensen wordt verboden. Onderzoek naar therapeutisch klonen 
met klonen door middel van embryonale celkerntransplantatie om te voorzien in lichaamseigen weef-
sels en organen wordt onder voorwaarden toegestaan. Het speciaal tot stand brengen van 
embryo's ten behoeve van medisch-wetenschappelijk onderzoek wordt onder voorwaarden 
toegestaan. Het tijdelijk verbod op xenotransplantatie (van dier naar mens) blijft vooralsnog 
gehandhaafd in afwachting van de uitkomst van een breed maatschappelijk debat. 
biotechniek Als biotechniek wordt toegepast bij het produceren van voedsel, wordt voorkomen dat ver- 
en voedsel vuiling ontstaat, bijvoorbeeld door overwaaien. Voedselproductie waarbij geen genetische 
modificatie plaatsvindt, heeft onze uitdrukkelijke voorkeur. Gen-technologie is aan-
vaardbaar wanneer zij een aantoonbare verbering biedt van het voedsel of een nuttige bij-
drage levert aan de bestrijding van voedselproblemen in ontwikkelingslanden. Altijd staat 
de veiligheid van voedsel voorop. Genetisch gemodificeerde producten dienen duidelijk 
herkenbaar te worden aangeboden aan de consument. 
dierproeven Dankzij nieuwe technologie bestaan er alternatieven voor dierproeven. Deze worden zoveel 
terugdringen mogelijk gebruikt zodat er minder proefdieren nodig zijn. Genetische manipulatie van 
menselijk weefsel met als doel daaruit een levend mens te laten groeien wordt verboden. 
41 Hoofdstuk 6 
Vitaal en mooi platteland, 
sterke en ongedeelde steden 
"In een vochtig, vettig slop in Amsterdam bewoonden we met z'n allen één vertrek. De rook van 
vaders pijp en de uitwaseming van tien arme mensen maakte dot je in de kamer voortdurend naar 
lucht zat te happen."  
Neel Doff  19006  
1. Inleiding 
vrijheid, solidariteit Wonen, werken, winkelen, zorg, onderwijs, sporten en recreëren. Op  al deze terreinen hech- 
en ruimte; van ten we sterk aan onze vrijheid. Daardoor ontstaat vraag naar nieuwe huizen, bedrijventer- 
kwantiteit naar reinen en winkelcentra. Ook willen we ziekenhuizen en scholen bouwen en sportvelden 
kwaliteit aanleggen. Tegelijkertijd willen we blijven genieten van bossen en plassen. Omdat de ruim- 
te in Nederland schaars is leiden al deze wensen en behoeften tot het probleem hoe de 
ruimte verdeeld moet worden. Hierbij komt het aan op solidariteit, omdat we willen dat met 
de belangen van iedereen rekening wordt gehouden. Ook solidariteit met komende gene-
raties is belangrijk, want beslissingen van vandaag hebben blijvende invloed op de ruimte 
van morgen. Als we nu te veel verkavelen en bebouwen, is er voor onze kinderen en klein-
kinderen weinig meer te kiezen. In dit hoofdstuk doen we voorstellen voor de slag van 
kwantiteit naar kwaliteit. 
2. Waar staan we 
toenemende De bevolking groeit gestaag, terwijl het aantal mensen per huis afneemt. Mensen verlan- 
schaarste oplossen gen meer keuzevrijheid en kwaliteit. Hierdoor is er behoefte aan ruime appartementen in 
door combinaties de stad en aan grotere woningen in het groen, en bestaat de wens meer zeggenschap te 
hebben over hoe deze woningen gebouwd worden. Door wonen, werken, openbaar vervoer, 
natuur en water goed te combineren, kunnen we op die ruimtevraag een duurzaam ant-
woord geven. 
stadsvernieuwing Dat steden massaal ontvlucht werden, is gelukkig verleden tijd. De stadsvernieuwing en het 
succesvol grote-stedenbeleid hebben gezorgd voor een ommekeer. Oude, karakteristieke buurten in 
of dichtbij de centra van de steden zijn weer in trek. En de nieuwere wijken - met veelal gro-
tere koopwoningen - hebben steden aantrekkelijker gemaakt voor grotere groepen. 
ruimtelijke Ondanks succesvolle vernieuwing zijn er nog scheidslijnen. In sommige buurten komen 
concentratie van veel maatschappelijke problemen bij elkaar. Slechte woningen, weinig groen, een laag inko- 
problemen men en een grotere kans op criminaliteit. Het zijn de buurten, veelal te vinden in de grote-
re steden, waar mensen liever niet komen. Aan de andere kant zijn er buurten - in en rond 
de binnensteden en in de kleinere randgemeenten - die zo aantrekkelijk zijn dat huizen-
prijzen de pan uit rijzen. Ze worden meer en meer het exclusieve domein van mensen die 
het voor de wind gaat.  
Neel Doff,  geciteerd in: Wij wonen - 100joor woningwet, 
42 de anonimisering Nederland kan alleen veelvormig zijn als er een duidelijk ruimtelijk onderscheid bestaattus- 
van de ruimte sen stad en platteland. Maar Nederland vervlakt: het onderscheid tussen stad en platteland 
(of de vervlakking verwatert. Het platteland verstedelijkt, terwijl steden steeds meer uitdijen. De Brabantse 
van Nederland) steden en de Randstad rukken zo ver op, dat bepaalde mooie delen van het platteland alleen 
nog maar op schilderijen te bewonderen zijn. 
3. Waar willen we heen 
kwaliteit in plaats Bij de verdeling van de schaarse ruimte komt het er ten eerste op aan om de opgave van 
van kwantiteit ; een kwantitatieve in een kwalitatieve te veranderen, zodat zich een mooi platteland en ster- 
ongedeelde wijken ke steden ontwikkelen. Ten tweede gaat het erom de ruimtelijke scheidslijnen in de steden 
te doorbreken, zodat goede wijken voor iedereen ontstaan. 
vitaal platteland Zes miljoen Nederlanders wonen en werken op het platteland. Veel van de andere tien mil- 
joen genieten ervan tijd tot tijd van de natuur en de rust. Wij willen dat het platteland vitaal 
is en zich onderscheidt van de stad. Ook willen wij de natuurgebieden en de vrije ruimte in 
Nederland beschermen. Hiervoor is het noodzakelijk dat het platteland een stevige econo-
mische basis heeft, dat wonen en werken er worden gebundeld, en dat het bereikbaar en 
veilig is. 
betere buurten Om te bereiken dat stedelingen kiezen voor de stad willen we dat er betaalbare woningen 
in sterke steden zijn voor iedereen, en dat aan zowel kopers als huurders kwaliteit en keuzevrijheid wordt 
geboden. De buurten zijn schoon en veilig, en de bewoners krijgen meer zeggenschap over 
hun eigen woning en over hun woonomgeving. 
4. Maatregelen 
4.1 Voor een vitaal en mooi platteland 
sterke economie Een vitaal platteland biedt zijn bewoners werk. Daarbij blijven een sterke, meer biologische 
landbouw en toerisme belangrijk. Maar er is een bredere economische basis nodig en daar-
om willen we ruimte bieden voor investeringen in nieuwe bedrijvigheid. De ICT-opkomst 
biedt mogelijkheden voor werk op het platteland zonder dat open ruimte hoeft te worden 
opgeofferd. Zoals de ontwikkeling van callcentra, waarbij de Bond van Plattelandsvrouwen 
een rol heeft gespeeld. Met behulp van de in hoofdstuk 7  voorgestelde omvorming van het 
Europees subsidiebeleid - van landbouw naar plattelandsondersteuning— kunnen de finan-
ciële middelen worden gevonden. 
bundelen van Werken en wonen worden beter gebundeld. Dit voorkomt dat het platteland onnodig ver- 
wonen en werken stedelijkt en vergroot het draagvlak voor culturele voorzieningen en winkels. Nieuwbouw 
moet de natuur kansen bieden. We pakken verouderde bedrjventerreintjes en woonbuur-
tjes aan. Zo gaan we zuinig om met ruimte en kunnen dorpen blijven bouwen voor de 
behoefte van de eigen inwoners. 
bebouwingstaks We willen dat er in natuurgebieden sowieso niet wordt gebouwd (zie ook hoofdstuk ). Tussen 
stad en natuurgebieden ligt vaak schaars open landschap. Om te bevorderen dat ook daar-
mee zuinig wordt omgegaan wordt een nationale bebouwingstaks ingevoerd. Deze maakt de 
grond in open landschap duurder, waardoor het aantrekkelijker wordt elders te bouwen of 
bedrijven te vestigen. Door de opbrengst te storten in een regionaal fonds, kunnen gemeen-
ten die zuinig met open ruimten omgaan, worden beloond. De opbrengsten kunnen daarbij 
besteed worden aan natuurcompensatie of versterking van bestaand bebouwd gebied. 
43 regionale Versterking van de economie van platteland en stad betekent niet dat elk dorp een eigen 
afstemming en bedrijventerrein moet aanleggen en elke stad uitbreiding van bedrijfsterreinen. Verdichting, 
concentratie van hoogbouw en ondergrondse bouw zijn mogelijke oplossingen voor het tekort aan ruimte. Bij 
bedrijventerreinen de vormgeving van ruimtelijk beleid in zowel binnenstedelijk als landelijk gebied is meer 
aandacht gewenst voor de economische gevolgen van ruimtelijke keuzes. Probeer van bedrij-
venterreinen vitale gemeenschappen te maken, waar door samenwerking meer ruimte en 
een multidisciplinaire aanpak ontstaan tegen lagere kosten. Nieuwe bedrijventerreinen kun-
nen in principe alleen worden toegestaan als bestaande terreinen zijn geherstructureerd. 
Regionale afstemming en concentratie zijn dus nodig. De provincies zorgen daarvoor op het 
platteland. Het rijk stelt daartoe regels op en treedt zonodig op. Deze rolverdeling geldt voor 
alle beslissingen die van invloed zijn op de verdeling van schaarse ruimte in Nederland. 
veilig platteland Het platteland heeft een goed leefklimaat. Hoewel criminaliteit zich concentreert in grote 
met zichtbare en steden, verdient de veiligheid op het platteland wel serieuze aandacht. De politie moet beter 
bereikbare politie zichtbaar en aanspreekbaar zijn en in noodgevallen binnen 15 minuten aanwezig kunnen 
zijn. Dat is de norm die al voor ambulances geldt. 
goede De kwaliteit van het leefklimaat veronderstelt ook voldoende voorzieningen. Om deze voor- 
voorzienin gen zieningen betaalbaar te houden is het vaak noodzakelijk dat ze worden samengevoegd. Zo 
is het van belang dat huisartsen op het platteland de mogelijkheid houden er een apotheek 
bij te houden. Door kinderopvang te combineren met het basisonderwijs en andere voor-
zieningen, wordt het eenvoudiger om deze te behouden voor het platteland. Bijkomend 
voordeel is dat door onderlinge samenwerking de kwaliteit van deze voorzieningen kan 
worden vergroot. 
bereikbaarheid Een vitaal platteland is bereikbaar, ook voor mensen zonder auto. Vaak zijn dat ouderen, stu- 
platteland denten en scholieren. Gegeven de beperkte reizigersstromen is het laten rijden van de klas-
sieke gele streekbussen nauwelijks of niet rendabel. Door de inzet van taxibusjes en bel-
busjes kan er een flexibeler systeem komen, dat meer is gebaseerd op de vraag van indivi-
duele reizigers en waarbij de tarieven zo dicht mogelijk bij die van het landelijke openbaar 
vervoer liggen. Uitbreiding van de treintaxi naar plattelandsgemeenten is hierbij wenselijk. 
Naast verbetering van openbaar vervoer moet er veilig gefietst kunnen worden. 
toegankelijke Het is belangrijk dat het platteland zijn identiteit als landelijk en groen gebied behoudt. Zo 
recreatie blijft het aantrekkelijk voor de mensen die er wonen en werken. Maar ook voor de mensen 
die ervan tijd tot tijd van willen genieten. Dat kan alleen als belangrijke delen van de recre-
atiemogelijkheden niet worden geprivatiseerd. Onderzocht wordt of fiscale en juridische 
mogelijkheden kunnen worden verbeterd om illegale en permanente bewoning in recrea-
tiegebieden tegen te gaan. Terreinen om te vissen, te zonnen, te zwemmen, te wandelen of 
te voetballen blijven in de regel gratis toegankelijk. De PvdA kiest voor versnelde realisatie 
van de ecologische hoofdstructuur en de strategische groenprojecten, naast uitvoering van 
het zogenaamd natuuroffensief. Op  korte termijn volgt planologische reservering van de 
benodigde gebieden. Groen ondernemerschap wordt ondersteund, waardoor agrariers 
naast landbouwproducten ook natuur en een mooi landschap kunnen produceren en 
instandhouden. Er komt een investeringsprogramma voor landelijke kwaliteit. 
4.2 Voor sterke en ongedeelde steden 
kiezen voor Mensen kiezen voor de stad als de woningen en de woonomgeving kwaliteit hebben. 
woningen en Omdat de woningen vaak in het bezit zijn van woningcorporaties, spelen deze een hoofd- 
hun omgeving rol. Hun investeringen hebben echter alleen zin als gelijktijdig de fysieke en sociale omge-
ving van de woningen wordt verbeterd. Bewoners, corporaties, gemeenten en rijk werken 
samen om de stedelijke vernieuwing en de aanwijzing van bouwlocaties te versnellen. De 
44 PvdA pleit voor investeringen van overheden en private partijen in groen in en om de stad 
en wenst daarom te onderzoeken of projectontwikkelaars en/of exploitanten verplicht kun-
nen worden een substantieel deel van de bouwsom te investeren in openbaar groen. De 
problematiek in de grote steden vergt een blijvende financiële betrokkenheid van de 
Rijksoverheid, met name als het gaat om het bevorderen van werkgelegenheid en de her-
structurering van oude stadswijken. 
fors omhoog Als we het platteland willen sparen en de steden sterk willen maken, dan moeten we anders 
en omlaa g leren kijken naar hoogbouw. In de grote steden, in het bijzonder dichtbij grotere NS-sta-
tions, kunnen hoge gebouwen met veel voorzieningen, zoals parkeergarages, de kwaliteit 
van de stad verbeteren. Ook andere gebieden in de stad lenen zich voor verdichting en 
functiemenging. Door het intensievere gebruik is de grondopbrengst hoger, maar ook ver-
dichtingsubsidies van het rijk zijn hier letterlijk op hun plaats. 
steun aan starters Huishoudens die voor het eerst een huis willen kopen ('starters') hebben het enorm moei- 
op de koopmarkt lijk op de woningmarkt. Voor hen worden de koopsubsidies uitgebreid (zie ook hoofdstuk 
12). Omdat er meer betaalbare koopwoningen gebouwd moeten worden, komt er een sti-
muleringsprogramma om de achterstand van de afgelopen jaren weg te werken. We zijn er 
voor dat in buurten met een eenzijdig huuraanbod woningen worden verkocht aan bewo-
ners. De opbrengsten dienen door corporaties te worden gebruikt om betaalbare koop- en 
huurwoningen te bouwen. Het is even belangrijk, maar moeilijker te realiseren, om in buur-
ten met eenzijdig veel dure woningen het aantal goedkopere woningen te vergroten. 
voldoende Huren en kopen zijn gelijkwaardige woonvormen. Het behoud van een voldoende grote 
betaalbare voorraad sociale huurwoningen - ook voor jongeren - blijft een pijler van de volkshuis- 
huurwonin gen; vesting. Hetzelfde geldt voor de individuele huursubsidie. Die is voor bewoners met een 
huursubsidie blijft laag inkomen een noodzakelijke ondersteuning en voor de gemeenschap een belangrijk en 
effectief instrument om tweedeling tegen te gaan. De jaarlijkse huurverhoging mag het 
niveau van de inflatie niet overstijgen. Om kwalitatief en betaalbaar wonen voor iedereen 
toegankelijk te maken, dient het instrument van de fiscalisering van de huursubsidie ver-
der uitgewerkt te worden. 
huurbescherming Door de sterk toegenomen koopprijzen ontstaat ook in de particuliere huursector druk op 
huurders om hun woning te kopen of anders te verhuizen. Het spreekt vanzelf dat huurders 
nooit tot die keuze mogen worden gedwongen. Daarom mag aan het recht op huurbe-
scherming niet worden getornd. Nationale en lokale overheden gaan door voorlichting 
deze oneigenlijke druk tegen en volgen de ontwikkelingen om zonodig verdergaande 
maatregelen te kunnen treffen. 
ondernemende Betaalbare en goede woningen vereisen krachtige corporaties. Hun rol is sinds het begin 
corporaties, met van de jaren negentig sterk veranderd. Huisvesting van mensen meteen bescheiden inko- 
meer invloed men in goede woningen is en blijft hun primaire taak. We willen dat corporaties zich ont- 
bewoners wikkelen tot sociale ondernemers om die taak te kunnen vervullen. Betuttelende regels 
worden geschrapt, en de positie van bewoners wordt versterkt. 
ruimte voor Ouderen stellen andere eisen aan woningen. Voor hen is aanwezigheid van winkels, open- 
woonwensen baar vervoer, zorgvoorzieningen en, vooral, elkaar van groot belang. Er moet speciale aan- 
ouderen dacht zijn voor de woonwensen van ouderen van buitenlandse afkomst. Voor zulke woon-
wensen wordt ruimte beschikbaar gesteld en wordt ook de regelgeving aangepast. Bij de 
bouw van nieuwe woonwijken moet in een eerder stadium aandacht komen voor voorzie-
ningen als bushaltes, scholen, kinderopvang, winkels  etc.  Het gebeurt nog te vaak dat bewo-
ners in een wijk komen wonen waar nog onvoldoende voorzieningen zijn. Door flexibel te 
bouwen kunnen ouderen langer in hun woningen blijven wonen. 
45 betere buurten Sterke steden kenmerken zich door een goed beheer van de openbare ruimte. Dit is vooral 
door meer belangrijk in buurten waar bewoners bij gebrek aan eigen tuinen veel gebruik maken van 
betrokkenheid; pleinen, plantsoenen en speeltuinen. De afgelopen jaren is in veel steden geëxperimenteerd 
buurt- en met buurtconciërges, bel- en herstellijnen, zwerfuilteams, bewonersconvenanten. Beter 
straatbudgetten beheer ontstaat vooral als bewoners erbij betrokken zijn. Steden worden gestimuleerd om 
hierover prestatie-afspraken te maken met bewoners. Experimenten met straatgebonden 
budgetten kunnen helpen wensen van bewoners snel te realiseren. Daarnaast is goed toe-
zicht op vervuiling of vandalisme noodzakelijk om bewoners betrokken te houden bij hun 
wijk of buurt. 
particulier Bewoners willen ook meer invloed kunnen uitoefenen op de (ver)bouwvan hun woning. Het 
opdrachtgeverschap bouwconsumentenrecht wordt daarom verbeterd. Manieren van bouwen waarbij bewoners 
meer te kiezen hebben worden bevorderd. Ook de mogelijkheden om zelf te bouwen wor-
den vergroot. Particulier opdrachtgeverschap, ook in de huursector, wordt door gemeenten 
gestimuleerd en actief gesteund, waarbij ook rekening wordt gehouden met verschillende 
multiculturele achtergronden van bewoners. Duurzaam bouwen wordt gestimuleerd. 
groen in en rond Ook stedelingen willen groen, vooral voor hun kinderen. Parken of parkjes moeten voor 
de stad iedereen binnen een straal van 500 meter aanwezig zijn. De weinige overgebleven sport-
velden in buurten zijn bijkans heilig en worden niet verplaatst. Ook het groen rond de ste-
den is voor recreërende stedelingen van groot belang en wordt niet aangetast. 
veilige buurten De aantrekkelijkheid van buurten veronderstelt natuurlijk ook dat ze veilig zijn. Gemeenten 
worden ondersteund bij het verplaatsen van risicovolle bedrijven uit woonbuurten. De PvdA 
wil dat er bij nieuwbouw en renovatie wordt getoetst aan het politiekeurmerk Veiligheid (zie 
ook hoofdstuk 9). 
tegengaan van Bij besluitvorming over het ontwikkelen, verplaatsen en saneren van voorzieningen (zoals 
overmatige bedrijfsterreinen) wordt het criterium 'automobiliteit' in de afweging betrokken. 
automobiliteit 
46 Hoofdstuk 7 
L[iiF11r.FL!I!Iv*FaiÏ1 
AgRgQi 
"Moeten de klare rivieren bestemd worden tot afvoerriolen van het fabriekswater? Moet het blauw 
van het uitspansel en het goud van de zon verborgen worden achter een sluier van rook en roet-
walm?" 
Henri Polak 19O9  
i. Inleiding 
economische groei We leven in een klein en welvarend land, waarin nog steeds spanning bestaat tussen eco- 
en kwaliteit nomische groei en het milieu. De huidige economische groei maakt het mogelijk een aan-
tal maatschappelijke problemen aan te pakken. Tegelijkertijd stellen veel vormen van eco-
nomische groei ons voor nieuwe problemen met betrekking tot het milieu. De grotere 
bedrijvigheid en de toegenomen welvaart zorgen voor meer verkeer, hoger energieverbruik 
en extra druk op schaarse ruimte. Dat laat zijn sporen na: het klimaat verandert, in de ste-
den is er te veel lawaai en luchtvervuiling, terwijl de natuur versnippert. De zorg voor duur-
zaamheid, voor de kwaliteit van het milieu, is essentieel voor de kwaliteit van de samenle-
ving. 
duurzaamheid Zorgen voor duurzaamheid is daarnaast een kwestie van solidariteit, omdat de problemen 
ook kwestie van ongelijk zijn verdeeld. Onze kinderen en kleinkinderen dreigen te worden opgezadeld met 
solidariteit onze ecologische schuld. In de Derde Wereld laten de gevolgen van de klimaatverandering 
- die vooral door de geïndustrialiseerde landen wordt veroorzaakt— zich het meest gelden. 
Net  als de staatsschuld, willen we ook de milieuschuld aflossen, in het bijzonder voor de vol-
gende generaties en de armste landen. 
2. Waar staan we 
milieuproblemen De laatste jaren zijn hardnekkige problemen aangepakt. Zo is het mestoverschot afgeno- 
zijn oplosbaar men, zijn auto's schoner en is de industrie minder vervuilend. De kwaliteit van het opper-
vlaktewater is zodanig verbeterd dat bijvoorbeeld de zalm - voorzichtig - weer in de Waal 
zwemt. Ook de verzuring wordt teruggedrongen, waardoor onze bossen in betere conditie 
zijn. Bodemverontreiniging wordt systematisch gesaneerd en het gebruik van bestrijdings-
middelen neemt af. De afvalberg komt onder controle. Belangrijke nieuwe stappen zijn 
gezet. Zo valt te wijzen op het groeiend aantal biologische boeren, betere voedselinforma-
tie aan consumenten en de uitbreiding van natuurgebieden. Zo blijkt dat als we willen, ook 
bij het milieu successen zijn te boeken. 
klassieke' De successen stimuleren om verder te gaan. Er zijn problemen die we nog niet in de hand 
problemen hebben, laat staan opgelost. De klimaatverandering in de wereld door uitstoot van broei-
kasgassen zoals CO2 zorgt op de ene plaats voor verdroging en op de andere voor water-
overlast. De versnippering van natuurgebieden tast de kwaliteit van de natuur aan en 
bedreigt planten en dieren. De soortenrijkdom (biodiversiteit) neemt af. 
H. Polak, geciteerd in: S. Bloemgarten, Henri Polak, 1996, blz. 511 - 
47 nieuwe vra gen Naast deze 'klassieke' problemen zijn er nieuwe. Er zijn steeds minder stille plekken waar 
mensen kunnen genieten van open ruimte. Genetische modificatie, bio-industrie, BSE en 
Ml<Z leiden tot onzekerheid over de kwaliteit van ons voedsel. 
mobiliteit Mobiliteit is een groot maatschappelijk goed dat dankzij emancipatie voor vrijwel iedereen 
maatschappelijk beschikbaar is. We reizen voor ons werk, voor sociale contacten en voor ontspanning en 
goed, met vakantie. De onstuimige groei van de mobiliteit zorgt wel voor problemen. Door het groei- 
problemen end aantal auto's ontstaan lange files en grote bereikbaarheidsproblemen in en rond steden. 
De trein kan in de spits de groeiende stroom reizigers niet aan. En de kwaliteit van de leef-
omgeving wordt aangetast. 
3. Waar willen we heen 
naar een duurzame Onze ecologische schuld wordt stapsgewijs afgelost. Hierbij gebruiken we methoden die 
samenleving succesvol zijn gebleken en we zoeken naar nieuwe manieren om meer duurzaamheid te 
verkrijgen. Onze mobiliteit wordt slimmer. Het verkeer wordt stiller en schoner. We gaan 
zuinig om met energie. De apparaten die wij gebruiken zijn schoon en efficiënt. Wij beta-
len een eerlijke prijs voor ons voedsel, dat veilig is en op een schone manier is geprodu-
ceerd. Iedereen kan genieten van goed beschermde natuurgebieden. Zowel producenten 
als consumenten zijn zich bewust van hun verantwoordelijkheid. Consumenten hebben 
toegang tot alle informatie die hiervoor nodig is. 
4. Maatregelen 
4.1 Slimmer, stiller en schoner verkeer 
slimmer gebruik Ook in het verkeer- en vervoersbeleid staat duurzame mobiliteitsontwikkeling centraal. Dit 
van wegen neemt niet weg dat het soms nodig is om nieuwe snelwegen aan te leggen om ernstige file-
problemen op te lossen. Dit gaat echter vaak ten koste van woon- en natuurgebieden. Als 
weguitbreiding strikt noodzakelijk is, wordt daarom zoveel mogelijk gekozen voor verbre-
ding van bestaande wegen. Verder worden wegen beter benut door flexibele rijstrookinde-
ling en automatische voertuiggeleiding. De PvdA kiest gericht voor parkeer- en locatiebe-
leid, het stimuleren van alternatieven voor individueel autogebruik (fiets, openbaar vervoer, 
carpoolen), het in rekening brengen van maatschappelijke kosten en het beter benutten van 
bestaande infrastructuur. De geluidsoverlast en slechte luchtkwaliteit in woonwijken langs 
snelwegen zal op korte termijn moeten worden aangepakt. Het aanpassen van de maxi-
mumsnelheid is op die plekken een effectieve maatregel. Ook zal geïnvesteerd moeten 
worden in aanpassingen zoals een ander wegdek, geluidsschermen of overkapping van 
wegen en het isoleren van woningen. 
niet bezit maar Door het invoeren van een kilometerheffing wordt eindelijk niet het bezit van de auto maar 
gebruik belasten het gebruik van wegen belast. Differentiatie van tarieven naar tijd, plaats en milieubelasting 
(mits uitvoerbaar en met waarborgen voor privacy) is noodzakelijk om files te bestrijden en 
het milieu te ontlasten. Dit houdt de kosten van noodzakelijk vervoer op het platteland 
beperkt. Via belastingmaatregelen stelt Nederland al hoge eisen aan de uitstoot van ver-
ontreinigende stoffen en de geluidshinder door auto's. Bevorderd wordt dat ook in 
Europees verband de eisen worden aangescherpt. 
files voorkomen De meeste files ontstaan door het verkeer van en naar steden. Verbetering moet dus voor-
al worden gezocht in de concentratie van activiteiten rond de stedelijke netwerken, in 
knooppunten waar verschillende vormen van vervoer bij elkaar komen. Daarnaast zullen de 
48 locaties van werk- en zorgvoorzieningen nog zorgvuldiger moeten worden gekozen. 
Provincies hebben daarbij de taak te voorkomen dat gemeenten elkaar beconcurreren met 
lage parkeernormen. Om files tegen te gaan worden variabele werktijden gestimuleerd 
evenals vervoersmanagement door werkgevers, bijvoorbeeld in de vorm van speciale open-
baa rvervoerscontracten. 
fietsgebruik Het fietsgebruik wordt bevorderd door maatregelen als het aanleggen van meer vrijliggen- 
stimuleren de fietspaden en het weren van brommers op de fietspaden in de stad. Fietsdiefstal wordt 
zoveel mogelijk voorkomen door onder meer de bouw van extra stallingen. 
slimmer, beter Het openbaar vervoer kan een belangrijke rol vervullen als alternatief voor de auto. 
en klantgerichter Voorwaarde is wel dat het kwaliteit en kwantiteit zowel binnen als buiten de grote steden 
openbaar vervoer levert. Het openbaar vervoer heeft nog een wereld te winnen door betere dienstverlening, 
meer veiligheid, grotere betrouwbaarheid en betere informatie aan reizigers. Voor ouderen 
is ook de toegankelijkheid belangrijk. Als niet snel een kentering optreedt, verliest de trein 
aan aantrekkingskracht. NS dient de reiziger centraal te stellen. De minister moet het 
bedrijf rechtstreeks kunnen aanspreken op de geleverde prestaties. Openbaar vervoer blijft 
de verantwoordelijkheid van de overheid. De Wet Personenvervoer 2000 wordt aangepast. 
Ervaringen in het buitenland, met name bij railgebonden openbaar vervoer, nopen tot een 
bijstelling van het beleid. De aanbesteding van vervoersconcessies door decentrale overhe-
den wordt niet verplicht maar facultatief 
meer en betere Op drukbezette intercityverbindingen tussen grotere steden wordt de capaciteit vergroot. 
infrastructuur Ook zijn wij voorstander van light rail in en om grote steden. Bij bestaande en nieuwe sta-
tions, als knooppunten van de stedelijke netwerken, zijn snelle overstapmogelijkheden van 
ander openbaar vervoer, auto en fiets nodig. Om de reistijd tussen het Noorden en de 
Randstad te verkorten wordt de Zuiderzeelijn, in de vorm van een Magneetzweefbaan of 
een daarmee vergelijkbare vorm aangelegd. Welke verbinding dit precies moet worden 
hangt vooral af van de inpassing in het landschap, de aansluiting op vervoersnetwerken, ook 
internationale, en van de rentabiliteit van de verbinding. De uitbreiding van de Europese 
Unie maakt goede internationale treinverbindingen naar Oost Europa extra belangrijk. 
Bestaand spoor wordt aangepast om hogesnelheidsverbindingen mogelijk te maken. Ook 
worden reserveringen gedaan om later verdere verbeteringen te kunnen aanbrengen. 
transportpreventie De groei van de mobiliteit kan verder op een goede manier worden afgeremd door te voor- 
dankzij technolo gie komen dat mensen en goederen verplaatst worden ('transportpreventie'). 
Informatietechnologie biedt hiervoor grote kansen. Dankzij internet zijn telewerken, telele-
ren, televergaderen en allerlei andere teleactiviteiten mogelijk. Zoals gezegd in hoofdstuk 
, heeft dit ook andere voordelen, bijvoorbeeld dat werken en verzorgen beter gecombi-
neerd kunnen worden. Minder vervoer van goederen kan worden bereikt door beter ont-
werp van producten en logistieke systemen. De keuze van de wijze van goederenvervoer 
(weg, spoor, water, pijpleidingen) wordt niet alleen bepaald door economische overwegin-
gen, maar ook door argumenten van publieke veiligheid. Het transport van gevaarlijke stof-
fen door dorpen of steden mag slechts toegestaan worden wanneer uit risico-analyses blijkt 
dat de veiligheid van burgers niet in gevaar komt. Indien het laatste het geval is verdient 
goederenvervoer per spoor de voorkeur, boven vervoer over de weg. Nog beter is het trans-
port van chloor en andere giftige stoffen te beperken door productie en verwerking zoveel 
mogelijk op één plaats te concentreren. 
Rotterdam en Schiphol en de Rotterdamse haven vormen belangrijke pijlers van onze economie. Bij de 
Schiphol: het ontwikkeling van deze mainports is de dubbele doelstelling dat de groei van de economie 
belang van schone hand in hand gaat met verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving. De Maasvlakte 
en veilige mainports wordt uitgebreid op basis van het compromis dat Rijk, milieubeweging en Rotterdam heb- 
49 ben bereikt. Het bestaande Rotterdamse havengebied zal beter benut worden. Voor verbe-
tering van de leefomgeving wordt 750 hectare natuur en recreatiegebied aangelegd in de 
Rotterdamse regio.. Schiphol ontwikkelt zich tot een kwaliteitsluchthaven met een interna-
tionaal hoogwaardig, veilig netwerk en een hoge toegevoegde waarde voor de Nederlandse 
economie. Schiphol functioneert als gewoon bedrijf en de luchtvaartsector als gewone 
bedrijfstak. Dit betekent dat Schiphol binnen de geldende milieu- en veiligheidsnormen 
haar groeiambities moet waarmaken. Schiphol wordt niet geprivatiseerd. De rijksoverheid 
verkoopt haar aandelen niet. De luchthaven is een basisvoorziening die in handen van de 
overheid dient te blijven. Schiphol heeft geen concurrenten, zodat privatisering zou bete-
kenen dat een monopolist in de markt wordt gezet. 
ook vliegen Op buitenlandse vliegtickets wordt nu geen BTW geheven, op binnenlandse vluchten het 
een eerlijke prijs lage 6% tarief. De kerosine voor het vliegverkeer is op grond van internationale afspraken 
uit 1944 heffingsvrij. Nederland neemt initiatieven om daar internationaal een einde aan te 
maken en verhoogt de BTW op binnenlandse vluchten naar het gewone 19% tarief. 
4.2 Zuinig, schoon en efficiënt energiegebruik 
Kyoto nakomen De voorspellingen van de Club van Rome komen niet uit, mede dnkzij die voorspellingen. Er 
is nog genoeg aardolie, aardgas en steenkool om aan onze energiebehoeften te voldoen. De 
nadelen van het grote energiegebruik worden wel steeds zichtbaarder. Klimaatverandering en 
verzuring illustreren dit. Daarom wil de PvdA dat het Kyoto-protocol voor lagere CO2-uitst00t 
zo spoedig mogelijk wordt geratificeerd en wordt nageleefd. Restwarmte uit de industrie zal, 
mede om de CO2-uitst00t te beperken, waar mogelijk worden benut. 
energieladder: Om te bevorderen dat we zuinig, schoon en efficiënt omgaan met onze energie, hanteren 
zuinig, schoon, we een 'energieladder' met drie treden. Energiebesparing vormt de eerste trede. Gebruik 
efficiënt van duurzame bronnen de tweede. Ten slotte moet de fossiele energie die we blijven 
gebruiken, schoon en efficiënt worden opgewekt. De PvdA wijst uitbreiding van het opge-
steld vermogen aan kernenergie af zolang intrinsiek veilige kerncentrales niet beschikbaar 
zijn en het vraagstuk van een veilige opslag van radioactief afval niet is opgelost. De 
bestaande kerncentrale in Borssele wordt aan het eind van 2003 gesloten. 
energiebesparin g Veel energie kan worden bespaard in woningbouw, industrie en infrastructuur. In de ener-
gieverslindende datahuizen bijvoorbeeld, kan de warmtelozing op de etage met alle com-
puters worden ingezet voor verwarming van andere verdiepingen. Zachte leningen kunnen 
de inzet van energiebesparende innovaties in nieuwbouw en renovatie stimuleren. 
Duurzaam bouwen wordt erop gericht dat huizen hun energie terugleveren aan het ener-
giebedrijf. Compacter bouwen en betere inrichting van ruimte leveren eveneens energie-
besparing. De Wet Energiebesparing Toestellen wordt toegepast op elektrische apparaten, 
zoals koel- en vriesapparatuur, wasmachines, boilers,  audio-  en videoapparatuur en overig 
wit- en bruingoed. Burgers verdienen de extra kosten terug door lagere energierekeningen. 
Prijssubsidies voor aluminiumsmelters en glastuinbouw worden afgebouwd en ingezet om 
een zuiniger productie te realiseren. De PvdA is voorstander van invoering in Nederland 
van een energieheffing voor grootverbruikers, die de energieprijs optrekt tot het Europese 
gemiddelde. Toepassing van bewezen technieken zoals zonneboilers, zonnecellen en zoge-
naamde 'zuidgerichte' verkaveling worden bij nieuwbouwwoningen en grote renovatiepro-
jecten gestimuleerd. 
duurzame bronnen Het gebruik van duurzame energiebronnen wordt op diverse manieren gestimuleerd. Het 
tarief van de ecotaks loopt op met het gebruik. Groene en lichtgroene stroom blijven vrij 
van een ecotaks. Een deel van de opbrengsten wordt ingezet voor energiebesparing. Door  
labelling  en certificering worden consumenten geïnformeerd en gestimuleerd om schone 
50 energiebronnen te gebruiken. Ook stroomleveranciers worden gestimuleerd tot het leveren 
van een minimum percentage duurzaam opgewekte stroom (wind, zon, biomassa). De 
mogelijkheid wordt onderzocht om het certificatensysteem dat nu bestaat voor groene 
stroom uit te breiden naar alle elektriciteitsopwekking zodat de klant weet welke vorm van 
elektriciteit hij koopt. Deze certificering telt ook voor atoomenergie. Goedkope vervuilende 
buitenlandse stroom mag onze schone energievoorziening niet wegconcurreren. Daarom 
wordt ecotaks geheven. Nederland zet zich in Europa in voor het gebruik van duurzame 
energiebronnen, om zo ook elders kernenergie onnodig te maken. 
technologische Technologische innovaties worden ondersteund op terreinen waar we onderzoekinstituten, 
innovaties producenten en marktpotentieel hebben. We zien vier belangrijke kansen: 
• zonnecellen voor stroomopwekking. Ons land heeft topresearch en is een van de groot-
ste producenten ter wereld. Plaatsing op daken en op geluidsschermen wordt gestimu-
leerd; 
• waterstof in combinatie met brandstofcellen maakt energiegebruik mogelijk met alleen 
schoon water als reststof. Experimenten hiermee bij verwarming, stroomopwekking en in 
voertuigen worden bevorderd; 
• er komen schonere autobrandstoffen op basis van vernieuwbare plantaardige grondstof-
fen (biobrandstoffen); 
• windenergie wordt een belangrijke exportsector doordat windparken worden aangelegd 
op zee en land. 
4.3 Duurzame land- en tuinbouw 
land- en tuinbouw Land- en tuinbouw zijn voor Nederland van groot belang. Lange tijd is dat belang alleen 
meer dan economie gedefinieerd in economische termen. Dat heeft verschillende negatieve effecten gehad. De 
manier waarop de intensieve veehouderij een aanslag pleegt op milieu, dieren en ruimte is 
hiervan een voorbeeld. Er vindt nu een omslag in het denken plaats, zowel in Nederland als 
in Europees verband, waar de land- en tuinbouw grotendeels wordt vormgegeven. Niet 
méér, maar beter is ook hier het motief. 
duurzaam en vitaal Wij willen het landelijk gebied niet bevriezen, maar omwille van zijn waarden juist verder 
ontwikkelen: een maatschappelijk verantwoorde landbouw die past binnen de omgevings-
factoren (water, bodem en milieuo en de eisen van dierenwelzijn en voedselveiligheid. De 
PvdA acht de agrariers goed in staat om hun ondernemerschap en creativiteit in te zetten 
voor een duurzame en vitale landbouw. 
beschermen Bepaalde delen van land- en tuinbouw, vooral melkveehouderij en akkerbouw, spelen een 
platteland belangrijke rol bij de bescherming van het open karakter van het platteland. De oprichting van 
Nationale Landschappen, premies voor landschapsbeheer, en de realisatie van een Agrarische 
Hoofdstructuur kunnen dit ondersteunen. Andere sectoren in de land- en tuinbouw belasten 
het platteland. Ten behoeve van de landschappelijke kwaliteit dient er een investeringspro-
gramma te komen, waaronder premies voor boeren, die een bijdrage leveren aan realisatie van 
natuur-, water- en landschapsdoelstellingen. Dat geldt in het bijzonder voor de intensieve vee-
houderij. Die krijgt hulp om zich om te vormen tot een sector met hoogwaardige, duurzame 
en diervriendelijke boerenbedrijven. Biologische landbouw wordt ondersteund. In Europees 
verband spant Nederland zich in voor een lager BTW-tarief voor biologische producten. 
veilig  en hoog- Ons voedsel wordt beter en veiliger. Controle op kwaliteit en veiligheid wordt versterkt. Dit 
waardig voedsel wordt bereikt door de volgende maatregelen: 
• er komt een Wet openbaarheid voedselinformatie, vergelijkbaar met de Wet openbaarheid 
bestuur. De consument heeft recht op informatie over samenstelling en productiewijze 
van het voedsel; 
51 er wordt een onafhankelijke voedselautoriteit opgericht, die in afstemming met de 
Europese autoriteit waakt over de veiligheid van het voedsel; 
in producten worden ook milieukosten berekend, zodat er een eerlijke prijs ontstaat in 
verhouding tot duurzaam ontwikkeld voedsel; 
het gebruik van bestrijdingsmiddelen wordt verminderd door verboden en heffingen en 
door stimuleren van biologische bestrijdingsmiddelen. 
Europees Het Europese landbouwbeleid wordt drastisch hervormd, de jaarlijkse uitgaven op korte ter- 
landbouwbeleid mijn fors verlaagd. De aandacht verschuift van landbouw naar platteland. Prijssteun wordt 
hervormen vervangen door inkomenssteun, die mede afhankelijk is van milieu- en natuurprestaties. 
Deze hervorming is noodzakelijk om de Nederlandse land- en tuinbouw duurzaam te 
maken, maar dient ook andere doelen. Boeren in de Derde Wereld krijgen eerlijkere kansen 
(zie hoofdstuk 10) en de uitbreiding van de Europese Unie wordt betaalbaar. 
4-4 Goed beschermde en toegankelijke natuur 
natuur: na de De laatste jaren is de omvang van de natuur in Nederland toegenomen. De kwaliteit en de 
kwantiteit nu de soortenrijkdom (biodiversiteit) nemen echter nog af. Regie is nodig om na de kwantiteit, de 
kwaliteit centraal kwaliteit van het landschap te vergroten. 
Nationaal De PvdA ondersteunt het Nationaal Natuuroffensief om: 
Natuuroffensief in 2010 de gewenste joo.000 ha. Ecologische Hoofdstructuur te hebben gerealiseerd; 
• de versnippering van natuurgebieden tegen te gaan. De bebouwing in stedelijke gebie-
den (als de Randstad, de Brabantse stedenrj en het Knooppunt Arnhem Nijmegen) wordt 
planologisch zodanig geconcentreerd dat grote aaneengesloten ruimten voor groen en 
water behouden blijven. Het effect van versnippering kan worden verminderd door eco-
logische verbindingszones aan te leggen; 
• geld te reserveren om vermesting, verdroging en verzuring tegen te gaan. 
nationaal De natuur is van alle Nederlanders. Om de natuur voor iedereen toegankelijk te houden 
natuurconvenant komt er een nationaal natuurconvenant tussen overheden en landgoedeigenaren, recrea-
tieschappen en terreinbeherende organisaties. 
Vrijkomende defensieterreinen gaan niet per se naar de hoogste bieder. Verbeteringen in de 
ecologische structuur kunnen zwaarder wegen. 
Waddenzee Voor de Waddenzee geldt het zwaarste natuurbeschermingsregime. In het waddengebied 
zijn nieuwe mijnbouwactiviteiten uitgesloten. De militaire activiteiten en de onderdelen 
van de scheipdiervisserj die het ecosysteem van het gebied belasten worden beëindigd. 
Voor de uitvoering van een duurzaam sociaal-economisch ontwikkelingsperspectief 2030 
wordt de Wadden Duurzaamheids Maatschappij opgericht waarin marktpartijen, burgers en 
overheid partners zijn. 
Biesbosch 'De Biesbosch' wordt verder ontwikkeld. Er vinden geen mijnbouwactiviteiten plaats in, 
nabij en rondom dit Nationaal Park. 
Ook voor andere Nationale Parken moet het beschermingsregime zodanig zijn dat geen 
inbreuk wordt gemaakt op de status van deze gebieden door boringen of de aanleg infra-
structuur. Voor delen van de Noordzee wordt een helder natuurbeleid ontwikkeld. 
zand- en Er komt een heffing op de winning van zand en grind, om de afgraving van het Nederlandse 
grindwinning landschap te beperken. De opbrengsten gaan naar een fonds dat alternatieven stimuleert 
zoals een ecologisch verantwoorde manier van zandwinning op zee. 
duurzaam De PvdA onderschrijft de strategie voor duurzaam waterbeheer van de Commissie 
waterbeheer Waterbeheer 21ste eeuw met als kernbegrip 'water eerst vasthouden en bergen, pas in laat- 
52 ste instantie afvoeren'. We geven ruimte terug aan de rivier in het belang van onze veilig-
heid. Bijkomend voordeel is dat oude natuurgebieden rond de grote rivieren in ere worden 
hersteld. Verandering van klimaat, bodemdaling en zeespiegelrijzing nopen tot een ver-
nieuwende kijk op hoe we met het waterbeheer en in het bijzonder wateroverlast en water-
tekort moeten omgaan. Voortaan zal het water op (deel-)stroomgebied integraal beheerd 
moeten worden en moet tevens optimaal voorzien worden in veiligheid tegen overstroming 
volgens de principereeks vasthouden-bergen-afvoeren en onder voorkoming van afwente-
ling. Water zal medesturend zijn in de ruimtelijke ordening. 
4.5 Verantwoord produceren en consumeren 
maatschappelijke Duurzame ontwikkeling betekent ook verandering van de wijze waarop we produceren en 
kosten en consumeren. Niet alleen bedrijfseconomische, maar ook maatschappelijke kosten en 
opbrengsten opbrengsten dienen hierbij een rol te spelen. Bij maatschappelijk verantwoord produceren 
en consumeren zijn zowel bedrijfsleven, overheid als burgers betrokken. De overheid geeft 
het goede voorbeeld. 
maatschappelijk People, planet, profit'  is een motto bij steeds meer bedrijven die erkennen dat er niet alleen 
verantwoord aandacht dient te zijn voor financieel rendement. Goede sociale en ecologische prestaties 
produceren worden bevorderd door de volgende maatregelen: 
• bedrijven geven openheid over deze prestaties; als het bedrijfsleven te weinig doet aan 
openbare verslaglegging, gaat de overheid over tot wettelijke en financiële regulering. 
Bedrijfsinterne milieuzorg wordt als middel om de milieubelasting door bedrijven te ver-
minderen meer gestimuleerd; 
• leveranciers worden tot en met het afvalstadium verantwoordelijk voor de milieubelasting 
van producten. Statiegeld, retourpremies, verwijderingsbijdragen en algemene heffingen 
worden ingezet of uitgebreid; 
• er komen nieuwe stimuleringsmaatregelen, zoals een subsidie voor nieuwe milieuvrien-
delijke producten, die wordt betaald zodra een bepaald aantal consumenten het product 
aanschaft. 
maatschappelijk De consument wordt door de volgende maatregelen gestimuleerd om over te gaan tot 
verantwoord duurzamer  koopgedrag: 
consumeren • milieuvervuiling wordt verrekend in de prijzen; 
• de consument krijgt duidelijke informatie over de milieueffecten van producten (milieu- 
label, milieukeur, informatie over energieverbruik en toegepaste energiebron,  etc.);  
• producten in kringloopwinkels en reparatiediensten komen in het lage BTW-tarief 
• In het wild levende zoogdieren en vogels mogen alleen worden geschoten en bestreden 
bij ernstige schade, die niet op andere wijze is te verhelpen. De zgn. benuttings-, oogst- 
en plezierjacht wordt afschaft. 
53 Hoofdstuk 8 
Z ff-w' . F1iWATL1kIfl4 spor t 1ïN.I! I kululi  
"Wanneer onze traditionele doelen geleidelijk aan worden gerealiseerd, en de samenleving met het 
verdwijnen van de oude onrechtvaardigheden in toenemende mate sociaal-democratisch wordt, zullen 
wij onze aandacht meer en meer richten op andere, en op de lange termijn belangrijker sferen - die 
van persoonlijke vrijheid, geluk en culturele inspanning; het cultiveren van de vrije tijd, van schoon-
heid, gratie, vrolijkheid, spanning en van  oldie  bezigheden, of ze nu verheven, vulgair of excentriek 
zijn, die bijdragen aan de veelkleurige structuur van een rijk privé- en familieleven" 
A.  Crosland  19568 
samen doen en Sport en cultuur brengen mensen samen om te doen, om te kijken, te genieten. Zelf spor- 
beleven: kwaliteit ten is gezond en stimulerend. Topsport is spannend om naar te kijken. Van de kunsten valt 
te leren en te genieten. Kunstenaars confronteren ons met schoonheid en nieuwe inzich-
ten. Cultuur en sport verhogen kortom de kwaliteit van de samenleving. 
cultuur en sport Cultuur en sport nemen een steeds belangrijker plaats in de maatschappij in. De toegeno- 
zijn onmisbaar men welvaart, de kortere werkweek en het hogere opleidingsniveau zijn daar een oorzaak 
geworden van. De podiumkunsten trekken 16 miljoen bezoekers per jaar; honderdduizenden gaan 
naar popconcerten; er zijn meer dan 10.000 koren. Bijna 5  miljoen sporters zijn lid van een 
vereniging. Meer dan i miljoen mensen spannen zich als vrijwilliger voor deze verenigin-
gen in. 
bredere betekenis Sport en cultuur zijn nauw verbonden geraakt met de media en mede daardoor zo'n belang- 
voor de rijk onderdeel van het leven van velen geworden. Er gaat veel geld in om. Bedrijven en ste- 
samenleving den proberen hun identiteit te versterken door zich ermee te verbinden. Het hoge niveau 
van de voorzieningen is een vestigingsfactor voor het internationale bedrijfsleven. Sport en 
cultuur hebben dus ook bredere maatschappelijke en economische betekenis. 
2. Waar staan we 
sport gaat goed Er is in de afgelopen jaren veel gedaan voor sport en cultuur. Het sportbudget steeg van 55 
tot 16o mln. ruim méér dan de beloofde verdubbeling. De gemeenten kregen extra geld om 
sport te stimuleren. Voor topsport wordt talent opgespoord en ondersteund. Voor topspor-
ters kwam een stipendiumregeling tot stand. De schitterende resultaten op de Olympische 
Spelen van Sydney vergrootten het enthousiasme van velen om zelf te sporten. Het 
NOC/NSF verdient hiervoor veel krediet. 
en cultuur ook Het kabinet-Kok heeft het budget voor kunst met ruim 130 miljoen gulden per jaar ver-
hoogd. Er is gewerkt aan deelname van alle Nederlanders, ook de nieuwe, aan de cultuur. 
Fiscale maatregelen hebben schenkingen aan culturele instellingen aantrekkelijker 
gemaakt. De collecties worden uit de depots gehaald en zijn op onverwachte plekken te 
A. Crosland ,  The future of socialism, 1956 
54 zien. Er is ruim 300 miljoen gulden ingezet voor monumenten, er is een nieuw aankoop-
fonds voor beeldende kunst opgezet en er is 450 miljoen gulden gereserveerd voor de reno-
vatie van onze nationale schatkamer, het Rijksmuseum. 
publieke omroep De publieke omroep wordt hervormd. Het klassieke zuilensysteem waarbij de verschillen 
moderniseert tussen de omroepen voorop stonden verdwijnt. In de plaats daarvan ontstaat één publieke 
voorziening die pluriformiteit als gezamenlijke opgave beschouwt. 
minder vrijwilli gers De sportverenigingen hebben steeds meer moeite voldoende vrijwilligers te vinden om de 
en ruimte vereniging te runnen. Dat werk wordt steeds complexer en de vrijwilligers hebben minder 
tijd. Sportaccommodaties verhuisden naar de randen van de steden. Kinderen zijn zo steeds 
moeilijker te bereiken, in het bijzonder in de grote steden. Stedelijke vernieuwing bedreigt 
goedkope ruimten voor kunstenaars, zoals ateliers, broedplaatsen en oefenruimten voor 
muziek. 
waarderin g  voor Het zelfstandig ondernemerschap stelt eisen waaraan veel kunstenaars slechts moeizaam 
kunstenaars kunnen voldoen. Menig kunstenaar leeft van een minimuminkomen of zelfs minder. 
commercialiserin g Sport en cultuur profiteren van hun economische betekenis, maar de commercialisering 
en kwaliteit kunst slaat hier en daarte hard toe. In de kunst lopen de kwaliteit en de onafhankelijkheid een risi- 
co. Zie de heftige discussie over de sponsoring van het Stedelijk Museum in Amsterdam 
door een autofabrikant. Niet iedereen vindt het prettig in het Rijksmuseum door de 
Philipsvleugel te lopen. 
commercialiserin g In de topsport staat de toegankelijkheid onder druk doordat steeds meer evenementen als 
en toegankelijkheid koopwaar achter een tv-decoder verdwijnen.  Canal+  adverteert "Voetbal is van ons". Wij 
sport dachten van niet. juridisch rusten de uitzendrechten weliswaar bij de organisator van een 
evenement, die de rechten verkoopt aan de hoogstbiedende. Maar het topsportevenement 
zelf rust op een enorme onderbouw van gemeenschappelijke inspanningen en publieke 
voorzieningen. Alle velden van Nederland waar de talenten opgroeiden, vele gesubsidieer-
de stadions, de infrastructuur eromheen, de inzet van politie enz. zijn betaald door de 
gemeenschap. Topsport is van ons allemaal. 
3. Waar willen we heen 
nieuwe Wij kunnen nog veel doen om sport en cultuur met andere onderdelen van de samenleving 
verbindingen te verbinden. Om iedereen zo goed en zo veel mogelijk te laten genieten van de kwaliteit. 
Om de samenhang in de gemeenschap te vergroten. En om de internationale positie van 
Nederland verder te versterken. 
vroeg beginnen Voor zowel sport als cultuur geldt dat het belangrijk is om er al vroeg in het leven mee te 
en volhouden beginnen: vanaf de allereerste groepen op de basisscholen. Lichamelijke opvoeding hoort 
onderdeel te zijn van ieders opvoeding. Met cultuur is het niet anders. Creativiteit, nieuws-
gierigheid en onderscheidingsvermogen zijn essentiële eigenschappen die van jongs af aan 
moeten worden ontwikkeld. 
nieuwe De informatiesamenleving verandert de wereld van de media. Door de technologie groei- 
mogelijkheden en tv en computer naar elkaar toe. Je kunt straks surfen naar het tv-programma dat de von- 
voor communicatie ge week werd uitgezonden, of met ioo.000 andere kijkers reageren op en in de uitzending. 
Voor de publieke omroep, een voorziening van ons allemaal, ligt hier met zijn schat aan 
archiefmateriaal een uitgelezen kans. 
55 sponsoring Sport en cultuur zijn publieke voorzieningen. Bedoeld voor ons allemaal en voor het over- 
uitstekend, maar grote deel betaald door ons allemaal. Wij vinden het uitstekend dat sport en cultuur wor- 
grenzen aan den gesponsord. Om kwaliteit, onafhankelijkheid en toegankelijkheid te beschermen, moe- 
commercialisering ten er wel duidelijke grenzen worden gesteld aan de toenemende commercialisering. 
4. Maatregelen 
4.1 Sport  
iedereen toegang Door sportverenigingen te verbinden met andere voorzieningen zoals kinderopvang en 
tot sport en spel scholen kunnen veel meer kinderen worden bereikt (zie ook hoofdstuk ). Een gecombi-
neerde functie van sportleerkracht van de (Brede Buurt)school en sportbuurtwerker helpt de 
verbinding te leggen tussen scholen, sportverenigingen, buurten en vrijwilligers. 
Gemeente, scholen, verenigingen en buurten vullen die functie zelf in, maar worden door 
het rijk ondersteund. 
zelf uitproberen Enthousiasme van kinderen voor sport en cultuur ontstaat vooral als ze het zelf kunnen uit- 
met de probeerbon proberen. De kosten van contributies zijn daarvoor een belemmering. Om die drempel te 
slechten krijgen alle kinderen een 'probeerbon', die recht geeft op een aantal malen mee-
doen met verschillende sporten en/of lessen op het gebied van kunst en cultuur. De rijks-
overheid stelt de benodigde middelen beschikbaar en vraagt gemeenten, sportverenigingen 
en muziekscholen om mee te doen. 
sportaccommoda- Sportaccommodaties worden van meet af aan opgenomen in de ruimtelijke ordenings- 
ties in de buurt plannen. In elke wijk horen trap- en speelveldjes thuis: dr hebben ze hun functie om alle 
groepen jongeren in de buurt met elkaar in contact te brengen. Gemeenten stimuleren 
effectief gebruik van deze veldjes en nemen maatregelen om overlast te beperken. 
gymzalen, school- De overheid bevordert dat gemeenten, scholen en verenigingen de gymzalen, schoolplei- 
pleinen en sport- nen en sporthallen ook buiten schooltijd open stellen. Net  als voor studenten aan de uni- 
hallen ook open versiteit, komen ook voor andere studenten en scholieren de sportaccommodaties tegen 
buiten schooltijd lage vergoeding open te staan. 
alle kinderen leren Gemeenten bevorderen dat geen jongere de basisschool verlaat zonder zwemdiploma. De 
zwemmen rijksoverheid stelt hiervoor financiële middelen beschikbaar aan de gemeenten. 
accommodaties Om onze topsporters internationaal op de hoogste niveaus mee te laten doen wordt - in 
voor topsport samenwerking met gemeenten - een aantal nieuwe accommodaties gebouwd. Voor zover 
noodzakelijk voor een goed topsportbeleid, wordt geïnvesteerd in opleidingen waarbij top-
sport en onderwijs kunnen worden gecombineerd. 
4.2 Cultuur 
meer experimenten Om nieuwe groepen mogelijkheden te bieden én het publiek te verbreden, komt er meer 
en doorzichtige ruimte voor experimenten. De vierjaarlijkse cultuurnota wordt vervangen door een meer 
beoordeling permanente beoordeling, bijvoorbeeld per sector. Die beoordelingen komen tot stand op 
basis van duidelijk omschreven normen en op een doorzichtige manier. Van alle instellin-
gen wordt verlangd dat ze in de kleurrijke samenleving staan en op professionele wijze hun 
publiek bereiken. Ze worden mede afgerekend op de mate waarin ze publieksgroepen 
bereiken die nu nog aan de kant staan. De vakopleidingen staan open voor nieuwe ontwik-
kelingen zoals nieuwe media, en leren vaardigheden aan die daarbij horen. Regio's krijgen 
een grotere rol bij het bepalen van de voorzieningen, zodat elk gebied een goed cultureel 
aanbod krijgt. Daarbij wordt rekening gehouden met de regionale cultuurprofielen. 
56 toegankelijke Kunst en cultuur worden toegankelijker doordat alle rijksmusea langer en flexibeler open 
musea zijn. Eén dag per week verlenen zij gratis toegang. In de volgende kabinetsperiode wordt 
geïnvesteerd in het digitaliseren van Rijkscollecties en cultureel erfgoed. Alle collecties 
komen via het internet voor iedereen beschikbaar. 
sterke publieke De publieke omroep integreert met behoud van de pluriformiteit die de omroepverenigin- 
omroep gen vertegenwoordigen. Zij krijgt de opdracht en de middelen om voorop te lopen bij de 
digitale en maatschappelijke ontwikkelingen. Te denken is aan interactieve taalcursussen 
voor nieuwe Nederlanders en de mogelijkheid om thuis te kiezen uit concerten en opvoe-
ringen die via breedband worden uitgezonden. 
bibliotheken Culturele activiteiten horen voor iedereen bereikbaar en toegankelijk te zijn. Bibliotheken, 
geven toegan g dicht bij huis, beschikken over ICT-middelen en helpen iedereen toegang te geven tot de 
tot de informatie informatiesamenleving. Alle jongeren beneden de 19 jaar moeten gratis lid kunnen zijn van 
samenleving de bibliotheek. De financiële mogelijkheden moeten worden onderzocht van het geheel gra-
tis maken van de bibliotheek voor iedereen. 
ondernemerschap De (auteurs)rechten van kunstenaars worden beter beschermd. De rijksoverheid stelt eer 
en moderne programma op voor de ondersteuning en begeleiding van de kunstenaar als ondernemer 
arbeidsvoorwaarden De vergoedingen voor uitvoerende kunstenaars worden waar nodig op peil gebracht. 
fysieke ruimte Gemeenten wordt gevraagd de ruimtebehoeften van kunstenaars te inventariseren en een 
"broedplaatsenplan" op te stellen. Het Rijk stelt ter stimulering daarvan aan de gemeenten 
middelen ter beschikking. 
internationaliserin g De waarde van kunst en cultuur kan beter worden benut als Nederland zich nog intensiever 
stimuleren internationaal profileert. Daarom wordt culturele uitwisseling bevorderd. Nieuwe 
Nederlanders dragen bij aan uitwisseling van kunst en kunstenaars met herkomstlanden. 
Nederland is tegen de illegale handel in cultuurgoederen en ratificeert en voert derhalve de 
Unidroitconventie uit. 
fiscale stimulans De betrokkenheid van bedrijven als sponsor of als collectioneur wordt langs fiscale weg 
voor cultuur bevoordeeld. Ook burgers worden gestimuleerd: beleggen in erkende kunst- en cultuur-
fondsen wordt net zo gunstig behandeld als groen beleggen. Getracht wordt de fiscale 
maatregelen zo in te richten dat ook vernieuwing in de kunst wordt bevorderd. 
gedragscode In overleg met culturele instellingen en bedrijfsleven stelt de overheid een gedragscode op 
sponsorin g voor sponsoring van gesubsidieerde kunstvormen. 
onderhoudsplannen Om onze monumenten in stand te houden zijn een onderhoudsplan en een investerings- 
voor monumenten fonds nodig. Daarvoor komen nu ook tjonge' monumenten in aanmerking. 
1% voor cultuur Om de plannen te bekostigen wordt in de komende periode het budget voor kunst en cul-
tuur structureel verhoogd tot i% van de netto-rijksuitgaven. 
4.3 Publieke inspanning, publieke rechten 
toegankelijke De publieke toegankelijkheid van belangrijke sportieve en culturele evenementen via de 
publieke media wordt versterkt in de mediawetgeving. Alle geldstromen vanuit de overheid naar 
evenementen sport- en cultuurorganisaties worden nagelopen op de mogelijkheid om publieke toeganke-
lijkheid als voorwaarde voor de financiering op te nemen. 
sport in Verdrag Om de sociale functie van de sport beter te beschermen tegen commercialisering zet Nederland 
zich er voor in dat sport in het Verdrag van Europa wordt opgenomen als maatschappelijke factor. 
57 Hoofdstuk 9 
11 19L  — 
Veil ~Jd 
voor iedereen 
"Daar waar de burger ophoudt zich thuis, op zijn werk en op straat veilig te voelen, faalt de staat 
niet alleen in zijn oudste kerntaak (ordehandhaving) en zal hij uiteindelijk het monopolie op geweld 
verliezen. Maar hij wordt tenslotte op alle andere terreinen van activiteit ongeloofwaardig, als hij 
niet eens in stoot is zijn eerste en oudste opdracht naar behoren te vervullen." 
Jan Pronk 1987' 
1. Inleiding 
veiligheid en Minder misdaad betekent meervrijheid. Dal geldt voor iedereen en voor ouderen in het bij- 
misdaad zonder. De PvdA wil dan ook met alle macht de misdaad bestrijden. Door de oorzaken van 
misdadig gedrag tegen te gaan en door krachtig op te treden tegen diegenen die straten, 
openbaar vervoer, winkels en cafés onveilig maken. 
veiligheid en Veiligheid heeft veel te maken met leefbaarheid. Veiligheid kan worden bedreigd door over- 
leefbaarheid last, verloedering, en gebrek aan respect voor regels en normen. Als sommige regels mas-
saal worden overtreden, ligt de weg naar algemene normvervaging open. We moeten ervan 
op aan kunnen dat we rekening houden met elkaar. Leefbaarheid geldt ook de situatie thuis. 
De basis van een veilige samenleving ligt in de huiselijke kring. Geweld in huiselijke kring 
is onaanvaardbaar. Meer aandacht van de overheid daarvoor en betere instrumenten om dit 
geweld te bestrijden zijn geboden. 
2. Waar staan we 
wat er goed gaat De regering heeft in de afgelopen perioden veel gedaan om Nederland veiliger te maken. 
Ze heeft de politie versterkt en cellen bijgebouwd. Ze heeft een begin gemaakt met het 
moderniseren van de rechterlijke macht, zodat schuldigen vaker veroordeeld kunnen wor-
den. 'Justitie in de buurt' is ingevoerd en de buurtagent krijgt een vaste plaats. Nadat de 
misdaadcijfers voortdurend omhoog waren gegaan sinds de jaren zestig, zijn ze vanaf 
midden jaren negentig weer licht gedaald. In heel Nederland is de laatste jaren veel verbe-
terd aan het beheer en onderhoud van de buurten. Dat voorkomt verloedering, vergroot de 
leefbaarheid en verhoogt de gemeenschapszin. 
te weinig hulp voor Als solidariteit ergens voor de hand ligt, dan is dat wel met slachtoffers van misdrijven. Daar 
het slachtoffer is het laatste decennium duidelijk meer aandacht voor gekomen. Het komt echter geregeld 
voor dat mensen die geld en belangrijke spullen zijn kwijtgeraakt aan een straatrover of 
inbreker, op het politiebureau moeten vaststellen dat niemand tijd heeft om hun aangifte 
op te nemen. Het contrast tussen publieke armoede en private rijkdom is hier scherp: de 
bank heeft de gestolen creditcard binnen vijf minuten geblokkeerd en zorgt binnen een 
paar dagen voor een nieuwe. En zelfs als de dader wordt gestraft, krijgt het slachtoffer vaak 
geen schadevergoeding. 
steeds jon gere Het baart grote zorg dat steeds jongere kinderen overgaan tot het plegen van strafbare fei- 
daders ten en dat deze grover en gewelddadiger worden. Het begint met verwaarlozing en spijbe- 
PvdA, commissie onder voorzitterschap van Jan Pronk, Schuivende Panelen, 1987 
58 len en eindigt soms met echte misdaad. Huiselijk geweld kan hier een rol spelen. Kort door 
de bocht: ouder slaat kind, kind slaat buurjongetje. Ook zijn jongeren soms in verwarring 
overwelke normen gelden, terwijl ze een goed toekomstperspectief missen. Ze zoeken dan 
hun identiteit en zelfrespect bij criminele bendes. 
strafrechtketen is Het gebeurt te vaak dat plegers van een vergrijp niet worden gepakt. Nog erger is de ver- 
verstopt stopping van de keten van het strafproces. Het openbaar ministerie en de rechterlijke macht 
kampen al jaren met grote achterstanden. Vervolgens zijn er, vooral voor jonge daders, nog 
altijd te weinig cellen en plaatsen voor behandeling. Tenslotte kunnen de instellingen van 
reclassering en jeugdhulp hun werk niet meer aan. 
vooral te veel Misschien wel het allergrootste probleem is dat de zogeheten recidive schrikbarend hoog 
recidive is: 53% van alle misdrijven wordt gepleegd door mensen die al eerder over de schreef zijn 
gegaan. Veel schade en ellende wordt dus veroorzaakt door een relatief kleine, tamelijk con-
stante groep. 
informatiserin g Informatisering heeft naast nieuwe vormen van communicatie ook nieuwe vormen van cri- 
minaliteit doen ontstaan. Kinderporno vindt zijn verderfelijke weg nergens zo makkelijk als 
via internet. De mogelijkheden om in de virtuele wereld fraude te plegen, in te breken en 
te saboteren kunnen leiden tot grote schade. Doordat vrijwel alle sectoren van de samenle-
ving steunen op ICT, zijn we extra kwetsbaar. 
internationaliserin g Ook voor de misdaad zijn de grenzen weggevallen. Mensensmokkelaars en ook de geor- 
ganiseerde drugsmisdaad profiteren hiervan. Hier heeft de internationale gemeenschap 
nog geen doeltreffend verweer. 
veilige De overheid kan niet garanderen dat er nooit een ramp gebeurt. Zij moet er wel voor zor- 
leefomgeving gen dat de beste veiligheidsmaatregelen worden getroffen. Bij recente rampen is pijnlijk 
gebleken dat de overheid hier door slechte Organisatie of verkeerde houding ernstig tekort 
kan schieten. 
3. Waar willen we heen 
solidariteit met Zonder fundamentele rechten van verdachten aan te tasten, wordt de positie van de slachtof- 
slachtoffers fers ten koste van de daders versterkt. Waar nodig springt de gemeenschap de slachtoffers bij. 
oorzaken van mis- De beste manier om de misdaad tegen te houden is de oorzaken van misdadig gedrag weg 
daad wegnemen te nemen. Alle instellingen die met kinderen te maken hebben werken hierbij samen. 
effectieve Misdaad zal er altijd zijn, maar de strafrechtketen mag geen zwakke schakels hebben. 
strafrechtketen Recidivisten zullen de strafrechtketen niet langer verstoppen. In plaats daarvan stopt de 
strafrechtketen de recidivisten. 
alle openbare Beheer en onderhoud van de openbare ruimte komt overal op orde. Regeren is ook hier 
ruimte op orde vooruitzien: de ruimtelijke ordening kijkt altijd naar leefbaarheid en veiligheid. 
respect voor Respect voor regels is respect voor elkaar. Het wordt weer normaal dat iedereen zich aan de 
mensen en regels; regels houdt en zijn verantwoordelijkheid kent. Iedereen kan erop rekenen dat de overheid 
overheid geeft haar verantwoordelijkheid altijd volledig beseft en het goede voorbeeld geeft. Betere hand- 
voorbeeld having  van regels leidt tot meer respect voor elkaar en tot meer leefbaarheid. Hierbij hoort 
ook respect voor diegenen die deze regels handhaven en uitvoeren. 
59 4. Maatregelen 
4.1 Solidariteit met slachtoffers 
aangifte doen Het wordt veel makkelijker om aangifte te doen. Het is niet aan de landelijke politiek om te 
wordt eenvoudi g bepalen hoe dit precies wordt georganiseerd. Wij verlangen wel van de politie dat ieder 
slachtoffer, 24 uur per dag, binnen één uur aangifte kan doen, hetzij op het bureau, hetzij 
telefonisch of via internet. 
betere informatie Als de dader wordt opgespoord, kan het slachtoffer via een vast telefoonnummer en inter- 
voor slachtoffers net op de hoogte blijven van de voortgang van de zaak. 
solidariteitsfonds Het huidige schadefonds Geweldsmisdrijven wordt geleidelijk uitgebouwd tot een solidari- 
voor slachtoffers teitsfonds dat schadevergoedingen aan slachtoffers tot een bepaald maximum voorschiet. 
De overheid verhaalt vervolgens dit voorschot op loon of uitkering van de dader. Zij neemt 
daarmee de rompslomp en het risico dat dit verhaal niet slaagt van het slachtoffer over en 
bespaart het slachtoffer de emotionele en soms bedreigende confrontatie. 
niet slachtoffers Niet de slachtoffers van publiek geweld hoeven straat of tram voortaan te mijden, maar de 
maar daders dragen daders. De wettelijke mogelijkheden en praktische instrumenten om hen tijdelijk te verbie- 
de gevolgen den daar te komen worden uitgebreid. 
4.2 Oorzaken uan misdaad wegnemen 
kinderen krijgen Kinderen die de liefde en aandacht krijgen die ze nodig hebben, die leren welke grenzen er 
alle aandacht zijn, en die kunnen uitzien naar een voorspoedige toekomst met leuk werk en een behoor-
lijk inkomen, lopen minder gevaar om tot crimineel gedrag te vervallen. Als ouders hun taak 
niet aankunnen, helpt de samenleving hen om het beter te doen. Scholen zijn de natuur-
lijke plaats waarje kunt zien of het gedrag van leerlingen scheefgroeit. Sport en cultuur zijn 
natuurlijke manieren om kinderen te leren zichzelf en anderen te respecteren (zie hoofd-
stuk 8). Met de gemeente als regisseur werken instellingen samen om kinderen te bescher-
men en hen kansen te bieden op een goede toekomst. 
gemeentelijke De gemeenten zorgen samen met burgers, gemeente, scholen, consultatiebureaus, GGD's, 
veiligheidsplannen kinderopvang, sportverenigingen, buurthuizen, woningcorporaties, midden- en kleinbedrijf, 
welzijns- en hulpverleningsinstellingen, politie en justitie voor een gemeentelijk veilig-
heidsplan. De gemeenten zijn aanspreekbaar op het realiseren van de in het plan afgespro-
ken prestaties. Het rijk stelt geld beschikbaar om er voor te zorgen dat de werkdruk van 
scholen en politie niet verder wordt vergroot. Ook garandeert het rijk dat de betrokken lan-
delijke instellingen meedoen. 
afspraken in de In de veiligheidsplannen worden afspraken vastgelegd over onder meer het volgende: 
veiligheidsplannen a. De gemeente ondersteunt initiatieven van burgers om de veiligheid in buurt te vergro-
ten. Bij het inrichten van de openbare ruimte luistert zij ook naar jongeren. 
b. Scholen signaleren ontsporingen. De informatie komt bij de juiste instellingen terecht. 
c. Scholen gaan spijbelen tegen. De gemeente registreert en helpt. 
d. De gemeente en provincie ondersteunen de politie, de vrouwenopvangvoorziening, 
jeugdzorg en algemeen maatschappelijk werk om snel actie te ondernemen tegen huise-
lijk geweld. Er wordt gezorgd voor goede begeleiding en opvang van slachtoffers. De 
PvdA wil daarnaast onderzoek naar de wettelijke mogelijkheden om de dader (tijdelijk) 
het huis uitte plaatsen. 
e. Schoolgebouwen blijven na afloop van de schooldag beschikbaar voor sportieve en cul-
turele activiteiten. 
60 f. Sportverenigingen worden geholpen alle kinderen in de buurt te bereiken. Waar onvol-
doende openbare buitenruimte bestaat, worden gymnastieklokalen en sportvelden onder 
toezicht opengesteld. 
Zie ook de hoofdstukken 4  en 8. 
4.3 Meer en betere politie 
meer agenten, Er is nog steeds een aanzienlijke uitbreiding nodig van het aantal politieagenten. Vooral 
meer rechters voor het tegenhouden van misdrijven, door zichtbaar toezicht op straat, in uitgaanscentra 
en in het openbaar vervoer. Meer blauw op straat werkt alleen als er meer toga's in de recht-
bank komen. Ook de rechterlijke Organisatie wordt daarom verder versterkt. 
georganiseerde Er komt een betere en intensievere internationale samenwerking om het internationaal ter- 
misdaad en rorisme, de internationaal georganiseerde misdaad en de computercriminaliteit te bestrij- 
computer- den. De capaciteit van de Binnenlandse Veiligheidsdienst wordt versterkt om zowel in natio- 
criminaliteit naal als in Europees en Internationaal verband effectief een bijdrage te leveren aan de strijd 
tegen terroristische organisaties. Binnen de EU worden nieuwe wettelijke mogelijkheden 
gecreëerd met inachtneming van de bescherming van de fundamentele normen van de 
rechtsstaat. 'Europol' groeit uit tot een volwaardige Europese politie-instantie. Lokale over-
heden krijgen wettelijke mogelijkheden om met politie en justitie informatie uit te wisse-
len. Zo kunnen ook bestuurlijke middelen als vergunningweigering worden ingezet tegen 
witwaspraktijken in onroerend goed en horeca. 
4.4 Effectieve strafrechtketen 
strafrechtketen Verdachten in een 'gewone' strafzaak worden binnen drie maanden berecht. Voor veroor- 
ontstoppen deelden zijn altijd cellen beschikbaar. Instellingen van reclassering en andere hulpverlening 
worden in staat gesteld hun werkte doen en op hun prestaties afgerekend. 
tweede kans Bijjongeren die voor het eerst worden veroordeeld, is alle inspanning erop gericht te voor- 
beginners komen dat er een tweede veroordeling komt. Zulke jongeren krijgen een persoonlijke coach 
toegewezen die hen begeleidt totdat ze hun opleiding af hebben gemaakt en werk hebben 
gevonden. De reclassering schakelt hierbij vrijwilligers in. 
hardere aanpak Tegen diegenen die telkens opnieuw tot misdaad overgaan, wordt strenger opgetreden. De 
recidivisten juridische mogelijkheden worden onderzocht om te komen tot de algemene en vaste regel 
dat iedere volgende misdaad in dezelfde categorie tot een zwaardere straf leidt. Het blijft 
uiteraard aan de rechter ieder individueel geval te beoordelen. Hardnekkige recidivisten 
worden gedurende een zekere periode met elektronische middelen in de gaten gehouden. 
Dit kan helpen voorkomen dat zij opnieuw in de fout gaan. Doen ze dit toch, dan wordt de 
opsporing vergemakkelijkt. 
4.5 Respect voor regels en normen 
strafpunten voor Er komt een puntensysteem waarbij herhaalde ernstige verkeersovertredingen steeds 
verkeerscriminelen zwaarder worden bestraft en eerder leiden tot intrekking van het rijbewijs. De mogelijkhe-
den om maximumsnelheden te handhaven worden uitgebreid, inclusief een wettelijk ver-
bod op het gebruik van radar-detectie-apparatuur. 
integere overheid Het ambtenarenrecht wordt aangepast. Bestuurders en ambtenaren die zich schuldig 
maken aan corruptie, fraude of diefstal worden altijd ontslagen. Ambtenaren die wangedrag 
van superieuren of collega's rapporteren ('klokkenluiders') worden beschermd. 
61 beschermin g Op agressie tegen mensen die werk doen dat in het belang is van iedereen, zoals bijvoor- 
werkers in publiek beeld conducteurs, loketbeambten en politieagenten, maar ook artsen, winkeliers en hore- 
domein capersoneel volgen sancties. Iedereen die werkt in het publieke domein, dus niet alleen 
ambtenaren, verdient extra bescherming. 
4.6 Veilige leefomgeuing 
rampen voorkomen Alleen regels zijn niet genoeg om rampen te voorkomen, leerden we van Enschede en 
Volendam. Ook hier hoort handhaving door de overheid normaal te zijn. Preventie vraagt 
om veiligheideffectrapportages voor grote bouwwerken, jaarlijkse oefeningen en veilig-
heidscontroles van drukke openbare plekken (winkelcentra, stations, tunnels). Organisatie 
en werkwijze van de brandweer worden daarop afgestemd. Ondernemingen die een poten-
tieel gevaar voor de leefomgeving kunnen vormen, worden gestimuleerd om zich elders te 
vestigen. 
de burger kijkt mee Alle gegevens voor vergunningen worden via internet toegankelijk, zodat iedereen kan zien 
waar risicovolle activiteiten plaatsvinden. Op  veiligheidssites kunnen burgers overtredingen 
signaleren en vragen stellen over handhaving. 
drugsoverlast Voor de buurt leiden drugshandel en drugsgebruik soms tot onaanvaardbare overlast. 
Gemeenten en politie nemen de klachten van burgers serieus en pakken de problemen aan. 
Ook overlast van daklozen, psychiatrische patiënten of anderen, al dan niet drugsverslaafd, 
die niet- of minder toerekeningsvatbaar zijn, wordt adequaat aangepakt door middel van 
passende opvang. Hierbij geldt een gezamenlijke aanpak door de politie en de psychiatri-
sche en verzorgingssector. De hulpverlening bij afkicken wordt versterkt. Verstrekking van 
drugs onder medisch toezicht wordt daarbij betrokken. Nederland streeft in Europees ver-
band naar legalisatie van softdrugs. De verkoop in coffeeshops wordt onderhevig aan stren-
ge gezondheids- en veiligheidsregels. 
62 Hoofdstuk io 
= 
"Als de één de ander ueruolgt, van rechten berooft, martelt, dan zondigt hij tegen de grondwet van 
het socialisme." 
Joop den Uyl 1984°  
een wereldwijd web Mondialisering voltrekt zich in een razendsnel tempo. Het gevolg is een wereldwijd web 
van menselijke activiteit en interactie. Mensen reizen van hot naar her voor vakantie, werk 
of studie. Een telefoongesprek met de VS is tegenwoordig goedkoper dan bellen naar een 
Nederlandse mobiele telefoon. Via  chat  en  e-mail  ontstaan wereldwijde 'virtuele' vriend-
schappen. De economie en de nieuwsvoorziening draaien 24 uur per dag. Als in de VS de 
beurs op gang komt gaat deze bij ons bijna dicht, en als op Wallstreet de handel ophoudt 
neemt Tokio het over. Wereldburgers zijn veel meer bij elkaar betrokken. 
de andere realiteit Dat klinkt mooi en dynamisch, maar er is ook een andere realiteit. Wereldwijd leven van de 
6 miljard aardbewoners 1,2 miljard mensen in grote armoede. Ruim 23 miljoen mensen zijn 
op de vlucht als gevolg van oorlogen, politieke omwentelingen en culturele botsingen. 
Andere grote problemen zijn honger, een torenhoge schuldenlast, de hartverscheurende 
gevolgen van de Aids-epidemie ernstige schade aan het milieu, en de internationaal geor-
ganiseerde misdaad. Met de aanslag van ui. september 2001 is hier het international terro-
risme als een zeer groot mondiaal probleem bij gekomen. 
Nederland één van In dit hoofdstuk behandelen wij onze opstelling in deze wereld of beter: deze twee werel- 
vele landen den. We zijn ons ervan bewust dat de wereld heel wat groter is dan Nederland, maar hou-
den voor alle duidelijkheid vast aan de terminologie van dit programma ("er komt","we zul-
len" enz.). 
, Waar staan we 
goed nieuws Hulp helpt. Het aantal ondervoeden daalt. Van de mensen in ontwikkelingslanden heeft 
8o% inmiddels schoon drinkwater. De kindersterfte daalt. Steeds meer kinderen gaan naar 
school. In twintig jaar tijd is het aantal mensen in ontwikkelingslanden dat kan lezen en 
schrijven verdubbeld tot 73%. Er zijn meer democratisch bestuurde landen in de wereld dan 
ooit en dit aantal is groeiende. Heel belangrijk is ook dat een internationale rechtsorde ont-
staat. De berechting van Milosevic door hetJoegoslavie-tribunaal is een mijlpaal. 
samenhan g In een wereld die in snel tempo verandert en waar landen en volken steeds afhankelijker van 
elkaar worden is samenhangend beleid van essentieel belang. Het paarse kabinet heeft een 
begin gemaakt met het aanbrengen van deze samenhang. Ontwikkelingshulp is gekoppeld 
aan criteria van goed bestuur en goed sociaal-economisch beleid. Dat betekent dat de over-
heden in ontwikkelingslanden hun taken op een rechtvaardige en controleerbare manier 
verrichten en dat ze investeren in de sociale en economische structuur van het land. 
J.M. den Uyl, Voorwaarts, 1984 
63 Respect voor de mensenrechten, bestrijding van corruptie, democratische gezindheid en 
effectieve armoedebestrijding staan daarbij voorop. Om de Nederlandse hulp effectief te 
laten zijn, is het aantal landen dat structureel hulp krijgt teruggebracht van ongeveer hon-
derd tot twintig. 
invloed van de Internationale conferenties roepen steeds vaker krachtige protesten op. Regeringsleiders, 
burgers in de bedrijfsbazen en topambtenaren bij internationale organisaties lijken zelfstandig te bepalen 
wereld ver groten wat er gebeurt in de wereld. Het gevoel dat 'zij', de machthebbers, kunnen beslissen terwijl 
'wij', gewone mensen, niets te zeggen hebben heeft een reële basis. 
Europa inte greert: Dit speelt ook in de Europese Unie. Terwijl de Unielanden succesvol integreren en wij ons 
democratie blijft daadwerkelijk Europeanen beginnen te voelen, hebben wij als Europese burgers nauwelijks 
achter democratische greep op de Europese Unie. Ook niet via onze nationale regeringen, die 
elkaar in Brussel soms makkelijker kunnen tegenhouden dan aansporen. 
3. Waar willen we heen 
internationale De internationale gemeenschap heeft zichzelf in 2000 de volgende doelen gesteld. In 2015 
ontwikkelin gs- is de extreme armoede gehalveerd; gaan alle kinderen in de wereld naar de basisschool; is 
doelstellingen de kindersterfte met tweederde afgenomen; is er driekwart minder kraamdood; heeft ieder-
een toegang tot anticonceptie; en is de milieuschade tot stilstand gebracht. Het doel dat 
alle meisjes gelijke onderwijskansen hebben dient al in 2005 te zijn bereikt. 
onze internationale Wij willen dat het Nederlandse en het Europese beleid aansluiten bij deze doelstellingen. 
doelen Dan gaat het niet alleen over de ontwikkelingssamenwerking, maar ook over de andere 
beleidsterreinen die het buitenland raken. Daarnaast richten wij ons op i) extra inspanning 
om vrede en veiligheid te bevorderen en de georganiseerde misdaad te bestrijden; 2) ont-
wikkelingshulp wordt effectiever door samenwerking en handel te bevorderen; 3)  actieve 
diplomatie vergroot het respect voor mensenrechten; 4)  het actief bevorderen van demo-
cratie en goed bestuur als doelstellingen op zichzelf; ) de hele wereld werkt mee om scha-
de aan het milieu tegen te gaan, en om te garanderen dat er voldoende voedsel en goede 
gezondheidszorg is voor alle mensen. 
democratischer Het is dringend nodig dat de Europese democratie wordt versterkt.  Dc  democratische con- 
Europa trole, Europees en nationaal, moet beter en Europa moet dichter bij de burger komen. 
4. Maatregelen 
2.1. Duurzame uciligheid 
de coördinerende Een belangrijke basis voor vrede is de zekerheid dat deze ook effectief zal worden gehand- 
rol van de VN haafd. Bureaucratie en slechte Organisatie verminderen de daadkracht. De coördinerende 
versterken rol van de Verenigde Naties bij het voorkomen en bestrijden van conflicten wordt versterkt. 
Afrika, Azië en Latijns-Amerika krijgen een vertegenwoordiging onder de permanente leden 
van de veiligheidsraad. Europa in plaats van Frankrijk en Groot-Brittannië krijgt één per-
manente zetel in de veiligheidsraad. VN-vredesoperaties krijgen steeds een duidelijk 
omschreven mandaat. Sinds Srebrenica kennen wij het eminent belang van voldoende 
materieel en uitrusting om de vredestaak te kunnen verrichten. 
uitbreiding NAVO, Wij zijn voor een open NAVO en voor uitbreiding met nieuwe lidstaten. De verhouding tus- 
samenwerking met sen de NAVO en Rusland wordt gewaarborgd door een nieuw partnerschapsakkoord. 
Rusland Economische samenwerking is een belangrijke voorwaarde voor blijvende ontspanning. De 
64 samenwerking met Rusland en andere voormalige Sovjetrepublieken wordt ook verbeterd 
op het gebied van wapenbeheersing, antiterrorisme en bestrijding van vrouwenhandel, 
milieuvervuiling en georganiseerde misdaad. 
voor uitbreidin g Ook de uitbreiding van de Europese Unie staat voor de deur. Wij zijn daar voor omdat het 
Europese Unie veiligheid, stabiliteit en welvaart bevordert. Ter illustratie: de kandidaten Polen, Hongarije, 
Slowakije, Roemenië, Bulgarije, Estland, Letland, Litouwen, Cyprus en Malta hebben een 
totale bevolking van ioo miljoen mensen. Het nationaal inkomen van Nederland is onge-
veer net zo groot als dat van al deze landen gezamenlijk. Dat tekent zowel het probleem als 
de kansen. Nederland neemt het initiatief tot een sociaal en cultureel uitwisselingspro-
gramma met kandidaat-lidstaten. 
criteria voor Landen kunnen alleen toetreden als ze aan alle kerncriteria voldoen. Overgangstermijnen 
toetreding op bepaalde terreinen die niet tot deze kerncriteria behoren, zullen mogelijk moeten blij-
ven, zij het binnen bepaalde grenzen. De Europese Unie maakt duidelijk dat discriminatie 
en uitsluiting van bevolkingsgroepen, zoals de  Roma,  absoluut uit den boze is. Hetzelfde 
geldt voor corruptie. Het akkoord van Schengen over vrij verkeer van personen zal ook op 
de toetreders van toepassing zijn, zodat de Unie nieuwe buitengrenzen krijgt. Nederland 
streeft ernaar de onderhandelingen met de landen die zo ver zijn eind 2002 af te ronden. 
Vrij verkeer van personen wordt direct na of mogelijk vooruitlopend op toetreding moge-
lijk. Nederland zal voor en na de toetreding de nieuwe EU-lidstaten ondersteunen bij het 
verankeren van de democratie en het goed bestuur. 
Europese defensie Er komt een Europese interventiemacht die in samenwerking met de NAVO en de VN vre-
desoperaties kan uitvoeren. Het voorkomen van conflicten blijft het belangrijkst. Het stabi-
liteitspact voor de Balkan laat zien hoe dit het best gaat: diplomatieke inspanning is gekop-
peld aan het bieden van perspectief op economische en sociale ontwikkeling. De democra-
tische controle op het Europese veiligheids- en defensiebeleid door nationale en Europese 
parlementariërs wordt verbeterd. Nederland neemt hiertoe initiatieven met gelijkgezinde 
landen in de EU. 
ontwapenin g Grote alertheid is nodig tegenover landen en terroristische organisaties die met nucleaire, 
chemische of biologische wapens de stabiliteit in de wereld kunnen bedreigen. Er zijn ech-
ter betere wegen om de stabiliteit in de wereld te verzekeren dan het ontwikkelen van dure 
antiraketsystemen. In ieder geval mag het  ABM-verdrag tegen lange afstandraketten uit 
1972 niet in gevaar komen en moet het risico van een nieuwe wapenwedloop uitgesloten 
zijn. In EU-verband wordt gewerkt aan internationale initiatieven gericht tegen de versprei-
ding van nieuwe kernwapens en op de ontmanteling van bestaande — ook in Nederland nog 
opgeslagen - kernwapens. Conflicten worden actief voorkomen door hulp te geven bij het 
opzetten van rechtssystemen en diplomatieke diensten. 
de Nederlandse De krijgsmacht wordt verder gemoderniseerd. De taken verschuiven van verdediging van 
defensiebijdra ge de landsgrenzen naar deelname aan internationale vredesoperaties en de internationale 
strijd tegen het terrorisme. De traditionele verdeling van de krijgsmachtonderdelen land-
macht, marine, luchtmacht en marechaussee wordt losgelaten. Alle legeronderdelen wor-
den geschikt gemaakt voor inzet bij vredesoperaties. Het militaire beroep en de positie van 
het burgerpersoneel wordt aantrekkelijker, ook in arbeidsrechtelijke zin. Beroepskansen 
voor militairen met een kort dienstverband worden verbeterd door scholing en loopbaan-
begeleiding. 
65 2.2. Van hulp naar samenwerking en handel 
doelmatige De oneerlijke verdeling van rijkdom in de wereld schept een sterke morele verplichting van 
ontwikkelin gs- rijke jegens arme landen. Zij schept nooit rechtvaardiging voor ondoelmatigheid laat staan 
samenwerkin g verspilling. Wie de morele verplichting serieus neemt, zal dus ook de kritiek op de organi-
satie van de ontwikkelingssamenwerking serieus moeten nemen. 
samenwerking met Veel ontwikkelingsinspanningen zijn niet effectief doordat donoren allerlei individuele 
andere donoren ideeën, initiatieven en procedures op ontwikkelingslanden loslaten. Daardoor overbelasten 
zij de lokale capaciteit. Donoren dienen hun beleid te laten aansluiten bij armoedestrate-
gieën van de ontwikkelingslanden zelf en hun taken onderling goed af te stemmen. 
goed bestuur Respect voor fundamentele mensenrechten en de aanwezigheid van goed bestuur en soci- 
voorwaarde aal beleid is een voorwaarde bij het geven van financiële steun aan ontwikkelingslanden. De 
hulp wordt gebruikt om armoede te bestrijden en democratisering te bevorderen. Soms zijn 
overgangsperiodes mogelijk, maar alleen als in de betrokken landen verspilling en corrup-
tie effectief worden bestreden. Als het ontvangende land voldoet aan de voorwaarde van 
goed bestuur en beleid, wordt de hulp besteed aan zaken die het ontvangende land het 
belangrijkst vindt en komt het land in aanmerking voor schuldreductie. De eis om hulp te 
besteden aan producten van Nederlandse of Europese bedrijven wordt afgeschaft. 
verbeteren van de Handel schept eigen mogelijkheden en vergroot de onafhankelijkheid. Daarom worden 
handelsmo gelijk- naast verbeterde ontwikkelingssamenwerking de handelsmogelijkheden vergroot. Om dit 
heden beste hulp te bereiken dienen Westerse landen de eigen markten blijvend open te stellen voor pro-
ducten uit ontwikkelingslanden, zoals landbouw-, Visserij- en textielproducten. Het stelsel 
van Europese exportsubsidies voor de landbouw wordt afgeschaft om eerlijke concurrentie 
mogelijk te maken tussen boeren in ontwikkelingslanden en in Europa. 
openstellen van Ontwikkelingslanden krijgen hulp om hun economie diverser te maken, zodat ze kansen 
de markten daar krijgen om mee te doen met de wereldhandel. Hier zijn vaak pijnlijke aanpassingsproces-
sen mee gemoeid. Ontwikkelingslanden mogen hun markten tijdelijk afschermen om een 
eerlijke startte kunnen maken. 
partners voor De armste landen in Afrika hebben voorlopig weinig kansen in de wereldhandel. Ook vol- 
Afrika doen zij vaak niet aan de voorwaarde van goed bestuur. Afrika is inmiddels bezig met de 
nadere uitwerking van een 'Millennium Herstel Plan'. Wij vinden dat de buitenlandse dono-
ren, dus ook Nederland, zich hierbij aan moeten sluiten. Nederland neemt verder het initi-
atief om partnerschappen tussen bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties te Vormen, 
die investeringen doen in de armste landen. 
internationale Verschuiving van hulp naar handel vergt ook betere samenwerking tussen het 
organisaties Internationaal Monetair Fonds (IMF), de Wereldbank, de  World Trade Organisation  (WTO) 
sociaal, groen en en de International Labour  Organisation (ILO).  Sociale aspecten en de gevolgen voor het 
democratisch milieu zijn belangrijke onderdelen van nieuwe afspraken over de wereldhandel. Nationale 
parlementariërs uit ontwikkelingslanden en donorlanden oefenen gezamenlijk democrati-
sche controle op deze organisaties uit. Deze parlementariërs houden jaarlijks een verant-
woordingsdag, waarop de prestaties van deze organisaties worden geëvalueerd. De benoe-
ming van Nederlandse vertegenwoordigers bij internationale organisaties behoeft de 
instemming van de Tweede Kamer. De Kamer krijgt het recht deze vertegenwoordigers 
jaarlijks in het openbaar te horen. Nederland zal zich tevens inzetten voor de oprichting van 
een onafhankelijk inspectiepanel - analoog aan die van de Wereldbank - bij andere inter-
nationale financiële instellingen. 
66 Tobin-tax Het idee van een belasting op 'flitskapitaal'(grote winsten op wereldwijde geldhandel die in 
seconden worden gerealiseerd), waarvan de opbrengst wordt gebruikt door de VN (de  
'Tobin-tax',  genoemd naar de Nobelprijswinnaarjames  Tobin)  is veelbelovend, maar wellicht 
lastig in praktijk te brengen. Nederland bevordert dat het idee door internationale organi-
saties op uitvoerbaarheid wordt onderzocht. 
overdracht van Gentechnologie in de landbouw kan een deel van de voedselproblemen in ontwikkelings- 
kennis en landen oplossen, als tenminste de veiligheid van de toepassingen wordt gewaarborgd door 
technologie intensieve controles. Medicijnen tegen tuberculose, malaria en AIDS zijn bitter nodig. 
Ontwikkelingslanden krijgen de gelegenheid deze goedkoop te produceren ofte importe-
ren. Hiervoor dient het internationale patentrecht de noodzakelijke ruimte te bieden. Door 
onderwijsprogramma's en universiteiten in ontwikkelingslanden te ondersteunen, en men-
sen uit de Derde wereld de kans te geven op hoog niveau in de regio te studeren, investe-
ren we in de toekomst van ontwikkelingslanden. ICT schept mogelijkheden om kennisnet-
werken op te zetten tussen arme en rijke delen van de wereld. 
burgertot 'Burger tot burgerinitiatieven' waarbij individuele burgers hier, bijvoorbeeld via internet, in 
burgerinitiatief rechtstreeks contact komen met burgers uit ontwikkelingslanden, zijn vaak succesvol. Ook 
gaan steden en dorpen in Nederland een verbinding aan met een stad of dorp in een ont-
wikkelingsland, waarbij kennis, ideeën en ervaringen worden uitgewisseld. De resultaten 
van deze vormen van samenwerking zijn direct zichtbaar. Dergelijke initiatieven krijgen 
meer financiële steun. Er komt een keurmerk voor succesvolle nieuwe initiatieven, zodat 
burgers die deze willen steunen zeker weten dat het geld goed terechtkomt. 
blijvende Nederland blijft betrokken bij Suriname. Het beleid wordt gericht op een verdere zelfstan- 
betrokkenheid bij dige positie. De nieuwe relatie met Suriname na de afbouw van de Verdragsgelden uit 1975 
Suriname wordt zo veel mogelijk vormgegeven via multilaterale kanalen. Daarnaast wordt de samen-
werking tussen vakministeries van Nederland en Suriname gestimuleerd. 
ontwikkelin gs- Zoals gezegd willen we dat het geld voor ontwikkelingssamenwerking goed wordt besteed. 
samenwerkin g Het bedrag wat hiervoor beschikbaar komt is i% van het Bruto Nationaal Product (BNP). 
Doordat Internationale Solidariteit een belangrijke peiler is van de sociaal democratie vin-
den wij dat ook ontwikkelingslanden mogen profiteren van onze gestegen welvaart. 
Nederland heeft een internationale voortrekkersrol te vervullen. Nederland doet daarom in 
Europees verband zijn best om de lidstaten van de Europese Unie minstens aan de 0.7% 
doelstelling van de VN te laten voldoen. Dit is noodzakelijk om de genoemde doelstellin-
gen voor 2015 te behalen. 
Antillen en Aruba De maatschappelijke ontwikkelingen van de zes Caribische eilanden die behoren tot het 
Koninkrijk zijn de laatste jaren steeds verder uiteen gaan lopen. De PvdA is van mening dat 
het door Nederland ingezette vernieuwde beleid ten aanzien van de Antillen moet worden 
doorgezet. De verantwoordelijkheid voor de verbetering van de omstandigheden op de 
Antillen en op Aruba ligt bij de gekozen vertegenwoordigers en de bestuurders die zij heb-
ben aangewezen. IMF en andere organisaties hebben geadviseerd over de aanpak van de 
economische problemen. De PvdA wil dat Nederland steun blijft bieden in relatie tot een 
IMF-akkoord. Die steun kan financieel zijn of bestaan uit tijdelijke personele bijstand voor 
elementaire overheidstaken. Dat alles om de bevolking meer uitzicht te bieden op werk en 
welvaart in eigen omgeving en het aantal mensen dat om die reden het eiland verlaat te 
verminderen. De drie landen van het Koninkrijk maken samen voorstellen voor wijziging 
van het Statuut. In overleg met de Nederlandse Antillen en Aruba wordt de inzet van de 
kustwacht tegen de (drugs)criminaliteit op de eilanden versterkt. 
67 2.3. Mensenrechten centraal 
voorwaarde voor De rechten van vrouwen en kinderen worden in veel delen van de wereld met voeten getre- 
het aangaan van den: vrouwenhandel, vrouwenbesnijdenis, vergaande rechtsongelijkheid en kinderarbeid. 
ontwikkelin gs- Het fenomeen 'kindsoldaten' is een van de grootste schandes van deze tijd. Het bevorderen 
relaties van mensenrechten krijgt een centrale rol in de ontwikkelingsrelaties. 
internationaal recht Internationaal humanitair recht dient behalve op conflicten tussen staten ook te worden 
toegepast op interne conflicten, zoals op de Molukken en in Algerije. Controle en handha-
ving van dit internationale recht worden verbeterd door doelgerichte sancties, zoals bevrie-
zing van financiële tegoeden en reisverboden van leiders en hun families. Nederland bevor-
dert dat degenen die van oorlogsmisdaden of terrorisme worden verdacht strafrechtelijk 
worden vervolgd, ongeacht tot welke strijdende partij zij behoorden. Ondertekening en 
ratificatie van het Rome statuut ter oprichting van een Internationaal Strafgerechtshof moe-
ten worden bevorderd. 
mensenrechten en Alle leerplichtige leerlingen krijgen onderricht over de universele rechten van de mens en 
onderwijs van kinderen. Dit wordt bij de kerndoelen van het onderwijs opgenomen. 
vredesoperaties Humanitaire en vredesoperaties worden uitgevoerd met een mandaat van de VN. Bij ern -
stige mensenrechtenschendingen, zoals genocide, kan het voorkomen dat ook zonder man-
daat wordt ingegrepen. Volledige rapportage aan de VN vindt altijd plaats. Het Vredesfonds 
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken wordt uitgebreid om vredesdialogen mogelijk 
te maken en om vredesoperaties door ontwikkelingslanden te financieren. 
asiel: nieuwe wet Niet alleen mensen in de omgeving van opvangcentra, maar iedereen kan dagelijks in krant 
en aanpak mensen- en op televisie zien hoe groot en hoe internationaal het vraagstuk van de asielzoekers is. De 
smokkel PvdA hecht aan de strakke maar rechtvaardige regeling die is neergelegd in de nieuwe 
Vreemdelingenwet. Als uitgangspunt daarbij gelden internationale verdragen zoals het VN-
Vluchtelingenverdrag. Internationale afstemming en harde aanpak van de mensensmokkel 
zijn noodzakelijk. 
vluchtelingen Nederland steunt organisaties en overheden die zich inzetten om conflicten op te lossen en 
vluchtelingen in de regio op te vangen. Er worden in Europees en VN-verband ontwikke-
lingsprogramma's opgezet voor terugkerende vluchtelingen. 
2.4. Milieubeleid wereldwijd 
klimaatbeheersing Nederland blijft het streven naar duurzame ontwikkeling in ontwikkelingslanden krachtig 
ondersteunen. Arme landen kunnen de gevolgen van klimaatverandering (zoals verwoestij-
ning in Afrika, onderlopen  Pacific-eilanden) veel moeilijker opvangen dan rijkere landen. 
Om klimaatverandering fundamenteel aan te pakken moet de uitstoot van schadelijke gas-
sen worden teruggedrongen. Nederland voert de Nederlandse verplichtingen volgens het 
Kyoto Protocol in hun geheel uit. 
voedselveiligheid Er komt een Europese voedselautoriteit met vergaande controlebevoegdheden. De normen 
voor voedselveiligheid worden opgesteld door het Europese Parlement. 
maatschappelijk Bepaalde bedrijven gaan voorop in maatschappelijk ondernemen. Ze spreken niet slechts 
verantwoord over winst, maar over mensen, aarde en winst  ('people, planet, profit'),  in die volgorde. Deze 
ondernemen verantwoordelijkheid dient de norm te worden voor alle ondernemingen. Bedrijven worden 
via internationale publieke richtlijnen en ethische codes gebonden aan het bevorderen van 
arbeidsnormen, voedselveiligheid, milieubescherming en fatsoenlijk gedrag op het gebied 
68 van mededinging en belastingen. Bedrijven worden verplicht om over hun internationale 
activiteiten te rapporteren in hetjaarverslag. De regering neemt, samen met het parlement 
en niet-gouvernementele organisaties, het initiatief tot een platform voor verantwoord 
ondernemen, waarin bedrijven informatie en ervaringen kunnen uitwisselen. 
2.5. Democratisering unn de Europese Unie 
Europees idealisme Na de verschrikkingen van de tweede wereldoorlog wisten velen datje 'vrede moet organi- 
na WO  ii seren'. Onder het motto 'solidariteit van de daad' werd vanaf 1950 met veel inspanning 
gewerkt aan de stapsgewijze opbouw van een Europese gemeenschap. 
steeds meer Het begon met kolen en staal. Daarna kwam de douane-unie, later aangevuld met geza- 
gebieden van menlijk landbouwbeleid. Vervolgens ontstond geleidelijk één economische markt met vrij 
samenwerkin g verkeer van personen en goederen. Daarvan is de invoering van de euro per 1januari 2002 
de belangrijke afronding. Tegelijk werd langzaamaan ook de democratische controle opge-
bouwd. Mijlpaal was de eerste directe verkiezing van het Europees Parlement in 1979 
steeds meer landen Stapsgewijs verliep ook de gebiedsuitbreiding van de Europese gemeenschap. Zes initia-
tiefnemende landen van 1950 zijn inmiddels uitgegroeid tot vijftien landen. Uitbreiding tot 
twintig staat in 2005 voor de deur. Het is mogelijk dat in 2025 dertig tot vijfendertig 
Europese landen tot de gemeenschap behoren. 
gemeenschap De idealisten van het eerste uur hebben een indrukwekkende erfenis nagelaten. We wérden 
is realiteit Europeanen met elkaar. Oorlog tussen bijvoorbeeld Frankrijk en Duitsland is zelfs in de fan-
tasie niet meer voorstelbaar. Europeanen leren elkaar kennen en waarderen door werk, stu-
die, vakantie, sport en cultuur. Langzaam maar zeker ontstaat een Europese identiteit, ver-
sterkt door de komst van een gezamenlijke munteenheid, de euro. 
Europa wordt De integratie neemt alleen maar toe. De voltooiing van de gemeenschappelijke economi- 
binnenland sche markt onderstreept de behoefte aan gemeenschappelijk sociaal beleid en afspraken 
over minimumeisen aangaande arbeidsvoorwaarden. Het heeft weinig zin enkel nationaal 
te werken aan voedselveiligheid, als het eten voor een groot deel uit of via andere Europese 
landen binnenkomt. Misdaad organiseert zich internationaal, en dus moet ook de bestrij-
ding internationaal georganiseerd zijn. De grote stroom migranten zoekt een beter leven 
in Europa, niet specifiek in het ene of het andere land. Vervoer, milieu, cultuur, het heeft 
allemaal steeds meer met Europa te maken. Europa is al binnenland en wordt dat in de toe-
komst nog meer. 
betere Dit betekent natuurlijk niet dat alles voortaan vanuit Europa zou moeten worden bestuurd. 
taakverdelin g Integendeel, het uitgangspunt blijft: wat nationaal, regionaal of lokaal kan worden geregeld, 
wordt niet door de Europese Unie gedaan (het subsidiariteitsbeginsel). Voor andere 
kwesties is het hoog tijd dat de Europese Unie èn democratischer èn slagvaardiger wordt. 
te weinig Er is veel te weinig democratie. Wat voor de nationale overheid al een probleem is, geldt hier 
democratie nog veel sterker: de burger komt er nauwelijks aan te pas. Die kiest een parlement dat in de 
afgelopen jaren aan macht gewonnen heeft, maar nog steeds niet op alle terreinen. Die 
merkt pas vele jaren later de verstrekkende gevolgen van een besluit dat ooit ergens in 
Brussel werd genomen, zonder dat hij/zij ervan wist laat staan grip op had. Zowel qua infor-
matie over als deelname aan de Europese politiek moet de burger meer worden betrokken. 
Een doorzichtige besluitvorming in de raden van ministers en goede nationale parlemen-
taire controle daarop zijn van groot belang. 
69 en steeds minder De balans die tussen nationale belangen en het gemeenschappelijk belang in die instellin- 
slagvaardigheid gen is gevonden heeft lang voldaan maar is nu volledig achterhaald. De Unie wordt weer 
meer een stelsel van onderlinge afspraken tussen regeringen en de gemeenschappelijke 
dynamiek hapert. Een van de oorzaken is het vetorecht. Dat was een logisch middel om de 
zes beginnende landen zelfvertrouwen te geven. Het is met een unie van vijftien landen een 
blok aan het been. Kortom, als er steeds minder nationaal en meer gemeenschappelijk 
gebeurt, dan moeten ook de Europese instellingen steeds minder nationaal en meer 
gemeenschappelijk worden vormgegeven. 
in 2004 belangrijke De raad van nationale regeringsleiders heeft besluitvorming over de instellingen op de 
besluiten agenda van 2004 gezet. Om te voorkomen dat deze urgente kwestie alleen een zaak van 
bestuurders blijft, wil de Partij van de Arbeid bevorderen dat een groot debat over de toe-
komst van Europa ontstaat. Hier geven wij alvast onze inzet bij dat debat. 
versterking positie De voorzitter van de Europese commissie wordt door het Europees Parlement gekozen. Dat 
Europese burgers willen we zo spoedig mogeljik bij de Europese verkiezingen realiseren. Ook willen wij dat 
er op termijn een correctief referendum wordt ingevoerd. Sociale partners, consumenten-
en andere organisaties worden veel actiever bij het Europees bestuur betrokken. 
versterking Door de verkiezing van de voorzitter door het Europese Parlement wordt de positie van de 
commissie en Europese Commissie tegenover de nationale regeringen aanzienlijk versterkt. Daardoor zal 
parlement ook de invloed van het parlement toenemen. Het parlement krijgt verder budgetrecht over 
de gehele begroting van de Europese Unie. Het wordt gekozen op Europese lijsten. 
Essentieel voor parlementaire democratie is dat het parlement ook individuele leden van de 
Commissie naar huis kan sturen. Wanneer in de toekomst de Commissie gekozen zou wor-
den, krijgt zij tevens de bevoegdheid het parlement te ontbinden teneinde verkiezingen uit 
te schrijven. Dan kunnen de kiezers het eindoordeel geven over belangrijke politieke 
kwesties. 
terugdringen Door deze democratisering zal ook de slagvaardigheid toenemen. Maar er is ook een beter 
vetorecht evenwicht nodig tussen de nationale regeringen en de Europese Unie. Het vetorecht wordt 
daarom verder teruggedrongen en vervangen door de regel dat voor belangrijke beslissin-
gen een driekwart meerderheid van de nationale regeringen nodig is. Hierbij zal steeds aan 
het genoemde subsidiariteitsbeginsel worden getoetst of Europese besluitvorming nodig 
is. Bij die beoordeling worden de nationale parlementen betrokken. 
grondwet Een en ander dient op termijn te leiden tot een Europese grondwet, waarin niet alleen deze 
constitutie, maar ook de democratische en sociale grondrechten van de burgers worden 
neergelegd. 
geen blauwdruk Deze ideeën zijn geen blauwdruk maar geven een ontwikkeling aan. In termen van de mi-  - 
maar achterstalli g tiatiefnemers van Europa in 19 50: de democratie loopt op dit moment te veel stappen ach- 
onderhoud ter bij de Europese integratie zelf. Het wegwerken van dit achterstallig onderhoud is nodig. 
Om ervoor te zorgen dat de gemeenschap vriendschap blijft scheppen. 
70 Hoofdstuk  ii 
;ire o'-- -  -: á t.- 2  1  
betrol:- 'Jn b u rge r,  
vernieuwde  politik:~',- 
"Het individu, verdrongen door de organisatie, eist groter speelruimte; hij revolteert tegen de sociale 
zekerheidsstaat (...). Alleen wanneer we hem de kans geven uerantwoordeljkheid te dragen, zal hij 
niet reuolteren." 
Joop den Uyl 1957 
ruin  
kwaliteit van de De overheid is van ons allemaal. Het sociaal contract van de samenleving Nederland wordt 
samenleving en vooral in stand gehouden door de overheid. Een goed functionerende overheid is een basis- 
kwaliteit van de voorwaarde voor uitstekende gemeenschappelijke voorzieningen, zoals onderwijs en zorg, 
overheid en van een openbare ruimte die aangenaam, schoon en veilig is. Ook zorgt een goed func- 
tionerende overheid ervoor dat onze rechten worden gewaarborgd en dat we aan onze 
plichten worden gehouden. Kortom de kwaliteit van de samenleving hangt sterk af van hoe 
de overheid het doet. We hebben er dan ook allemaal belang bij dat de overheid zelf van 
hoge kwaliteit is. 
politiek Ook de politiek is van ons allemaal. In onze democratische rechtsstaat geven politieke 
vertegenwoordigt bestuurders namens de burgers leiding aan overheidsinstellingen, daarbij gecontroleerd 
burgers door volksvertegenwoordigers. De politiek is dus niet de overheid: namens de burgers 
beslist de politiek hoe de overheid opereert. 
2. Waar staan we 
kwaliteit publieke In de vorige hoofdstukken hebben we geconstateerd dat bepaalde gemeenschappelijke 
voorzieningen voorzieningen zoals onderwijs en zorg steeds kritischer beoordeeld worden. We zagen ook 
onderdruk dat er de afgelopen jaren in zorg en onderwijs veel is geïnvesteerd. De kritischer beoorde- 
ling heeft ook te maken met een sterk toenemende vraag naar hogere kwaliteit van burgers 
die nu gemiddeld welvarender en veeleisender zijn dan tien jaar geleden. Dit neemt niet 
weg dat het risico dreigt dat mensen zich afwenden van de gemeenschappelijke voorzie-
ningen en kiezen voor particuliere oplossingen. Het gevolg daarvan zou zijn dat de publie-
ke voorzieningen niet meer van en voor iedereen zijn, maar alleen voor minder welgestel-
den. Dat is een gevaar voor het sociale contract van onze samenleving. 
werken in publieke Ook bezien vanuit de werkers in de publieke sector is sprake van een zorgelijke ontwikke- 
sector onder druk ling.  Wie de kantoren van de bedrijven gewend is kijkt vreemd op bij het zien van de een-
voudige behuizing van scholen en politiebureaus. Door de aantrekkingskracht van het snel-
le geld en de lease-auto kiezen steeds minder jonge mensen voor werk in de zorg, het 
onderwijs, bij de politie. De mensen die dat werk doen hebben veel verantwoordelijkheid en 
werken onder grote druk, terwijl ze weinig waardering krijgen. 
overheid en politiek In elke democratie is het versterken van de invloed van de burgers een permanente opga- 
te ver van burgers ve. In het laatste decennium hebben wij gezien dat de politieke bestuurders in hun pogen 
J.M.den Uyl Vrhcid en gelkwaardigheid i n de weluoasstaat, 1957 
71 om namens de burgers meer greep te krijgen op de overheid, soms dichter bij de overheid 
en bij elkaar dan bij de burgers kwamen te staan. Tegelijk kan en wil de steeds mondiger 
burger meer zelf doen en kiezen. De invoering van een correctief referendum en de ver-
sterking van de invloed van burgers op de burgemeestersbenoeming zijn goede maar 
onvoldoende stappen om burgers en politiek weer goed bij elkaar te brengen. Een funda-
mentele plaatsbepaling van de politiek is nodig. 
3 Waar willen we heen 
tweesprong: ieder In de vorige eeuw hebben we democratie, welvaart en sociale zekerheid opgebouwd. De uit- 
voor zich of samen? daging waar we nu, aan het begin van de 21e eeuw, mee worden geconfronteerd, is het 
opbouwen van een dienstbare overheid met voor iedereen toegankelijke hoogwaardige 
voorzieningen in de zorg, het onderwijs, de veiligheid en andere sectoren. Dit is niets min-
der dan een tweesprong. Als we de komende jaren geen extra actie ondernemen zal het ver-
schiltussen diensten in de overheid en de private sector nog groter worden, zullen de men-
sen vervreemden van de overheid, zal de publieke sector verarmen en zal de gemeen-
schapszin verschralen. 
samen! Wij willen daarentegen werken aan een radicale trendbreuk. Wij willen zowel de overheid 
als de politiek weer teruggeven aan de mensen, en ons sociaal contract versterken door de 
toegenomen welvaart te benutten voor eerherstel van het publieke domein. Zo kunnen wij 
er voor zorgen dat we de dingen samen blijven doen, in plaats van ieder voor zich. Wij wil-
len samen met de burgers het overheidsapparaat hervormen. De overheid zal anders te 
werk moeten gaan. De mensen krijgen meer kwaliteit, meer keuze, meer invloed en gelijke 
toegang. De moderne overheid die wij voorstaan is open, neemt zelf initiatieven, biedt kan-
sen, vraagt ook om verantwoordelijkheid, en verleidt burgers, instellingen en bedrijven tot 
samenwerking in het algemeen belang. 
moderniserin g De politiek kan de overheid alleen veranderen en aan de burgers teruggeven als zij zelf ver- 
overheid veronder- andert. Voor alles dient de politiek zich minder te vereenzelvigen met de overheid, en  dui- 
stelt moderniserin g delijker de kant van de burgers te kiezen. De overheid is geen 'project' van de politiek maar 
politiek van de burgers. 
veel over de Het gaat er ook niet alleen om de overheid beter te laten functioneren. Het gaat er vooral 
overheid maar om wegen te vinden om de overheid zo te laten functioneren dat de burgers zichzelf beter 
steeds vanuit de kunnen helpen. Individueel, in wisselende hoedanigheden, in groepen of netwerken, of als 
burgers samenleving in zijn geheel. Als wij in dit hoofdstuk spreken over de moderne overheid doen 
wij dat dus steeds in de vraag: hoe kunnen creativiteit, kracht, betrokkenheid en de gemeen-
schapszin van de burgers meer voorop komen te staan? 
indeling voorstellen We hebben de voorstellen gerangschikt naar de overheid die: i. dienstbaar, 2. actief, 3.  con-
sequent, 4.  democratisch en 5.  hoogwaardig is. Sommige voorstellen zijn concreet, andere 
zeggen meer over de richting en houding die nodig zijn voor een fundamentele democra-
tisering. 
4. Maatregelen 
burgers centraal: 4.1 De ouerheid is dienstbaar 
meer kwaliteit, meer 
keuze, meer invloed Burgers centraal: meer kwaliteit, meer keuze, meer invloed én meer verantwoordelijkheid 
én meer verant- De moderne overheid is een dienstbare overheid die de burger centraal stelt. In plaats van 
woordelijkheid een standaardaanbod te leveren, geeft de overheid ruimte voor individuele keuzes en 
72 bewaakt zij de gelijkberechtiging. Maar burger zijn betekent meer dan consument zijn. In 
de hoedanigheid van ouder, patiënt, bewoner, krijgen burgers niet alleen meer invloed maar 
ook meer verantwoordelijkheid. 
persoonsgebonden Een heel belangrijk instrument is het persoonsgebonden budget. De essentie daarvan is dat 
budget geld voor publieke diensten niet of niet alleen gaat naar instellingen die dergelijke diensten 
aanbieden, maar rechtstreeks naar mensen die deze diensten vragen. Op die manier maak 
je goed gebruik van marktwerking. Mensen krijgen meer keuzevrijheid en invloed. 
Instellingen kunnen minder van zichzelf uitgaan en zullen zich meer op de wensen van de 
burgers moeten richten. Persoonsgebonden budget en meer keuzevrijheid werken alleen 
als de consument of patiënt kan doorgronden welke keuzes hij heeft. De overheid stimu-
leert daarom een goede informatievoorziening. 
persoonsgebonden In dit programma hebben wij op diverse plaatsen onderwerpen genoemd die zich lenen 
budget in sociale voor deze persoonsgebonden budgetten. Zoals de gedeeltelijk arbeidsgeschikte die met 
zekerheid, vouchers zo'n budget zelf omscholing en arbeidsbemiddeling kiest (hoofdstuk ). De volwassene die 
in onderwijs, 'pro- met een strippenkaart of voucher kan blijven leren (hoofdstuk 4).  Het kind dat over een 'pro- 
beerbon' in sport beerbon' beschikt om muziekles te volgen of te sporten (hoofdstuk 8). 
ideeën praktisch Deze mogelijkheden zijn veelbelovend. Te voorzien is dat er ook ongewenste effecten kun- 
toetsen nen optreden. Mondige burgers zullen met hun strippenkaart wei raad weten, maar hoe 
kunnen we garanderen dat iedereen mee kan doen? Strippenkaarten vertegenwoordigen 
een waarde. Hoe voorkom je dat ermee wordt gesjoemeld? En hoe voorkom je dat daardoor 
een nieuwe bureaucratie wordt opgetuigd? 
experimenteren De overheid moet een lerende overheid zijn. Ideeën dienen in de praktijk en op kleine 
schaal te worden uitgeprobeerd voordat een heel stelsel gewijzigd wordt. Net  als 's  lands  
grootste kruidenier een wijziging in zijn assortiment eerst uitprobeert in een bepaalde 
regio, willen wij gerichte experimenten. Die worden grondig geëvalueerd met gebruikma-
king van de reacties en ervaringen van zoveel mogelijk betrokkenen. Gemeenten kunnen 
hierin door hun kleinschaligheid een spilfunctie vervullen. 
andere prikkels, Naast de persoonsgebonden budgetten zijn nog andere prikkels mogelijk om burgers toe 
zoals diplomabonus te rusten. Een voorbeeld gaven wij in het onderwijs (hoofdstuk 4): kinderen die hun 
beroepsopleiding afmaken krijgen een diplomabonus. Ook de effecten hiervan moeten 
goed worden gemeten. 
groot en klein op de In het onderwijs, de zorg, de volkshuisvesting en bij andere publieke diensten heeft schaal- 
juiste plaats vergroting plaatsgevonden. Dit heeft het voordeel dat efficiënter gewerkt kan worden. Er is 
ook een nadeel: mensen kunnen weinig invloed uitoefenen op grote, anonieme organisa-
ties en ze worden er soms slecht bediend. Dit gaat beter als burgers en medewerkers van 
organisaties elkaar kennen. Omdat de overheid zorgvuldig met gemeenschapsgeld moet 
omgaan, moet efficiëntie voorop staan. Maar groot of klein, deze organisaties mogen nooit 
ver van de mensen komen te staan. Daarom verlangen wij ook van deze 'intermediaire' 
organisaties dat zij zich bezinnen op maatregelen die de invloed van de burgers vergroten. 
burgers betrekken Om de kwaliteit van de publieke diensten van overheid of intermediaire instellingen te ver- 
bij toezicht beteren worden burgers betrokken bij het evalueren en controleren ervan. Hiertoe worden 
strakke prestatieafspraken gemaakt en kwaliteitspanels gehouden. Er zijn duidelijke klach-
tenprocedures. Het consumenten recht wordt versterkt. 
73 4.2 De overheid is actief 
investeren in De vele kennisintensieve bedrijven, goede wetenschappelijke instituten, een internationale 
mensen cultuur en de hoog opgeleide bevolking maken de Nederlandse economie sterk. Nieuwe 
investeringen in het onderwijs zijn nodig om deze kanten nog sterker te maken (zie hoofd-
stuk 4).  Dankzij internet kan extra sociale samenhang ontstaan door netwerken van mensen 
in buurten, ouderverenigingen, patiëntenverenigingen, onder generatiegenoten, en binnen 
bevolkingsgroepen. De overheid investeert actief in dergelijke netwerken waarmee infor-
matie gedeeld kan worden en die daarmee beter zelf hun verantwoordelijkheid kunnen 
nemen (zie hoofdstuk ). Maar zij heeft er ook oog voor dat het niet bij internet blijft, en zij 
bevordert dat virtuele contacten ook werkelijke contacten worden. 
investeren in het De moderne overheid investeert actief in het publieke domein. Zo kan de gestegen welvaart 
publieke domein ook tot uiting komen in bijvoorbeeld goed onderhouden scholen, schone straten en parken 
en in goede bereikbaarheid. 
lessen leren: Sinds de jaren tachtig is een grootscheeps project van deregulering, liberalisering en priva- 
bezinning  op tisering in gang gezet. De ervaringen hiermee zijn verschillend en ten dele negatief. Wij wil- 
privatisering len leren van die ervaringen, en ons opnieuw bezinnen op het evenwicht tussen overheid en 
markt. Herwaardering van het publieke domein is nodig, en privatisering is nooit doel op 
zich. Heldere criteria en voorwaarden bepalen welke taken de markt kan overnemen en 
welke niet. 
scherpe criteria Bepaalde publieke diensten komen wat ons betreft sowieso niet in aanmerking voor priva- 
publiek of privaat tisering, ook niet naar instellingen zonder winstoogmerk. Gevangenissen bijvoorbeeld. In 
andere gevallen kan het wel wenselijk zijn publieke doelen door privatisering te dienen als: 
de dienstverlening wordt verbeterd 
de dienstverlening voor iedereen toegankelijk blijft 
2 er voldoende prijsconcurrentie is 
de investeringen voldoende op peil blijven 
4 nadelige externe effecten, zoals beslag op de openbare ruimte en het milieu, worden 
voorkomen. 
Dat alles ook op lange termijn. 
randvoorwaarden: Als op één of meer van de genoemde punten onvoldoende zekerheid bestaat, geldt als 
i) of succes is zeker randvoorwaarde voor privatisering: alleen doen als het omkeerbaar is. En wanneer tot pri- 
of privatiserin g  is vatisering wordt overgegaan, wordt het toezicht altijd goed geregeld. Dit toezicht omvat 
omkeerbaar een actief mededingingsbeleid om te voorkomen dat private monopolies ontstaan. 
2) altijd toezicht Prijsregulering kan daarbij horen. Wij zetten ons tenslotte in voor een Europese regeling 
om publieke belangen te waarborgen in geprivatiseerde diensten. De PvdA stelt zich ten 
opzichte van eenzijdige privatiseringsvoornemens terughoudend op. Meer aandacht voor 
hervormingsstrategieën binnen de publieke sector zal soms tot betere oplossingen kunnen 
leiden dan privatisering van taken, die in wezen een collectief goed vormen. 
nieuwe initiatieven Het zou onjuist zijn om bij deze bezinning alleen de vraag te stellen welke taken de over-
heid eventueel kan afstoten. Minstens zo belangrijk is dat een actieve overheid onderkent 
welke publieke taken de markt laat liggen of niet goed doet. 
meebetalen aan Bij nieuwe investeringsprojecten wordt systematisch onderzocht wie er aantoonbaar voor- 
investeringen deel van heeft, en hoe deze betrokkenen daaraan mee kunnen betalen. Nieuwe infrastruc-
tuur is hier een voorbeeld van. 
74 meer publiek-private De moderne overheid werkt bij het uitvoeren van haar beleid zoveel mogelijk samen met 
samenwerkin g, met andere partijen. Net  zo min als burgers alleen maar consumenten zijn, is de overheid geen 
betere garanties marktpartij. Zij dient in het algemeen belang verantwoording af te leggen en goede 
algemeen belang inspraak en rechtsbescherming te garanderen. Daar komt weinig van terecht als bijvoor- 
beeld een minister of wethouder zich al heeft vastgelegd in afspraken met marktpartijen 
zonder hiermee rekening te houden. Bij publiek-private samenwerking worden daarom 
meer waarborgen voor inspraak en rechtsbescherming verankerd in ons rechtsstelsel. 
4.3 De overheid is consequent 
de overheid geeft De overheid garandeert dat iedereen gelijke rechten heeft, en controleert of iedereen de 
het voorbeeld plichten die daarbij horen nakomt. De overheid geeft het goede voorbeeld door zichzelf aan 
gestelde regels te houden. Dat verhoogt het gezag waarmee zij dat ook van burgers kan 
verlangen (zie hoofdstuk ). 
wetten en regels Regels waaraan niemand zich kan houden of waar slechts weinigen zich aan willen houden 
moderniseren zijn zinloos en kunnen het respect voor andere regels aantasten. Daarom worden symbool- 
wetgeving en betuttelende regels geschrapt. Er wordt opgelet of regels voldoende gehand-
haafd kunnen worden, en ze worden beter en begrijpelijker op elkaar afgestemd. Ook wordt 
gekeken of sancties op overtredingen effectief zijn. 
voorzichti g  met De overheid vermijdt gedogend bestuur. In de gevallen waar dat niet kan, maakt zij duide- 
gedogen lijk dat bewust is gekozen voor een toestand waarin bepaalde wetsovertredingen tijdelijk 
worden gedoogd bij wijze van experiment of als overgangsregeling. 
discussie over Nederland is kleurrijk waardoor verschillende waarden soms botsen. Dat vergt een voort- 
waarden, respect durende maatschappelijke discussie waaraan burgers, organisaties, kerken en moskeeën bij- 
voor de wet dragen. Maar de Nederlandse wet is wet. De overheid ziet toe dat iedereen zich daaraan 
houdt en de grondwettelijke vrijheden van ieder ander respecteert. 
4.4 De overheid is democratisch 
democratie is Het is onmogelijk om iedereen zijn zin te geven. Vooral als er grote projecten uitgevoerd 
ook respect voor worden moet de overheid tegen het belang van een minderheid ingaan. Een eenvoudige 
minderheid oplossing hiervoor bestaat niet. Wel is duidelijk dat de moderne overheid samen met ver-
antwoordelijke burgers oplossingen zoekt en dat in een democratie de meerderheid niet 
alleen beslist maar ook de minderheid respecteert. Die oplossingen kan de overheid des te 
voortvarender uitvoeren. 
de burger krijgt Naast aanvullingen op de representatieve democratie, zoals inspraak en correctieve refe- 
meer invloed renda, worden nieuwe vormen van directe democratie gecreëerd. Bijvoorbeeld voor burgers 
in hun hoedanigheid als patiënt of als ouder van schoolgaande kinderen (zie de hoofdstuk-
ken 3  en 4  Initiatieven van bewoners om hun buurten schoner, prettiger en veiliger te 
maken worden via buurtbudgetten en gemeentelijke veiligheidsplannen ondersteund (zie 
hoofdstukken 6 en 9).  Bij ingrijpende politieke beslissingen moet duidelijk zijn wat de bur-
gers er van vinden. Hiertoe worden experimenten gehouden met nieuwe vormen van raad-
pleging, zoals periodieke meningspeilingen en denktanks. Daarnaast mag de burger gewe-
zen worden op zijn verantwoordelijkheid om te gaan stemmen. De opkomst moet gesti-
muleerd worden door bijvoorbeeld meer gebruik te maken van moderne technieken of 
mobiele stembureaus. 
netjes De burger heeft een uitermate rechtstreeks contact met de overheid bij het doen van zijn 
verantwoorden belastingaangifte. Dat is een geschikt moment voor de overheid om ook zélf verantwoording 
75 af te leggen. Bij het biljet verstrekt de overheid een helder overzicht van de besteding van de 
belasting- en premie-inkomsten ('van iedere 100 Euro die u betaalt gaat x naar a, y  naar b,  etc').  
de politiek kan In het regeerakkoord worden duidelijke afspraken gemaakt over te leveren prestaties, zon- 
beter worden der dat het politieke debat voor vier jaar wordt 'dichtgetimmerd'. De derde woensdag in 
afgerekend mei, waarop de regering verantwoording aflegt over het voorbije jaar, wordt net zo belang- 
rijk als de derde dinsdag van september (Prinsjesdag) waarop zij de begroting voor het vol-
gende jaar indient. 
parlement betrekt Als de overheid burgers in een vroeg stadium zo veel mogelijk bij de voorbereiding van 
zelf burgers beleid betrekt, komt een afwachtende Tweede Kamer voor voldongen feiten te staan. De 
Tweede Kamer gaat daarom ook zélf eerder met burgers in dialoog. 
hoorzittingen; Om als parlement vooraf in plaats van achteraf geïnformeerd te worden zijn hoorzittingen 
parlementair een goed middel. Dat geldt ook voor de enquête. Die werd vroeger gebruikt om belangrij- 
onderzoek niet ke sociale kwesties te onderzoeken, zoals de arbeidsomstandigheden of de woningnood. 
alleen achteraf Daar vloeiden dan wetgeving of andere maatregelen uit voort. Wij zijn ervoor dat de Kamer 
maar vooral vóóraf weer die weg op gaat. Hier helpt geen wet maar is gedragsverandering nodig. De laatste 
jaren zijn zelfstandige bestuursorganen in opkomst, die belangrijke taken in de publieke 
sector vervullen. De politieke eindverantwoordelijkheid voor deze zelfstandige bestuursor-
ganen wordt duidelijker omschreven, waarbij ook de verantwoordelijkheid van de minister 
gemarkeerd wordt. 
provinciale en Ook op lokaal en provinciaal niveau moet het democratisch proces worden vernieuwd. De 
lokale democratie voorstellen van de Staatscommissie Dualisering zijn daarbij van groot belang. In het ver- 
op lokaal niveau lengde van deze voorstellen zal worden bezien of de vergoeding voor gemeenteraadsleden 
meer in overeenstemming te brengen is met de gevraagde inzet. 
kamer wijst De Tweede Kamer neemt na de verkiezingen het initiatief om tot de aanwijzing van een 
kabinets-informa- kabinets(in)formateur te komen. Het voortbestaan van de Eerste Kamer kan alleen worden 
teur aan gerechtvaardigd wanneer zij een afstandelijke controle op hoofdlijnen van het regeringsbe- 
leid uitoefent. Dat doel kan beter worden bereikt door een ander wijze van verkiezing van 
de Eerste Kamer. 
kiesrecht voor Intergratie veronderstelt dat iedereen gelijke rechten en plichten heeft. Net  als bij de 
niet-Nederlanders gemeenteraadsverkiezingen is het daarom goed dat niet-Nederlanders kunnen meestem- 
men (actief kiesrecht) bij andere verkiezingen Belangrijker nog is het verkrijgen van het 
Nederlanderschap: dan is de gelijkheid voor de wet optimaal. Om dit te vergemakkelijken 
dient de eis om afstand te doen van de oorspronkelijke nationaliteit te vervallen. De rijks-
wet op het Nederlanderschap dient daartoe te worden gewijzigd. 
waterschappen Het waterschapsbestel wordt transparanter ingericht. Voor de verkiezingen van het bestuur 
wordt een lijstenstelsel ingevoerd waarbij elke burger een stem krijgt. Het heffingen- 
systeem zal eveneens een aanmerkelijke vereenvoudiging ondergaan. 
4.5 De ouerheid is uan hoge kwaliteit 
de overheid heeft Het werk van mensen in de publieke sector staat in dienst van de gemeenschap. Wie bij de 
kundige mensen moderne overheid werkt, moet daar trots op kunnen zijn. De overheid is een aantrekkelijke 
in dienst werkgever, die goede werkomstandigheden en concurrerende arbeidsvoorwaarden biedt. 
Hierdoor kan de overheid getalenteerde en kundige mensen in dienst nemen en houden, 
en beschikt zij zelf over ruime deskundigheid. Uitgaven aan externe adviseurs en interim-
managers worden drastisch beperkt. 
76 betere Het salaris van werkers in de zorg, het onderwijs en de politie wordt verbeterd. Hiernaast 
arbeidsvoorwaarden krijgen werkers bij de overheid meer keuzevrijheid in arbeidsvoorwaarden, er komt een 
flexibeler en individueler bepaald beloningsbeleid, en er komen betere opleidingsmogelijk-
heden. Ook kunnen oudere werknemers langer blijven werken. 
de lerende overheid De kwaliteit van de overheid staat of valt met het vermogen flexibel in te Spelen op veran-
derende situaties. Waar mogelijk worden verschillende oplossingen voor een probleem op 
kleine schaal in de praktijk uitgeprobeerd, om zo, door vallen en opstaan, de beste te kun-
nen kiezen. De overheid wordt daarbij niet vooral beoordeeld op het vallen, maar veel meer 
op het vermogen om op te staan. Zij experimenteert met nieuwe manieren om beleid voor 
te bereiden en uit te voeren. Creatieve concurrentie (verschillende projectgroepen beden-
ken onafhankelijk van elkaar een oplossing voor hetzelfde probleem) wordt vaker toegepast. 
prestaties worden De prestaties van de overheid worden overzichtelijk gemeten. Verantwoordelijke bestuur- 
gemeten en ders leggen publiek rekenschap af en worden op hun prestaties beoordeeld. In de publieke 
gecontroleerd sector worden kwaliteitsvergelijking en kwaliteitscontroles gemeengoed. 
het Rijk is één De rijksoverheid is één geheel en treedt op als één geheel. Ambtenaren en bewindslieden 
geheel van verschillende ministeries werken samen in projecten. Er komen nieuwe werkwijzen 
waardoor wordt voorkomen dat departementen langs elkaar heen werken. Ook is het nood-
zakelijk dat rijk, provincies en gemeenten zoveel mogelijk samenwerken. Regels en depar-
tementale indelingen die een slagvaardige organisatieontwikkeling belemmeren worden 
herzien. 
4.6 Slotopmerking 
wet tegen De politieke partijen staan voor de opgave de overheid en zichzelf aan de burgers terug te 
sponsoring in geven. Aan alle burgers. Daarom zijn wij tegen iedere vorm van giften aan politieke partij- 
d5 politiek en door het bedrijfsleven. Een snelle blik op landen ver en dicht bij huis leert dat campag-
nefinanciering op termijn de legitimiteit van de politiek en het openbaar bestuur onder-
mijnt. Zelfs de schijn dat invloed op de politiek te koop is, zet de bijl in de democratie. De 
PvdA zal samen met zoveel mogelijk andere partijen zich sterk maken voor een wet om 
iedere financiering anders dan door overheidssubsidie en giften op persoonlijke titel van 
eigen leden en sympathisanten, uitte sluiten. 
77 Hoofdstuk 12 
1ver geld 
en sterke scholmi,_„`_iii—s 
"Als het waar is, dat men de moraal van een volk kon afmeten aan de mate waarin dat volk zichzelf 
belast, dan slaat het Nederlandse volk lang geen slecht figuur." 
Kleerekoper 1953" 
iJneiding 
eerst verdienen, Ook een euro kan pas worden uitgegeven ais die eerst is verdiend. Die lijn van 12 jaar rege- 
dan pas uit geven ringsverantwoordelijkheid wil de PvdA voortzetten. Een gezonde publieke sector en een 
gezond bedrijfsleven hebben elkaar nodig. Actief economisch beleid is er dus op gericht om 
ondernemers op een verantwoorde wijze te laten investeren, werkgelegenheid te scheppen, 
consumenten van goede producten te voorzien en winst te maken. Het bedrijfsleven heeft 
baat bij goed onderwijs, een werkende arbeidsmarkt, goede bereikbaarheid, een goede 
gezondheidszorg en een verantwoorde lastendruk. 
2. Waar staan we 
schuld omlaag, Paars heeft prima resultaten geboekt. Door effectief beleid was de economische groei 
1,5 miljoen banen hoger dan in andere Europese landen. De aanval op de werkloosheid was een regelrecht 
erbij, tekort werd succes: sinds 1994 anderhalf miljoen banen erbij. Veel vrouwen en arbeidsongeschikten zijn 
overschot, meer (her)ingetreden. Jeugdwerkloosheid is praktisch verdwenen. De reeks van jaarlijkse financi- 
geld naar ële tekorten werd omgebogen in een overschot. Voor de AOW van de toekomst zal eind 
onderwijs, zorg 2002 al 13 miljard euro gereserveerd zijn. Miljarden kwamen vrij door minder beroep op de 
en veiligheid sociale zekerheid en daling van rentelasten. Dat geld is gebruikt voor vermindering van de 
staatsschuld en voor extra investeringen in de samenleving. Naar onderwijs en zorg gaat 
30% meer dan in 1994-  Sinds dat jaar werken 50.000 mensen meer in het onderwijs; in zorg 
en welzijn 133.000. Nieuwe behandelmethoden, medicijnen en geneesmiddelen werden 
mogelijk; een begin is gemaakt met de aanpak van de wachtlijsten. Armoede werd niet 
alleen bestreden door banengroei: de bijstandsuitkering (i ncl. vakantiegeld) voor een 
(echt)paar steeg van 8o naar ioo euro per maand. 
verbeterd In het nieuwe belastingstelsel zijn aftrekposten die in euro's vooral hogere inkomens voor- 
belastingstelsel delen bieden, vervangen door heffingskortingen die relatief voordelig zijn voor lagere 
inkomens. Gerichte inkomenspolitiek voor de laagste inkomens werd zo makkelijker. 
Werken is voor veel mensen weer lonend geworden. Partners met een kleine baan - vaak 
vrouwen - is meer recht gedaan. De belastingopbrengst uit vermogen is verhoogd. Het 
belastingstelsel is verder vergroend. 
3. Waar willen we heen 
eerlijke verdeling Resultaten uit het verleden bieden geen garantie voor de toekomst! Succes is geen auto- 
en doelmatigheid matisme. Aanpassing en vernieuwing zijn nodig. Bij de verdeling van de financiële ruimte 
staan eerlijkheid en doelmatigheid voorop. Dat geldt voor: 
- de inkomens. Mensen met lage inkomens moeten delen in de welvaartsgroei; 
S. Kleerekoper, Soci alisme e Democratie, 1953 
78 - het evenwicht tussen privé-consumptie en publieke voorzieningen voor ons allemaal. 
Het sociaal contract wordt verstevigd; 
- de verdeling over generaties. We schuiven de staatsschuld niet door, maar lossen in 
25 jaar af,  
- de nadruk op duurzaamheid. Ook de milieuschuld lossen we stapsgewijs af; 
- de verhouding tussen rijke en arme landen, die effectieve steun verdienen bij armoede- 
bestrijding en duurzame ontwikkeling. 
weer trots worden Voor veel mensen is met het inkomen de kwaliteit van het persoonlijk leven sterk gestegen. 
op onze collectieve Zo'n hoge kwaliteit verwachten we ook van de overheid. Wie comfortabel woont, wil ver- 
voorzienin gen zorgingsbehoeftige ouders niet een kamer met anderen laten delen. Wie thuis een goede 
computer heeft, wil niet dat de kinderen op school achter een afdankertje zitten. Bij goede 
publieke voorzieningen zal de groeiende rijkere middenklasse niet op zoek hoeven naar 
eigen privé-voorzieningen, maar blijven deelnemen en bijdragen aan algemene voorzienin-
gen. De PvdA wil verder werken aan het sociaal contract: moderne publieke voorzieningen 
van hoge kwaliteit, waar iedereen weer trots op kan zijn. 
publieke Goede publieke voorzieningen kunnen niet op een koopje. Zorg, onderwijs en andere col- 
voorzienin gen lectieve voorzieningen: het is vooral persoonlijke dienstverlening. Een zieke verzorgen en 
niet op een koopje een kind onderwijs geven kost tijd en kan niet almaar sneller zonder kwaliteitsverlies. 
Efficiënter werken kan ook in de collectieve sector. Maar de productiviteitsstijging van de 
marktsector valt moeilijk te evenaren. Bij gelijke lonen wordt de collectieve sector dan naar 
verhouding duurder. Hoogwaardige publieke dienstverlening vraagt dus een prijs. 
succesformule: Beheerste loonontwikkeling was en is van wezenlijk belang. Gematigde loonkosten leidden 
beheerste tot meer banen en minder werklozen. Dus minder uitkeringen en méér belastinginkom- 
loonontwikkelin g sten. Zo kon extra worden geïnvesteerd in zorg, onderwijs, veiligheid en de koppeling van 
de uitkeringen. Iedereen weet hoe nodig dat is. Het overheidsbeleid schept de voorwaarden 
voor de sociale partners om met deze succesformule door te gaan. 
solide begrotin gs- Om voort te bouwen op de resultaten en met vertrouwen de toekomst in te gaan volgen we 
regels, staatsschuld soms bekende routes, soms slaan we nieuwe in. De begrotingsregels blijven solide, brengen 
omlaag, onderwijs financiële stabiliteit en scheppen bestuurlijke rust. Door de staatsschuld in 25 jaar af te los- 
en arbeidsmarkt sen zijn we financieel goed voorbereid op de kosten van de toekomst. Om nog meer men- 
bundelen sen aan de slag te helpen en de groei te versterken worden arbeidsmarkt- en scholingsbeleid 
versterkt en gebundeld. 
verdere Het kan rechtvaardiger en groener, werk moet beter lonen: daarom gaan we door op het 
belastingherzienin g pad van de recente belastingherziening en letten we erop dat de doelen worden gehaald. 
Zo nodig wordt de wet aangepast. Verdere vereenvoudiging kan ruimte maken om tarieven 
te verlagen voor lage inkomens en middeninkomens. Met gerichte belastingmaatregelen 
pakken we de armoede en de armoedeval verder aan. Belastingconcurrentie tussen 
Europese lidstaten kan de tarieven laag houden. Maar bandbreedtes zijn nodig zodat ze 
elkaar niet kapot concurreren ten koste van de publieke voorzieningen. 
4. Maatregelen 
4.1 Ondernemen 
MKB: groot in Kleine en middelgrote bedrijven zijn van groot belang voor innovatie en werkgelegenheid, 
innovatie en De PvdA wil voorkomen dat ze ondersneeuwen bij de belangen van het grote bedrijfsleven. 
werkgelegenheid Daarom zullen belangrijke besluiten worden voorafgegaan door een MKB-toets zodat met 
specifieke belangen van het MKB rekening kan worden gehouden. 
'A,' duurzaamheid De overheid hoort niet op de stoel van de ondernemers te zitten. Terughoudendheid is dus 
en technolo gische geboden bij nieuwe stimulerende instrumenten. Ook het bestaande instrumentarium ver- 
vernieuwin g dient een kritische blik: versobering van bedrijfssubsidies en de financiering van infrastruc- 
stimuleren tuur voor bedrijven is mogelijk. De overheid kan duurzame en nieuwe technologie beter sti- 
muleren als, bijvoorbeeld, opdrachtgever of als investeerder. Of door als  launching custo-
mer'  (eerste koper) net dat nodige steuntje in de rug te geven. Duurzaamheid stimuleren 
betekent ook: consequent milieukosten en ruimtebeslag in rekening brengen bij de ver-
oorzakers. Kilometerheffing, bebouwingstaks en verhandelbare emissierechten zijn goede 
voorbeelden. Binnen zulke randvoorwaarden kan het bedrijfsleven zelf zijn weg vinden met 
een maatschappelijk verantwoorde uitkomst. 
kartels aanpakken Kartels houden lage prijzen tegen en worden aangepakt. Nog niet overal is Paars er in 
geslaagd ze op te ruimen, zoals in de financiële sector, de elektriciteitsector en op de ben-
zinemarkt. 
mededinging Actief ingrijpen, op landelijk en zo mogelijk Europees of mondiaal niveau, is nodig als con- 
belangrijk maar currentie te veel wordt beperkt: door fusies te kunnen verbieden, bedrijfsonderdelen te 
geen heilige koe laten afstoten of voorwaarden te stellen. Nederland zet zich daarvoor in bij de Europese 
Unie en bij de  World Trade Organisation.  In ons land krijgt de mededingingsautoriteit 
(NMa) de mogelijkheid actief vooraf mee te kijken. Zonodig  (telecom,  elektriciteitsnetten, 
financiële diensten) stelt zij zelf de prijzen en voorwaarden vast. Mededingingsbeleid is 
overigens geen heilige koe en mag niet haaks staan op andere belangrijke maatschappelijke 
doelen, bijvoorbeeld in de gezondheidszorg of bij het milieu. 
maatschappelijk Bij een verantwoordelijke samenleving hoort verantwoord ondernemen. Lang niet alles laat 
verantwoord zich in wetten regelen, met name als het gaat om ethiek, mensenrechten en duurzaamheid. 
ondernemen en De OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen geven aan wat de samenleving 
consumenten- op verschillende vlakken van ondernemingen verwacht. Bedrijven worden verplicht daaro- 
invloed ver verantwoording af te leggen in hun jaarverslagen. Grote fusies en internationaal wer-
kende bedrijven op Europese en mondiale schaal beperken de invloed van de consument. 
Tegenwicht is nodig. De consument heeft recht op goede informatie over producten en pro-
ductieprocessen. 
4.2 Solide rijksbegroting 
staatsschuld Nu de begrotingstekorten zijn omgezet in overschotten komen de begrotingsregels in een 
omlaag, solide nieuw perspectief. Maar de PvdA wil niet op de financiële soliditeit inboeten en kiest daar- 
regels om voor een drievoudige financiële soliditeit. Ten eerste door de staatsschuld in 25 jaar af 
te lossen. Ten tweede door uit te gaan van een voorzichtige groeiraming, waardoor de kans 
op meevallers veel groter is dan die op tegenvallers. Ten derde door in goede tijden een uit-
gavenbuffer te vormen die kan worden ingezet in slechtere tijden. Op  die manier is het ver-
antwoord eventuele meevallers in te zetten voor een combinatie van verdere schuldaflos-
sing en economische en sociale versterking, door gerichte lastenverlichting of door verant-
woorde nieuwe uitgaven. Als de economische groei tegenvalt blijft de trendmatige aflossing 
van de staatsschuld vooropstaan. Voor het opvangen van uitgaventegenvallers (bijvoorbeeld 
werkloosheidsuitgaven) kan de uitgavenbuffer worden benut. Lastenverlaging en uitgaven-
stijging kunnen in een lager tempo plaatsvinden; zonodig komen bezuinigingen aan de 
orde. Als een tekort dreigt, dan is een nieuwe afweging door het kabinet nodig. Terugkeer 
naar de oude situatie van financieringstekorten is geen optie: het zou ons van de regen in 
de drup brengen. Het beleid beweegt zo in beperkte mate mee met de mee- en tegenval-
lers. Terwijl de soliditeit van de overheid wordt versterkt door de bestendige aflossing van 
de staatsschuld. In de bijlage wordt dit financieel kader uitgewerkt. 
80 .3 Verdere banengroei en scholing 
meer werk en Banengroei versterkt de economische groei en vergroot de welvaart. De PvdA wil zowel het 
meer sollicitanten aantal banen vergroten als het aantal sollicitanten. Bij dat laatste gaat het vooral om oude- 
ren (dat vraagt beter personeelsbeleid), vrouwen (zorg en arbeid beter kunnen combineren), 
gedeeltelijk arbeidsgeschikten (werk aanpassen) en deeltijders (helpen langer te kunnen 
werken). 
stimuleer De kenniseconomie vergt de inzet van steeds meer en steeds beter geschoolde mensen. 
verder leren Daarom blijft het versterken van het onderwijsbeleid en bij- en nascholing een eerste voor- 
waarde van solide economisch beleid. Beter opgeleide mensen kunnen doorstromen naar 
vacatures op midden- en hoger niveau en zo ruimte vrij te maken voor lager opgeleiden, 
waardoor iedereen een grotere bijdrage levert aan de economie. Het draagt ook bij aan een 
meer gelijke inkomensverdeling. Beter onderwijs en een grotere deelname begint met het 
voorkomen van schooluitval, bijvoorbeeld van jongeren die door de zuigkracht van de krap-
pe arbeidsmarkt kiezen voor het korte termijnvoordeel van loon ten koste van het leren van 
een vak. Met een premie stimuleren we hen vérder te leren. In hoofdstuk 4  worden ook 
andere maatregelen voor het onderwijs uitgewerkt. 
langdurige Melkertbanen en instroom/doorstroom-banen hebben in de praktijk hun nut bewezen. 
werkloosheid niet Belangrijke publieke taken worden vervuld als assistent in scholen en zorginstellingen, voor 
meer geaccepteerd de veiligheid in de tram, enz. De banen bieden een entree tot de arbeidsmarkt voor minder 
sterke groepen. Maar doorstroming is niet voor iedereen weggelegd. Hoofdzaak is dat 
langdurige werkloosheid niet meer wordt geaccepteerd. De betrouwbare overheid biedt 
mensen in een Melkertbaan zekerheid op (hun) werk. Daarnaast kiest de PvdA voor een pak-
ket arbeidsmarktmaatregelen zoals verhoging van de arbeidskorting (een belastingkorting 
voor werkenden) tot en met middeninkomens; aanpakken van de armoedeval; verbetering 
en uitbreiding van kinderopvang en zorgverlof (zie hoofdstuk 3). 
gezond werken Veel arbeidsinzet gaat momenteel verloren door hoog ziekteverzuim en arbeidsonge- 
schiktheid. Dat beperkt niet alleen de economische mogelijkheden maar vergroot ook de 
werkdruk van collega's die daardoor weer overbelast kunnen worden. Preventief en curatief 
beleid, en dus ook het aanpakken van wachtlijsten zijn prioriteiten die in hoofdstuk 3  zijn 
uitgewerkt. 
4.4 Belastingen 
positie lage De sterkste schouders horen de zwaarste lasten te dragen. Dit betekent dat verdere ver- 
inkomens en eenvoudiging van het belastingstelsel met name ten goede moet komen aan verlaging van 
huishoudens met de laagste tarieven. Ook is het belangrijk dat werk meer gaat lonen. Daarom wil de PvdA de 
kinderen verbeteren belastingkorting voor werkenden en voor kinderopvang en verlof verhogen. Zo een extra 
belastingkorting voor werkenden kan inkomensafhankelijk zijn, mits het ook voor midden-
inkomens lonend blijft om zich steeds te scholen en te verbeteren. Mensen met lage inko-
mens betalen weinig belasting (maar wel premies). Zij zijn daarom niet geholpen met 
belastingkortingen. Dat vraagt om nieuwe oplossingen om het inkomen van deze groepen 
te ondersteunen, zoals het uitbetalen van belastingkortingen. Ook de heffing van premies 
volksverzekeringen kan hierbij worden betrokken. Voor de PvdA spreekt het vanzelf dat op 
grond van de bestaande wet het minimumloon, het AOW-pensioen en de uitkeringen 
gekoppeld blijven aan de algemene loonontwikkeling. 
excessieve We maken ons zorgen om de excessieve beloningen die sommige bestuurders van grote 
beloningen ondernemingen zichzelf toekennen. Niet alleen vanwege het geld dat ermee gemoeid is, 
terugdringen want dat is een klein deel van de totale loonsom van de bedrijven. Wij maken ons zorgen 
81 over het slechte voorbeeld dat er van uitgaat. Dat kan het draagvlak voor beheerste loon-
ontwikkeling bedreigen. Als werknemers en aandeelhouders een sterkere positie krijgen 
kunnen ze die trend keren. Ook daarom bepleiten we vergroting van de invloed van werk-
nemers bij het kiezen van de commissarissen. De ondernemingsraad hoort een zwaarwe-
gend adviesrecht te krijgen over de optiepakketten. De belasting op die pakketten wordt 
verzwaard, bijvoorbeeld door de fiscale waardering van opties te verhogen en de uitoefen-
termijn van opties van 3  naar 6jaar te verlengen. Als dat niet genoeg helpt zal ook de gere-
aliseerde winst meer dan nu het geval is progressief worden belast. 
waterschappen De belastingen die door waterschappen worden geheven stijgen door denoodzakelijke her-
inrichting van de regionale watersystemen. Bovendien zijn ze per regio ongelijk, worden ze 
niet naar draagkracht geheven en zijn de inningkosten relatief zeer hoog. Daarom wordt 
gezocht naar een betere heffingssystematiek. 
4.5 Kopen en huren* 
uitgangspunten Voor de PvdA staan bij de financiële behandeling van kopen en huren drie zaken als een paal 
boven water. Ten eerste: kopers en huurders worden zoveel mogelijk gelijk behandeld. Ten 
tweede: ook mensen met lage inkomens worden in staat gesteld financieel verantwoord een 
eigen huis te kopen. Tenslotte (maar niet als minste): de overheid is een betrouwbare overheid. 
Met de nieuwe belastingwet zijn de regels aangescherpt. De hypotheekrenteaftrek voor het 
recente tweede huis is afgeschaft. Het huis moet ook echt hoofdverblijf zijn. De rente is maximaal 
maatregelen 30 jaar lang aftrekbaar. Gebruik van de hypotheekrenteaftrek voor auto's en vakanties is uit-
gesloten. De nieuwe Wet bevordering eigen woningbezit is een eerste poging om woning-
bezit onder lagere inkomens te bevorderen. 
De fiscale behandeling van het eigen huis geeft mensen houvast bij het aangaan van lang- 
starters helpen durige verplichtingen. Velen hebben zich daardoor een eigen huis kunnen verwerven. De 
en onevenredige huizenprijzen zijn de laatste jaren sterk gestegen. Voor starters op de woningmarkt is het 
voordelen kopen van een huis geen stap meer, maar een grote sprong die hun draagkracht te boven 
vermijden gaat. De prijzen kunnen het beste beheerst worden door veel meer huizen te bouwen en 
door meer huurwoningen te verkopen voorzover dat in de lokale situatie wenselijk en 
mogelijk is. Om ervoor te zorgen dat meer mensen met lage of middeninkomens een eigen 
huis kunnen bezitten, wordt de Wet bevordering eigen woning aangepast. Bijvoorbeeld 
door de maximum aankoopwaarde in die wette indexeren met de waardestijging in de Wet 
onroerende zaakbelasting (WOZ). Ook een spaarregeling voor starters is te overwegen, bij-
voorbeeld door een gunstige behandeling van 'woonsparen' (vergelijk pensioen-, zorg- en 
leersparen). Het plafond in het huurwaardeforfait is nog steeds onevenredig voordelig voor 
de hogere inkomens. Het plafond wordt nu bereikt bij een woningwaarde van i miljoen 
euro. Daarom wordt dat plafond geschrapt. Om de kansen voor starters met lage en 
middeninkomens op de koopwoningmarkt te verbeteren wordt voorgesteld voor de eerste 
vijfjaar na de aankoop van de woning het eigenwoningforfaït (voorheen huurwaardeforfait) 
te verlagen of de hypotheekrente tegen een hoger tarief aftrekbaar te maken. Daarnaast 
wordt onderzocht of met de fiscalisering van de huursubsidie de betaalbaarheid van het 
huren van een woning beter kan worden veilig gesteld. 
4.6. Vermogens 
vermogens Met de nieuwe belastingwet is de vermogensrendementheffing geïntroduceerd. In 2005 
wordt de wet geëvalueerd. Dan wordt in het bijzonder bezien of grondslag, tarief en afba- 
* B deze paragraaf is ook een motie aangenomen (zie bijlage, pagina 84) 
82 kening van de vermogensrendementheffing het beoogde effect hebben of ruimte laten 
voor ontwijkingsgedrag. Zulk gedrag wordt bestreden. 
4.7 Belastingen voor ondernemers 
Europese De PvdA is voorstander van Europese coördinatie van winst- en vennootschapsbelasting. 
coördinatie, Door de grondslag voor winst en belastingafdracht te harmoniseren en afspraken te maken 
administratieve over effectieve druk (bijvoorbeeld met bandbreedtes of minimumtarieven) zullen ook de 
lasten omlaa g administratieve lasten voor bedrijven verminderen. 
belasting  en Niet de vennootschapsbelasting maar de arbeidsmarkt, het onderwijs (kennis, taal-,  CT-  en 
vestigings- andere vaardigheden), de bereikbaarheid (lucht, rail, water, weg en ICT) en de kwaliteit van 
klimaat het leven (cultuur, sport, e.d.) zijn de belangrijkste vestigingsfactoren voor bedrijven. 
Tariefverlaging in de vennootschapsbelasting is mogelijk als die betaald wordt uit het 
schrappen van bedrijfssubsidies, het intensiveren van ecotaksen (ook voor grootverbruikers) 
en het verbreden van de belastinggrondslag door versobering of schrappen van aftrek-
posten. Bij verlaging van ondernemersbelastingen zal voorrang worden gegeven aan het 
MKB (ondernemers die onder de inkomstenbelasting vallen). 
4.8 Milieu en belasting 
ecotaks Duurzaamheid in de economische structuur is van groot belang en kan worden bevorderd 
door een ecotaks voor grootverbruikers, een belasting op o.a. oppervlaktedelfstoffen en het 
gelijktrekken van de belasting voor auto's met grijs kenteken. Huishoudens lopen nu al 
voorop met de ecotaks. Ter wille van het milieu is een bescheiden verhoging te overwegen, 
vooral gericht op het bovengemiddelde verbruik. Compensatie vindt plaats door een 
gerichte verlaging van de inkomensbelasting. 
kilometerheffin g Door de belastingen op auto's zoveel mogelijk op te nemen in een kilometerheffing wordt de 
belasting gekoppeld aan milieuverbruik. Minder rijden en de aanschaf van milieuvriendelijke 
voertuigen worden zo gestimuleerd. Ook de brandstofaccijnzen kunnen worden omgezet in 
de kilometerheffing.  Indien effectief en uitvoerbaar kan de kilometerheffing daarna bijdragen 
aan de aanpak van files en de kosten van vervoer op het platteland beperken. 
bebouwin gstaks Met een bebouwingstaks wordt het verlies aan open ruimte in rekening gebracht bij pro-
jectontwikkelaars. De opbrengsten kunnen worden gebruikt voor meer natuur en groen in 
de omgeving en voor verbetering van oude wijken. 
subsidies Bij het verlenen van subsidies wordt gelet op mogelijk milieuschadelijke effecten van het 
gesubsidieerde product of proces. 
4.9 Internationale hulp 
Internationale Het bedrag dat beschikbaar komt voor ontwikkelingssamenwerking is i% van het Bruto 
solidariteit Nationaal Product. Hoofdstuk io geeft voorstellen voor een betere besteding. 
4.10 Investeringen in betere infrastructuur 
Investerin gen Het economisch draagvlak is - soms letterlijk- gefundeerd op infrastructuur: wegen, gebou-
wen, verbindingen, milieuvoorzieningen, ruimtelijke ordening, hertstructurering van 
bedrijfsterreinen.. Omdat de kosten vaak voor de baat uitgaan stapt de overheid over op het 
83 baten-lastenstelsel. Een betere prioriteitstelling en fasering van de inzet van middelen is 
dan mogelijk. Ook verhandelbare emissierechten en verhandelbare gebruiksplichten, bij-
voorbeeld van duurzame energie, zijn veelbelovende systemen die, bij voorkeur in interna-
tionaal verband, worden nagestreefd. 
4.11 Kunst en cultuur naar i% 
kunst en cultuur De cultuurbegroting groeit toe naar i% van de rijksuitgaven. Zo wordt verzekerd dat er vol- 
naar van de doende geld is voor kwaliteit en verscheidenheid van de cultuurvoorzieningen: van podi- 
begroting umkunsten tot bibliotheken en musea. 
Bijlage 
Motie afdeling Utrecht zoals geamendeerd door Partijbestuur en aangenomen door partijcongres. 
Het congres van de Partij van de Arbeid, in vergadering bijeen op 14 en 15 december 2001 
te Amsterdam 
i. overweegt dat er in 2001 een nieuwe belastingwet is geïntroduceerd die in 2005 in zijn 
totale breedte zal worden geëvalueerd; 
2. overweegt dat het beginsel 'de sterkste schouders dragen de zwaarste lasten' zoveel 
mogelijk toetssteen is voor de beoordeling van deze wet en eventuele voorstellen tot ver-
andering; 
3. overweegt dat hierbij ook de fiscale behandeling van de eigen woning moet worden 
bezien in samenhang met de verschillende vormen van overheidssteun aan de wooncon-
sument; 
4. draagt het partijbestuur op om een rapport te doen voorbereiden in verband met de eva-
luatie van de belastingwet in 2005 en de eventuele aanpassingen in het belastingstelsel 
en vervolgens de uitkomsten van dit rapport ter discussie te stellen binnen en buiten de 
partij. 
84 Hoofdstuk 13 
kIl 
"De Partij van de Arbeid staat met beide benen in de maatschappij, met herwonnen zelfvertrouwen 
doch zonder zelfoverschatting, in de wetenschap dot het vertrouwen von de kiezer elke dog opnieuw 
moet worden verdiend en nimmer als vanzelfsprekend mag worden ervaren." 
Wim Kok 2001 
Slot 
We hebben geprobeerd aan te tonen dat we samen toegankelijke en hoogwaardige publie-
ke voorzieningen kunnen realiseren. En dat we niemand aan de kant laten staan. Als we 
doorgaan het economisch fundamentte versterken en definanciën van de overheid gezond 
houden. Als we de kracht en de solidariteit van de mensen zelf voorop stellen. En als we 
daarvoor de politiek en de overheid anders laten werken. 
We weten twee dingen zeker. Ten eerste hebben wij groot vertrouwen in de kracht en de 
solidariteit van de Nederlanders, en zijn we er van overtuigd dt het van hen zal komen. Wij 
laten Nederland niet uiteenrafelen. We blijven het samen doen, en maken met zijn allen een 
goede toekomst voor iedereen. Ten tweede weten we dat wij omgekeerd het vertrouwen van 
de Nederlanders in ons moeten verdIenen. Elke dag opnieuw. 
Daarom durven we het vertrouwen ook te vragen. Samen voor de toekomst! 
14 december 2001 
Wim Kok, brief aan het partijbestuur van de Partij van de Arbeid, 29 augustus 2001 
85 