Hoofdlijnen 
van 
een 
I 19 71 -
1975 
regerlngsprogram 
VERSNELDE OPLOSSING VAN OUDE PROBLEMEN 
INTEGRALE AANPAK VAN NIEUWE PROBLEMEN 
p.v.d.a. P.P.R. lNEOUDSOPGA VE 
Il'JLEID I NG 
A. DE OUDE PR0BLEMEN 
I. Wonen 
II. We 1 vaal't sverdeling in Nederland 
III. Welvaartsverdeling in de wereld 
IV. Vrede en veiligheid 
B. DE NIE1JVJE PROBLENEN 
V. Demokratisering 
a) het politieke bestel 
b) de ondernemingen 
c) het ondervrij s 
d) het kultuurbeleid 
e) de menselijke verhoudingen 
f) de ruimtelijke oI'dening 
VI. Leefbaarheid 
a) milieubeheer 
b) ruimtelijke ordening en industrie­
beleid 
c) bevolkingspolitiek 
d) landbouw en middenstand 
VII. Wetenschap en techniek 
VIII.Reorganisatie rijksdiensL 
C. RET FI.NA NCIEEL-EKONOMISCH BELEID 
BLHAGE bIz. 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 
" 2 tim 5 
2 
2 en 3 
4 
4 en 5 
5 tim 11 
5 tim 8 
6 
6 
7 
7 en 8 
8 
8 
9 en 10 
9 
9 en 10 
10 
10 
10 en 11 
11 
11 tim 13 
14 en 15 INLEIDING 
De TegeTingsperiode die VOOT ons ligt staat bij de staTt in het teken 
van twee belangrijke bewustwoTdingspTocessen, die zich de afgelopen 
jaTen hebben voltTokken. 
In de eerste plaats is de bevolking zich, scherper dan ooit tevoren, 
bewust geworden van de onmacht van onze welvaartsmaatschappij om voor 
die problemen, die reeds zolang ons maatschappijbeeld bepalen en die 
rechtstreeks het individuele lot van de burger betreffen, in voldoende 
mate een oplossing te 'linden. 
De bejaarden bijvoorbeeld voelen zich meer dan ooit in de steek gelaten; 
de kleine zelfstandigen en oude invaliden evenzeer; de woningnood wordt, 
nog meer dan vier jaar geleden, ervaren als een niet langeI' duldbare 
situatie, en de verschillen tussen rijk en arm in de wereld nemen toe in 
plaats van af. 
De oude problemen zijn niet opgelost. 
Daarnaast heeft zich de laatste tijd een bewustwording voltrokken van 
een drietal processen, die tezamen de drie kernproblemen opleveren, waar­
voor onze samenleving zich in de direkte toekomst geplaatst ziet. 
Binnen die nieuwe kernproblematiek komen vele oude problemen in een 
nieuw licht te staan. Hun onderlinge samenhang vergt een integrale aan­
pak, welke gebaseerd is op de erkenning van de processen zelf. 
Die drie kernproblemen zijn: 
1. de ontwikkeling van de gesloten samenleving naar de open samenleving; 
2. de direkte bedreiging van onze leefbaarheid, met name wat de zuiver­
heid van ons leefmilieu betreft; 
2' de besturing van de ontwikkelingen in wetenschap en technologie welke 
meer afgesteld moe ten zijn op de behoeften der samenleving. 
Deze kernproblemen zijn als samenhangende processen zo nieuw en onover­
zichtelijk dat tot op heden van een werkelijke bestuurlijke aanpak geen 
spI'ake is geweest, hoewel de urgentie eI'van met de dag gI'oteI' WOI'dt. 
Konklusie: de oude pI'oblemen zijn niet opgelost, de nieuwe problemen 
niet aangepakt. 
Het regeringspI'ogram voor de komende kabinetsperiode is daaI'om geinspi­
I'eerd op de volgende twee gedachten: 
a. een konkretere bijdI'age moet worden geleverd voor een versnelde 
oplossing van de oude problemen; 
b. een begin moet wOI'den gemaakt met een integrale aanpak van de nieuwe 
problemen, waaI'voor onze samenleving gesteld staat. 
Om dit tot uitdI'ukking te bI'engen zijn de hoofdlijnen van het I'egerings­
program ondeI' gebracht in twee delen, waarvan het eerste aangeeft welke 
antwoorden I'edelijk,noodzakelijk en haalbaaI' worden geacht op de meer 
veI'trouwde en klassieke problemen, terwijl het tweede deel de beleids­
lijnen aangeeft die meer verband honden met onze nieuwe problemen. 
Een modern I'egeringsprogram kan niet langeI' een ongeintegreerde opsomming 
van wensen zijn. De behoeften zijn gI'oot, de middelen beperkt. AIleen in 
hun samenhang kan een evenwicht ontstaan waaruit blijkt wat voorlopig 
haalbaar lijkt en wat niet. Vandaar dat in het laatste gedeelte een po­
ging wordt gedaan om aan te geven wat de kosten en besparingen zijn binnen 
het program en welk algemeen financieel ekonomisch beleid globaal wordt 
voorgestaan om dit progTam te verwezenlijken. - 2 -
A. DE OUDE PROBLEMEN 
Hoofdstuk 
WOl'\El'\ 
Nu, 25 jaar na de Tweede vJereJdoorlog, is de Nederlandse reg-ering e1' 
nog steeds niet in geslaagd om het huisvestingsvraagstuk tot een op­
Jossing te brengen. Vele duizenden gezinnen hebben nog geen eigen waning; 
vele andere gezinnen leven in woningen, die niet anders dan krotten ge­
noemd kunnen worden. Het beleid zal er op gericht moeten zijn de nog 
bestaande kwanbtatieve woningnood op te heffen en de kwali teit van de 
woning en het woonmilieu te verbeteren. Aanzienlijke verhoging van het 
jaarlijkse woningbouwprogramma dient gepaard te gaan met versnelling 
van woningverbetering, krotopruiming en stadsvernieuwing. 
1. Het aantal te produceren woningen stijgt tot jaal'lijks 140.000 in 
1975. De te bouwen woningtypes (prijsklasse, hoog-of laagbouw) zul1en 
worden afgestemd op de uitkomsten van woningbehoefte-onderzoek. 
De financiering wordt door de overheid veilig gesteld door voldoende 
woningwetbouw en door invoering van een wettelijke regeling volgens 
welkebeleggingsinstellingen verplicht kunnen worden tot deelneming 
in de woningbouw. 
Nagegaan zal worden of d.m.v. nieuwe financieringsmethoden de exploi­
tatiekosten gedurende de eerste jaren van bewoning verlaagd kunnen 
worden. 
2. Woningverbetering, krotopruiming en stadsvernieuwing worden versneld. 
Het aantal te verbeteren woningen zal toenemen tot jaarlijks 45.000 
en het aantal af te breken krotten tot jaar]jjks tenminste 30.000 in 
1975. 
~. De subsiedies per woning worden geleidelijk vervangen door individuele 
woonsubsidies voor allen, die genoodzaakt zijn in verhouding tot hun 
inkomen te duur te wonen. Woningen met gebreken, die de bewoonbaarheid 
ernstig schaden, worden, wanneer die gebreken gemeld zijn aan de 
gemeente, van huurverhoging ui tgesloten zolang die gebreken niet zijn 
verholpen. 
1. Zolang goedkope woningen schaars zijn, moet de overheid een zo goed 
mogelijk gebruik van het woningbestand nastreven voor een juiste a~n­
wending van het bestand. Daarom wordt een doorstromingsheffing inge­
voerd voor personen met een inkomen boven de welstandsgrens en met 
een huur van minder dan 10% van hun belastbaar inkomen. 
~. Nieuwe meer gevarieerde woonvormen worden gestimuleerd, door het aantal 
als experiment gesubsidieerde huizen op te voeren tot jaarlijks 5 ! 
10.000. 
6. Grondspekulatie wordt uitgesloten. De waardestijging van de grond ale 
het gevolg is van overheidsaktiviteiten valt toe aan de gemeenschap. 
De waardering bij de onteigening gebeurt op grondslag van de gebruiks­
waarde. Bij verkoop van grond die binnen een bestemmingsplan is aange­
wezen voor stadsvernieuwing en -uitbreiding, wegenaanleg en rekreatie, 
heeft de overheid het voorkeursrecht. 
lIoofdstuk II 
"EL\HRTS\ERDELI\G I1'\ i\EIlERL\l'\D 
Grote inkomensverschillen zijn in een demokratis he saoenleving onaan­
vaardbaar, juist omdat de kans voor eenieder 00 zich te ontplooien, ~e­
halve van zijn persoonlijke aanleg, ook van de hoogte van zij~ verffioge~ 
en inkooen aftankelijk is. ~a~ intor~n tepaalt imoers DOt zijnf~rmjngs­
r.lo~'el i jkheden. -3 -
Er zullen maatregelen genomen moeten worden die een billijke inkomens-
en vermogensspreiding bij de bevolking mogelijk maken. Vermogensspreiding 
is ook wenselijk om hierdoor een opeenhoping van macht tegen te gaan. 
Verschillen gebaseerd op prestaties blijven daarbij binnen zekere, onder 
demokratische controle te stellen grenzen, zeker aanvaardbaar. Maar 
iedere burger behoort een recht op een welvaarsvast minimuminkomen te 
bezitten en een recht op een aan speciale omstandigheden aangepast inkomen 
bij by. invaliditeit, ouderdom en onvrijwillige werkloosheid. Ten aanzien 
van de inkomensverwerving en het vermogensbezit is voorts veel meer open­
heid vereist. 
1. Het wettelijk minimloon stijgt sneller dan het gemiddelde loon. 
De normuitkeringen krachtens de Algemene Bijstandswet worden gelijk 
aan het netto-minimumloon. 
2. Het AOW-en AWW-pensioen stijgt in vier jaar tenminste tot het tegen­
woordige netto-minimumloon, vermeerderd met de normale aanpassing van 
de welvaartsgroei. 
2' Er komt een wettelijke regeling voor een aanvullend waardevast of wel­
vaartsvast pensioen voor iedereen (dus ook voor zelfstandigen), die, 
op den duur (zo mogeli,jk in 10-15 jaar) voor iedereen, tezamen met de 
AOW, bij volledige deelnemingstijd, een pensioeninkomen van tenminste 
70% van het laatst verdiende arbeidsinkomen waarborgt. Hierbij wordt 
een maximum van het arbeidsinkomen in aanmerking genomen. 
Verandering van betrekking zal geen invloed mogen hebben op de pensioen­
aanspraken. 
Overwogen kan worden om aan de indivi~uele zelfstandigen het recht te 
geven aan deze regeling niet mee te doen. 
Er zal naar worden gestreefd om de beleggingen meer dan tot nu toe 
rechtstreeks aan de verzekerden ten goede te laten komen, zowel in de 
collectieve sfeer (woningbouw) als in de particuliere sfeer door de 
verstrekking van hypotecaire leningen aan de individuele verzekerden. 
De wijze van financiering van de aanvullende pensioenverzekering (waarbij 
voorlopig wordt uitgegaan van een kombinatie van kapitaaldekkingstelsel 
en omslagstelsel) zal nader moeten worden onderzocht, waarbij ook aan­
dacht zal worden gegeven aan de gedachte om uitsluitend door middel van 
kapitaaldekking waardevaste (of welvaartsvaste) pensioenen te verzekeren. 
De organen die deze verzekering zullen uitvoeren dienen te voldoen aan 
wettelijke voorwaarden met betrekking tot doelmatigheid, beheer, en 
inspraak van de verzekerden. 
De verzekerden zullen, met inachtneming van het voorgaande, zoveel moge­
lijk de vrije keus hebben van verzekeringsinstelling. 
4. Gestreefd wordt naar de uiteindelijke vervanging van het bestaande 
stelsel van kinderbijslagen en kinderaftrek bij de loon-en inkomsten­
belasting door een regeling van gezinssubsidies. 
Om een versnelde verbetering van de sociale voorzieningen (met name 
AOI,J-AvJ1:J) mogelijk te maken zullen de totale bestedingen op het gebied 
van de kinderbijslagen geleidelijk worden verminderd, maar Z0, dat de 
lagere inkomensgroepen niet in inkomen achteruit gaan. 
5. De wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering wordt een volksverzeke­
ring. Het verschil in ui tkeringen tussen de zgn. oude en n:Leuwe invaliden 
verdwijnt. 
6. De Alge mene \'/e t Ei j zondeI'e Ziektekosten word t 11i tge bre id tot een algerner18 
volksverzekering voor gezondheidszorg met premies naar draagkracht. Het 
onderscheid tussen zgn. partikuliere- en ziekenfondspati~nten verdwijnt. 
Onder strenge voorl'laa:cden van doelma tig beheer zal er VQOX' iedereen een 
vrije keuze van verzekeringsinstelling zijn. - 4 -
Hoofdstuk III 
WELVAARTSVERDELING IN DE WERELD 
Grondslag voor de welvaartsverdeling in de wereld vormt de overweging dat 
ieder mens recht heeft op maatschappelijke zekerheid, een redelijke levens­
standaard, onderwijs, alsmede op al die andere rechten en vrijheden ge­
noemd in de Universele verklaring van de Rechten van de Mens, zonder 1;felke 
een menswaardig bestaan niet mogelijk is. In de huidige situatie maakt dit 
ideaalbeeld een nogal utopische indruk: de internationale welvaartsver­
schillen zi,jn immel's vele malen groter dan de welvaartsverschillen birmen 
Nederland. 
Via een gezamenlijke planmatige aanpak zullen de rijke en arme landen er 
echter in kunnen slagen om internationaal tot meer rechtvaardige sociaal­
ekonomische verhoudingen te komen en daarmee de grondslagen te leggen van 
de internationale rechtsorde van de toekomst. 
Nederland dient zich daarom zonder voorbehoud te stellen achter de voor­
stellen van de commissie-Tinbergen voor het Tweede Ontwikkelingsdecennium 
( 1 971 -1980). 
1. De direkte hulp aan ontwikkelingslanden stijgt in viel' jaar van 0.9% tot 
1Mo van het nationale inkomen. De hulp wordt in het bijzonder gericht 
op ontwikkelingsplannen van landen, organisaties en bewegingen, die 
ernst maken met sociale en ekonomische hervormingen ten gunste van de 
gehele bevolking. 
2. Zeker even belangrijk voor de ontwikkelingslanden is de opheffing van 
handelsbelemmeringen, Nederland doet in EEG-verband voorstellen tot 
herstrukturering volgens de lijnen van het rapport-Tinbergen. 
Dit houdt o.a. in een geleidelijke produktiebeperking van bietsuiker in 
de EEG-lidstaten. Om de wenselijke aanpassing aan veranderingen in de 
wereldhandel mogelijk te maken, kan aan delen van het Nederlandse 
bedrijfsleven tijdelijke en aflopende steun worden verleend. 
Hoofdstuk IV 
VREDE EN VEILIGHEID 
De grote problemen van deze tijd kunnen niet zonder intensieve samenwerking 
van alle volken worden opgelost. 
V66r de problemer. Hit de hand lopen moet een versterking van het V. N.­
stelsel op korte termijn worden verwezenlijkt. Zolang dit niet gebeurt, 
moet Nederland zelf ini tia tieven durven nemen. 
Om de ontspanning in de Oost-Westverhouding te bevorderen zal het Nederlands 
beleid bovendien gericht moe ten zijn op de totstandkoming van een Europees 
veiligheidssysteem, waarin procedures zijn ingebouwd voor politiek overleg 
en de vreedzame beslechting van geschillen. 
Tegelijk met de voorbereiding hiervan dient te worden gestreefd naar een 
evenwichtige vermindering van strijdkrachten tussen NAVO en I'Jarschaupakt. 
Op het Westeuropese vlak is het ondanks 13 jaar Europese gemeenschappen 
nog niet mogelijk gebleken de verouderde nationale politieke strukturen 
aan te passen aan de eisen, welke de schaalvergroting in de internationale 
samenwerking met zich meebrengt. 
Uitbouw van de Gemeenschappelijke Markt tot een ekonomische en monetaire 
unie dient met kracht te worden nagestreefd; mits dit gepaard gaat met 
een vergroting van de bevoegdheden van het Europees Parlement en Europese 
Commissie. Nede:rland besteed t naar verhouding veel geld aan een omvangri.jk 
verdedigingsapparaat, dat nog te veel is opgebouwd alsof de lTederlandse 
strijdmacht ooit nog zelfstandig zou moeten optreden. Van de mogeli kheden 
om in overleg met de bondgenoten in de lill V~) te komen tot specialisa ie op 
deel taken, of samenVlerking in de opleiding en bevelvoering is onvol (Jende 
gebruik gemaakt. - 5 -
1. Het bui tenlands beleid is gericht op een Europees veiligheidssysteem. 
Nederland blijft lid van de NAV:) , Het gebruikt zijn lidmaatschap mede 
om demokratische verhoudingen in Griekenland en Portugal te herstellen, 
respektievelijk in te voeren. Het levert geen wapens aan Griekenland 
en Portugal en wij st ui tbreiding van de NAVO met Spanje af. Nederland 
keert zich tegen aIle vJapenleveranties van NAVO-Ianden aan mogendheden, 
die de Afrikaanse bevolking in Zuidelijk Afrika onderdrukken. 
Er kan financiele steun worden verleend aan onderdrukte volken of 
minderheden in hun streven naar politieke zeggenschap en sociale 
gerechtigheid. 
2. Nederland streeft naar ontspanning tussen Dost en \.Jest en steunt de 
politiek van de regering-Brandt, die daarop is gericht. Het streeft 
in dat verband naar versterking van de kulturele en ekonomische be trek­
kingen met Oost-Europa, erkenning van de DDR en een regeling voor 
West-Berlijn in overeenstemming met de wensen van de bevolking. 
~. Bevorderd wordt een besluitvorming bij meerderheid in de Europese 
Ministerraad en een onafhankelijke positie van de Europese Commissie. 
Het Europees Parlement dient te wordenmtgerust met volledige budget­
taire en wetgevende bevoegdheden, en dient recht streeks te worden ver­
kozen. 
1. Gestreefd wordt naar relatieve verlaging van de defensie-uitgaven door 
grotere doelmatigheid en afstoting van niet-wezenlijke taken. Het 
huidige percentage van 3,6% van het nationaal inkomen zal met ongeveer t procent verlaagd kunnen worden. 
De krijgsmacht wordt gedemokratiseerd, onder meer door de instelling 
van onderdeelsraden en de vervanging van het tuchtrecht door een stelsel 
van (disciplinaire) maatregelen, zoals men die in het bedrijfsleven kent. 
B. DE N I E UWE PROBLEMEN 
Hoofdstuk V 
DEMOKRATI SERI NG 
De macht van de mensen gezamenlijk groei t met (Le dag. Maar ieder mens 
afzonderlijk voelt zich steeds machtelozer. Hij ervaart het tot stand 
komen van ingrijpende beslissingen als een proces, dat zich onzichtbaar 
en ~]indelings voltrekt. Dnzichtbaar, omdat technische of maatschappelijke 
argumenten die uitsluitend aan deskundigen bekend zijn steeds meer de hand 
besturen van de verantwoordelijke beslisseI'. Blindelings, omdat de deskun­
digen te vaak zowel niet weten wat er buiten hun terre in gebeurt, als aan 
buitenstaanders de weg versperren naar het hart van de politieke beslis­
sing. 
Zo ontstaat een grote meerderheid die de machtsuitoefening beschouwt als 
een geheimzinnig spel dat zich ver boven hun hoofden afspeelt, en ontstaan 
minderheden die dikwijls moeten beslissen zonder zelf te weten hoever hun 
beslissing reikt, dus zonder zich verantwoordelijk te voelen voor aIle 
gevolgen. In schijn onafwendbaar ontwikkel t zich een wel'eld die niemand 
gewild heeft. 
Het gevaar is groot dat de samenleving langs deze lijnen zal verstarren. 
Uitbarstingen van protest en zelfs revolutionaire regeringswisselingen 
tasten op zichzelf deze verstarring niet aan. Er moet een meer fundamentele 
omwenteling komen. De impulsen die nu doodlopen in passief of geYlelddadig, 
maar steeds machteloos verzet. moeten Hegen vinden yraarlangs ze kurmenLi.j­
dragen aan het vormen va~ een samenleving die in dienst staat van betoefte~ 
e~ verlange~s van aIle mensen. - 6 -
Demokratisering van het politieke bestel, de ondernemingen, het onderwijs, 
het kultuurbeleid, de menselijke verhoudingen en de ruimtelijke ordening vormt 
het antwoord op de hier aangeduide problemen. De demokratisering zal echter 
slechts zinvol kunnen geschieden wanneer aan iedereen de kansen en de 
stimulans geboden worden om zich voldoende kritisch te vormen. Het is daarom 
nodig om het gehele onderwijs grondig te hervormen in het licht van de 
moderne inzichten over onderwijs en maatschappij. Radikale vernieuwing van 
het kleuter- en ba~isonderwijs, gericht op het scheppen van gelijke kansen 
voor aIle kinderen, moet daarbij voorrang krijgen. 
a) het politieke bestel 
1. Een regeringswisseling vindt niet plaats dan na verkiezingen. 
2. De kiezers stemmen bij dezelfde gelegenheid voor de Tweede Kamer en 
de kabinetsformateur. Yoor de kamerverkiezingen wordt het land verdeeld 
in distrikten, in welke tenminste tien leden worden gekozen. 
2' Overheidsdokumenten zijn openbaar. Belangrijke overheidsbeslissingen 
worden niet genomen dan nadat de betrokkenen, in principe in het openbaar, 
voldoende invloed op de uiteindelijke beslissingen hebben kunnen uitoefe­
nen. De wet regelt de beperkingen. 
1. Bij de voorbereiding van overheidsbesluiten en de controle daarop door 
het parlement, wordt bevorderd, dat wetenschappelijke instellingen en 
maatschappelijke groepen alternatieve voorstellen ontwikkelen. 
~. Op korte termijn wordt een gewest-wet tot stand gebracht, waarin de 
centrale overheid een primaire verantwoordelijkheid voor de gewestvorming 
draagt, en waarin ook de bestuurlijke decentralisatie wordt gewaarborgd. 
6. Yooruitlopend op een grondwetswijziging waarbij het mogelijk wordt gemaakt 
dat burgemeesters en provinciale commissarissen door de burgers worden 
gekozen, krijgen provinciale staten en gemeenteraden in ieder geval een 
in de wet vastgelegd recht van aanbeveling ten aanzien van de te benoemen 
per soon. 
Er worden wettelijke mogelijkheden geschapen voor experimenten met 
gekozen voorzitters van gemeenteraden s gewestelijke raden en provinciale 
staten. 
b) de ondernemingen 
1. Om inzicht te krijgen in de ekonomische machtsuitoefening en de mogelijk­
heden van controle daarop, wordt bij de wet een college van onderzoek 
ingesteld met vergaande bevoegdheden. Dit college zal zich om te beginnen 
bezighouden met concentratie van ekonomische macht door fusies. Het ver­
bieden van fusies wordt wettelijk mogelijk gemaakt. 
8. De ondernemingsraad zal bestaan uit door het personeel gekozen leden. 
Voor ingrijpende besluiten (wijziging van de produktie, fusie, sluiting, 
bestuursbenoeming) en de uitgangspunten van het personeelsbeleid is 
overeenstemming met de ondernemingsraad vereist, met de mogelijkheid van 
beroep. De daarvoor nodige informatie wordt aan de raad tijdig verstrekt. 
2. Werknemers krijgen evenveel invloed op de samenstelling van de Raad van 
commissarissen als andere belanghebbenden gezamenlijk. 
10. De overheid bevordert experimenten met nieuwe vormen van beheer en bestuUI' 
van ondernemingen, zoals zelfbestuur door degenen, die in die ondernemingen 
werken. 
11. Het stakingsrecht wordt bij de wet gewaarborgd; ook voor ambtenaren. - 7 -
C) he! onderwijs 
12. Het kleuter- en lager ondervri,j s vrorden samengebracht in een wet op 
het basisonderwijs. 
Volgens een nationaal beleidsplan sterkel'e verkleining van het aantal 
leerlingen per klas of per groep; ruimere toewijzing van extra onder­
wijzend personeel voor de scholen in sociaal-kultureel benadeelde 
wijken en gebieden; systematische uitbreiding van d_e schoolbegelei­
dingsdiensten. 
2~' Verbetering van de kwaliteit van het onderwijs aan de hand van mede 
door de overheid bevorderde experimenten op het gebied van onderwijs­
vernieuwing, bijv. de middenschool. 
In scholengemeenschappen wordt het beroeps- en het algemeen voortgezet 
onderwijs samengebracht; de brugperiode wordt verlengd. 
De werkende jongeren krijgen recht op onderwijs en vorming, uit te 
breiden tot tenminste twee dagen per week '1001' 15-en 16-jarigen en 
een dag voor 17 -jarigen in 1975. Het onderwij s en de vorming voor de 
werkende jeugd worden geintegreerd. 
12' Er komt een plan VOOI' de herstrukturering van het wetenschappelijk 
en hoger beroepsonderwijs. Hierin wordt een begin gemaakt met de 
opheffing van de onderwijskundige en bestuurlijke scheiding tussen deze 
vormen van onderwijs. 
Organisatie, planning en bestuur van het tertiair onderwijs krijgen 
daarin een plaats naast de vernieuwing van inhoud en vorm. 
16. De overheid bevordert het medebestuur van onderwijsinstellingen door 
medewerkers, leerlingen en ouders, respektievelijk medewerkers en 
studenten. 
11. Er komen wettelijke regelingen opdat volwassenen de gelegenheid krijgen 
zich gedurende hun gehe Ie leven verdeI' te ontwikkelen, te vormen, bi,j­
en om te scholen. 
d) he! kultuurbeleid 
18. De rijksoverheid bevordert en aktiveert o.m. door wetgeving en passende 
subsidieregelingen een gedecentraliseerd en samenhangend maatschappe­
lijk en kultureel welzijnsbeleid. 
22. Er zullen met inspraak van de bevolking centra worden ontwikkeld, voor 
kreatieve vrijetijdsbesteding, tevens ontmoetingsplaatsen voor de be­
volking in de woonwijken. In deze centra moet eveneens plaats zijn voor 
andere aktiviteiten: voorlichting, advies, sociale en medische dienst­
verlening aan de burgers in het algemeen en aan jeugdigen, bejaarden, 
gehandicapten en ouders van jonge kinderen in het bijzonder. 
20. De ontwikkeling van de expressiemogelijkheden van de mens wordt gesti­
muleerd. De overheid verleent voorrang aan aktiviteiten op het terre in 
van kreatieve en musische zelfwerkzaamheid en amateuristische kunsL­
beoefening, die voor een zo groot mogel:ijk aantal mensen toegankelijk 
zijn. 
Bij het lager onderwijs wordt een ruime plaats ingeruimd voor expressie­
vakken. 
21. Bij vormgeving en aankleding van woonwijken en gebouwen worden beeldende 
kunstenaars aanzienlijk meer dan thane het geval is, ingeschakeld. 
22. Vernieuwingen en experimenten Horden in deze1fde mate bevorderd al s 
thane t.a.v. meer traditionele kunstuitingen ~et geval is. -[:3 -
~2' Er komen regionale en plaa tseli jke radio- en t. v. -olllroepen, te 
verzorgen door onafhankelijke, niet cOlllmerci~le organen. In het 
kader van de voortdurende vorming staan deze mede ten dienste aan 
vormen van open onderwijs, van basisschool tot universiteit. 
~1' Er komt een nationaal sportbeleid tel' bevordering van de sport als 
aktieve en pas sieve rekreatie, met landelijke planning van de nood­
zakelijke voorzieningen en rijksbijdragen in stichtingskosten en 
exploitatiekosten van sportaccomodaties. 
e) de menselijke verhoudingen 
~~. Man en vrouw hebben op gelijkwaardige wijze deel aan het maatschappe­
lijk leven. 
Daartoe worden: 
werkgelegenheid in de part-time sektor zowel voor mannen als voor 
vrouwen uitgebreid; de overheid geeft hierbij zelf het voorbeeld 
en stimuleert hiertoe het bedrijfsleven; 
-goede en betaalbare kindercentra beschikbaar gesteld; 
-de belastingen op inkomens zodanig gewijzigd, dat met inachtneming 
van het draagkrachtbeginsel vrouw en man individueel worden aange­
slageni 
-de her-en bijscholingskansen uitgebreid. 
26. De overheid is geen zedenmeester. Zij heeft slechts tot taak: 
a. voorwaarden te scheppen voor realisering van de eigen verantwoor­
delijkheid van de burge~s tegenover elkaar en de samenleving; 
b. de persoonlijke levenssfeer van de enkeling te beschermen. 
gz. De strafbaarstelling van zwangerschapsonderbreking door artsen wordt 
opgeheven. Dezelfde regels en waarborgen worden in acht genomen als 
voor iedere andere medische ingreep. 
28. Het wetenschappelijk onderzoek en de voorlichting over verdovende en 
stimulerende middelen worden uit een oogpunt van volksgezondheid 
bevorderd. Gevaarlijke middelen, voor zover niet als geneesmiddelen 
gebruikt, blijven verboden. V~~r de overige middelen worden soortge­
lijke regelingen getroffen als voor sterke alcoholhoudende dranken. 
Slachtoffers van gevaarlijke middelen worden als pati~nten en niet 
als misdadigers behandeld. Het aantal <behandelcentra wordt ui tgebreid. 
~2. Buitenlandse werknemers en hun gezinsleden hebben recht op even goede 
levensomstandigheden als Nederlanders (rechtspositie, huisvesting, 
opleiding enz.). 
22. Toekenning van gelijke asielrechten aan vluchtelingen, die om politieke 
reder.en hun land wj.llen of moeten verlaten, ook als zij afkomstig ziJn 
ui t zogenaamde bevriende na ties. He t vanui t Nederland aanvragen van 
een verblijfsvergmming wordt mogelijk. 
f) ruimtelijke ordening 
2~' Ruiutelijke ordeningsplannen van nationale betekenis Horden bij de 
wet vastgestel~ Daarbij wordt de inspraak van de burgers gewaarbor[d. Hoo fds tuk VI - 9 -
LEEFBAARHEID 
Ons leefmilieu wordt bedreigd. Om Nederland leefbaar te houden zal het 
nodig zijn am tot een samenhangende planning te komen op het gebied van: 
ruimtelijke ordening, milieubeheer, woningbouw, industriebeleid, verkeer 
en vervoer, bevolkingspolitiek en londbouw. 
De vervuiling van ons leefmilieu is de laatste jaren zo onrustbarend 
gestegen, dat de gevolgen daarvan nu snel regel onder ogen moeten worden 
gezien. Een tienjarenplan voor het milieubeheer zal daarom met hoge pri­
oriteit moeten worden doorgevoerd. 
De kosten van de noodzakelijke investeringen dienen in principe via ver­
ontreinigingsheffingen verhaald te worden op de veroorzakers van de 
milieuvervuiling volgens het principe "de vervuiler betaalt". 
Di t echter met dien verstande, dat di t llbetalen 11 geen vrijbrief verstrekt 
voor "vervuilenll. Beperking door het stellen van strenge normen (met de 
daarbij behorende controle) is noodzakelijk. 
a) milieubeheer 
1. De minister verantwoordelijk voor het milieubeheer zal een tienjaren­
plan voor de zuivering van het leefmilieu opstellen, waardoor de ver­
vuiling van ~ns milieu tot een verantwoord niveau zal worden terug­
gebracht. 
Om dit doel te bereiken zullen de Wet verontreiniging oppervlakte 
wateren en de Wet luchtverontreiniging krachtig worden uitgevoerd. 
Er komt een industriebeleid dat sterk rekening houdt met de nood­
zaak van een beter leefmilieu; vestiging, uitbreiding en spreiding 
van bedrijven worden daarop afgestemd. 
2. Er komen wetten tegen bodemverontreiniging en geluidshinder. 
~. Er komen heffingen op en strengere voorschriften voor het gebruik 
van bestrijdingsmiddelen in de landbouw en van moeilijk te vernie­
tigen of af te breken gebruiksartikelen, zoals wasmiddelen en ver­
pakkingsmateriaal. 1. strenge normen worden opgesteld voor schonere benzine (lood) en een 
schonere motor (koolmonoxyde). 
5. In het buitenlands beleid wordt de bevordering van een internationale 
aanpak van het milieuprobleem met name de vervuiling van de Noord­
zee en de Waddenzee, een hoofdelement. Gestreefd wordt naar een zo 
spoedig mogelijke totstandkoming van gemeenschappelijke normen voor 
schonere motoren en benzine. Met name de vervuiling van de grens­
overschrijdende rivieren wordt door Nederland binnen de EEG als een 
punt met de hoogste prioriteit aan de orde gesteld. 
De Europese commissie dient meer uitgebreide bevoegdheden ten aan­
zien van het milieubeheer te krijgen. 
b) ruimtelijke ordening en industriebeleid 
6. stedelijke gebieden worden met name voor de recratie omgeven door 
bossen, parken en tuinen. Deze zullen, o.a. ter beveiliging tegen 
luchtverontreiniging, eveneens moeten worden aangelegd tussen stede­
lijke gebieden en industriecomplexen. 1. De overheid bevordert slreiding van de bevolking en de werkgelegen­
heid over het land. Bedrijven, die zich in de Randstgd willen ves­
tigen, maar daaraan niet gebonden zijn, worden naar andere gebieden 
geleid. 
8. In nieuwe regelingen tot winning en verkoop van boderr13(;hatten \'i'H'rj t. 
gestreefd naar een Z0 groat ~ogelijke opbrengst voor de gemeenscha~. 
Het sandeel en de zeggenschap 'Ian de overheid wOe'den d8,'::1rO[. ai'ge"ter!!ij; 
zonodig vindt exploitatie geheel door de overheid zelf pla~t~. -H) -
2. Het ruimtelijk ordeningsbeleid bev~rdert het gebruik van het orenbaar 
vervuer boven particulier vervoer. Er komt een nationaal plan voor het 
openbaar vervoer, dat onder maer vDorziet in: 
a) een zodanige uitbreiding van rail-en busnet, dat ~oon-en werkge­
bieden goed bereikbaar ~rden met orenbaar vervoer, 
b) een beperking van het ~articulier autoverkeer in de stadscentra, 
c) sen aanzienlijke verhog ng van de investeringen ten gunste van 
het openbaar vervoer. 
De uitbreiding van het wegennet wordt gematigd. De wegenbouw wordt in 
het bjjzonder gerieht op een bet ere spreiding van de bevolking door 
ontsluiting van de regio en op de verhoging van de verkeersveilig­
heid. 
c) bevolkingspolitiek 
10.De overheid bevordert de voorlichting over geboorteregeling. AIle 
middelen ter voorkoming van zwangerschap, waarbij doktersbegeleiding 
nodig is, komen in het ziekenfondspakket. 
d) landbouw en middenstand 
11.Het landbouw- en mid~enstandsbeleid is allereerst gerieht op verbete­
ring van de struktuur van beide bedrijfstakken, zodat er v()or de be­
trokkenen, ook op langere termijn gezien, uitzieht is op bestaans­
zekerhei<l, ZOVle 1 ekonomisch a 1'3 sociaal. 
De regelingen voor afvloeiing en herseholing van hen die desondanks 
in de knel raken en de landbouw of de middenstand verlaten, worden 
financieel aantrekkelijker, terwijl de noodzakelijke middelen van 
bestaan gewaarborgd moeten worden, zolang geen passende andere 
werkkring is gevonden. 
Het gemeensehapslandbouwbeleid van de EEG is oak gericht op het spoe­
dig gelijk makeD van de konkurrentievoorwaarden in de verschillende 
lid-staten. 
De ruilverkavelingswet is te eenzijdig op de belangen van de land­
bouw gerieht en wordt vervangen door een landinrichtingswet, waarin 
de algemene beginselen van de rui~telijke ordening voorop staan en 
waarin ook an dere welzijnsfac toren, zoals de bescherming van he t 
milieu een plaats krijgen. 
Hoo fds tul, VI I 
WETENSCHAP EN TECHNIEK 
Slechts met volle en bewuAte inschakeling van wetenschap en techniek 
is het mogelijk algemeen maatschappelijk en industrieel die vernieuwin­
gen te realiseren die nodig zijn om al die problemen, waarmee wij op 
dit moment hoofdzBkelijk worden geconfronteerd, op te lossen en in 
goede banen te leiden. De oplossing van bovengenoemde problemen vereist 
derhalve eon hooG niveau aan technisch en industrieel kunnen. Dit ni­
vea~ kan aIleen bereikt worden, als we bereid zijn nu en in de toekomst 
op voldoende schaal te investeren in wetenschappelijk onderzoeken in 
technische oDtwikkeling. 
Wetenschappelijk onderzoek en ontwikkeling vormen onmisbare -maar niet 
de onise- bouwstenen veor een verdere technologische vooruitcang. 
In srote trekken worden deze sctiviteiten uitgevoerd door drie ins tan­
ties: de olerlleid (720 miljeen), het hoger ondenlij:3 (480 rniljoen) (?n 
de i:ldUeJtrie ( 1,~' miljard in 197 1). -1 'I -
Het zlJn cieLje ill:3tanties die de beslissingen nemen over wetenschar1Jelijk 
onderzoek en ont0ikteling. 
In een niet Z0 lunG verleden ~aren de drie ~enoemde in~t3nties prak-
tisch volledig afhunkelijkc gr':JOtheden. De voorJnze toekomst noodsake­
li,jte in~:ll);lDninij 01 het gebied van \,etenc,chappelijk onder:::,oek en onti',ikke­
lin,j en de !:let d838 j.n;jlISnning 'ep,s.ard g~lande kosten, staan echter steeL 
minder toe, dat de ~enoemde drie instanties volledig ongecoBrdineerd te 
'IJerk ga;1n. 
Weten,~chaf!pelijk onderzoek en industriele vernieuwing: 
1. Het zeer kostbare speur- en ontwikkelingswerk van overheid, bedrijven 
en uni versi teiten rwakt een sa:nenhangend beleid nodig, w3.arin de over­
heid toetsende bevoegd~eden heeft. 
a) de bestedingen en de re,Je::H;h binnen de univers_Lteiten en andere 
wetenschappelijke instellingen worden .gecoordineerd. 
b) de bestedingen voor speur- en ontwikkelingswerk binnen het bedrijfs­
leven kunnen wo~den gestimuleerd dan weI afgeremd op grand van de 
betekenis die deze bestedingen hebben voar het maatschappelijk 
welzijn. 
c) openbaarheid in de doelstellingen wordt bevorderd. 
Toekomstonderzoek. 
2. Er komt een onafhankelijk natLonaal centrum voor toekomstonderzoek, ge­
financierd door de overheid. Het heeft tot taak wetenschappelijke in­
formatie ts verkrijgen e~ te verstrekken omtrent toekomstige ont~ik­
kelingsmogelijkheden vall de maatschappij. Het verstrekt deze infor­
matle aan personen, bedrijven en instellingen. Het bevordert ap deze 
wijze mede de discussie van graepen en partijen over alternatieve 
ontwikkelingen van de samenleving om een democratische keuze daar­
tussen mogelijk te maken. 
Hoofdstuk VIII 
REORGANISATIE RIJKSDIENST 
De besprekingen over dit hoofdstuk zijn nog niet begindigd. 
C. HET FINANCIEEL-EKONOMISCH BELEIO 
1. Dit program kost geld. Dat bijeen te brengen zal niet gemakkelijk 
vallen, maar onmogelijk is het evenmin. Het nationale inkomen stijgt 
Leder jaar met ongeveer 4% per hoofd. Daarvan dient gemiddeld 2 ~ 
2t% per hoofd vrij besteedbaar te blijven. Het andere deel komt ten 
goede Ban gemeenschapsvoorzieningen. 
Naast de toeneming van de overheidsbestedingen en die von de sociale 
verzekering, welke samenhangen met de groei van het nationale inko­
men -gesteld dat het aandeel van de gemeenschapsvoorzieningen gelijk 
zou hlijven-, komt daardoor in een peri ode van 4 jaar nog extra be­
schikbaar een bedrag van 6 A 7 miljard in 197~ (in guldens van 1970). 
Een deel van dit bedrag zal nodig zijn voor een verhoging van de 0-
verheidsuitgaven, een deel voor uitbreiding van de sociale verzeke­
ring en een deel voor het dekken van kostenstijgingen die voort­
vloeien uit overheidsmaatregelen. Bij het laatste moet vooral worden 
gedacht aan het milieubeheer: voorschriften voar en heffinaen op de 
bestedingen van de bedrijven en ~ezinnen leiden niet tot een verJere 
sti,iging van de o\-erlleidsuitgaven, maar verrnLncleren :lel het vrij 
besteedbure inkomen. -12 -
De vJornaamste punten van het program die extra geli kasten ~ijn or 
jaarbasis in 1975 de volgende: 
~oningverbetering, krotoprui- ~uisvesting (woningbouw, 
mine, stadsvernieuwing) 
milieubeheer f1 • 200 mIn. 
AOW en AWW 
WAO en oud-invaliden 
Basis onderwij:3 
Werkende jongeren 
Ontwikkeli:lgshulp 1 .000 " 
1 • ::..'00 " 
Goo " 
600 
500 
600 " 
" 
" 
Daartegenover staan mogelijke beperkingen, zoals de defensie, ~uil­
verkavelingen en waterstaatswerken in de orde van grootte v:n te2amen 
enkele honderden miljoenen guldens op jaarbasis in 1975. Ook een 
e;rotere doelmatigheid birmen het overhejd;3apparaat kan leiden tot 
enige daling van uitgaven. 
Op korte termijn zal een diepg8and onderzoek moeten worden verricht 
naar de werkwijze van de overheidssector. Dit onderzoek sal zich met 
name moeten richten op: 
a) toetsing van de _interne organisatie van rijk, provincies, gemeen­
ten enz. aan moderne eisen van efficient bestuur; 
b) toetsing van de overheidstaken en het subsidiebeleid van de over­
lleid op rendement en opnuttigheid t.a.v. nieuwe overheidstaken. 
Daartoe zal de Algemene Rekenkamer betel' worden bewerktuigd. 
2. Met de aangegeven posten is het genoemde bedrag van 6 ~ 7 miljard 
niet opgebruikt. Hierbij moeten echter drie kanttekeningen worden 
gemaakt. In de eerste plaats zijn niet alle ramingen even onaantast­
baar. Het is denkbaar, dan sommige plannen door andere dan financiele 
oorzaken (personeelsvoorziening, organisatorische moeilijkheden) ~ra­
ger tot ontwikkeling komen dan werd aangenomen. 
Aan de andere kant kunnen somnige kostenstijgingen nog zijn onder­
schat. De ervarLng heeft geleerd dat het bui tengewoon moeLlijk is de 
toekomst, zelfs de nabije toekomst, te becijferen. 
De opgevoerde bedragen zijn dan ook te beschouwen als zo goed mogelijke 
aanduidingen, niet als rotsvaste grootheden. 
In de tweede plaats bestrijken dese ramingen niet het gehele terrein 
van overheid en sociale verzekering. Het zijn hoofdzaken van ons pro­
gram. Daarnaast echter moet men rekening houden met vele andere voor­
zieningen, waarvan de groei onvermijdelijk zal blijven uitgaan boven 
die van het nationale inkornen. Belangrijke voorbeelden zijn de gezond­
heidszorg en de toeneming van de aantallen leerlingen en studenten, 
gevolg van de democratisering van het onderwijs. Ook daarmee zullen 
honderden miljoenen gemoeid zijn. 
Een meer volledige begroting zou ~ns lief zijn geweest. 
Tot dU3ver is d~ huidige regering echter in gebreke gebleven de ge­
volgen van zogenaamd ongewijzigd beleid duidelijk uiteen te zetten. 
Tegenvallers zijn daardoor niet uitgesloten. 
In de derde plaats, is het algemeen economisch vooruitzicht voor de 
naaste tuekomst niet rooskleurig. Blijkens het C9ntraal Economisch 
Plan 1971 moet gerekend worden op de noodzaak van een krachtige pu~in1: 
tot inperking van de tenden tie tot overbesteding en loon-en prij ::iYl­
flatie. Voar zover eon tijdelijke matiging van de groei der collectieve 
en sociale bestedingen daarbij noodzakelijk is kan iit betekenen d:Jt 
men moet rekenen ~et een temporisering van elementen uit het regeer­
procramma dan wel concentratie van ujtvoering in de lotere jaren v~n 
de komende kabinets~erLode. 
). ijet in;~lchtneDlirlg vC)n de voorbehouden hier~.Ji,j onder: '~erli:lakt :::a1 'Ie 
firwncierinc van iit lroi~ram le volgen;le fi.;}:ale kOtl .. el:·:lentie-: lleLIJen: -13 -
Lie Lcd,)t;n 'd'i,le \,-oeL ill loon-en in!:()mstenbe18c~tin . .:; ,',ordt 0'[:0e­
tl'oL;~en. ~r L,J);,t een ")11 'Jj end c"H'.iel:' in de ver;:w0en"bel~Jstino::~ en e8n 
\Jel,j",tin,: ()I ·.,rei'JI10.,;en]\'licl,'ten, 
e :~u(:(;e,',LO('8;ilten \'I'Jr,,~lE:.:n Ler~ien, ;iCl:lr1i,j de verho0in'~ V:ln ',le CYl-'-
iJY'en ::t LIC; Ie ~'Il ill' 'eni:.Hl esn onder::;oel<, in hoeverre rekenin:; 
1" t" li·JU'ietl J:,et i.e 'J"OC;:iIJ',erl.~iL),'itie von de 'v'erkriJ:.:;el'. 
lJe tuene;. ',i:,(l d.e IJruL >"'In ue loon-en ink0111stenbelo::;t \'Jei.;en,~ 
.',roei van he L reele inkomell word t niet onged::18n gema:lkt. In 110ever1'e 
een rao.:;eli,ike e;"tro opbren~;,;t we~;ens llri,jssti,jginC \',orJt benclt '1001' 
e':.tru ceJlleen:]l;hal,8voorzienic'li3en ~ beslii3t het parlement van j~lor t,)t 
iClUC. Ook een sel.ere v\:Jrho~ing van de omzetbelasting zal onver:aij­
de LijL zijn lilecie gelet 0 l' de noodzaak tot harmonisatie in de EEG. 
ileL tijdstir, van deze ver1Joging wordt :c;orgvuldig aangepast aan de 
aleelilene uconomische ::.;ituatie. 
,\. Over d,.i.e ec:o!lomische ~,ituatie ( de ver'louding tU30en middele"l en 
bestedingen, tUGsen lonen en prijzen) enkele opmerkingen tot slot. 
£Jederland is in vergdande ma te afhc,mkelijk van de landen OlD ons ;leen. 
f.~aar wij staan niet Jllachtel~)os. 
Een nieuwe regering kan veel ten goede keren, mits zij een goede ver­
standhouding met het bedrijfsleven waarborgt. Daarbij past geen be­
tutteling. Artikel 8 van de Loonwet (ingrijpen in afzonderlijke kon­
trakten) moet dan ook verd0ijnen. 
E~n van de hoopcevende ontwikkelingen in dit verband is, dat de drie 
vakcentralen in hun ontwerp-actieprogram alternatieven '1001' een be­
perking van het vrij besteedbaar inkomen aan hurl leden hebben voor­
~elegd. Naar het zieh laat aanzien zijn de vakcentralan op grond van 
de uitspraken van hun leden bereid zich sterk te maken vaor de wr­
werkelijking van deze doelstelling en de daarmee samenhangende loon­
matlging, indien het regeringsbeleid aan een aantal wezenlijke wen­
sen Van het aetieprogram tegemoet komt. 
Wij aehten dit gegeven mede in het raam van e8n doeltreffende in­
flatiebestrijding van beslissend belang. Een nieuwe regering zal 
hiervan na de ervaringen van de afgelopen jaren binnen de internati­
onale mogelijkheden een kernpunt moeten maken. Dit anti-inflatie­
beleid zal worden gekenmerkt door: 
n) nauwgezette handhaving van het peil van de overheidsuitgavsn 
binnen de overeengekomen norm; 
b) in nauw overleg met het bedrijfsleven overeen te komen loon-en 
prijsstijgingen die passen in het raam van de mede door dat be­
drijfsleven (werknemers en werkgevers) aanvaarde grens van de 
stijging van het vrij besteedbaar inkomen; 
c) een zowel door fiskale als rechtstreekse maatregelen tot stand 
te brengen regulering van de investeringen van het bedrijfsleven 
(wiebeltax inbegrepen), opdat oververhitting van de economie wordt 
voorkomen; 
d) konsekwente uitvoering van die maatregelen in ons ~rogram, die lei­
den tot een verkleining van inkomensverschillen en een verbetering 
van de Doon-en levensomstandigheden van de laagstbetaulden; aI­
leen op deze voorDaarde immers is een befsrking van het vrij 
besteedbaar inkomen verantwoord en aanvaardbaar. -14 -
BIJLAGE 
Globale illustratie van de verdeling voor de belangrijkste programposten 
over de extra ruimte beschikbaar voor aIle soorten van bestedingen (rijks­
begroting, 80ciale verzekering, bedrijfsleven) buiten de gezinshuishou-
~~~2~~_~~_~~_~~~~~~~_:~~~:~~~~E~:~~~~~ ________________ ____________________ _ 
a. AIle hieronder vermelde bestedingen geven uitsluitend wijzigingen aan 
t.o.v. de groei gelijk aan die van het nationaal inkomen. 
b; De hieronder vermelde bedragen hebben betrekking op de kosten van de 
desbetreffende bestedingen in het laotste regeringsjaar 1975, en zijn 
uitgedrukt in prijzen van 1970. 
1 ) BETER WONEN bij af 
1.1. 140.000 woningen 800 
1.2. woningverbetering 100 
1.3. krotopruiming en stadsrekonstruk-
tie 300 
1.4. afbraakobjektsubsidie en door-
stromingsheffing -250 
1.5. individuele huursubsidies 
2) BETERE WELVAARTSVERDELING 
2.1. optrekking ABW 
2.2. optrekking AOW en AWW 
2.3. WAO en oud··invaliden 
2.4. KB/KA 
2.5. wettelijke regeling aanvullend 
pensioen 
3) BETER ONDERWIJ~3 
3.1. basisonderwijs 
3.2. werkende jongeren en scholing 250 
100 
1200 
600 
p.m. 
600 
volwassenen 400 
3.3. secondair en tertiair onderwijs 
-groei aantallen leerlingen en 
studenten 500 
-herstrukturering en doelmatig­
heidsbevordering 
-stUdietoelagen 
4) BETER LEEFMILIEU 
4.1. bestrijding milieuverontreini­
ging 
1.2. verbetering openbaar vervoer en 100 
1000 
verkeersveilicheid iOO 
~.3. ~aticing ~ecenbou~ en andere 
~aterGta3ts~erken p.m. 
-200 netto 
1200 
1900 
1400 
1000 -15 -
5) VREDE EN VEILIGHEID 
5.1. ont~ikkelingshulp 
5.2. herstruktuering bedrijfsleven 
in eigen land 
5.3. defensie bij 
600 
p.m. af netto 
-300 
300 
5800 