IN DE TOEKOMST ,  
1 EEN PROGRAM VOOR NEDERLANDS HERSTEL EN VERNIEUWING IN DE KOMENDE VIER JAREN I 
ONDERWORPEN AAN HET OORDEEL VAN HET VOLK VAN NEDERLAND DOOR DE PARTIJ VAN DE ARBEID 
De vijand, die ons vijf lange jaren heeft ge-
knecht, is verslagen,. Geholpen door de legers 
der verbonden volkeren, heeft het Nederlandse volk 
zich zelf bevrijd. 
De vrouwen en mahnen, meisjes en knapen, die aan 
het geheime of openlijke verzet deelnamen; de 
stakende spoorwegmannen; de strijders in uniform, 
te land, ter zee en in de lucht; de onverschrokken 
koopvaarders en vissers - ONS GEHELE VOLK 
heeft zich en gelukkiger toekomst waardig getoond. 
Gedurende het korte tijdperk van haar bewind heeft 
de regering Schermerhorn-Drees in de eerste drin-
gendste noden voorzien. Met het herstel van wat de 
oorlog vernielde, Is een begin gemaakt. Deze rege-
ring is geboren uit het illegale verzet tegen den 
vijand. In de gijzelaarskampen en in de illegaliteit 
Is vertrouwen gegroeid tussen Nederlanders, die 
voorheen in gescheiden politieke kampen stonden. 
In de nacht der bezetting hebben zij, denkende aan 
de dageraad, het nieuwe Nederland opgebouwd - 
In gedachten. Toen het glorierijke  uur der bevrijding 
had geslagen, hebben de besten hunner zich onder 
leiding van de kabinetsformateurs prof. Schermer-
bom—Drees verenigd tot een kabinet van herstel 
en vernieuwing. 
Is het nodig in den brede te schilderen wat het ka-
binet Schermerhorn sinds de bevrijding tot stand 
heeft gebracht? Neen immers! Men behoeft slechts 
de toestand te vergelijken op het tijdstip, dat de 
vijand capituleerde - met de toestand van thans. 
Wegen en bruggen - verkeer te land, te water en 
In de lucht. Voedselvoorziening. Industriële bedrij -
vigheid. Herstel van onze buitenlandse verbindin-
gen. Gezondmaking van ons geldwezen Herstel onzer 
credietwaardigheid - het is een verschil als tussen 
nacht en dag. 
Goede wijn behoeft geen krans. Wie denkt aan de 
eerste maanden der bevrijding, die weet ook, dat de 
regering-Schermerhorn de waardering en de steun 
verdient van het gehele volk. 
Nu deze eerste noodmaatregelen zijn  getroffen, is 
echter thans de tijd  aangebroken voor het werk 
van blijvende aard. Herstel en vernieuwing! De 
grondslag is gelegd. Het werk moet worden voort-
gezet, tot welzijn van het gehele volk. 
In en door de samenwerking In het kabinet Scher-
merhorn—Drees is metterdaad aangetoond, dat gro-
ter eenheid in politiek opzicht mogelijk was dan op 
10 Mei 1940. 
Deze practische ervaring heeft nieuwe kracht 
gegeven aan het verlangen dat sinds geruime tijd 
in wijde kring bestond om de Nederlandse demo-
cratische socialisten te verenigen tot een brede 
volkspartij. Zo is de Partij van de Arbeid tot stand 
gekomen, die naast de leden der vroegere S.D.A.P., 
de vrijzinnig-democraten, protestants-christelijken. 
rooms-katholieken en z.g. ,,politiek-daklozen" omvat. 
De Partij van de Arbeid voelt zich geroepen aan dit 
werk van herstel en vernieuwing leiding te blijven 
geven. Zij belooft het volk van Nederland geen 
koeien met gouden horens. Zij wenst geen verwach-
tingen te wekken, die toch niet kunnen worden be-
vredigd. 
De komende jaren zullen nog vele zorgen baren. 
Ook al is de oorlog In Europa voorbij, gevaren be-
dreigen ons nog van alle kanten. Maar desondanks 
ziet de Partij van de Arbeid de toekomst van Neder-
land vol vertrouwen tegemoet. Het volk, dat een-
drachtig zegevierde tegen den buitenlandsen vijand, Het program, dat de Partij van de Arbeid aan het oordeel van het volk 
van Nedeland onderwerpt, is op de volgende grondslagen gebouwck 
De democratie rust op drie zuilen. 
Eerbiediging van de menselijke persoonlijkheid. Maatschappelijke gerechtigheid. Besef 
van verantwoordelijkheid voor het algemeen welzijn. De democraat verwerpt elke toe-
nadering tot een ideeënwereld, die de staat stelt boven de mens, uit welk land zulke 
ideeën ook afkomstig zijn. 
2  De overheersing van ons land door onze vijanden heeft de zeden verwijderd. 
De toekomst van ons volk is mede afhankelijk van de snelheid, waarmede het besef voor 
zedelijke en geestelijke waardigheid wordt hersteld. 
3 D begrippen ,,herstel en vernieuwing" vertolken ons vertrouwen in de toekomst; daarom 
dienen zij  in practische maatregelen op menig gebied tot uitdrukking te worden gebracht. 
In de betrekkingen tussen Nederland en andere mogendheden. In de onderlinge verhou-
ding tussen het moederland in Europa, Indonesië en West-Indië. In de modernisering van 
ons staatsbestel. In de leiding van het economisch leven. In de maatregelen van sociale 
aard. In de zorg voor medeburgers, die bescherming behoeven. 
4  Terugkeer naar de ongewenste toestanden van vóór 1940 is onmogelijk. 
De maatschappelijke orde van 1940 heeft gefaald. De strijd, die de verschillende politieke 
groepen, thans verenigd in de Partij van de Arbeid, tegen deze wantoestanden voerden, is 
door de gebeurtenissen gerechtvaardigd. 
5  De geweldige gebeurtenissen van de laatste jaren hebben bij de volken en volksgroepende 
ontwikkeling naar maatschappelijke en staatkundige vrijheid in belangrijke mate versneld. 
Het inzicht, dat radicale vernieuwing, thans meer dan ooit noodzakelijk is, leeft bij de 
meerderheid van het Nederlandse volk. Op die vernieuwing zal de Partij van de Arbeid, 
indien het volk van Nederland haar daartoe de macht verleent, het democratisch socialis-
tisch stempel drukken. 
6  Het democratisch socialistisch levensbeginsel leeft in alle kringen van ons volk; bij arbei-
ders, boeren, middenstanders, intellectuelen en andere volksgroepen. 
Het bezielt in niet mindere mate de landgenoten, in wie tijdens de ondergrondse strijd 
het verlangen naar een radicale hervorming der maatschappij is ontwaakt. Bij haar 
streven weet de Partij van de Arbeid zich de draagster der idealen van al deze groeiende 
socialistisch gerichte stromingen in alle godsdienstige en maatschappelijke kringen, voor 
welke een gelukkiger toekomst van ons land onverbrekelijk verbonden is met de ver-
wezenlijking van een opbouwend socialisme. 
7  Omdat het welzijn van het gehele volk het oogmerk is van haar Program tot Herstel en 
Vernieuwing, is het noodzakelijk, d a t a 11 e g r o e p e n d e s v o 1 k s in de aanhang 
van de Partij van de Arbeid hun weerspiegeling vinden. 
Zulk een aanhang zal de Partij van de Arbeid in staat stellen haar program te verwezen-
lijken door middel van brede staatkundige machtsvorming, ook door deelneming aan een 
regering met gelijkgezinden. 
Geleid door deze beginselen heeft de Partij van de Arbeid ontworpen het 
PROGRAM VOOR HERSTEL EN VERNIEUWING 
kan voor zijn kinderen een gelukkiger toekomst 
bouwen, wanneer het, voor zo ver dat mensen gege-
ven is, zijn lot in eigen hand neemt. 
De komende verkiezingen voor de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal en de Provinciale Staten, zul-
len het antwoord geven op de vraag of ons volk uit 
het verleden nuttige lessen heeft getrokken - en of 
het bereid is het geleerde in toepassing te brengen. 
Bij de verkiezingen beslist ons volk over zijn toe-
komst. Zullen in ons vaderland bestaansonzekerheid 
en werkloosheid opnieuw het levensgeluk van mil-
lioenen verduisteren? Of, zal in het nieuwe Neder-
land arbeid, veiligheid en een redelijk bestaanspeil 
voor alle landgenoten gewaarborgd zijn? 
Geen enkel program voor herstel en vernieuwing 
kan slagen, wanneer het niet op onwrikbare be-
ginselen is gegrondvest. De zeven grondslagen van 
het Program voor herstel en vernieuwing worden 
op deze bladzijde vermeld. Dit blad geeft een beeld van wat de 
Partij van de Arbeid hoopt tot stand te 
kunnen brengen, wanneer het volk van 
Nederland haar bij de komende ver-
kiezingen voor de Tweede Kamer de 
bevoegdheid verleent haar stempel op 
het regeringsbeleid te drukken. Het is 
een program voor herstel en vernieuwing 
in de komende vier jaren. 
Landgenoten die niet bij  de Partij van 
de Arbeid zijn aangesloten en nochtans 
de behoefte gevoelen hun oordeel over 
dit program aan het Partijbestuur,  ken-
baar te maken, kunnen dit doen aan 
hevolgende adres: Partijbestuur Partij 
van de Arbeid, Tesselschadestraat 31, 
Amsterdam. • Socialisatie van de Nederlandse Bank. 
• Socialisatie van alle mijnbedrijven. 
• Socialisatie van energie- en basisbedrijven. 
• Socialisatie van monopolistische bedrijven. 
• Overheidscontrôle op het credietwezen. 
• Streng toezicht van overheidswege op de practijk 
van grootbedrijven. kettingwinkels. internationale 
ondernemingen, bedrijven met een monopolistische 
tendens. ed. invoering van een eiken mannelijken of vrouwelijke 
• Streng toezicht van overheidswege op de prijsvor- I Nederlander omvattend stelsel van sociale verzeke- 
ming door kartels en op internationale overeenkom- I ring (o.a. ongevallenverzekering. ziekteverzekering 
sten tussen industrieën. I kinderbijslag. invaliditeits-, oudercioms-, weduwen- 
Streng toezicht van overheidswege op de exploitatie en wezenverzekering); 
van patenten en octrooien. onmiddellijke verbetering van de zorg voor ouden 
van dagen met staatsbijdragen, 
De Nederlandse wOning verbetering van de gezondheidszorg voor het Ne- 
derlandse volk: 
De aanvulling van het dringende woontekort in ons I een prijspolitiek en loonpolitiek, die een redelijk 
land is noodzakelijk,  omdat elke Nederlander recht I levenspeil waarborgt voor eiken landgenoot; 
heeft op een menselijk verblijf Zij 15 ook uit redelijke arbeidsvoorwaarden, ook voor het over- moreel oogpunt dringend noodzakelijk. Bovenal ver- heidspersoneel; schaft een bloeiende bouwnijverheid volop werk aan 
tal van andere industrieën invoering van een wettelijke regeling der vacanties: 
Handhaving van de beschermende maatregelen. die i voorkoming van werkloosheid door de uitvoering 
voor huurders van woningen nu reeds zijn getroffen van openbare werken tegen normaal loon 
Krachtiger bescherming van onderhuurders en ka- I merbewoners I 
Zolang er woningnood is, wettelijk geregelde distri- 
butie van woonruimte. t  * BUITENLANDS BELEID Uitwerkieg van een nationaal p1an dat met alle 
problemen van bevolking, vestiging en ontspanning I Bij het buitenlands regeringsbeleid moet voorop 
rekening houdt en het landschappelijk schoon be- I staan: vordert . I - 0  DE GROTE TEGENSTELLING 
VOORUITGANG OF CONSERVATISME BE VOORNAAMSTE BEDRIJVEN UI  DIET  
VAN HET VOLK 
Het hoogste doel, dat de Partij van de Arbeid na-
streeft is een Nederland, dat in democratische en 
socialistische geest wordt geregeerd en waarin het 
gehele maatschappelijke bestel er een is van ge-
rechtigheid. Het is echter duidelijk. dat een program 
voor herstel en vernieuwing rekening moet houden 
Met de practijk des levens, zoals die thans is. Er 
zijn bedrijven en instellingen, welker overname door 
de Staat noodzakelijk is ter verwezenlijking van het 
hoogste oogmerk van regeringsbeleid Er zijn andere, 
welker overname door de practijk thans niet drin-
gend aan de orde is gesteld. Daarom Is bil het 
ontwerpen van tiet program tot herstel en vernieu-
wing slechts aandacht geschonken aan bedrijven en 
Instellingen. welker socialisatie noodzakelijk Is tot 
bereiking van dat hoogste oogmerk van regerings-
beleid. fl1. de waarborging van een redelijk  be-
staansminimum voor iedereen. 
Deze maatregelen omvatten: 
• Overheidscontrôle op het vervoerswezen. 
De regering aanvaardt als plicht er voor borg 
te zijn, dat in Nederland voor eiken landgenoot 
een redelijk bestaansminimum zaj zijn veilig 
gesteld. 
Naast een gemoderniseerd economisch en financieel 
beleid, zal dit doel worden bereikt door:  Terug naar de -oude vermolmde wereld van voor 1940 
met haar crises, werkloosheid, misère en ontaar-
ding......of vooruit naar een betere maatschappe-
lijke orde, die de menselijke waardigheid recht doet 
en waarin een zich geieidelijk uitbreidende welvaart 
de ruggegraat zal zijn der nieuwe volkskracht. 
Door twee eigenschappen in bet bijzonder neemt de 
Partij van de Arbeid onder de partijen, die naar 
vooruitgang streven, een eigen plaats in. 
* 
Ten eerste: zij Is een principieel democratisch-
socialistische partij Zij is trots op haar democra-
tisch socialistisch karakter Zij vraagt van het Ne-
derlandse volk volmacht het democratisch Socialis-
tische stempel op het toekomstig regeringsbeleid 
te blijven drukken. 
Ten tweede: zij heeft door de grootte van haar 
Actieve medewerking door Nederland aan de Inter-
nationale rechtsorciening in de Organisatie der Ver-
enigde Volkeren. 
Getrouwe naleving van het Handvest der Verenigde 
Volkeren. 
Bereidheid van Nederland tot het sluiten van re-
gionale verdragen tot bevordering van vrede en vei-
ligheid. 
Actieve bevordering van internationale samenwer-
king op economisch, financieel en sociaal gebied. 
Krachtig beleid tot snelle democratisering van het 
corps der Nederlandse diplomatie. 
Militair: 
Instandhouding van een krijgsmacht ter vervulling 
van de verplichtingen, voortvloeiende uit bet Hand-
vest der Verenigde Volkeren en uit de door Neder-
land gesloten regionale verdragen. 
Geen andere gewapende corpsen in Nederland dan 
die van de overheid. 
Snelle democratisering van onze krijgsmacht. 
Openstelling van de bevoegdheid om een officiers-
rang te bekleden voor alle leden van de krijgsmacht. 
Rechtvaardiger verdeling van de persoonlijke  en fi-
nanciële lasten van de krijgsmacht.  aanûang de kracht haar beginselen in practische 
daden om te zetten, - 
De samenvoeging van deze beide eigenschappen 
waarborgt. dat de Partij van de Arbeid haar pro-
gram tot herstel en vernieuwing zal kunnen ver-
wezenlijken Immers beginselen zonder aanhang om 
ze "-t werkelijkheid te maken, zijn tot machteloos-
held gedoemd. Maar aanhang zonder beginselen 
leidt tot misbruik van macht en politiek bederf, 
[let is omdat In de Partij van de Arbeid beginselen 
en aanhang onverbrekelijk zijn verenigd, dat il aan 
deze twee karaktereigenschappen. in het algemeen 
belang tot het volk van Nederland zegt: 
Geef ons de volmachten om ons Program tot 
herstel en vernieuwing te maken tot de grond-
slag van een nieuw en gelukk iger Nederland. 
Onderwijs, Kunst en Cultuur 
Vooral In het onderwijs van het nieuwe Nederland 
moet tot uitdrukking komen. met welk groot ver-
trouwen ons volk de toekomst tegemoet ziet. Want 
de jeugd van heden. zijn de burgers van morgen. 
Wanneer de Partij van de Arbeid van het Neder-
landse volk de bevoegdheid krijgt het regerings-
beleid in beslissende zin te beïnvloeden. dan zal het 
onderwijs gereorganiseerd en vernieuwd worden. 
Meer aandacht zal dan worden besteed aan de ka-
raktervorming. De jeugd moet worden opgevoed tot 
staatsburgers. Op de aesthetische vorming moet 
meer worden gelet. 
Alle Inrichtingen voor onderwijs zullen toegankelijk 
zijn voor alle kinderen. ongeacht de maatschappe-
lijke welstand der ouders. 
Bevordering van de zelfwerkzaamheid der leerlingen. 
Planmatige onderwijsleiding. 
Verbetering van de verhouding tussen openbaar 
en bijzonder  onderwijs, in het belang van het ge-
hele onderwijs. 
Intensieve bemoelïng met de rijpere jeugd In de 
schoolvrije uren. 
Reorganisatie van het beheer over de Universiteiten, 
door het scheppen van eigen bestuursorganen. 
Kunst en k unstenaars: 
De kunst en de kunstenaars waren voor 10 Mei 1940 
de verwaarloosde kinderen van Nederland. 
Gedurende de harde jaren der bezetting heeft ons 
volk echter geleerd. dat de kunstenaar uitdrukking 
geeft aan de zuiverste ontroeringen. die ons allen 
bewegen. Een volk zonder kunst is een arm volk. 
Wanneer de Partij van de Arbeid daartoe door het 
volk van Nederland In de gelegenheid zal worden 
gesteld. zal de overheid zich actief met kunstzaken 
gaan bezighouden zonder nochtans naar enigerlei 
richting partij te kiezen 
Er zal komen een algemeen toneel- en muziekplan 
voor bet gehele land. 
Tezamen met de kunstenaars zelf zal de overheid 
een museum- en tentoonstellingsplan opstellen. 
De overheid zal door eigen voorbeeld en door an-
dere middelen, particulieren stimuleren -de bijzon-
dere plaats van den kunstenaar en de iunst In de 
samenleving recht te doen wedervaren Ordening van het bouw.bedrijl. . 
Woningbouw op grote schaal op de grondslag van 
een tienjarenpian Waar nodig. verstrekking van 
bijdragen in de huur van nieuw gebouwde woningen 
om een slUitende exploitatie te verkrijgen. 
Bouw en exploitatie van volkswoningen door wo-
ningbouwverenigingen en gemeenten Toekenning 
van publiekrechtelijke bevoegdheid aan het centrale 
orgaan dezer instellingen 
Vergoeding bi) onteigening van gronden op basis 
van de gebruikswaarde op het tijdstip der ont-
eigening. 
* SoCr.AL BELI 1I 
Uitgangspunt van een sociaal beleid. waarop de 
Partij van de Arbeid haar stempel zal drukken. zal 
zijn: Program voor herstel en vernieuwing 
Staatkundige, maatschappelijke financiële en andere 
maatregelen van regeringsbeleid moeten met elkan-
der In overeenstemming worden gebracht. Geen 
departement mag ,,heersen" over andere departe-
menten. Alle maatregelen moeten ondergeschikt 
zijn aan het hoogste oogmerk der regering. 
Wanneer de Partij van de Arbeid door het Neder-
landse volk in staat wordt gesteld haar stempel op 
liet regeringsbeleid te drukken, zal dat hoogste 
oogmerk der regering zijn: 
De gebeurtenissen van de jaren, die aan de laatste 
oorlog voorafgingen, hebben opnieuw het nauwe 
verband aangetoond tussen koopkracht, crisis, werk-
loosheid en maatschappelijke en politieke ontaar-
ding. In een wereld. waarin duizenden werkloos 
zijn en andere duizenden eveneens beneden een 
redelijk bestaansminimum leven, in zulk een wereld 
mag van overproductie geen sprake zijn. Is die er 
Wel, dan is daarmede die wereldordening in Zedelijk 
Opzicht veroordeeld, want dan is overproductie in 
werkelijkheid onderconsumptie. Zij levert niet de 
hoeveelheid welvaart op. waartoe zij in staat is. 
In Nederland moet het algemeen sociaal-economi-
sche beleid der regering ernaar streven volop werk-
gelegenheid te scheppen voor iedereen bij een koop-
kracht, die iedereen in staat stelt zijn redelijke 
levensbehoeften te bevredigen. 
In overeenstemming met de algemene beginselen. 
die ten grondslag liggen aan het sociaal-economi-
sche beleid der industriële landen van West-Europa. 
welker welvaart evenals die van het onze, voor een 
deel op export gebaseerd is. zal de Nederlandse 
regering, waarop de Partij van de Arbeid haar 
stempel  Ran  blijven drukken, een beleid volgen. dat 
kort en duidelijk kan worden omschreven als: 
Yolkskracht door koopkracht 
In de eerste plaats zal de zo nodige opvoering van 
de Nederlandse voortbrenging tot een maximale 
hoogte, in verband moeten worden gebracht met een 
overeenkomstige opvoering van de koopkracht. 
In de tweede plaats zal in het regeringsbeleid tot 
uiting komen, dat koopkracht is samengesteld uit 
lonen. sociale voorwaarden en verminderde be-
lastingdruk voor de minder bedeelden. 
In de derde plaats za] de aanwending van kapitaal 
voor uitbreiding van machines, fabrieken ed. door 
de overheid worden geleid. Bij de aanvang van elk 
begrotingsjaar zal, in het raam van een plan. dat 
zich over meerdere jaren uitstrekt. worden nage-
gaan waar. wanneer en in welke mate de overheid 
het initiatief van particulieren en dat van over-
heidsorganen te hulp moet komen, om het hoogste 
oogmerk van regeringsbeleid te verwezenlijken. 
namelijk werk voor iedereen. 
Behalve een begroting in guldens, zal er in Neder-
land zijn een ,.begroting in menselijk geluk". Tegen-
over elk paar handen. dat wil werken. moet een 
betrekking staan, die kan worden vervuld. Die 
,,begroting in menselijk geluk" moet kloppend wor-
den gemaakt. Het financieel beleid moet er aan 
ondergeschikt zijn. 
Wanneer de verwezenlijking van dit doel het hoog-
ste oogmerk is van het regeringsbeleid, dan zal door 
Den Haag een radicaal beleid moeten worden ge-
volgd. De overheid moet op menig gebied leiding 
aan de werkzaamheden der burgerij geven, zonder 
dat de volksvrijheden in gevaar komen. 
Daarom wenst de Partij van de Arbeid In Nederland 
tot stand te brengen: 
een Modernisering van de Sfaatsmachine 
door versterking der democratie en door vergroting 
harer besluitvaardigheid 
Modernisering van de werkwijze van de volksver-
tegenwoordiging In elk opzicht 
Vergroting van de contrôle-mogelijkheden van het 
Parlement 
Versterking van bet uitvoerend gezag sameiigaande 
met een versterking van het Parlement. 
Bescherming van de burgerij tegen ambtelijke wille-
keur 
Bestrijding der bureaucratie. 
Decentralisatie van de bureaucratische machine 
door inschakeling van niet-ambteuien. Inschakeling van alle buitengewone militaire en 
burgerlijke instellingen In de normale staatsorganen, 
onder verantwoordelijkheid van een minister. 
Organieke wet tot erkenning en tot regeling der 
functies van de politieke partijen. 
Voor alles moet de garantie worden gegeven. dat 
deze maatregelen geschieden in democratische geest. 
En daarom gaat aan dit alles vooraf: Herstel van de 
Rechtsstaat. 
Een overheid, die de beschikking heeft over een 
gemoderniseerde staatsmachine.  Ran  ook bij machte 
zijn het economisch leven van ons vaderland te 
leiden als een grote onderneming, waarvan alle 
Nederlanders de aandeelhouders zijn. 
In het program tot herstel en vernieuwing, dat de 
Partij van de Arbeid heeft uitgewerkt. zal het doel 
van deze in het algemeen belang geleide economie 
zijn: 
a. vergroting van -het totale volksinkomen; 
b. een rechtvaardiger verdeling van dat totale volks-
inkomen onder alle landgenoten; 
c. het waarborgen van bestaanszekerheid voor allen: 
d. het waarborgen van arbeidsgelegenheid voor  alien.  
Wil de overheid het economisch leven van Neder-
land vast in de hand houden, om te voorkomen. dat 
nieuwe werkloosheid, duurte of schaarste optreedt, 
dan zal verder nodig zijn: 
e. centrale beheersing van invoer en uitvoer; 
f. beheersing van de credietverlening; 
g beheersing van lonen en prijzen: 
h beheersing van renten. huren, pachten en winsten: 
1. een stelsel van toewijzing van machines en grond-
stoffen. waarbij het algemeen belang richtsnoer 
moet zijn. 
Om deze taak met vrucht te kunnen volbrengen. 
heeft de overheid naast een gemoderniseerde staats-
machine nodig een Organisatie tot beheersing van 
het economisch leven in zijn volle omvang Het is 
dan ook in overeenstemming met het program van 
de Partij van de Arbeid dat thans door de Regering 
als top van het economisch leven wordt ingesteld: 
een Bureau voor Nafion&o welvaart, 
waar de algemene richtlijnen van 'het economisch 
leven worden ontwikkeld. 
Het zal geen nieuwe ver-ambtenaarde instelling 
worden, want volgens het program van de Partij 
van de Arbeid zal die centrale leiding van het eco-
nomisch leven geschieden door de overheid in sa-
menwerking met de organisaties, die uit het vork 
zelf zijn opgebloeid. Daartoe zal o.a nodig zijn een 
organisatie van het bedrijfsleven in bedrijfschap-
pen, waarvan de leiding berust bij overheid. arbei-
ders en ondernemers gezamenlijk Daarvoor zal ver-
der nodig zijn een oordeelkundige organisatie van 
de verdeling. De middenstand zal daarbij gelegen-
heid krijgen zijn burgerzin op doeltreffende wijze in 
overeenstemming met het algemeen welzijn te ont-
plooien. 
Veiligstelling van de aulden door veiliq-
stelling van hef bestaansminimum voor 
'iedereen 
Oorlog en bezetting hebben de Nerlerinrle gulden 
met grote schuld belast. Deze last moet worden ver-
licht door: 
a. belasting op de toename der vermogens sinds 10 
Mei 1940; 
b belasting op de zwarte winsten: 
c; belasting op andere winsten tengevolge van de 
oorlog gemaakt. 
Deze belastingen moeten zonder enige terughou-
dendheid worden vastgesteld en toegepast. 
Vervolgens is nodig: 
d. een heffing ineens naar draagkracht (progres-
sief). Wat wil het 
Nederlandse volk? 
Ons volk wenst in vrijheid en vrede een 
zelfstandig volksbesfaan te leiden, waarin 
de zedelijke begnseleri onzer Europese 
beschaving tot volle gelding komen. Hef 
wenst voldoende voedsel, gde huizen en 
werk voor iedereen. Hef wenst voor eIken 
Nederlander een mate van welstand, die 
zal toenemen naarrr.rto het ak'emeen her-
stel vordert. Het verlangt zeker"&d van 
bestaan voor e!!:en burger en burgeres. 
Het verlanc!f naar een wereld, waar zijn 
kinderen vrij van zorq en be!-o!-nrnernis 
zd!en zn. KAN AAN DEZE VERLAN-
GENS VAN OS VOLK WORDEN VOL-
DAAN?'De Par :-ij vn do Arbeid beant-
woordt deze vraag BEVESTIGEND. Uiter-
aard worden de mogelijkheden van ver  - 
wezenlijlthia hi"er+ o.a. door de n 1fs 
van Nededand in de wereidhuishouding. 
e. een prores.si"ve blat'1p'r)o!itiek, welke rre-
ning houdt met de draagkracht der grote ge-
zinnen. 
GerneenfeUke fnncin 
Vergroting van de bewegingsvrijheid der gemeenten. 
Verruiming van het gemeentelijke belastinggebied. 
Overneming van bep aalci e gemeentelijke uitgaven 
door het Rijk of door andere organen. 
Oodoc,sschade 
Vergoeding door het Rijk, zo veel mogelijk, van de 
geleden oorlogsschade. 
lnfernafional cl&dwezen 
De plaats van ons land in de wereldhuishouding 
maakt tiet noodzakelijk dat Nederland streeft naar 
internationale stabilisatie van de valuta's en naar 
intornationaal overleg omtrent wijzigingen in de 
valutaverhoudingen. en daarbij een actieve rol 
speelt. 
Landbouw 
De Partij van de Arbeid wenst een planmatige 
procldctie en afzetpolitiek in cie landbouw tot stand 
te brengen De Partij van de Arbeid zal, indien het 
Nederlandse volk daartoe volmacht verleent. de tot-
standkoming van lonende prijzen voor boer en 
tuinder bevorderen en een redelijke beloning van 
den landarbeider Een grondpolitiek, die de grond-
en pachtprijzen stabiliseert. maar die ook zorgt voor 
een goede verdeling van de grond over de bedrijven. 
Een grondpolitiek tenslotte, die ontginningen en 
nieuwe inpolderingen in handen van de gemeen-
schap brengt, alsook ongebruikte gronden en gron-
den van grote verpachters. voorzover het algemeen 
welzijn dat vereist Intensieve bebossings- en her-
bebossingspolitiek Bevordering van culturele uit-
wisseling tussen stad en land Je regering aanvaardt als plicht, dat 
in Nederland voor &ken landqenoot een 
ijp redelijk minimumbestaan veilig gesteld 
zal zijn. 
Door nieuwe volkskracht tot nieuwe welvaart! 
Arbeid is de bron van alle welvaart 12 PUNTEN VAN DE PARTIJ VAN DE ARBEID 
' Inzet van alle krachten tot herstel van de door de oorlog aangerichte morele en materiële 
schade. Krachtige voortzetting van de wederopbouw en de vernieuwing op economisch, sociaal OP-ROEP  
en cultureel gebied. 
Z Herstel en uitbouw van de rechtsstaat. Bevordering der zelfwerkzaamheid op staatkundig, sociaal- 
economisch en cultureel gebied, in gewesten en gemeenten, binnen het kader van de nationale 
eenheid. Overdracht van bevoegdheden naar nieuwe organen voor het beroeps- en bedrijfsleven, De aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer, 
op democratische grondslag, zodanige, dat- de leiding berust bij de overheid, ondernemers en Provinciale Staten en Gemeenteraden, zullen beslis- 
arbeiders gezamenlijk. Wettelijke waarborgen voor de openbaarheid van werkzaamheid der 
politieke partijen, het beheer van haar geldmiddelen en van de democratie binnen de partijen. sen over de koers, die het bevrijde Nederland zal 
3 Erkenning van het zelfbeschikkingsrecht der bevolking van de overzeese gebiedsdelen. Voor de gaan. 
naaste toekomst, ter liquidatie van de koloniale verhoudingen, het snel tot stand brengen in De afgelopen jaren van oorlog en bezetting hebben 
vrijwillige samenwerking, ener staatkundige hervorming, op de grondslag van zelfregering van de 
delen van het Koninkrijk op voet van gelijkwaardigheid, in gecoördineerd Rijksverband. ons nationaal zowel als internationaal geplaatst in 
4 Bescherming tegen ambtelijke willekeur, tegengaan van bureaucratie, krachtige bestrijding van een volkomen gewijzigde wereld. 
corruptie. Snelle en rechtvaardige afhandeling van de berechting van politieke delinquenten en Zoals wij tijdens de bezetting In gemeenschappe4 
van de zuivering. luke verantwoordelijkheid stand hebben gehouden Nationaal welvaartsplan ter bevordering van bestaanszekerheid bij een behoorlijk bestaanspeil - 
5 voor  alien.  Socialisatie van het mijnbedrijf,  van de circulatiebank, van bedrijven van openbaar tegen de tyrannie van het nationaal-socialisme, zo 
nut. zomede van daarvoor in aanmerking komende monopolistische bedrijven. - Overheidscoutrôle is het nu onze plicht om in gemeenschappelijke ver-op het credietwezen. 
Democratisering van de onderneming. antwoordelijkheid In een nieuwe wereld gestalte te 
Bescherming van het consumentenbelang. geven aan een nieuw Nederland en aan het Konink- Binnen het raam der op het algemeen belang gerichte welvaartspolitiek, speciale zorg voor de 
bescherming en bevordering van het gezonde kleinbedrijf, rijk op nieuwe grondslag. 
G Planmatige productie- en afzetpolitiek in de landbouw. Bevordering van lonende prijzen  voor boer De opbouw van een nieuw Nederland zal slechte 
en tuinder; redelijke beloning van den landarbeider; een grondpolitiek, die de grond- en pacht- kunnen slagen, wanneer hij gedragen wordt door 
prijzen stabiliseert, die zorgt voor een goede verdeling van de grond over de bedrijven en die in 
handen van de gemeenschap brengt ontginningen en nieuwe inpolderingen. zomede ongebruikte een herstel van de zedelijke waardën, welke in de 
gronden en gronden van grote verpachters voorzover het algemeen welzijn dat vereist. Inten- afgelopen jaren zo zeer werden vertrapt en ver -sieve  bebossings- en herbebossingspolitiek. Bevordering van culturele uitwisseling tussen stad en 
platteland. loochend en welke van oudsher onze Europese cul- 
7 -... Invoering van een het gehele volk omvattend stelsel van sociale verzekering. tuur hebben gericht en bepaald; wanneer de per- 
Een toereikend ouderdomspensioen. soonlijke vrijheid en de persoonlijke verantwoorde- Bevordering van werkgelegenheid voor alle daarvoor geschikte mannen en vrouwen. Gelijkgerechtigheid van mannen en vrouwen. lijkiaeid voldoende zijn gewaarborgd tegen de geva- 
Spoedige en bevredigende financiële en maatschappelijke voorziening voor de slachtoffers van ren van ieder staatsabsolutisme; wanneer de eer-oorlog en verzet. 
Blijvende regeling van het ontslagrecht. bied voor de menselijke persoonlijkheid het funda- 
Verplichte vacantieregeling. ment wordt in een herboren democratie; wanneer Verbetering van de zorg voor de volksgezondheid. 
- 
8 Nationaal plan voor de ruimtelijke ordening, mede gericht op bevordering van landschapsschoon. de ordening van het maatschappelijk leven gestuwd  Bijzondere maatregelen tot hulpverlening en wederopbouw der geteisterde gebieden. Woningbouw wordt door een wil tot consequente sociale gerech-. 
op grote schaal, op de grondslag van een tienjarenplan. tigheid. Ordening van het bouwbedrijf. 
Bescherming van huurders, onderhuurders en kamerbewoners. De betrekkingen tot andere landen, in de onderlinge 
9 Doelmatigheid in de staatshuishouding; gezondmaking van de overheidsfinanciën. Vermogens- verhoudingen - tussen herstel en vernieuwing dienen 
heffing alsmede heffing van gedurende de oorlog verkregen vermogensaanwas. Progressieve belas- duidelijk tot uitdrukking te worden gebracht in do tingpolitiek. welke rekening houdt met de grote gezinnen. 
Verlaging van de belastingen op de eerste levensbehoeften, delen van het Koninkrijk, in de herziening van he 
Verhoging en herziening van het successierecht. I Staatsbestel, In de ordening van het economische Vergroting van de financiële bewegingsvrijheid der gemeenten. I 
Vergoeding van geleden oorlogsschade naar billijkheid binnen de grens der mogelijkheden. I leven, in het sociale en culturele leven en in do 
1 0Morele en materiële bescherming van het gezin; uitbreiding der kinderbescherming. zorg voor alle burgers, die bijzondere bescherming 
Staatsburgerlijke vorming in onderwijs, jeugdorganisatie, leger en volkshogeschool. - I behoeven. Instelling bij de wet van een onderwijsraad met verordenende bevoegdheid, waarin vertegen- 
woordigd behoren te zijn alle takken en richtingen van het onderwijs, de overheid en de ouders. Temidden van de diepe geestelijke en stoffelijke 
Vernieuwing van ons onderwijs zodanig, dat dit dienstbaar wordt gemaakt aan de karaktervor- I nood, waarin thans zovele landgenoten verkeren, en ming en het vinden van de juiste plaats in de maatschappij. Versterking van de aesthetische I vorming in het onderwijs; groter plaats voor de lichamelijke opvoeding, Rechtstreekse Invloed i als volk staande voor ongekend zware taken, meent 
van de ouders, ook bij het openbaar onderwijs. t de Partij, dat een doorbreking der onvruchtbaar Hervorming van de opleiding en verbetering van de bezoldiging der onderwijzers. I Krachtige bevordering van het nijverheidsonderwijs en het lager landbouwonderwijs. Uitbreiding i geworden politieke scheidslijnen in het belang van 
van het leerlingstelsel. Eigen bestuursorganen voor de universiteiten. I land en volk dringend is geboden en streeft zij er 
Actieve cultuurpolitiek bij vrije ontwikkeling der kunst-richtingen. Bevordering van het culturele I naar om alle vooruitstrevende krachten uit de ver- 
1 1 leven in de gewesten met inschakeling van alle gewesten in het nationale culturele leven. 
•Nationale radio-omroep met zelfstandige uitingsmogelijkheid voor de belangrijke geestelijke  en schillende godsdienstige en' maatschappelijke krin-. 
maatschappelijke stromingen. Stimulering van en steun aan de jeugdorganisaties. I gen te verenigen, op een program van een  construe. - Raadpleging van de kerken in zaken, die tot haar bevoegdheid behoren en eventueel ook van 
andere daarvoor in aanmerking komende organisaties. . tief socialisme. 
1 2 Actieve buitenlandse politiek, uitgaande van Nederland's taak en roeping op internationaal ge- t Doordrongen van de op haar rustende verantwoor- bied.delijkheid doet de Partij van de Arbeid een beroep Versterking van het bestel der Verenigde Naties op de grondslag van het internationale recht, als I op alle kiesgerechtigde mannen en vrouwen van orgaan der internationale rechtsordening en tot uitbanning van de oorlog. 
Bevordering van de ontwikkeling naar een internationaal orgaan op democratische grondslag. I Nederland, om door hun stem haar in de gelegen-
Bereidheid tot het sluiten van regionale verdragen met landen die tot dezelfde cultuurkring I held te stellen dit program te verwezenlijken. behoren. 
Democratisering van de diplomatieke dienst. Het visioen van het nieuwe Nederland, waarin" 
Democratisering van het militaire apparaat, dat bescherming van de nationale veiligheid en van zovelen van de dappersten in het Verzet tegen de 
de internationale rechtsorde ten doel heeft. Efficient en financieel verantwoord beheer van dit apparaat. Herstel van geleden oorlogsschade binnen het kader van de economische wederopbouw I tYrannie hun leven offerden voor de vrijheid van 
van Eurona: krachtige bevordering van de terugkeer van door Duitsland geroofde goederen. I ons allen, zij voor ieder een dure verplichting. 
HET PARTIJBESTUUR VAN DE PARTIJ VAN DE ARBEID. 
KOOS VORRINK - J. COENRAADTS Prof.  Mr.  R. KRANENBURO J. TUIN B. VAN DER BRUG W. DREES 
J. HARMSEN • C. J. VAN LIENDEN Mr.  G. E. VAN WALSUM  Mr.  A. M. JOEKES IPresidium  Mr.  M. v. d. GOES v. NATERS  Mr.  P. J. OUD F. GOEDHART (Pieter 't ben) G. RUYGERS J L. M. PALAR C. WOUDENBERG '  Mr.  Ir, B. W. LIAVEMAN  Mw. Mr.  E. RIBBIUS PELETIER J. WILLEMS } Secretariaal J. v. d. KIEFT - 
THOMASSEN ) Prof, Ir. W. SCHERMERHORNW. C. KLEYWEGT  Mr.  N. STUFKENS 
ruil  
IL I J1 Sir I  
Druk N.V. ,,De Arbeiderspers", Amsterdam 