Iedereen telt mee
Iedereen telt mee
De kracht van Nederland
PvdA verkiezingsprogramma 2010
Colofon
Samenstelling programmacommissie:
Hans Kamps (voorzitter), Job Cohen,
Lilianne Ploumen, Wouter Bos, Mariëtte Hamer, 
Sharon Dijksma, Jeroen Dijsselbloem,
Monika Sie Dhian Ho.
Ondersteuning:  Sander Schaap, Kirsten Boer, 
Michael Juffermans, Pieter Paul Slikker,
Lianne Raap, Hayte de Jong.
Eindredactie:  Tino Wallaart 
© 2010 Partij van de Arbeid 
Vormgeving:  Studio Pollmann, Amsterdam 
Druk:  StyleMathót
Inhoudsopgave
1 Unieke tijden, nieuwe kansen 5
1.1 Unieke tijden: de uitdagingen 5
1.2 De Rode Draad: iedereen telt mee 11
1.3 Nieuwe Kansen: de hervormingen 15
2 Onze keuzes 21
2.1 Emancipatie, onderwijs en cultuur 21
2.2 Werk en inkomen 30
2.3 Ondernemerschap 40
2.4 Een duurzame toekomst 43
2.5 Zorg 49
2.6 Samen leven in buurt of wijk 55
2.7 Wonen 64
2.8 Burger en Bestuur 67
2.9 Nederland in een betere wereld 73
Bijlage: Financiële onderbouwing 83
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 3
1. Unieke tijden,  
nieuwe kansen
1.1 Unieke tijden: de uitdagingen
Hoe mobiliseren we de kracht van Nederland? Dat is de grote politieke vraag 
de komende jaren.
Maar als het lukt, kunnen we ook heel wat aan. Zelfs na de heftigste eco­
nomische crisis van de laatste tachtig jaar is Nederland één van de rijkste 
landen ter wereld. Nederlanders behoren tot de gelukkigste mensen op 
aarde. Hoe heftig die crisis ook is, we zijn en blijven een land dat barst van 
talent, met goede collectieve voorzieningen, initiatiefrijke ondernemers en 
hardwerkende burgers.
Die kracht van Nederland hebben we de komende jaren hard nodig. We 
staan als samenleving voor grote en unieke uitdagingen. Terugklimmen uit 
de crisis, de overheidsfinanciën gezond maken, de wereldeconomie verduur­
zamen, de verzorgingsstaat gereed maken voor de vergrijzing, een nieuw 
saamhorigheidsgevoel smeden dat alle onderlinge verschillen overstijgt 
-  wij geloven dat het kan. Door perspectief te bieden, door eerlijk te delen, 
door krachten te bundelen en door niemand aan de kant te laten staan.
1.1.1 De crisis
De wereld klimt uit het dal omhoog. Een dal waar we met zijn allen in terecht 
zijn gekomen door wangedrag binnen financiële instellingen en door falend 
toezicht. Maar ook door een volstrekt naïef geloof in de zaligmakende wer­
king van vrije markten, waar de overheid zo ver mogelijk vandaan gehouden 
moest worden. En zeker ook door de overwinning van hebzucht en korte- 
termijnbelang op matiging, verantwoordelijkheidsbesef en duurzaamheid.
De crisis begon in de financiële markten, maar raakte uiteindelijk hele eco­
nomieën op een manier die niet eerder vertoond was. Banken vielen om,
PVDI VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 5
geldstromen droogden op, overal ter wereld moesten overheden te hulp 
schieten om erger te voorkomen. De tweede klap was zo mogelijk nog harder. 
De werkloosheid liep op, evenals het aantal faillissementen en we werden 
allemaal armer.
Gelukkig had de wereld geleerd van de grote crisis in de jaren ’30 van de vorige 
eeuw. Dit keer reageerden overheden wel. Niet met bezuinigingen, maar juist 
door de begrotingsteugels te laten vieren. Internationale samenwerking kwam 
op gang. Protectionisme werd bestreden, hoewel niet altijd met succes.
Ook in Nederland had dat resultaat. Door juist in tijden van crisis te blijven 
investeren is onze economie niet met 6% maar ‘ slechts’  met 4% gekrompen. 
We hebben voor 150.000 mensen werkloosheid voorkomen. Mede daarom 
heeft Nederland momenteel de laagste (jeugd)werkloosheid van Europa.
In de schatkist zijn wel harde klappen gevallen. De extra crisisinvesteringen 
en het afzien van bezuinigingen bij teruglopende belastinginkomsten droe­
gen bij aan een groot financieringstekort. Vóór de crisis gaven we minder 
geld uit dan we binnenkregen. Nu is precies het omgekeerde het geval. Een 
probleem dat we hoe dan ook, vroeg of laat, moeten oplossen. Op andere 
gebieden is de schade even groot. Bedrijven zijn failliet gegaan. Veel onder­
nemers zagen hun eigen vermogen als sneeuw voor de zon verdwijnen. Tal 
van huiseigenaren zijn in de problemen gekomen. Spaar- en pensioenvermo- 
gens zijn verschrompeld. En hoe goed we het in internationaal opzicht ook 
doen, de werkloosheid is sterk toegenomen. Voor iedereen die dat treft, is 
het een drama.
De klim terug uit het dal is onze eerste grote uitdaging. Fouten uit het verle­
den mogen we niet opnieuw maken. De oorzaken van de crisis vragen aller­
eerst om een fundamentele herbezinning op de verhouding tussen overheid, 
markt en toezicht. Maar we moeten ook consequenties verbinden aan het 
morele verval dat zichtbaar is geworden. Nooit meer mogen wij toestaan 
dat besmettelijke hebzucht hele economieën aan de rand van de afgrond 
brengt. Overheden en politici kunnen daar iets aan doen, bijvoorbeeld met 
streng beloningsbeleid en stevig toezicht. Middelen die aan kracht winnen 
naarmate we er beter in slagen tot internationale afspraken te komen. Maar
6  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
uiteindelijk bestaat er geen wereld waarin alle risico’ s uitgebannen zijn door 
perfecte regels en onfeilbaar toezicht. Uiteindelijk gaat het om mensen. 
Om individuen die bereid zijn verantwoordelijk te handelen en zich voor 
dat handelen volledig te verantwoorden. De taak van de politiek is moreel 
leiderschap.
1.1.2 Nederland, Europa en de w ereld
Financiële markten moeten weer dienstbaar worden aan de reële econo­
mie. We moeten het tekort wegwerken. We zullen moeten besparen aan de 
hand van de ideeën uit de Brede Heroverwegingen. De werkloosheid moet 
omlaag. De handel moet weer aantrekken. En de economische groei, die zich 
voorzichtig aandient, moet robuust blijken.
Dat laatste hebben we al lang niet meer alleen in de hand. De Nederlandse 
economie is onderdeel van de wereldeconomie. We verdienen het gros van 
ons geld in het buitenland. Gaat het daar goed, dan gaat het goed bij ons. 
Het Nederlandse bedrijfsleven heeft veel profijt gehad van het openen van 
wereldmarkten, van het feit dat ondernemers steeds makkelijker over de 
grens zaken konden doen.
Maar ook in een ander opzicht zijn we economisch steeds sterker verbonden 
met het buitenland. In Europa spreken we af hoe we economische groei sti­
muleren zonder in protectionisme te vervallen. We delen met zestien andere 
landen één munt, de euro. Daarom zijn we erbij gebaat dat ieder land zijn huis­
houdboekje op orde heeft. Laksheid van de één mag niet ten koste gaan van 
welvaart bij de ander. Nederland moet zich dus ook houden aan de Europese 
afspraken om het financieringstekort weer naar beneden te brengen.
Die internationale verwevenheid is voor onze eigen bestwil. Had Nederland 
geen deel uitgemaakt van het grote Europa met een sterke gemeenschap­
pelijke munt, dan zouden we de crisis niet zo goed zijn doorgekomen. Maar 
laten we niet romantiseren. Bedrijven kunnen makkelijk de grens over. 
Werknemers hebben het nakijken. Het risico dat bedrijven de wijk nemen 
beperkt overheden in hun handelen. De concurrentie met opkomende 
economieën elders ter wereld is zo groot, dat we allang niet meer kunnen 
volstaan met gematigde loonontwikkeling. Wel zullen we het in toenemende
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 7
mate moeten hebben van innovatief ondernemerschap, van een goed opge­
leide beroepsbevolking en van een aantrekkelijk vestigingsklimaat. Dat 
vergt veel meer dan lage belastingen. Minstens zo belangrijk zijn stabiele 
arbeidsverhoudingen, effectieve handhaving van wetten en regels, aantrek­
kelijk wonen, goede bereikbaarheid en veilige buurten. Neem bijvoorbeeld 
de Scandinavische landen. De belastingdruk is er verhoudingsgewijs hoog, 
inkomensverschillen zijn klein -  en toch staan zij al jarenlang bovenaan de 
ranglijstjes van landen met een goed vestigingsklimaat.
De opgave is enorm. We willen én weer groeien na de crisis én de werkloos­
heid omlaag brengen én de overheidsfinanciën gezond maken én aantrek­
kelijk blijven voor het internationale bedrijfsleven.
En dat is nog niet alles. We moeten ons ook meer dan ooit realiseren dat repa­
ratie, terug naar het verleden, niet kan en niet moet. Juist nu moeten we onze 
economische structuur moderniseren omdat de oude niet meer houdbaar is.
1.1.3 De vergrijzing
Nederland wordt in hoogtempo ouder. Kinderen groeien gezonder op, oudere 
mensen leven langer, nieuwe generaties kunnen steeds langer van het leven 
genieten. Dat is goed nieuws. Maar helemaal zonder problemen is het niet. 
De eerste babyboomers worden dit jaar 65. Ze staan aan het begin van een 
golf van uittredende werknemers in ons land. Zij doen een terecht beroep op 
de welvaartsstaat, maar kunnen steeds minder een bijdrage leveren aan het 
productieve vermogen van ons land. Rond 2040 bereikt de vergrijzing haar 
hoogtepunt. Er zullen niet alleen meer oude mensen zijn, er zijn ook steeds 
minder jonge mensen. Daar tussenin bevindt zich een steeds kleinere groep 
die onze samenleving draaiende zal moeten houden, met steeds minder tijd 
en steeds drukkere bezigheden.
Deze dubbele druk, minder jongeren die de arbeidsmarkt opkomen en 
meer ouderen die er vanaf gaan, levert tenminste twee problemen op. Ten 
eerste komt de financiering van de verzorgingsstaat in de problemen. Een 
krimpende beroepsbevolking zal steeds minder kunnen opbrengen om de 
voorzieningen als goede zorg en goede sociale zekerheid op peil te houden. 
Tegelijkertijd worden voorzieningen als de AOW en de gezondheidszorg
8 PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
duurder door het toenemend aantal ouderen. Dit wordt maar ten dele 
gecompenseerd doordat ouderen ook meer belasting gaan betalen over hun 
steeds hogere aanvullende pensioenen.
Een tweede probleem dreigt op de arbeidsmarkt. Bedrijven, maar zeker ook 
instellingen in de collectieve sector, zullen tegen grote tekorten aan werk­
nemers oplopen. Hoe houden we straks voldoende docenten voor de klas en 
voldoende verpleegkundigen aan het bed? Willen we onze economie en onze 
collectieve voorzieningen overeind houden in een vergrijzende samenleving, 
dan moeten we behalve een financieringsprobleem ook een arbeidsmarkt- 
probleem oplossen.
Het financieringsprobleem moeten we oplossen door onze publieke sector 
goedkoper te maken of door er meer voor te betalen. Bezuinigen of belas­
tingverhoging. Maar daar heb je niets aan als er geen mensen zijn om de zaak 
draaiende te houden. Iedereen, jong of oud, zal dus meer en langer moeten 
blijven werken.
1.1.4 D uurzaam heid
Innovatie biedt de helpende hand om mensen langer aan het werk te houden. 
Daarvan bestaan, zeker in de zorg, vele voorbeelden. Maar innovatie is op 
verschillende gebieden hard nodig. Vooral bij de verduurzaming van onze 
economie. We putten de planeet uit en zijn te afhankelijk van een eindige 
voorraad grondstoffen. We produceren te veel afvalstoffen en belasten zo 
bodem, water en lucht. Het wil maar niet lukken om op wereldschaal het 
klimaatprobleem, de opwarming van de aarde, dichter bij een oplossing te 
brengen.
Dit vraagt om grote aanpassingen in economie en samenleving. Een kwestie 
van solidariteit tussen onze en volgende generaties- maar ook tussen ons 
en mensen in ontwikkelingslanden. Aanpassingen die bepaald niet pijnloos 
zullen zijn: aanpassingen in consumptiepatronen, aanpassingen in prijzen, 
aanpassingen in waar we ons geld mee verdienen.
Die aanpassingen zullen veel van ons vergen. De grote stap zullen we de 
komende jaren moeten zetten. Uitstel maakt de oplossing alleen maar duur-
PVDI VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 9
der. Het perspectief is aanlokkelijk: de aarde in betere staat aan onze kinde­
ren overdragen dan we haar zelf aangetroffen hebben.
1.1.5 En w at b etek en t dit voor mij?
Herstel na de crisis, op de been blijven in een globaliserende economie, de 
verzorgingsstaat aanpassen aan de vergrijzing en de economie aanpassen aan 
de noodzaak van duurzaamheid. Juist de opeenstapeling van uitdagingen 
maakt de huidige tijd uniek in de geschiedenis van de samenleving.
Kunnen we dat allemaal wel aan, zullen vele mensen zich afvragen? Wat 
is wijsheid als we de uitdagingen te lijf gaan? Wie ontspringt de dans? Wie 
betaalt de rekening? Wie moet er langer werken? Welke subsidie wordt min­
der? Welke belasting gaat omhoog? Is mijn zorg nog betaalbaar als ik straks 
oud ben? Staan er nog wel voldoende docenten voor de klas als mijn kinderen 
naar school gaan?
Zo bezien is het begrijpelijk dat de onzekerheid toeslaat in veel Westerse 
landen. Grote groepen in de middenklasse zijn pessimistisch over de toe­
komst. Voor het eerst sinds lange tijd zijn mensen er niet zo zeker van dat de 
generatie na hen het beter krijgt. En al zijn ze tevreden met hun eigen leven, 
dan zijn ze vaak een stuk somberder over de samenleving.
Veel mensen voelen zich onvoldoende vertegenwoordigd in het politieke 
systeem. Ze voelen zich machteloos tegenover grote ontwikkelingen die zich 
buiten hen om lijken voor te doen en waar zij zelf geen greep op lijken te heb­
ben. Niet alleen machteloos maar ook onbegrepen en niet gewaardeerd. En in 
welke onderlinge verhouding deze gevoelens ook bij mensen spelen, ze vormen 
tezamen een cocktail van frustratie met politiek, democratie en overheid.
Deze gevoelens van vervreemding en -in essentie- onveiligheid spelen mede 
op door het ongemak dat mensen ervaren bij veranderingen in bevolkings­
samenstelling die iedereen kan zien. Veel, soms grote, culturele en religieuze 
verschillen. Steeds meer talen. Minder duidelijke identiteiten. De veiligheid 
en geborgenheid van mensen in hun eigen kleine wereld staan onder druk. 
Juist in een tijd waarin mensen dat het hardst nodig hebben, vanwege de 
grote veranderingen op wereldschaal die op ons afkomen.
1 0  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010
Daarmee is de grootste uitdaging van deze tijd geschetst: hoe organiseren 
we de kracht van Nederland over alle verschillen, vervreemding, ongemak­
ken en misverstanden heen?
1.2 De Rode Draad: iedereen telt mee
Wij weten dat het moet en wij weten dat het kan. Leidende gedachte daarbij 
is dat iedereen in ons land mee moet doen en mee moet kunnen doen. Ieder 
op zijn of haar eigen manier. Iedereen moet de komende jaren zijn of haar 
bijdrage leveren, groot of klein, aan het oplossen van de grote problemen van 
deze tijd. Dat vraagt om perspectief. En om de zekerheid dat, in goede en 
slechte tijden, de lusten en lasten eerlijk verdeeld worden. Het vraagt ook 
om het vermogen morele helderheid te verschaffen, bruggen te slaan, ieder­
een het gevoel te geven er bij te horen en iedereen aan te sporen mee te doen. 
Voor ons is daarbij het volgende essentieel.
1.2.1 Een v itale re c h tsta a t
Nederland is altijd een land van minderheden geweest. Minderheden die er 
altijd in geslaagd zijn op een fatsoenlijke manier samen te leven. Vaak uit 
eigenbelang: wie anderen de kans gaf, kreeg ook zelf kansen. Wie anderen 
bescherming bood, werd ook zelf beschermd. Onze Grondwet en rechtstaat 
zijn van die wederkerigheid doordrenkt. Daarom zijn ze juist nu cruciaal. 
Juist nu het vermogen om te denken in termen van een gemeenschappelijk 
belang en een gemeenschappelijke toekomst onder druk staat.
Dat geldt zeker ook voor één van de grote sociale kwesties van deze tijd: hoe 
nieuwkomers en hun kinderen en kindskinderen een volwaardige plek in onze 
samenleving krijgen. Onze meest recente geschiedenis heeft ons geleerd dat 
dit meestal niet vanzelf gaat. En daar waar het wel vanzelf gaat, duurt het vaak 
(te) lang. Deze grote sociale kwestie vraagt om inzet en initiatief van iedereen 
vanuit een moreel heldere positie en in het besef dat we het in dit land hoe 
dan ook met elkaar zullen moeten doen. De rechtstaat is daarbij cruciaal. In de 
eisen die zij stelt maar ook in de bescherming die zij biedt.
1.2.2 Veiligheid
Veiligheid in de klassieke zin van het woord behoort tot de kern van de recht-
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 1 1
staat. Veilig benje alsje niet bang hoeft te zijn voor geweld of intimidatie. Niet 
bang voor discriminatie of voor het verlies van vrijheid of bescherming. De 
overheid heeft in een rechtstaat het geweldsmonopolie om daarop toe te zien.
Maar de betekenis van veiligheid gaat veel verder. Wie zich niet veilig voelt, 
voelt zich niet thuis, heeft geen zelfvertrouwen, steekt geen hand uit naar 
anderen, neemt geen initiatief, keert naar binnen, durft niet, ziet kansen 
aan voor bedreigingen. Zo bezien is veiligheid juist in onzekere tijden een 
absolute voorwaarde om mensen in staat te stellen hun bijdrage te leveren, 
de krachten te bundelen en mee te doen.
1.2.3 Betrokken burgers
De rechtstaat is neutraal, hij geldt voor iedereen in gelijke mate. Dat is een 
grote kracht in een samenleving waarin al die verschillende Nederlanders in 
toenemende mate uiteenlopen in achtergrond, ambitie, levensloop en talen­
ten. De rechtstaat waarborgt de mogelijkheid om verschillend te kunnen en 
mogen zijn.
De rechtstaat vormt daarmee een belangrijk kader voor emancipatie. Maar 
waar het bij emancipatie vaak gaat over de verschillen tussen mensen, is er 
ook aandacht nodig voor wat ons bindt. Dan hebben we het over burgerschap.
Burgerschap gaat in de eerste plaats over mensen zelf. De overheid is voor 
tal van voorzieningen onmisbaar. Maar de betrokkenheid van burgers onder­
ling, als buren, als ouders, als leden van dezelfde sportclub of zangvereniging, 
is vele malen belangrijken Onze samenleving draait op die betrokkenheid, op 
vrijwilligerswerk en mantelzorg die mensen, dag in dag uit, onbaatzuchtig 
voor elkaar over hebben. Dat moet beschermd, gewaardeerd en bevorderd 
worden. Onderwijs en opvoeding zijn daarbij van groot belang.
Burgerschap gaat over het versterken van wat ons bindt. Het komt aan op 
een fatsoenlijke en respectvolle omgang met elkaar. Op kennis van onze 
afzonderlijke en gemeenschappelijke geschiedenis. Dat is net zo belangrijk 
als een gedeeld perspectief op de toekomst van onze samenleving en de rol 
die een ieder daarbij te spelen heeft. Ook daarbij spelen opvoeding en onder­
wijs een belangrijke rol.
1 2 PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 3010
Burgerschap gaat over omgaan met verschillen. De toegenomen individua­
lisering en diversiteit hebben geleid tot uiteenlopende leefstijlen en minder 
vanzelfsprekend gedeelde waarden. Tolerantie en verdraagzaamheid zijn 
dan minder makkelijk op te brengen, maar wel dubbel zo hard nodig. Onze 
benadering van tolerantie is actief en breed. Acceptatie van de rechtstaat en 
haar grenzen is een absoluut onwrikbare voorwaarde. Maar we verdedigen 
hartstochtelijk een grote individuele vrijheid om binnen de grenzen van de 
wet eigen opvattingen en voorkeuren te tonen. We investeren in debat, dia­
loog en confrontatie om waarden te vormen en te verdedigen die wij niet bij 
wet of regel willen afdwingen.
Burgerschap gaat verder dan je plichten nakomen. Iedereen moet zijn rol 
spelen als burger in de democratische rechtstaat. Door te kiezen of gekozen 
te worden. Door mee te praten en te helpen in een bestuur of vereniging. 
Samenleven betekent samen de schouders eronder. Datje verantwoordelijk­
heid voelt en neemt voor je straat, je school, de sportclub en ga zo maar door. 
Zo houden we de samenleving draaiend.
1.2.4 V ertrouw en in  dem ocratie
Iedereen een stem geven in de toekomst is de manier om ons allemaal 
betrokken te houden bij de samenleving. Daarom is het een voorrecht om 
in een democratie te leven. In een democratie heeft iedereen de ruimte om 
zichzelf te zijn. Democratie en de rechtstaat zijn de beste garantie op het 
vreedzaam samenleven van verschillende groepen. Maar die democratie 
vraagt onderhoud, zij moet aan de eisen van onze tijd worden aangepast. 
Mensen nemen tegenwoordig veel minder vanzelfsprekend het gezag aan 
van diegenen die ons vertegenwoordigen en besturen. Eens in de vier jaar 
stemmen is niet genoeg om mensen de invloed te bieden die ze verlangen. 
Burgers willen meer invloed dan zij nu hebben. De kern van democratie 
is dat iedereen meetelt. Burgers moeten vertrouwen hebben in politici, 
politici in burgers. Aan beide kanten van die streep ervaren velen het in de 
praktijk anders. Politiek en overheid moeten het vertrouwen (her)winnen. 
Deels is dat een kwestie van lange adem, deels kunnen we stappen zetten 
die snel effect hebben. Minder bureaucratie, een effectiever parlement en 
de introductie van enkele vormen van meer directe democratie dragen bij 
aan het herstel van vertrouwen. Dit vraagt het doorbreken van de huidige
PÏD / VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 13
patstellingen. Het is zaak om breed en langjarig politiek draagvlak te 
organiseren.
1.2.5 A ctiverende so lidariteit
Mensen voelen zich met elkaar verbonden als ze zich door elkaar gesteund 
weten. En mensen steunen elkaar als ze zich met elkaar verbonden voelen. De 
verzorgingsstaat is met haar georganiseerde solidariteit dus veel meer dan 
een stelsel van verzekeringen tegen pech of ongemak. Het geeft uitdrukking 
aan de lotsverbondenheid. Als we er niemand alleen voor laten staan, weten 
we dat we er zelf ooit ook baat bij kunnen hebben. Zo stelt de verzorgingsstaat 
iedereen in staat mee te doen, initiatief te tonen en risico te lopen.
Maar solidariteit is niet gratis. De bereidheid van mensen om te betalen 
voor solidariteit is niet eindeloos. Wederkerigheid is essentieel. Tegenover 
de plicht tot meebetalen naar draagkracht staat het recht op goede publieke 
diensten. Tegenover de plicht de overheid en haar personeel fatsoenlijk te 
bejegenen staat het recht door diezelfde overheid fatsoenlijk bejegend te 
worden. Wederkerigheid betekent ook dat we mensen helpen als het tegen­
zit. Maar daar staat tegenover dat we mensen maximaal aanspreken op hun 
eigen verantwoordelijkheid en dat we fraude en misbruik keihard bestrijden.
1.2.6 Eerlijk delen
Door de economische crisis zal het de komende jaren meer geven dan nemen 
worden. Iedereen zal zijn steentje moeten bijdragen. Soms als burger, soms 
als belastingbetaler, soms als gebruiker van voorzieningen, soms als consu­
ment. Dat accepteren mensen zolang ze ervan op aan kunnen dat iedereen 
naar vermogen meedoet, dat hun bijdrage goed terechtkomt, dat de aller- 
kwetsbaarste mensen beschermd worden en dat van de sterksten het meest 
gevraagd wordt. Niet uit afgunst maar omdat ook zij de overtuiging delen 
dat dit de beste weg is naar een betere toekomst voor ons allemaal.
Eerlijk delen is natuurlijk al lang niet meer alleen een kwestie van wie hoe­
veel betaalt. Eerlijk delen gaat steeds vaker over kansen in het leven. Dat het 
niet uit mag maken waar je ouders geboren zijn, watje postcode is, of je man, 
vrouw, homo of hetero bent. Iedereen verdient een gelijke kans om wat van 
zijn of haar leven te maken. Daarom moeten we niet alleen kansen scheppen
14 PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 3010
maar ook achterstand en achterstelling bestrijden en emancipatie bevorde­
ren. Zo nodig dwars tegen de remmende krachten van cultuur, religie of het 
ouderlijk huis in.
1.3 Nieuwe Kansen: de hervormingen
Dit verkiezingsprogramma gaat over de periode 2011-2015. Veel voorstellen 
kunnen al in die periode hun effect hebben. Maar voor echt grote hervormin­
gen is meer tijd nodig. De zorgvuldigheid vraagt dat. Mensen moeten de gele­
genheid krijgen zich aan te passen. Soms is dat ingewikkeld en is tijd nodig. 
Onze hervormingsagenda voor Nederland is ambitieus en veeleisend, maar 
ook inspirerend en uitdagend. Zij omvat in ieder geval de volgende verrei­
kende ambities, die stuk voor stuk vragen om fundamentele hervormingen:
• Houdbare overheidsfinanciën
• Excellent onderwijs
• Langer werken
• Betaalbare huizen
• Bereikbaar Nederland
• Duurzame energievoorziening
• Dienstbare financiële markten
• Grip op de wereldeconomie
• Slagvaardige en herkenbare overheid
1.3.1 Houdbare overheidsfinanciën
De crisis en de vergrijzing presenteren ons een gepeperde rekening. Die 
kosten moeten we eerlijk verdelen tussen huidige en toekomstige generaties. 
De komende twee kabinetsperiodes willen wij alle daartoe noodzakelijke 
maatregelen treffen. De sterkste schouders dragen daarbij de zwaarste las­
ten. Daarom kunnen we niet volstaan met enkel snijden in de uitgaven. We 
moeten ook kijken naar een eerlijke verdeling van de lasten en dus naar de 
structuur van ons belastingstelsel. Voorop staat onze overtuiging dat wel­
vaart niet alleen maar bepaald wordt door wat ieder van ons individueel in 
de portemonnee heeft. Minstens even bepalend is wat we samen tot stand 
weten te brengen: goed onderwijs, veilige buurten, menswaardige zorg.
PVDI VERKIEZINGSPROGRAMMA ZOIO 15
Grote besparingen door fundamentele hervormingen, bijvoorbeeld van de 
woningmarkt, voeren we zorgvuldig, langzaam (2015-2040) en voorspelbaar 
in, teneinde de zich herstellende economie niet te schaden. Burgers moeten de 
gelegenheid krijgen zich in te stellen op de gevolgen van deze hervormingen.
1.3.2 Excellent onderw ijs
Beter onderwijs loont. Voor heel veel van wat wij willen is goed onderwijs 
onmisbaar: voor burgerschap en verheffing, voor emancipatie en econo­
mische zelfstandigheid, voor groei en voor onze concurrentiepositie. Wij 
willen tot de top 5 van de wereld behoren. Dat kan en dat moet ook. We 
gaan door met het verminderen van schooluitval. We blijven investeren 
in de voorschool om te voorkomen dat de allerjongste kinderen al op een 
onoverbrugbare achterstand worden gezet. Het niveau van het middelbaar 
beroepsonderwijs moet omhoog. De lerarenopleidingen moeten beter. Het 
Hoger Onderwijs snijden we toe op de behoeften en mogelijkheden van een 
steeds grotere en steeds minder homogene groep studenten.
1.3.3 Langer w erken
Iedereen die dat kan vragen wij om langer door te werken. Het is een onmis­
baar element in ons streven ook toekomstige generaties solidaire voorzienin­
gen na te laten. We verhogen de AOW-leeftijd. Maar de echte uitdaging ligt 
in het verbeteren van de arbeidsmarkt. Kennelijk is het voor werkgevers nog 
steeds niet aantrekkelijk om te investeren in oudere werknemers. Veel talent 
belandt vroegtijdig langs de kant. Dat roept om scholing, loonkostensub­
sidies, betere arbeidsomstandigheden, een andere houding van werkgever 
en werknemer. Wij introduceren daarom één scholingsrecht en scholings­
plicht. Net als het recht om door te mogen werken na het bereiken van de 
pensioengerechtigde leeftijd. Een nieuw Sociaal Akkoord is de beste manier 
om deze grote veranderingen door te voeren met een breed maatschappelijk 
draagvlak.
1.3.4 B etaalbare huizen
De Nederlandse woningmarkt zit op slot. Mensen met een laag inkomen sub­
sidiëren mensen met een hoog inkomen en een duur eigen huis. De huizen­
prijzen zijn hoog, zeker voor starters. Huurders stromen maar mondjesmaat 
door naar een koopwoning. We bouwen te weinig huizen.
16 PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 5010
Wij gaan de fiscale behandeling van het eigen huis geleidelijk moderniseren. 
Zodat de sterkste schouders de zwaarste lasten dragen, wonen betaalbaar 
blijft en starters zich makkelijker een koophuis kunnen veroorloven. We 
ontmoedigen het scheefhuren zodat ook de doorstroming in de huursector 
op gang komt. We maken bouwen voor de huursector aantrekkelijker. En we 
zorgen ervoor dat woningbouwcorporaties gaan doen waarvoor zij opgericht 
zijn, namelijk bouwen waar commerciële ontwikkelaars dat niet doen.
1.3.5 B ereikbaar N ederland
Nederland raakt verstopt. Door de crisis zijn er minder files, maar als de 
groei weer aantrekt staan we weer muurvast en raken de treinen weer 
overvol. Dat leidt niet alleen tot veel ergernis maar ook tot hoge kosten. En 
het is ook nog eens slecht voor het milieu. Dat moet anders. Dus investeren 
wij in modern openbaar vervoer. We willen het autogebruik op een eerlijke 
manier belasten en de bereikbaarheid verbeteren. Het gebruik van de auto 
is de basis voor belasting en niet het bezit. In plaats van het bezit wordt het 
gebruik van de auto belast naar milieubelasting, plaats en tijd. Voor vracht­
auto’ s wordt het systeem ingevoerd waarmee in Duitsland goede ervarin­
gen zijn opgedaan. Met het aanleggen van nieuwe wegen betrachten wij 
grote terughoudendheid. Duurzame inpassing in het landschap is altijd 
voorwaarde.
1.3.6 D uurzam e energievoorziening
Wij willen in 2020 de duurzaamste energievoorziening van Europa heb­
ben. Zo leveren we onze bijdrage aan een houdbaar klimaat. Het prikkelt 
tot innovatie en ondernemerschap en het draagt bij aan onze welvaart. Het 
geeft de natie trots en zelfvertrouwen als het lukt. En het maakt ons min­
der afhankelijk van olie en gas uit windstreken met politieke instabiliteit en 
dubieuze regimes. We gaan dat bereiken met een verdere vergroening van 
de belastingen, door subsidies toe te spitsen op duurzaamheid, en door grote 
investeringen in duurzame energievoorziening. We stellen strakke milieu­
wetten op en maken ruim baan voor ‘ groen’  ondernemerschap.
1.3.7 D ienstbare financiële m arkten
Hebzuchtige bankiers en falende toezichthouders hebben hele economieën 
aan de rand van de afgrond gebracht. Zij konden hun gang gaan dankzij
PVDZ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 17
een onverantwoordelijke economische en rentepolitiek. Er heerste een 
onbegrensd geloof in globalisering en deregulering van financiële markten. 
Aandeelhouders waren eenzijdig gefixeerd op het grote gewin op korte 
termijn. Consumenten en beleggers hadden slechts oog voor nog hogere ren­
dementen. Op al die fronten zijn ingrijpende veranderingen nodig. Bankiers 
moeten weer verantwoordelijk en transparant bankieren. Toezichthouders 
moeten strakker hun taak uitvoeren en internationaal beter samenwerken. 
Politici moeten daartoe internationaal bindende afspraken durven maken. 
Bankbestuurders moeten hun prioriteit bij de klant en de spaarder leggen. Ze 
moeten activistische aandeelhouders durven en kunnen trotseren. Er moet 
een einde komen aan de extreme bonuscultuur bij financiële instellingen. En 
we moeten ons allemaal, als consument, belegger en pensioengerechtigde, 
minder blindstaren op rendement en meer stilstaan bij risico.
1.3.8 Grip op de w ereldeconom ie
Globalisering blijkt ineens toch in de greep te krijgen -  dat is een hoop­
gevend lichtpuntje in de economische duisternis. Regeringen blijken in staat 
afspraken te maken om markten in te tomen, zwakken te beschermen en 
toezicht te versterken. Zeker als de Verenigde Staten meedoen en als Europa 
zich verenigt. Een paar jaar terug hielden we dat nog voor onwenselijk en 
onmogelijk. Nederland moet zich ervoor inspannen dat deze prille internati­
onale samenwerking uit te bouwen. Dat vergt versterking van internationale 
instituties zoals het IMF en de G20.
Maar het vergt vooral een inzet om macht en welvaart op wereldschaal eer­
lijk te delen. Alle landen moeten op gelijke voet de vruchten kunnen plukken 
van de groei van de wereldeconomie. Pas dan zal ieder land bereid zijn om 
verantwoordelijkheid te nemen bij het beteugelen van de negatieve gevolgen 
van groei, zoals de opwarming van de aarde en de groei van armoede.
1.3.9 Slagvaardige en herkenbare overheid
De overheid moet zich alleen daar laten gelden waar haar optreden effectief 
is. Iets pretenderen te beschermen of te beïnvloeden en dat vervolgens niet 
waarmaken schaadt het vertrouwen in haar functioneren. Ons pleidooi voor 
een slagvaardige overheid begint dus allereerst met het paren van ambitie 
aan effectiviteit. Dan: tempo. Dan: resultaat. En tenslotte: verantwoording.
18 PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
Dat vraagt om minder bureaucratie, meer snelheid, minder bestuurslagen, 
een effectief parlement en meer betrokkenheid van burgers.
Rond dit laatste onderwerp houden politieke partijen elkaar al jarenlang 
in een wurggreep met als resultaat een volstrekte patstelling en nul voor­
uitgang. Wij willen op dit punt een doorbraak bereiken met een Nationaal 
Democratie Akkoord. Wij vragen alle partijen de bekende loopgraven te 
verlaten.
Publieke dienstverleners moeten hun maatschappelijk opdracht weer voor­
op stellen. Het management moet beter, de verkokering minder en de ruimte 
voor professionals groter. Het maatschappelijk middenveld blijft van belang, 
maar wij zijn kritisch zodra het zich onttrekt aan zowel de tucht van de 
markt als aan democratische controle.
Wij staan negatief tegenover het introduceren van commerciële motieven 
bij publieke diensten waar toegankelijkheid voorop staat. Investeren in goed 
management is vaak veel effectiever en efficiënter.
Zo kunnen we de uitdagingen van deze unieke tijd aan. Met vereende 
krachten, samenwerking en solidariteit. We weten dat het niet makkelijk zal 
worden. Mensen die geen perspectief hebben, zien in de buitenwereld meer 
bedreigingen dan kansen. Mensen die niets met elkaar hebben, werken 
moeilijk samen. Mensen die zich niet met elkaar kunnen identificeren, tonen 
zich nauwelijks solidair. Mensen die tegenover elkaar staan zijn tot minder 
in staat dan mensen die naast elkaar staan.
Toch zal het moeten. En het kan ook. Door perspectief te bieden en door zo 
te hervormen dat iedereen het kan meemaken. Door te binden en verbinden. 
Door alle talent aan te boren dat we in huis hebben. Want willen we dat 
iedereen meedoet, dan moeten we zorgen dat iedereen meetelt. En als we 
willen dat iedereen meetelt, dan moet iedereen meedoen.
Geen land kan de toekomst aan op basis van verdeeldheid, isolement, frag­
mentatie, wantrouwen en onbegrip. Maar met vereende krachten, samen­
werking en solidariteit kan dit land de hele wereld aan.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 19
2. Onze keuzes
2.1 Emancipatie, onderwijs en cultuur
2.1.1 De visie
De PvdA is de partij van de emancipatie. Onderwijs en cultuur zijn daarbij 
onmisbaar. Niet alleen voor de ontplooiing van betrokkenen maar uiteinde­
lijk voor de hele samenleving.
Iedereen moet een gelijke kans krijgen om zijn of haar eigen talenten maxi­
maal te ontwikkelen. Iedereen telt mee, naar aanleg en vermogen, van kans­
arm tot kansrijk. Daarom leggen wij onszelf een ambitieuze doelstelling op. 
Wij wijzen bezuinigingen in het onderwijs af, we moeten juist investeren 
in onderwijs. We vinden wel dat er kritisch gekeken moet worden naar de 
wijze waarop het geld in het onderwijs besteed wordt.
Ons onderwijs moet tot de top-5 van de wereld behoren. Deze ambitie berei­
ken we niet door van bovenaf opgelegde grote systeemveranderingen, over 
de hoofden van de docenten, leerlingen en ouders heen. De overheid gaat over 
het ‘wat’ , maar de scholen en docenten gaan over het ‘hoe’ . Zo garandeert 
de overheid een gedegen ontwikkeling van basisvaardigheden als rekenen 
en taal en dat examens en diploma’ s ook echt wat voorstellen. Maar hoe die 
prestaties het beste te behalen zijn, is aan de scholen en hun leerkrachten. 
Zij moeten zoveel mogelijk uitgaan van de belangen en mogelijkheden van 
leerlingen en studenten. De kwaliteit van ons onderwijs moet op vele fron­
ten omhoog. Vaak betekent dit dat kinderen, scholieren en studenten een­
voudigweg langer les moeten krijgen. De top 5 willen bereiken vergt extra 
investeringen van overheid, bedrijfsleven en particulieren in onderwijs en 
een ‘leven lang leren’ .
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010  21
2.1.2 De p rioriteiten
De PvdA kiest voor de volgende prioriteiten:
1. Beter onderwijs over de hele linie
De overheid ziet toe op de deugdelijkheid van ons onderwijs, zo staat het in 
de Grondwet. Die kerntaak staat sinds een paar jaar weer voorop. Scholen 
zijn er in de eerste plaats weer om kinderen taal, rekenen en kennis van de 
wereld en de eigen leefomgeving bij te brengen. Vooral kennis van de leef­
omgeving en de geschiedenis zijn middelen om vervreemding tegen te gaan 
en om de identificatie met de eigen omgeving te bevorderen. Daarnaast is de 
school ook een plek waar kinderen belangrijke (sociale) vaardigheden ont­
wikkelen die onmisbaar zijn in hun latere deelname in de maatschappij.
Dat moet doorlopen tot aan het hoger onderwijs. De vastgestelde referen- 
tieniveaus voor taal en rekenen zetten de standaard waarnaar scholen en 
docenten streven. Scholen moeten veel meer de ambitie uitspreken om het 
best denkbare onderwijs te geven. Docenten moeten de ruimte krijgen om 
hun kennis en vaardigheden met bezieling over te dragen. De inspectie moet 
de kwaliteit van scholen beoordelen op basis van de objectieve toegevoegde 
waarde van scholen. Zwakke scholen nemen we actief op sleeptouw. Als 
het dan nog niet lukt, moet een zeer zwakke school onherroepelijk dicht. 
We verscherpen de exameneisen in het middelbaar onderwijs en stellen de 
betrouwbaarheid van diploma’ s zeker. De vrijheid van onderwijs (artikel 
23) mag nooit worden uitgelegd als een recht op het geven van slecht of dis­
criminatoir onderwijs. Deze vrijheid vraagt in de eerste plaats van school­
besturen dat zij verantwoording afleggen over de onderwijsprestaties en 
hun bestuurlijk handelen.
Vanuit de aanhoudende zorg voor het onderwijs grijpt de overheid in als de 
kwaliteit van scholen achteruit gaat. We belemmeren schoolbesturen die 
zeer zwakke scholen beheren actief als zij nieuwe scholen willen stichten. 
Geldstromen hoeven niet altijd via besturen te lopen, maar mogen ook recht­
streeks naar vestigingen. Voor goed onderwijs zijn lerarenopleidingen van een 
hoog niveau nodig. Daarom stellen we daaraan strenge in- en uitstroomeisen. 
Scholen streven ernaar te werken met leraren afkomstig van deze volwaardige 
lerarenopleidingen. Lesgeven is een vak en dat erkennen wij.
2 2  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
Het scholingsfonds voor leraren is een groot succes. Het Actieplan Leraren 
voeren we doortastend en onverkort uit; de salarisontwikkeling van leraren 
moet gekoppeld blijven aan de salarissen in de markt. Met een Actieplan 
Leraren 2.0 stimuleren we de bij- en nascholing van docenten verder. Nieuwe 
docenten verdienen goede begeleiding op hun school. De menselijke maat in 
het onderwijs krijgt veel aandacht. Een fusietoets moet de neiging tot verde­
re schaalvergroting temperen. De beleidsvrijheid van afzonderlijke scholen 
wordt vergroot, zodat er op lokaal niveau met hen over beleid en resultaten 
gesproken kan worden. Daarmee wordt ook de invloed van ouders vergroot.
2. Meer en betere voor- en vroegschoolse educatie, opvang,  
brede buurtscholen
Het is onverteerbaar dat kinderen met een onoverbrugbare achterstand aan 
de basisschool beginnen. Daarom moeten we taal- en ontwikkelingsachter­
standen bij kinderen zo vroeg mogelijk signaleren en verhelpen. We streven 
ernaar om van de voor- en vroegschoolse educatie een standaardvoorzie­
ning te maken voor kinderen vanaf tweeënhalf jaar. Ouders zijn mede 
verantwoordelijk voor de ontwikkeling van hun kind in het onderwijs. Zij 
worden geacht te participeren, zowel bij de voorschoolse educatie als in het 
basisonderwijs. De school/voorschool spant zich in om ouders te wijzen op 
hun verantwoordelijkheid en te stimuleren dat zij meer betrokken zijn bij de 
school- en voorschoolse activiteiten.
School en opvang komen steeds dichterbij elkaar, maar sluiten nog steeds 
niet naadloos aan. Tussenschoolse opvang moet op elke school mogelijk zijn. 
De school van de toekomst is een brede school, met behalve goed onderwijs 
ook aanbod van opvang, sport en cultuur. Zo kan de brede school ook een 
belangrijk spil vormen in wijken en dorpen. Het opzetten van brede scholen 
zullen we waar mogelijk stimuleren; regels die de ontwikkeling van de brede 
school in de weg staan schaffen we af.
3. Betere selectie, meer ruimte voor door stromen en stapelen
Ieder kind is verschillend en verdient onderwijs dat het uiterste haalt uit zijn 
of haar talenten. Dat vraagt om alerte leraren die talent herkennen. En om 
een schoolsysteem dat maatwerk biedt en waarin makkelijk tussen niveaus 
geschakeld kan worden. Kinderen worden vaak te vroeg en soms te laat
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 83
gedwongen tot keuze van school of studie. Zo raken jongeren gefrustreerd in 
hun ambities. We moeten daarom flexibeler omgaan met het moment waarop 
leerlingen kiezen. Er komen schakelklassen, kopklassen en/of voetklassen bij 
de overgang van de basis- naar de middelbare school voor leerlingen die meer 
tijd nodig hebben om hun pad uit te stippelen. Brede brugklassen zijn gewenst 
in het eerste en tweedejaar van het voortgezet onderwijs, met name VMBO-t 
en HAVO, zodat de precieze selectie later plaatsvindt. Elk kind houdt recht 
op een objectieve toets en advies aan het einde van de lagere school.
Leerlingen die met een achterstand aan school beginnen, of leerlingen die 
laat tot bloei komen, hebben veel moed en doorzettingsvermogen nodig om 
via omwegen het uiterste uit zichzelf te halen. Die moed belonen we en sti­
muleren we door barrières tegen het stapelen van opleidingen weg te nemen. 
De aansluiting van het VMBO-t naar de HAVO moet beter, onder andere 
door in de derde klas extra lessen aan te bieden in studievaardigheden en 
basisvakken. Doorstroming van VMBO naar MBO maken we soepeler door 
meer aandacht te besteden aan beroepsoriëntatie. Doorstroming van MBO 
naar HBO moet verbeteren door een hoger niveau van MB04.
4. Bestrijding lesuitval en schooluitval in het beroepsonderwijs
Het beroepsonderwijs is de ruggengraat van onze kenniseconomie. Goede 
samenwerking met het bedrijfsleven is essentieel. Des te pijnlijker is het dat 
de regionale opleidingscentra (ROC’ s) worden geteisterd door problemen. 
Lessen vallen uit, vakdocenten zijn er soms gewoonweg niet, lesverzuim 
blijft onopgemerkt. Schooldirecties moeten deze problemen snel oplossen. 
Bij dit proces moet de leraar meer betrokken worden. Bij de financiering van 
het beroepsonderwijs moet de student het uitgangspunt zijn. De overhead 
moet verminderd worden. Het beroep van docent in het beroepsonderwijs 
moet weer aantrekkelijk worden. Voortijdig schoolverlaten in het beroeps­
onderwijs kan teruggedrongen worden, bijvoorbeeld door de succesvol 
gebleken experimenten met doorlopende leerlijnen in één school van VMBO 
en MBO niveau 1  en 2 uit te breiden. In lijn met het rapport ‘Dijsselbloem’  zal 
de ontwikkelingen van nieuwe hoogwaardige beroepsgerichte leerwegen, 
zoals de vakcolleges en de werkscholen, krachtig worden voortgezet.
8 4  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
Als de schaal van de scholen ze onbestuurbaar heeft gemaakt, dan is defuse- 
ren een serieuze optie. Het aantal managementlagen kan dan in ieder geval 
omlaag. De inspectie moet de scholen onder verscherpt toezicht plaatsen 
en zeer zwakke opleidingen bij het uitblijven van verbeteringen na een jaar 
sluiten. Er moeten landelijke, objectieve examens en examennormen komen 
voor de basisvakken, Nederlandse taal, Engels en rekenen. Volwassenen­
educatie blijft gevrijwaard van marktwerking.
Het vroegtijdig schoolverlaten neemt af maar is nog steeds te hoog. Winst valt 
te behalen door de doorstroom tussen verschillende vormen van beroepson­
derwijs te vereenvoudigen en meer aandacht te geven aan beroepsoriëntatie 
en stagebegeleiding. Vakcolleges en zorgcolleges, samenwerkingsverbanden 
van VMBO en MBO, vormen voor veel jongeren een fantastisch perspectief. 
Om genoemde maatregelen te nemen zal extra worden geïnvesteerd in het 
VMBO en MBO.
5. Zorg en onderwijs voor kwetsbare jongeren
Kinderen en jongeren brengen hun sores elke dag mee naar school. Om te 
zorgen dat leraren aan lesgeven toe blijven komen, wil de PvdA de zorg in en 
om school beter organiseren. De zogenoemde Zorg- en Adviesteams op de 
scholen passen daarbij. Het schoolmaatschappelijk werk is in het voortgezet 
onderwijs en MBO onmisbaar.
Zorg en onderwijs moeten ook beleidsmatig goed samenvallen. Onderlinge 
inconsistenties tussen Jeugdzorg en Passend Onderwijs moeten we dan ook 
opheffen. Alle kinderen hebben recht op goed onderwijs, ook kinderen met 
een handicap, een gedragsstoornis of autisme. De ondersteuning van deze 
kinderen verdient onze volle aandacht. Zowel het regulier als het speciaal 
onderwijs voor deze kinderen moet een stuk beter. Voorop staan betere 
docenten en een sterkere positie van de ouders. Kinderen mogen niet zonder 
onderwijs thuis zitten omdat er geen plek voor ze is op een speciale school.
Voor leerlingen in het voortgezet speciaal onderwijs en het praktijkonder­
wijs is de werkschool van grote waarde. Ook voor leerlingen die moeite 
hebben met theoretisch onderwijs heeft de werkschool grote toegevoegde 
waarde. Deze werkschool zorgt ervoor dat deze leerlingen langer binnen het
PTDJ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 8 5
onderwijs kunnen blijven en betere aansluiting krijgen op het bedrijfsleven 
en niet gevangen worden in een uitkering.
6. Meer kwaliteit door meer verschil binnen het hoger onderwijs
Het stelsel van hoger onderwijs barst uit zijn voegen. Ongeveer de helft van 
alle jongeren komt uiteindelijk in het hoger onderwijs. Voor deze diverse 
studentenpopulatie zijn maar twee typen onderwijs beschikbaar: HBO en 
wetenschappelijk onderwijs. Het is voor sommigen te zwaar en voor ande­
ren niet uitdagend genoeg. Er komt ruimte voor nieuwe onderwijsvormen 
en maatwerk. Opleidingen worden gestimuleerd om via intakegesprekken 
goede studievoorlichting aan studenten te geven.
Het hoger onderwijs moet beter en studenten hebben recht op voldoende 
colleges, werkgroepen of begeleiding vanuit hun instelling. Zo kan de uitval 
een stuk omlaag. De trend dat het aantal colleges en werkgroepen steeds 
beperkter wordt en de verhouding student/docent steeds ongunstiger, dient 
gestopt te worden. Studenten moeten collegegeld terug kunnen vorderen als 
hun opleiding qua niveau of organisatie beneden de maat blijkt. Het bedrijfs­
leven zal moeten meebetalen aan de financiering van beroepsgerichte stu­
dies van werkenden. De PvdA vindt dat de instellingen een zichtbare inzet 
moeten tonen op het verbeteren van de onderwijskwaliteit van het gegeven 
onderwijs, juist ook op dit hoogste niveau. Uitval kan omlaag door in te zet­
ten op het verwijzen van het juiste talent naar de juiste opleiding. Daartoe 
kan deels worden geput uit de voorstellen die gedaan zijn in het recent ver­
schenen rapport van de Commissie Veerman.
7. Invoering van het sociaal leenstelsel
Nederlands hoger onderwijs is toegankelijk voor studenten uit rijke en arme 
families. Dat willen we graag zo houden. Een goed stelsel van studiefinan­
ciering is daarbij onmisbaar. Studeren wordt dan ook fors gesubsidieerd. 
Van de 8000 euro die een student jaarlijks gemiddeld kost, draagt hij 1500 
euro zelf bij in de vorm van collegegeld. De resterende 6500 euro betaalt 
de belastingbetaler. Hier komt de studiefinanciering nog bovenop. Ook de 
komende jaren zijn weer extra middelen voor het onderwijs nodig. De PvdA 
wil daarom de basisbeurs in het hoger onderwijs op termijn omzetten in een 
sociaal leenstelsel waarmee de studiefinanciering naar draagkracht wordt
86  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
gefinancierd door diegenen die hoger onderwijs hebben genoten.
De eerdergenoemde subsidie van 6500 euro blijft in stand. De huidige 
aanvullende beurs voor studenten uit gezinnen met lagere inkomens blijft 
bestaan. De opbrengsten komen ten goede aan de kwaliteit van het onderwijs 
en kunnen tevens ten goede komen aan een OV-kaart voor MBO-studenten.
Er moet tijdiggoede voorlichting worden geboden over het sociaal leenstelsel. 
Doordat de terugbetaling van de studielening plaatsvindt naar draagkracht 
voorkomen we financiële problemen voor afgestudeerden. De aflossing zal 
niet meer dan een klein percentage van het maandinkomen zijn. Als iemand 
zonder inkomen zit wordt de afbetaling van de studieschuld opgeschort. De 
eventuele restschuld aan het eind van de afbetalingstermijn wordt kwijt­
gescholden. De reiskostenvergoeding (OV-jaarkaart) blijft bestaan.
8. Excellente wetenschappers
Excellente wetenschappers zijn de motor voor goed onderwijs, maatschap­
pelijke vooruitgang en een innovatieve kenniseconomie. Nederlandse 
wetenschappers behoren op verschillende terreinen tot de internationale 
top. Om deze positie te behouden en uit te bouwen zullen we onderzoeks­
middelen selectief moeten toekennen aan de beste onderzoeksgroepen.
Het is van groot belang dat onderzoeksresultaten ook worden verspreid en 
benut buiten de wetenschap. De PvdA wil deze kennis verder ontsluiten 
voor het MKB door de samenwerking met in de beroepspraktijk gewortelde 
kennisinstellingen te stimuleren. De inkoopkracht van de overheden moet 
worden gebruikt om innovatie aan te jagen. Nederland zal zijn aardgasbaten 
minder in beton en meer in kennis moeten investeren. Maar willen we ook 
qua onderzoek tot de top-5 van de wereld gaan behoren dan zullen ook de 
private investeringen in onderzoek en ontwikkeling omhoog moeten. De 
overheid ondersteunt dit onder andere met fiscale faciliteiten voor speur- en 
ontwikkelingswerk.
9. Ambitieuzer emancipatiebeleid
De emancipatie is nog niet af. Dat geldt zowel voor vrouwen, minderhe­
den, gehandicapten als chronische zieken. Nog steeds verdienen vrouwen 
minder dan mannen, nog steeds zijn vrouwen ondervertegenwoordigd in
pvd ; verkiezingsprogramma  2010 87
hoge functies. Alle overheden dienen het goede voorbeeld te geven bij de 
benoeming van hoge ambtenaren. Blijven overheden en bedrijfsleven achter, 
dan komen er quota. (Zie ook Werk en Inkomen)
Strijd voor emancipatie betekent ook strijd tegen alle vormen van onder­
drukking. Geweld in afhankelijkheidsrelaties is onaanvaardbaar. Dat geldt 
voor huiselijk geweld, maar evengoed voor bijvoorbeeld eerwaak, geni­
tale verminking, prostitutie en mensenhandel. Deze praktijken zijn alleen 
effectief te bestrijden als preventie, signalering, opvang en repressie hand 
in hand gaan. Daarom komt er onder andere een verplichte meldcode voor 
professionals, evenals een medisch certificaat om meisjes tegen genitale 
verminkingte beschermen. En moeten altijd voldoende opvangplekken voor 
slachtoffers beschikbaar zijn. Dit kan ook bijdragen tot succesvoller vervol­
ging van daders. De PvdA wil niet alleen discriminatie op basis van handicap 
of chronische ziekte bestrijden, maar richt zich ook op de emancipatie van 
mensen met een beperking. Mensen met een beperking moeten niet aange­
sproken worden op hun zwakte maar op hun kracht.
De PvdA zet zich sterk in voor de acceptatie van homoseksualiteit. We 
verplichten scholen intolerantie te bestrijden en aandacht te besteden aan 
seksuele diversiteit en weerbaarheid, onder andere door modernisering van 
de kerndoelen zodat daarin ook expliciet aandacht wordt besteed aan seksu­
ele diversiteit en weerbaarheid. De wet wordt zo aangepast dat geen enkele 
school leerlingen en leraren vanwege hun seksuele geaardheid mag weigeren 
of ontslaan. Iedereen moet durven uitkomen voor zijn of haar seksuele iden­
titeit. Binnen het homo-emancipatiebeleid is er bijzondere aandacht voor 
lesbische vrouwen en personen met een transgenderidentiteit. De PvdA 
wil dat homoseksualiteit bespreekbaar wordt in religieuze kringen waar dit 
traditioneel moeilijk ligt. De PvdA vindt dat geen enkele trouwambtenaar 
mag weigeren een homostel in de echt te verbinden. De aangiftebereid­
heid bij geweld tegen homo’ s moet omhoog, zodat er adequate hulp aan de 
slachtoffers gegeven kan worden en daders kunnen worden opgespoord. De 
PvdA vindt het (opnieuw) onderbrengen van het homo-emancipatiebeleid 
op ministersniveau wenselijk.
2 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
10. Een rijk cultureel leven
Nederland is als klein land groot in kunst en cultuur. Dutch Design, mode 
en moderne architectuur veroveren de wereld. Onze musea, monumen­
ten, landschap en molens trekken grote aantallen toeristen naar ons land. 
Kunstvormen zoals beeldende kunst, dans, opera en orkesten behoren tot de 
absolute wereldtop. Dat biedt geweldige mogelijkheden tot leren en begrij­
pen, tot verheffen en ontplooien. Maar ook de cultureel- economische uit­
straling is immens. We blijven in ons cultuurbeleid tegelijkertijd gaan voor 
internationale excellentie en brede toegankelijkheid.
Culturele instellingen, kunstenaars en scholen kunnen door nieuwe vormen 
van samenwerking de kwaliteit van muziek- en cultuur onderwij s een nieuwe 
impuls geven. Cultuur (educatie) moet voor iedereen, zowel fysiek als sociaal, 
toegankelijk zijn. Brede scholen bieden nieuwe kansen. Van groep 1  tot het 
examenjaar van de middelbare school moeten kunst en cultuur in het onder­
wijs worden ingebed. Van groep één tot het examenjaar van de middelbare 
school moeten kunst en cultuur in het onderwijs worden ingezet, waarbij 
kunstenaars en andere kunst professionals een toongevende rol kunnen spe­
len. Het Nationaal Historisch Museum in Arnhem zal de geschiedenis van 
ons land op eigentijdse wijze presenteren aan een breed publiek. Van cultu­
rele instellingen wordt verwacht dat ze actief een eigen publiek zoeken, en 
nieuwe groepen interesseren voor wat ze te bieden hebben; instellingen die 
meer eigen inkomsten verwerven, hebben recht op beloning. Instellingen 
zullen verder worden gestimuleerd om eigen inkomsten te verwerven onder 
andere om vernieuwende cultuur te presenteren. Als de Nederlandse taal de 
komende jaren in de Grondwet wordt opgenomen, dan ook de Friese taal.
11. Pluriforme media
Vitale en pluriforme journalistiek is cruciaal voor iedere democratie. De sec­
tor staat echter onder druk. De media zullen daarom moeten vernieuwen om 
hun functie te blijven vervullen. De publieke omroep zal zich in de volgende 
concessieperiode verder moeten aanpassen aan de veranderende technolo­
gie en het veranderd kijkgedrag. Om de pluriformiteit in het media-aanbod 
te kunnen garanderen, blijft een sterke publieke omroep van levensbelang. 
Omroepen moeten multimediaal werken en diversiteit bieden. De publieke 
omroep is de eerst aangewezene voor het uitzenden van grote sportevene-
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 89
menten en voetbal. Van alle mediamakers verwachten we dat ze zich bewust 
zijn van hun verantwoordelijkheid van de effecten die uitzendingen en 
games kunnen hebben op met name kinderen en jongeren, onder andere als 
het gaat om geweld.
De krantensector zal, om te overleven, verregaand moeten innoveren. 
Samenwerking met omroepen moet mogelijk zijn. Daarom zullen wet­
telijke beperkingen zoveel mogelijk verdwijnen. Het lopende experiment 
met ondersteuning van innovatie door het Stimuleringsfonds voor de Pers 
verdient, indien succesvol, navolging. Iedereen heeft het recht op een goede 
internetverbinding. Net zoals dat geregeld is voor de telefonie. Een inter­
netverbinding mag dan ook niet worden afgesloten als sanctiemiddel voor 
bijvoorbeeld downloaden. Het internet is open en neutraal, dus bedrijven 
mogen niet diensten van concurrenten blokkeren of informatie afsluiten. 
De vrijheid van meningsuiting, het recht op informatie en de privacy van 
burgers moeten worden gerespecteerd. Dat betekent dat de PvdA het niet 
aanvaardbaar vindt als providers het internetverkeer van hun gebruikers 
gaan controleren of filteren.
De openbare beschikbaarheid van kennis wordt groter dankzijde Open 
Standaarden en Open Source Software (OSOSS). De PvdA stimuleert de 
invoering hiervan bij de overheid. Innovaties die de toegankelijkheid ver­
groten van nieuwe media voor mensen met een beperking, en met mensen 
met beperkte kennis van het internet, waaronder ouderen, krijgen steun.
2.2 Werk en inkomen
2.2.1 De visie
Werkloosheid leidt tot uitsluiting van mensen. Werk leidt tot meedoen. De 
economische crisis maakt werkloosheid weer tot een tastbare realiteit. De 
PvdA zet alles op alles om banen te behouden, de groei te stimuleren en de 
overgang van bedreigd werk naar nieuw werk te bevorderen. ‘Werk, werk, 
werk’ , en vooral goed werk, blijft voor de PvdA een belangrijk motto. Deze 
ambitie is maatschappelijk gewenst en economisch noodzakelijk. Een hoge 
arbeidsparticipatie van mannen en vrouwen zorgt voor een betere benut-
3 0  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 5010
ting van talent en voor een kleiner beroep op uitkeringen. Los van de crisis 
eist de vergrijzing zijn tol op de arbeidsmarkt. Ook de vergrijzing zal grote 
invloed hebben op de arbeidsmarkt. Daarom zullen te nemen maatregelen 
stimulerend moeten werken op het zo lang mogelijk aan het arbeidsproces 
deelnemen van oudere werknemers teneinde zowel kwantiteit als kwaliteit 
langer te waarborgen. Specifieke aandacht moet worden besteed aan het 
verschijnsel van overerving van armoede en werkloosheid. De vicieuze cir­
kel waarbij werkloosheid, armoede en sociale uitsluiting van generatie op 
generatie worden doorgegeven zonder toekomstperspectief voor de kinde­
ren moet worden doorbroken.
De ontwikkeling van de werkgelegenheid noopt tot behoedzaam bezuinigen 
in de komende kabinetsperiode. De werkloosheid stijgt nog steeds en die 
trend vererger je door teveel en te snel te bezuinigen. Ook op de arbeidsmarkt 
zijn wij voor solidariteit. Mensen met een zwakke positie helpen we om op 
de arbeidsmarkt naar beste kunnen productief te zijn. Tegenover deze soli- 
dariteitstaat voor iedereen de plicht al het mogelijke te doen om aan het werk 
te komen. Sociale zekerheid is wederkerig. Mensen die buiten hun schuld 
zonder werk raken verdienen onze steun en hebben recht op een goede 
inkomensverzekering. Maar de eigen verantwoordelijkheid van burgers om 
een redelijk aanbod van werk te accepteren staat voorop. Uitkeringen willen 
wij waar mogelijk actief omzetten in betaling voor algemeen aanvaard werk 
vanuit de overtuiging dat mensen meer geholpen zijn met een baan dan met 
een uitkering.
Nederland wordt ouder. Het is fantastisch dat we in staat zijn om met goede 
voorzieningen zoveel mensen zoveel langer onder ons te houden. Maar daar­
tegenover staat wel dat steeds minder j onge mensen de verantwoordelijkheid 
dragen voor het productieve vermogen van ons land. Dat is een zware last 
die vraagt om solidariteit tussen en binnen generaties. Het is onvermijdelijk 
dat mensen meer en langer gaan werken. Vooral in de zorg en het onder­
wijs zal het tekort aan menskracht snel zichtbaar en voelbaar worden. Die 
wetenschap vraagt om herwaardering van het werken in de publieke sector. 
Mensen moeten tot hun 67e kunnen blijven doorwerken. Met mensen die dat 
niet kunnen, houden we vanzelfsprekend rekening.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 31
2.2.2 De prio riteiten
De PvdA kiest op basis van deze ambities voor de volgende beleidsmaat­
regelen:
1. Een nieuw Sociaal Akkoord
Net als aan het begin van de jaren ’80, toen het Akkoord van Wassenaar uit­
eindelijk in 1982 tot stand kwam, is de economische uitdaging voor werkge­
vers, werknemers en de overheid uitermate groot. Geld voor nieuw beleid is er 
nauwelijks, er moet fors bespaard worden. De werkloosheid loopt op. De WW 
wordt door velen een onvoldoende stimulans voor het zoeken van een nieuwe 
baan gevonden. Ondernemers en bedrijven hebben het zwaar, krijgen moei­
lijk krediet, hebben hele markten zien opdrogen, maar moeten desondanks 
gaan investeren om die neerwaartse spiraal te doorbreken. En vanwege de 
vergrijzing en de noodzaak het pensioenstelsel houdbaar te houden, vinden 
we dat mensen langer moeten blijven werken. Dit is zowel voor werknemer 
als werkgever geen sinecure, want de pensioenkosten worden een steeds gro­
ter probleem dat werkgevers en werknemers samen moeten oplossen.
De concurrentiepositie van het Nederlandse bedrijfsleven staat onder druk 
en de loonontwikkeling is daarbij relevant. Kortom, er zijn veel problemen 
die schreeuwen om een oplossing. Dat kan niet zonder breed draagvlak onder 
werkgevers en werknemers. De koers van de PvdA is duidelijk. Werkgevers 
en werknemers zijn verantwoordelijk voor een gematigde loonontwikkeling. 
Mensen die dat kunnen, moeten langer doorwerken. Werkgevers moeten 
meer investeren in oudere werknemers. Ook streven we naar een werkethos 
waarin oudere werknemers niet worden afgedankt zodra hun prestaties 
afnemen. Er zal moeten worden gewerkt aan beter afgestemde belonings- 
structuren die ervoor zorgen dat de nuttige bijdragen van senioren aan onze 
economie op waarde worden geschat.
Meer dan ooit moeten werkgevers, werknemers en overheid de handen 
ineenslaan en allen bereidheid tonen om over hun eigen schaduw heen te 
springen. Alleen samen kunnen we meer werk creëren. Daarom pleiten wij 
voor een nieuw Sociaal Akkoord. Werkgevers zouden zich moeten verplich­
ten tot het aan het werk krijgen en houden van zoveel mogelijk mensen, 
in het bijzonder oudere en kwetsbare werknemers. Werknemers zouden
3 2  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 5010
zich moeten verplichten tot een verantwoorde loonontwikkeling. Ook het 
introduceren van een periode van loondoorbetalingsverplichting in de WW 
onder gelijktijdige verkorting van de WW-duur met een zelfde periode, moet 
bespreekbaar zijn.
Ook het in de klauwen krijgen van de stijging van pensioenpremies is onder­
werp van gesprek. De overheid kan een bijdrage leveren door vrijvallende 
(re-integratie-)gelden in te zetten als loonkostensubsidies voor met name 
oudere werknemers en werknemers aan de onderkant van de arbeidsmarkt.
2. Iedereen doet mee
De PvdA laat niemand aan de kant staan. Voor wie regulier werk (nog) niet 
is weggelegd vormt de sociale werkvoorziening of vrijwilligerswerk een zin­
volle vorm van participatie. Veel mensen zullen niet (meteen) een volledige 
betaalde baan kunnen vinden. Hen helpen we actief hun positie te verbe­
teren. Zonodig krijgen ze een opleiding of een leer- werkbaan aangeboden. 
De PvdA blijft integratie van gehandicapten in het reguliere bedrijfsleven 
stimuleren, evenals de doorstroming vanuit de sociale werkvoorziening om 
zo de wachtlijst de verkorten. De beste manier om te emanciperen is werk. 
Daarom is gelijke toegang tot de arbeidsmarkt voor mannen en vrouwen, 
minderheden en mensen met een beperking van groot belang. De overheid 
geeft het goede voorbeeld en stimuleert waar mogelijk werkgevers. Als sti­
muleren niet werkt, komen er quota.
Sinds een aantal jaren zijn gemeenten verantwoordelijk voor de Wet 
Werk&Bijstand. Veel mensen zijn daardoor sneller aan het werk geholpen. 
Dat succes willen we voortzetten. Gemeenten moeten ook verantwoordelijk 
worden voor de ondersteuning van jonggehandicapten in werk en inkomen 
(WAJONG). Om meer integraal beleid te kunnen voeren, zullen onderdelen 
van de AWBZ naar de gemeenten gaan. Zo kunnen de gemeenten hulp en 
voorzieningen bij elkaar brengen om zoveel mogelijk mensen volwaardig te 
laten participeren. Uitgangspunt daarbij is wat mensen wel kunnen, reke­
ning houdend met wat ze niet kunnen.
Veel arbeidsgehandicapten moeten aanspraak doen op verschillende regelin­
gen (WAJONG, WSW, AWBZ, WMO) om te kunnen participeren. De PvdA
PVDi V ER K IEZIN G SPR O G R A M M A  2010 3 3
zet zich in om deze regelingen en de daarbij behorende indicatiestellingen zo 
snel mogelijk te stroomlijnen. Er moet één loket en indicatiestelling komen, 
zodat er voor deze mensen eenduidigheid en duidelijkheid komt. Naast de 
WWB komt er zo een WWB plus voor alle mensen met een arbeidshandicap. 
Via één indicatiestelling wordt bepaald welke ondersteuning je nodig hebt 
om te kunnen participeren. Het uitgangspunt daarbij is of je zelfstandig het 
minimumloon kunt verdienen. Salarissen in de WSW worden in de loop ter 
tijd aangepast, rekeninghoudend met bestaande rechten.
Bij aanbestedingen van de overheid (rijk en gemeenten) wordt het een voor­
waarde dat 5% van de aannamesom ingezet moet worden om langdurig 
werkzoekenden en/of arbeidsgehandicapten aan het werk te helpen.
3. Leven lang leren
Een vaste baan bij een vaste baas behoort tot het verleden. Om mee te 
kunnen blijven doen op de arbeidsmarkt, is het belangrijk te blijven leren. 
Daarom moeten we toe naar scholingsrechten en scholingsplichten. 
Werkgevers moeten hun werknemers in staat stellen zich verder te scholen. 
En werknemers moeten er gebruik van maken. Onderwijsinstellingen en 
sociale partners moeten samen werken aan een flexibel aanbod van oplei­
dingen voor werkenden, bijvoorbeeld kortere cursussen, in de avonduren en 
beroepsgericht. Gestimuleerd wordt dat O&O-fondsen worden ingezet voor 
(om)scholing voor werk in andere sectoren. Niet gebruikte gelden kunnen ze 
meenemen naar werk in andere sectoren. Zo vormen de fondsen een bijdrage 
aan een leven lang leren.
4. Een goede baan bij een goede baas
De PvdA gunt iedereen werk, maar vooral ook goed werk. Wij bepleiten 
een sociaal werkgeverschap dat gericht is op de zorg voor goede arbeid 
en op investering in werknemers. Wij introduceren een scholingsrecht 
en scholingsplicht: werknemers hebben het recht op scholing, maar ook 
de plicht zich te laten scholen. Met duurzaam loopbaanbeleid en goede 
arbeidsomstandigheden voorkomen we dat mensen vroegtijdig verslijten. 
Arbeidsvoorwaarden zijn in ons land gewaarborgd door collectieve afspra­
ken in CAO’ s. Daarnaast hebben we goede wettelijke regels voor de arbeids­
omstandigheden. Werkgevers die zich daar niet aan houden concurreren
3 4  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA iOlO
oneerlijk en misbruiken hun werknemers. Deze misstanden vereisen een 
hardere aanpak, met scherpere controles en lik- op- stuk boetes.
Medezeggenschap over het bedrijfsbeleid en over de organisatie van het 
eigen werk is een onmisbare schakel tussen arbeid, maatschappelijke ver­
heffing en individuele ontplooiing. De verplichting tot het hebben van een 
ondernemingsraad is een onvervreemdbaar recht. Samen met werknemers­
organisaties bekijken we hoe de ondernemingsraden, ook bij internationaal 
opererende bedrijven, nauwer betrokken kunnen worden bij overnames, 
fusies, splitsingen of verplaatsingen van ondernemingen. Werknemers blij­
ven goed beschermd tegen onrechtmatig ontslag.
5. Arbeid en zorg
De PvdA streeft naar een evenwichtige verdeling van arbeid tussen man­
nen en vrouwen. Wij strijden tegen ongelijke betaling voor gelijk werk. Voor 
deeltijdwerkers gaat het lonen om meer uren te werken. Dit is vooral voor 
vrouwen van belang omdat zij veelal in deeltijd werken. De huidige fiscale 
kortingen passen we met dat doel aan.
Er is nog veel winst te behalen door flexibilisering van arbeidsuren en 
arbeidsplaatsen. Werknemers moeten daar zelf veel meer invloed op krijgen. 
Op diverse momenten in het leven hebben mensen behoefte aan verlof, bij­
voorbeeld vanwege ziekte, de geboorte van een kind, adoptie of mantelzorg. 
De PvdA bepleit een verlofstelsel dat mensen flexibiliteit biedt en waarin 
de diverse verlofregelingen goed op elkaar zijn afgestemd. Om te komen 
tot een betere verdeling van werk en zorgtaken tussen partners stimule­
ren wij bedrijven om ‘voltijd-min’  aanstellingen beter mogelijk te maken. 
De komende jaren blijven we ons ook inzetten voor de verbetering van de 
verlofregelingen. Hiertoe voegen we de verschillende regelingen samen, 
inclusief het baby verlof.
Ouders moeten werk en zorg goed kunnen combineren. Daarvoor is hoog­
waardige en betaalbare kinderopvang cruciaal. Kinderopvang is goed voor 
de persoonlijke ontwikkeling van kinderen. De kinderopvang is in de afgelo­
pen kabinetsperiode met meer dan 100.000 plaatsen uitgebreid. Er moeten 
nog meer plaatsen bijkomen. De opvang moet bovendien beter worden en
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 3 5
naadloos aansluiten op het onderwijs. Ook voor ouders die met onregelma­
tige werktijden voor de samenleving essentiële taken vervullen (zorg, veilig­
heid, etc.) moet kinderopvang beschikbaar zijn.
Op dit moment kent ons land maar liefst negen regelingen om ouders met 
kinderen financieel te ondersteunen. De doelstellingen, doelgroepen, grond­
slagen en effecten van al deze regelingenlopen nogal uiteen. Er is geen enkel 
zicht op de optelsom.
De PvdA wil deze regelingen vereenvoudigen en waar mogelijk samenvoe­
gen. Hierbij ligt het accent op enerzijds het ondersteunen van de koopkracht 
van ouders met kinderen en het stimuleren van de combinatie van arbeid en 
zorg anderzijds.
6. Langer doorwerken en een goed pensioen
Ook in de toekomst willen we goed onderwijs en goede zorg. Nu we allemaal 
ouder worden en er minder jongeren zijn, zullen we langer moeten doorwer­
ken. Dat kan ook. De AOW leeftijd wordt in 2020 naar 66 jaar verhoogd en 
in2025 naar 67jaar, zodat toekomstige gepensioneerden ruimschoots de tijd 
hebben zich op deze verandering in te stellen. De fiscaal relevante pensioen­
gerechtigde leeftijd volgt deze verhoging. De periode tot 2020 benutten we 
om de arbeidsmarktpositie van oudere werknemers te verbeteren. Voor het 
verbeteren van deze arbeidsmarktpositie voor oudere werknemers vragen 
wij een inspanningsverplichting van werkgevers die tot uiting moet komen 
in een kwantitatieve afspraak in het nieuwe Sociaal Akkoord.
Er komt een mogelijkheid om de AOW-uitkering één of twee jaar eerder of 
later te laten ingaan (flexibilisering ingangsleeftijd), met aanpassing van de 
uitkeringshoogte. Werkloosheids- en arbeidsongeschiktheidsuitkeringen 
van oudere werknemers lopen door tot 67 jaar zodat zij niet tussen het 65e 
en het 67e levensjaar in de bijstand belanden. Waar nodig komt vanaf 65 jaar 
een overbruggingsuitkering zonder partner en vermogenstoets. De door- 
werkbonus vervalt, maar het recht op langer doorwerken wordt ingevoerd. 
Het wettelijk leeftijdsontslag verdwijnt. Daarnaast wil de PvdA in het nieuw 
te sluiten Sociaal Akkoord waarborgen opnemen m.b.t. het voorkomen van 
het verslijten van werknemers in zware beroepen.
3 6  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 3010
Voor mensen met een laag inkomen wordt het makkelijker te sparen voor 
hun pensioen. Daarnaast wordt het voor mensen die tot hun 65e doorwer­
ken mogelijk zich op hun 64e te laten keuren op basis van nader te bepalen 
criteria. Als zij ‘versleten’  blijken, mogen zij stoppen met werken. Dit wordt 
betaald uit door werkgevers op te richten sectorfondsen, zodat zij gedwon­
gen worden te voorkomen dat werknemers vroegtijdig verslijten.
7. Ook zekerheid voor flexwerkers
Het vaste contract is op z’ n retour. Er zijn steeds meer mensen met verschil­
lende, tijdelijk banen. Hun sociale rechten zijn slechter op orde. De PvdA wil 
dat werkgevers ook voor flexwerkers verantwoordelijkheid dragen bij ziekte 
en bij re-integratie na langdurige ziekte.
Flexibiliteit en sociale zekerheid horen bij elkaar. De PvdA vindt dat de balans 
zoek is bij flexibele vormen van arbeid als nulurencontracten en oproepcon- 
tracten. De PvdA wil deze vormen van flexibel werk sterk ontmoedigen, 
tenzij werknemers er vrijwillig voor kiezen. Om de arbeidsmarktpositie van 
alle flexwerkers te verbeteren, stimuleren we scholingsmogelijkheden.
8. Jeugdwerkloosheid
Jaarlijks verlaten 50.000 jongeren een opleiding zonder behoorlijk diploma. 
Dat is te veel. Voor de PvdA geldt dat alle jongeren onder 27 jaar of op een 
opleiding zitten, of een baan dan wel leer/werkplek hebben. Er moet een 
warme overdracht zijn tussen school en arbeidsmarkt. Op school komt er 
meer ruimte voor oriëntatie op de toekomstige baan. Scholen gaan ook lan­
ger nazorg verlenen aan ex-scholieren richting participatie. Vanwege de cri­
sis zijn er minder stageplekken. Daarom wil de PvdA leer- werkbanen voor 
jongeren van 16 en 17 jaar die nog op school zitten.
9. Een activerende sociale zekerheid
De PvdA wil uitkeringen actief omzetten in algemeen aanvaardbaar werk. 
En waar dat (nog) niet kan is vrijwilligerswerk vanzelfsprekend. Een groot 
deel van de mensen in de bijstand bestaat uit alleenstaande ouders, vooral 
moeders. Zij dragen de zorg voor jonge kinderen en kunnen niet veertig uur 
in de week werken. Deeltijdwerk levert vaak te weinig op om van te kunnen 
leven. De PvdA wil een inkomenstoeslag voor alleenstaande ouders als zij 
alsnog in deeltijd gaan werken. Een dergelijke regeling stimuleert participa-
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 3 7
tie, leidt tot een hoger besteedbaar inkomen en bespaart netto op uitkerin­
gen. Fraude ondermijnt het draagvlak voor sociale zekerheid en pakken we 
dus hard aan. De PvdA wil fraude vooral aanpakken via bestandskoppeling. 
Op de arbeidsmarkt vallen nu teveel mensen uit door te hoge werkdruk. 
Gemeenten moeten gaan bijdragen aan de loonkosten van werknemers die 
niet 100% productief zijn. Er komt een compensatieregeling om het werk­
loosheidsrisico voor groepen met een zwakke arbeidsmarktpositie voor 
werkgevers weg te nemen.
10. Inkomensbeleid en belastingpolitiek
Het minimumloon biedt mensen de garantie van een menswaardig bestaan. 
Wij wijzen daarom werken onder het minimumloon af, tenzij het tijdelijk is 
en er sprake is van toeleidingsactiviteiten naar de arbeidsmarkt. Wij kop­
pelen het minimumloon aan de loonontwikkeling in de markt. Ook de uitke­
ringen blijven gekoppeld aan deze loonontwikkeling.
Werk moet lonen. Nog steeds is er sprake van een armoedeval onderaan de 
arbeidsmarkt. Aan de onderkant van de arbeidsmarkt moeten de tarieven 
omlaag en de belastingkortingen omhoog. Dit betalen we door hogere belas­
ting op consumptie, vermogen en milieuvervuilend gedrag. Nederlandse 
multinationals betalen gezien hun winst in feite te weinig vennootschapsbe­
lasting, doordat ze hun hoofdvestiging administratief verplaatsen naar een 
fiscaal aantrekkelijker land. Omgekeerd gebruiken buitenlandse bedrijven 
Nederland op eenzelfde wijze. Aangezien een dergelijke inkomstenstroom 
een aanzienlijk onderdeel kan uitmaken van de bezuinigingsopgaaf van 
komende kabinetten zal de regering zowel in Europees als in G20 verband 
een eind maken aan dergelijke fiscale concurrentie.
De aanstaande besparingen die nodig zijn om de overheidsfinanciën op 
orde te brengen doen vaak meer pijn bij mensen met een laag inkomen dan 
bij mensen met een hoog inkomen. Dat vinden wij oneerlijk. Eerlijk delen 
betekent dat wij van mensen met een zeer hoog inkomen of een zeer hoog 
vermogen een bijdrage vragen. Wij voeren een solidariteitsbijdrage in: een 
nieuw belastingtarief van 60% over het belastbaar inkomen boven 150.000 
euro.
3 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
11. Armoedebestrijding en schuldhulpverlening
Wij blijven ons op alle mogelijk manieren inzetten voor de strijd tegen 
armoede en tweedeling in de samenleving. Waar landelijke hervormingen in 
het armoedebeleid noodzakelijk zijn om de voedselbanken op lokaal niveau 
overbodig te maken, zullen wij die doorvoeren. Wij spreken de ambitie uit 
dat het aantal kinderen dat in armoede opgroeit de komende periode met een 
kwart omlaag moet. En voor kinderen die niettemin in armoede opgroeien, 
moeten we alles op alles zetten om ervoor te zorgen dat zij mee kunnen blij­
ven doen met hun vriendjes en vriendinnetjes, bijvoorbeeld in sportclubs en 
bij schoolreisjes.
Het aantal mensen, onder wie steeds meer jongeren dat te maken krijgt met 
schuldenproblemen, groeit sterk. Niet alleen schulden maar ook de oorza­
ken hiervan (verslaving, langdurige werkloosheid, geen diploma) moeten in 
samenhang worden aangepakt. Wachtlijsten voor schuldhulpverlening moe­
ten fors korter. De totstandkoming van een Landelijke Informatie Systeem 
schulden wordt bevorderd. Misleidende kredietreclames worden verboden 
en er zal meer gedaan moeten worden aan het verhogen van het financiële 
bewustzijn van mensen. Ook jongeren onder 18 jaar hebben recht op 
schuldhulpverlening.
12. Arbeidsmigratie
De PvdA is voor het selectief toelaten van arbeidsmigranten. De situatie van 
de Nederlandse arbeidsmarkt, nu en in de nabije toekomst, is het uitgangs­
punt. Arbeidsmigratie kan een antwoord zijn op specifieke tekorten op de 
Nederlandse arbeidsmarkt. De nadelige gevolgen voor ontwikkelingslanden 
van migratie (de zogenaamde braindrain) moeten worden beperkt en de voor­
delen ervan bevorderd (geldover makingen, investeringen, kennisoverdracht). 
Arbeidsmigranten bouwen pas na verloop van tijd recht op sociale zekerheid 
op. Daarnaast moet er meer aandacht komen voor de sociale gevolgen voor 
de wijken waar nieuwe arbeidsmigranten zich vestigen. Het inzetten van 
illegale werknemers haalt ook de solidariteit van onze sociale verzekeringen 
en de werking van collectieve arbeidsovereenkomsten onderuit.
Bij gelijk werk past altijd een gelijke betaling. Daarom moeten we fraudu­
leuze constructies streng controleren en aanpakken. Boetes gaan omhoog
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 3 9
voor werkgevers die illegaal mensen tewerk stellen, uitbuiten of die zich 
niet houden aan de in de sector geldende CAO-lonen. Net als de boetes voor 
huisjesmelkers.
2.3 Ondernemerschap
2.3.1 De v isie
Ondernemerschap is de bron van innovatie en economische groei. Onder­
nemerschap is met name te vinden in het midden- en kleinbedrijf, dat moet 
worden gekoesterd. Het MKB zien wij als motor van de economie en als een 
belangrijke banenmachine. Dit ondernemerschap willen wij stimuleren.
De 650.000 zelfstandigen zonder personeel (zzp’ ers) vormen een belangrijk 
deel van onze arbeidsmarkt en zijn een economische factor van betekenis. 
In stilte hebben zzp’ ers een flink deel van de economische terugloop opge­
vangen. Ze kregen minder opdrachten tegen lagere tarieven. Dat is een van 
de andere redenen waarom onze werkloosheid relatief laag is. Wij willen de 
economische kracht van zzp’ ers waarderen en hun positie in onze sociale en 
fiscale voorzieningen verbeteren.
De maakindustrie blijft belangrijk voor Nederland. Daarnaast onderkennen 
we dat de kennisindustrie voor onze economie steeds belangrijker wordt en 
verdere aanmoediging verdient. Meer nadruk en regie op innovatie, R&D, 
ontwerp en aansturing zijn van groot belang. Een goed industrie- en inno­
vatiebeleid versterkt de concurrentiepositie van Nederlandse bedrijven. 
Daarbij komt verhoging van arbeidsproductiviteit tot stand door een samen­
spel van technologische en sociale innovatie. Bedrijven worden zelden wij­
zer van grote overnames met fiscaal aftrekbaar vreemd vermogen. Dat gaan 
we daarom ontmoedigen.
De vrije markt kent beperkingen. Het mag nooit meer gebeuren dat een hele 
economie aan de rand van de afgrond wordt gebracht door falende markten, 
falend toezicht en falende moraal. We dienen te leren van de gebeurtenissen 
van de afgelopen tijd. Veel maatregelen zullen alleen maar effectief zijn in 
internationaal verband. Maar we zullen ook nationale maatregelen moeten
4 0  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
nemen. Een relatief klein land als Nederland is bijzonder kwetsbaar als grote 
banken in de problemen komen. De risico’ s voor de Nederlandse belasting­
betaler moeten beheersbaar blijven, ook als dat slecht is voor het vestigings­
klimaat voor financiële instellingen.
2.3.2 De p rioriteiten
Deze visie vertalen wij in de volgende beleidsprioriteiten:
1. Ondersteuning kleine ondernemers
Wij streven naar één winstbox in de belastingen voor ondernemers en naar 
afschaffing van het urencriterium. We stimuleren starters en doorgroeiers. 
De aftrek voor starters gaat omhoog evenals de MKB- winstvrijstelling. 
Tegelijkertijd verlagen we de zelfstandigenaftrek.
Er komt een wettelijk verplichte verzekering voor zzp’ ers voor de financiële 
gevolgen van ziekte en arbeidsongeschiktheid. Zo voorkomen we dat onver­
zekerde zzp’ ers bij ziekte of arbeidsongeschiktheid in de bijstand belanden. 
De pensioenopbouw van zzp’ ers verdient aandacht. Als je van werknemer 
zzp’ er wordt, mag je een aantal jaren aangesloten blijven bij je oude pensi­
oenfonds. Dit willen we fiscaal ondersteunen, vergelijkbaar met de facili­
teiten voor individuele pensioenverzekeringen, inclusief de aftopping die 
daarbij geldt. De overheid moet haar aanbestedingsbeleid zo aanpassen dat 
het MKB en zzp’ ers vaker kunnen meedingen naar opdrachten.
2. Minder bureaucratie
We gaan door met het verminderen van de administratieve lasten. We gaan 
snoeien in het woud van regels bij het aannemen en doorgroeien van per­
soneel. We stellen een nullijn in voor wetgevingskosten: baten voor onder­
nemers moeten groter zijn dan kosten. Er komt één digitaal overheidsloket 
voor alle ondernemingszaken. Alle formulieren worden digitaal.
3. Industrie
De kennis- en innovatie industrie versterkt de Nederlandse concurrentie­
positie. Het leidt tot werkgelegenheid en draagt bij aan maatschappelijke 
ontwikkelingen. Het onderwijs- en arbeidsmarktbeleid dient dit te onder­
steunen door bijvoorbeeld aandacht voor techniek, een geschikte kennis-
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 4 1
werkersregeling, behoud van vakmensen in bedrijven en, indien nood­
zakelijk, verlenging van de deeltijd WW. We willen aanhaken bij Europese 
programma’ s en kennisinfrastructuur.
4. Kredietverlening
Door de crisis komen bedrijven vaak moeilijk aan kredieten. Dit moeten we 
voortdurend in de gaten houden. We grijpen meteen in als blijkt dat banken 
hun maatschappelijke verantwoordelijkheid niet nemen. Mocht de krediet­
verlening structureel in het nauw raken, dan moet de overheid bereid zijn een 
(tijdelijk) fonds op te richten om de kredietverlening aan de praat te krijgen.
We zijn voor particuliere initiatieven ter ondersteuning van kredietverle­
ning aan en ter bevordering van vermogensvorming binnen het MKB onder 
meer in de vorm van durfkapitaal. Ook valt bijvoorbeeld te denken aan 
microfmancieringvoor starters.
5. Een dienstbare financiële sector
De laatste jaren heeft er een cultuuromslag plaats gevonden in het bedrijfs­
leven. Onder invloed van het Angelsaksische model zijn banken zich steeds 
meer gaan richten op de korte termijn belangen van de aandeelhouders en 
management en steeds minder op de lange termijn belangen van andere 
‘stakeholders’ , zoals de werknemers, de klanten en de toeleveranciers. Om 
de korte termijn winst te vergroten, worden steeds meer risico’ s genomen. 
Ondoorzichtigeproducten werden aangeboden,bedrijven werdenonvrijwillig 
overgenomen, opgeknipt en aan de hoogste bieder verkocht. Bijna altijd waren 
deze activiteiten niet in het belang van het land. Beschermingsconstructies 
die eerder ook in Nederland bestonden, zoals de structuurwet 1971, zijn afge­
schaft. Deze waarborgen dienen hersteld te worden.
Banken moeten kleiner en transparanter. Natuurlijk moeten Nederlandse 
ondernemers ook in het buitenland op dienstverlening van hun bank kun­
nen rekenen. Maar Nederlandse banken zullen kleiner moeten zijn dan in 
het verleden het geval was. Anders zijn de risico’ s voor de belastingbetaler te 
groot als het misgaat. We bereiken dit door hogere kapitaaleisen te stellen en 
door strenger toezicht te houden op het risicomanagement. Nederland moet 
dan ook zijn inspanningen voortzetten om te komen tot een gecoördineerd
4 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
en samenhangend Europees beleid ten aanzien van banken en de financiële 
sector. De PvdA zal zich blijven inzetten tegen excessieve bonussen.
Het deposito-garantiestelsel moet hervormd worden op basis van de ver­
vuiler betaalt: banken moeten premies storten in een fonds dat spaarders 
schadeloos stelt bij een bankfaillissement. Meer risicovolle banken betalen 
een hogere premie dan minder risicovolle banken. Consumenten worden 
adequaat beschermd tegen onverantwoordelijke producten en diensten. 
Burgers moeten veel beter worden beschermd tegen risicovolle producten. 
Toezichthouders krijgen meer mogelijkheden voor preventie en sanctio­
nering.
Nederland voert een bankbelasting in, liefst in internationaal verband. 
Nederland steunt initiatieven voor het scheiden van meer en minder risico­
volle bankactiviteiten. Er komt een moderner faillissementsrecht voor 
banken. Hierbij werken we het idee van een banktestament (living will) 
verder uit. Het wordt mogelijk ook obligatiehouders mee te laten betalen 
bij bancair falen (convertible Capital). Een nieuwe nationalisatiewet stelt 
de overheid in staat om onder uitzonderlijke omstandigheden banken te 
nationaliseren, bijvoorbeeld als de rekening voor de belastingbetaler te hoog 
dreigt op te lopen. De code banken wordt strikt gehandhaafd. Als banken 
zich er niet aan houden, met name voor wat het bonusbeleid betreft, komt er 
een speciale wet.
2.4 Een duurzame toekomst
8.4.1 De visie
Hoe laten we de wereld na aan onze kinderen en kleinkinderen? En willen we 
zelf leven in een wereld waarin zuivere lucht steeds schaarser wordt, grond­
stoffen opraken en het leefklimaat door de uitstoot van bijvoorbeeld C02 
wordt verpest? De PvdA kiest voor een ander perspectief. Een perspectief 
dat uitgaat van duurzaamheid. Een perspectief dat uitgaat van de gedachte 
dat welvaart meer behelst dan koopkracht en economische groei. Daarin 
waren wij in het recente verleden succesvol. Het bewust zijn dat duurzaam 
handelen vanzelfsprekend moet zijn, is gegroeid onder burgers en bedrijven.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 4 3
De PvdA wil verder op de wegvan duurzaam handelen door verduurzaming 
van ketens, door certificering van producten, duurzame inkoop van over­
heden en groene belastingen volgens het principe ‘ de vervuiler betaalt’ .
Het huidige nationaal klimaatbeleid kent ambitieuze doelen op het gebied 
van duurzame energie, energiebesparing en vermindering van uitstoot van 
broeikasgassen. Ons land behoort tot de kerngroep van landen die zich inzet 
voor een ambitieus internationaal klimaatbeleid. De lucht in ons land is 
schoner geworden en onze open ruimte wordt beter beschermd. Maar het 
is niet genoeg. We willen ambitie tonen. In 2020 moeten we de schoonste en 
meest efficiënte energievoorzieningvan Europa hebben. Dan zijn we minder 
afhankelijk van olie, uranium en gas uit het Midden-Oosten en Rusland. We 
stimuleren groene wetenschap, groene investeringen door particulieren, 
groene productiemethodes, verdere vergroening van belastingen, groene 
energie en een groen ruimtelijk beleid en verkeers- en vervoersbeleid.
We scheppen nieuwe, groene banen en groei in sectoren waar er voor 
Nederland wereldwijd grote kansen liggen. En we realiseren een C02-arme 
economie, een noodzakelijke voorwaarde om de toekomst van volgende 
generaties veilig te stellen. We stimuleren het vervoer van goederen over de 
waterwegen, ook de kleinere, onder voorwaarde dat dit duurzamer is. We 
willen in 2020 minimaal 20% duurzame energie, een 20% efficiëntere eco­
nomie en 30% minder uitstoot van C02 dan in 1990. Kernenergie zien wij 
niet als lange termijn oplossing om een duurzame samenleving te bereiken 
zolang een oplossing voor het afvalprobleem nog niet in zicht is.
2.4.2 De prioriteiten
1. Vergroening van het energieverbruik
De PvdA wil de energievoorziening in hoog tempo verduurzamen. Dat bete­
kent niet dat wij vinden dat de subsidie flink omhoog moet. Sterker nog, de 
vele subsidies kunnen beter plaatsmaken voor wettelijke normen die ener­
giebesparing afdwingen en het aandeel van duurzame energie opvoeren. 
Subsidies aan energieproducenten voor groene stroom vervangen we door 
een verplicht aandeel groene stroom (35% in 2020). Veranderende subsidie­
stelsels zijn funest voor de wil om te investeren. De PvdA voorkomt wijzi­
gingen daar waar mogelijk. De PvdA zal onderzoeken, mede op basis van
4 4  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 1010
het rapport ‘Nederland Krijgt Nieuwe Energie’ , of het mogelijk is met andere 
partijen een duurzaamheidsakkoord te sluiten.
We verplichten de energieleveringbedrijven om ook bij hun klanten ener­
giebesparing te stimuleren. Kolencentrales moeten meer duurzaam stroom 
opwekken door duurzame biomassa bij te stoken. Met woningbouwcorpo­
raties spreken we af dat hun woningvoorraad versneld geïsoleerd wordt. De 
eisen aan nieuwbouwhuizen gaan omhoog. Bestaande woningen moeten 
actief verduurzaamd worden. Energie-Coöperaties zullen worden bevor­
derd om bewoners, zowel huurders als eigenaren, te stimuleren in de eigen 
buurt te investeren in duurzame energie.
2. Uitbouw internationale voortrekkersrol
Schone lucht en klimaatverandering houden niet op bij de grens. Daarom 
bouwt Nederland haar voortrekkersrol op internationaal gebied uit. 
Harmonisatie van belastingen op energie is in ieders belang. Zo voorkomen 
we oneerlijke concurrentie tussen bedrijven en overheden: een ‘race to the 
bottom’  ten koste van een duurzame wereld. We houden de Europese landen 
aan de ambitieuze doelstelling van 30% minder C02-uitstoot in 2020. Deze 
doelstellingen moeten worden vastgelegd in een internationaal juridisch 
bindend klimaatverdrag.
3. Beter openbaar vervoer
Modern openbaar vervoer is van groot belang om de bereikbaarheid van 
steden en dorpen te verbeteren. Het openbaar vervoer is een belangrijk 
duurzaam alternatief voor de auto. Een aantrekkelijk alternatief vraagt per­
manente verbetering. Veiligheid, betrouwbaarheid, betaalbaarheid en een 
optimale service zijn voor veel reizigers het belangrijkst bij het bepalen van 
een keuze voor vervoer. Slechte weersomstandigheden mogen de dienst­
regeling niet totaal in het honderd laten lopen. Stations moeten veilig zijn, 
treinen en bussen schoon, en de trein moet standaard uitgerust zijn met een 
internetverbinding. Om dat te realiseren zullen wij alle concessiehouders 
aanspreken en stimuleren om de dienstverlening verder te verbeteren. Dit 
vergt een sterkere positie van de overheid als opdrachtgever en concessie­
verlener. Over de hele linie moet het openbaar vervoer als één integraal 
systeem (trein, metro, tram, bus, taxi) een kwaliteitsverbetering ondergaan.
PVDI VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 4 5
Het openbaar vervoer moet beter bereikbaar, toegankelijk en bruikbaar wor­
den voor mensen met een beperking. Materieel, infrastructuur en dienstver­
lening moeten hierop worden afgestemd.
De komende jaren staan miljarden investeringen gepland in nieuw spoor 
en nieuw materieel om in grote delen van Nederland het rijden zonder 
spoorboekje mogelijk te maken. We gaan daarbij niet het onzekere pad van 
marktwerking en aanbestedingen op en verwachten van de NS verdere 
investeringen in de dienstverlening.
4. Stimuleren verantwoord autogebruik
We willen het autogebruik op een eerlijke manier belasten en de bereikbaar­
heid verbeteren. Het gebruik van de auto is de basis voor belasting en niet 
het bezit. In plaats van het bezit wordt het gebruik van de auto belast naar 
milieubelasting, plaats en tijd. Verder stimuleren wij het deelautogebruik. 
Voor vrachtauto’ s wordt het systeem ingevoerd waarmee in Duitsland goede 
ervaringen zijn opgedaan. Met het aanleggen van nieuwe wegen betrachten 
wij grote terughoudendheid. Duurzame inpassing in het landschap is altijd 
voorwaarde. Nederland moet tot proeftuin worden gemaakt van elektrisch 
vervoer.
5. Stimuleren fietsgebruik
We willen het fietsgebruik stimuleren, omdat hiermee niet alleen de 
bereikbaarheid en het milieu wordt verbeterd, maar ook de gezond­
heid wordt bevorderd. Het aantal snelfietsroutes tussen woon- en werk- 
locaties en de stallingplekken bij treinstations wordt sterk uitgebreid. De 
verkeersveiligheid van kwetsbare verkeersdeelnemers wordt bevorderd. 
Vernieuwend fietsbeleid in gemeenten en provincies wordt ondersteund.
6. Natuurherstel vergt doorzetten
Vitale natuur is onmisbaar in een leefbare samenleving. De natuur herstelt 
zich langzaam, maar blijft kwetsbaar. Daarom werken we stug door aan 
het netwerk van beschermde natuurgebied en in ons land, de Ecologische 
Hoofdstructuur. Van het Geuldal in Limburg tot het Drentsche Aa gebied 
in het noorden, van de Waddenzee via het Bargerveen tot de Biesbosch. Als 
er minder geld is, nemen we er meer tijd voor. Het veranderende klimaat
4 6  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
dwingt ons de komende decennia natuurbescherming, recreatie en water­
beheer met elkaar te combineren. Betere bescherming van de kust is hoogst 
noodzakelijk en de rivieren vragen om meer ruimte. We kunnen ons geen 
overstroming permitteren. De komende jaren dient een visie ontwikkeld te 
worden op de drinkwatervoorziening met bijzondere aandacht voor bijvoor­
beeld het eigendom en de betekenis van drinkwater als exportartikel. We 
hebben ook een verantwoordelijkheid voor natuur buiten Nederland. We 
gaan actief ontbossing tegen. Zo verbieden we, liefst in Europees verband, 
de handel in illegaal gekapt hout. We voeren strenge, bindende duurzaam- 
heidscriteria in voor biobrandstoffen.
7. Ruimtelijke ordening
De verrommeling van ons landschap moet stoppen. Niet ieder dorp hoeft 
een eigen industrieterrein. De provincies krijgen een sterkere rol in het 
ruimtelijk beleid en zullen op regionaal niveau onvermijdelijke keuzes moe­
ten maken. Investeringen van de rijksoverheid in infrastructuur moeten 
altijd in samenhang met ruimtelijke ordening en woningbouw plaatsvinden. 
De verschillende fondsen voegen we daarom samen in één MIRT (Milieu 
Infrastructuur Ruimte en Transport)-fonds. Het Nederlandse landschap is 
iets om trots op te zijn. We zullen echter moeten blijven investeren om het te 
behouden en te versterken. Een goede balans tussen landbouw, cultuurhis­
torie, natuur, recreatie, wonen en kleinschalige bedrijvigheid is daarbij een 
voorwaarde. Er moeten duidelijke keuzes gemaakt worden om de kwaliteit 
van het platteland te waarborgen. Economische groei moet niet langer ten 
koste gaan van milieu, welzijn, gezondheid en de groene ruimte. Creatieve 
oplossingen op dit gebied zullen worden gestimuleerd.
8. Landbouw en intensieve veehouderij
De voedselproductie kan en moet duurzamer. Economie en ecologie moeten 
ook op het platteland hand in hand gaan. De biologische land- en tuinbouw 
kan daarbij een belangrijke voortrekkersrol vervullen. Het voorzorgprin­
cipe is leidend om voedselveiligheid te garanderen. Dat betekent dat het 
belang van de volksgezondheid prevaleert boven economische belangen. 
We moeten toe naar een vitale, gezonde en duurzame landbouw, waarbij we 
efficiënt omgaan met bodem, grondstoffen en energie en bijdragen aan een 
landschap dat karakteristieke waarde weet te behouden.
PÏD / VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 4 7
De intensieve veehouderij blijft botsen met de volksgezondheid, het milieu, 
het dierenwelzijn en de kwaliteit van ons landschap. Het maatschappelijk 
draagvlak neemt steeds verder af. De overheid neemt zodanige maatregelen 
dat de sector veel sneller tegemoet zal moeten komen aan de eisen die de 
samenleving stelt aan verantwoorde veehouderij.
Er komt een verbod op de nertsenhouderij. We perken het gebruik van anti­
biotica in de veehouderij sterk in. Het aantal dierproeven dringen we verder 
terug. Het vervoer van dieren door heel Europa moet sterk worden terug­
gedrongen en daar waar nog nodig aan veel strengere eisen voldoen, zodat 
wantoestanden worden uitgebannen.
De PvdA is voorstander van het verlagen van Europese landbouwsubsidies. 
We hebben de Europese boeren hard nodig, maar wel op een andere manier. 
Oude inkomens- en exportsubsidies en de genereuze opkoopregelingen moe­
ten plaatsmaken voor Europees beleid dat is gericht op versterking van het 
platteland en verduurzaming van landbouw en veeteelt. Dat is goed voor het 
landschap, de ecologie en biodiversiteit en het voorkomt dat we de interna­
tionale handel in landbouwproducten verstoren. Daar hebben juist ontwik­
kelingslanden veel last van. Het Nederlands en Europees visserijbeleid moet 
gericht zijn op het in stand houden van de ecologie van de zee. De visstand 
moet beschermd worden en ruimte krijgen zich te herstellen. Daarom willen 
we de Nederlandse visserijvloot verkleinen en strenge, door de wetenschap 
en de visserij samen vastgestelde, visquota handhaven. We willen zeereser- 
vaten in de Noordzee, waar, afhankelijk van het effect op de ecologie, geen 
of in beperkte mate economische activiteit mag worden ontplooid en waar 
de natuur en visstand zich kunnen herstellen. Het Europees visserijbeleid 
wordt omgevormd, subsidies voor de grootschalige visserijvloot worden 
afgebouwd en kleinschalige en duurzame visserij wordt gestimuleerd.
9. Maatschappelijk verantwoord ondernemen
Het bedrijfsleven speelt een belangrijke rol in de bevordering van duur­
zaamheid en ontwikkeling in ontwikkelingslanden. Om voorlopers binnen 
het bedrijfsleven aan te moedigen en achterblijvers aan te sporen tot een 
fatsoenlijk sociaal en duurzaamheidbeleid, is vanuit de overheid een combi­
natie nodig van positieve prikkels, sancties en regelgeving. De overheid zet
4 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
zich in voor uitbreiding van de mogelijkheden om extraterritoriale schen­
dingen van mensenrechten door Nederlandse bedrijven (zoals dwangarbeid 
of kinderarbeid) strafrechtelijk te vervolgen. Een rechtsbijstandfonds voor 
benadeelden van investeringen van bedrijven wordt opgericht. Tenslotte 
moeten bedrijven meer inzicht geven in de relatie moederbedrijf en dochter­
bedrijven in jaarverslagen.
2.5 Zorg
2.5.1 De visie
We kunnen in Nederland trots zijn op de goede zorg die vele werkers in de 
zorgsector dag in dag uit verlenen. Gezondheid en welzijn behoren tot de 
belangrijkste waarden in het leven en vormen een grondrecht. Het wel­
bevinden van patiënten en cliënten in de zorg moet weer centraal komen te 
staan. Dat is waar mensen recht op hebben. Medewerkers moeten in staat 
zijn hun tijd daaraan te besteden. De overheid moet garant staan voor toe­
gankelijke, betaalbare en goede zorg. Niet omzet, niet winst, maar de belan­
gen van patiënten en cliënten moeten leidend zijn.
Burgers moeten ook meer invloed krijgen op zorginstellingen. Deze maat­
schappelijke ondernemingen lenen zich prima voor corporatief bestuur 
waarin ook patiënten- en cliëntenvertegenwoordigers plaatshebben. Meer 
dan nu moet de participatie van patiënten of cliënten goed en eenduidig 
geregeld worden.
Gezondheid is oneerlijk verdeeld. Je levensverwachting hangt vaak samen 
met de buurt waarin je woont of van de opleiding van je ouders. Dat vinden 
wij niet passen in een fatsoenlijke samenleving. Slechte gezondheid gaat 
samen met hoge kosten en staat participatie in de weg. Onze conclusie is dat 
goede gezondheidszorg niet zonder solidariteit kan. Tussen ziek en gezond, 
jong en oud, hoge en lage inkomens. Iedereen telt mee.
2.5.2 De prioriteiten
Om de zorg kwalitatief goed en betaalbaar te houden, kiest de PvdA voor de 
volgende prioriteiten:
FÏDJ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 4 9
1. Het begint met voorkomen
Grote winst in de gezondheidszorg is te boeken door preventie. Onze leefstijl 
brengt te vaak gezondheidsklachten met zich mee. Voorlichting over goede 
voeding, het bevorderen van sport en beweging, mogelijkheden creëren voor 
kinderen om buiten te spelen, het bestrijden van eenzaamheid bij ouderen, 
ontmoedigen van alcohol- en drugsgebruik bij jongeren en handhaving zijn 
van groot belang.
Gemeenten krijgen meer taken uit de AWBZ en de jeugdzorg en ontvangen 
daarvoor ook de adequate middelen die voor de uitvoering van deze taken 
noodzakelijk zijn. Daardoor kunnen zij, in samenhang met onderwijs, werk 
en welzijn, het beroep op de zorg rechtstreeks voorkomen. Gemeenten ver­
dienen meer dan nu een beloning voor actief preventie- en welzijnsbeleid. 
Dat verkleint immers het beroep dat later op de zorg wordt gedaan. Bij de 
overheveling van taken vanuit de AWBZ en Jeugdzorg naar gemeenten zul­
len randvoorwaarden worden gesteld om samenwerking op regionale schaal 
te waarborgen onder meer door het benutten van de centrumgemeenten­
constructie.
2. Zorg dichtbij
De PvdA wil dat de zorg zo dicht mogelijk bij mensen is. De mantelzorg, 
waarbij de naasten zelf de zorg op zich nemen, verdient actievere steun van 
de lokale en landelijke overheid. De zorgverlening is, waar mogelijk, wijk­
gericht georganiseerd en zonder financiële belemmeringen toegankelijk. 
De zorgverleners in de wijk kunnen het merendeel van de aandoeningen 
behandelen. Dit geldt ook voor de langdurige zorg voor chronisch zieken en 
gehandicapten. Nieuwe initiatieven als Buurtzorg laten zien dat thuiszorg 
nabij en toch betaalbaar (zelfs goedkoper) kan zijn. Het persoonsgebonden 
budget (PGB) is een belangrijk instrument voor mensen met een beperking. 
Een PGB versterkt de cliëntenpositie en de eigen regie van degene die een 
indicatie voor zorg of voorzieningen heeft. Voorwaarde is dat die regie ligt 
bij direct betrokkene of zijn of haar wettelijke vertegenwoordiger. Onjuist 
gebruik van PGB’ s wordt bestreden. De wetgeving wordt verduidelijkt en 
waar nodig aangescherpt.
5 0  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
Er komen meer ouderen. De meeste van hen willen zo lang mogelijk zelf­
standig blijven. Daarom moet er meer te kiezen zijn qua woonvormen. 
Zorg-aan-huis is een uitkomst, waarbij echter ook de omgeving hiervoor 
toegerust moet worden. Ook in de AWBZ moet wonen en zorg geleidelijk 
worden gescheiden. Verouderde verzorgings- en verpleeghuizen worden bij 
gebleken behoefte vervangen door nieuwe, als ook door woonzorgcentra en 
zorg op maat. Wij zijn tegen marktwerking in de AWBZ.
3. Samenwerken
In de zorg staat het publieke belang van toegankelijkheid en kwaliteit 
voorop. Een beslissing over wie wel of geen medische zorg krijgt mag nooit 
afhankelijk zijn van commerciële motieven van een instelling of haar kapi­
taalverschaffers. Wij wijzen het winstmotief bij maatschappelijke zorgorga­
nisaties af, evenals de mogelijkheid van beursnotering en de verschaffingvan 
aandeelhouderskapitaal met de daarbij horende invloed van investeerders. 
Wij verkiezen samenwerking boven concurrentie en stellen grenzen aan 
marktwerking. Wij stimuleren doelmatigheid, bijvoorbeeld via zorgketens 
of coöperaties waarin partners als een ziekenhuis, thuiszorg en gemeenten 
samenwerken.
4. Goede ziekenhuiszorg
De zorg verandert snel van karakter. Ieder jaar opnieuw moeten we kritisch 
kijken naar het zorgpakket. En de organisatie van de zorg moet meegroeien 
met steeds nieuwe eisen en mogelijkheden. Op dit moment loopt de orga­
nisatie achter bij de ontwikkelingen. Voor ons staat daarbij voorop dat niet 
de markt maar de overheid sturend moet zijn om publieke belangen als 
toegankelijkheid, betaalbaarheid en kwaliteit zeker te stellen. In elke regio 
dient een goed ziekenhuis te zijn waar gedegen zorg wordt geleverd. Dat 
geldt zeker voor spoedeisende hulp. Zeer specialistische zorg kan worden 
geboden in een netwerk van landelijke voorzieningen. Mogelijke overlap 
verdwijnt. De overheid zal dit moeten regisseren.
We maken pas op de plaats met de marktwerking in de ziekenhuiszorg. 
Prioriteit heeft nu het doelmatiger inkopen door verzekeraars, het ver­
eenvoudigen van de DBC- bureaucratie en het doelmatig spreiden van het 
aantal medische voorzieningen over het land. Samenhang en samenwerking
PVDI VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 51
moeten we belonen. Onnodige medische ingrepen en onacceptabele kos- 
tenoverschrijdingen, zoals bij medische specialisten, moeten we inperken. 
Met het oog op het publieke belang zullen bestaande particuliere initiatie­
ven kritisch worden gevolgd. Om budgetoverschrijdingen te voorkomen 
houden we vast aan budgettaire kaders gebaseerd op een reële schatting van 
toekomstige zorgbehoefte. Ook komen we met een budgettair beheersings- 
instrument. Inkomens van artsen en specialisten koppelen we daarom los 
van omzet, bijvoorbeeld door hen in loondienst te nemen. Medisch specia­
listen hoeven in ieder geval niet meer te verdienen dan de MP-norm.
5. Kwaliteit zichtbaar maken
De overheid is verantwoordelijk voor goede zorg en patiëntveiligheid. In 
de dagelijkse praktijk zijn het de werkers en de instellingen die het moeten 
doen. De inspectie houdt actief toezicht. Vermijdbare medische missers 
komen nog te vaak voor. Daarover moet meer openheid komen. Of een zie­
kenhuis goed is, of patiënten van een verpleeghuis tevreden zijn, of een arts 
een berisping heeft gekregen van het tuchtcollege, dat soort zaken moeten 
openbaar zijn. Wat goed is, mag gezien worden. Wat slecht gaat, moet bekend 
zijn. Kwaliteitssystemen moeten het dagelijkse werk van de zorgprofessio­
nal niet onderbreken, maar ondersteunen.
6. Het bestrijden van bureaucratie en bevorderen van  
professionaliteit
De zorg kent heel veel bureaucratie. Denk aan eindeloze indicatieprocedures, 
tijdslurpende minutenregistratie, het rondpompen van toeslagen en eigen 
bijdragen en de tienduizenden diagnose- behandelcombinaties (DBC’ s) in de 
ziekenhuizen. Zorginstellingen moeten soms aan tientallen organen verant­
woording afleggen. Dit kost veel menskracht en moet eenvoudiger kunnen. 
Professionele hulpverleners kunnen doorgaans heel goed zelf bepalen wat 
een cliënt of patiënt nodig heeft. Ook het toezicht op de zorg willen wij effi­
ciënter en effectiever organiseren.
7. Voldoende personeel
De komende jaren zal het steeds meer moeite kosten voldoende medewerkers 
voor de zorg te vinden. Daarom moet er meer aandacht komen voor de inhoud 
van het werk (minder bureaucratie en meer zelfsturing!), voor arbeids-
5 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
omstandigheden, in het bijzonder voor oudere werknemers, en voor goede 
beloningen en voorzieningen om arbeid en zorg te kunnen combineren.
Het werken in de zorg verdient een beter imago. Voldoende stageplekken 
zijn onontbeerlijk. We willen af van de kunstmatige schaarste onder specia­
listen en schaffen de numerus fixus voor de studie geneeskunde af. De PvdA 
wil inzetten op betere functiedifferentiatie waarbij andere zorgverleners 
taken van artsen verantwoord kunnen overnemen. Om vormen van zelfzorg 
en langer zelfstandig thuis wonen mogelijk te maken stimuleren we nieuwe, 
innovatieve oplossingen en technologieën.
8. Lasten eerlijk verdelen
Iedereen betaalt nu een hoge zorgpremie. Een groeiende groep mensen moet 
geld terugvragen via de zorgtoeslag. Dat leidt tot onnodig veel bureaucratie, 
met grote kans op fouten. De PvdA wil een kleine nominale premie voor de 
zorgverzekering en daarboven een inkomensafhankelijke premie. De zorg­
toeslag wordt dan overbodig. Dat is eenvoudiger, doelmatiger, eerlijker en 
scheelt een hoop bureaucratie. Wij zijn terughoudend met eigen bijdragen, 
en maken deze, net als in de AWBZ, inkomensafhankelijk.
9. Chronisch zieken en gehandicapten
De compensatie van het eigen risico in de ziektekostenverzekering voor 
chronisch zieken en gehandicapten blijft in stand. Het parlement moet het 
VN- verdrag over rechten van personen met een handicap zo spoedig moge­
lijk ratificeren. De wet gelijke behandeling voor gehandicapten en chronisch 
zieken zal ook gelden voor het openbaar vervoer. Later zal hij ook van kracht 
zijn voor goederen en diensten. De PvdA blijft zich inzetten voor gratis par­
keren voor gehandicapten in alle gemeenten. Nu de betreffende wijziging 
van de Gemeentewet na aanvaarding in de Tweede Kamer in de Eerste 
Kamer is verworpen neemt de PvdA hiertoe initiatieven op provinciaal en 
gemeentelijk niveau om zo snel mogelijk resultaat te boeken. De rechten van 
de patiënt/cliënt en diens wettelijke vertegenwoordiger dienen versterkt te 
worden, evenals de positie van de cliëntenraden. Organisaties van mensen 
met een beperking worden door de overheid bij het beleid betrokken. Zij 
worden daartoe ook materieel in staat gesteld.
PVDI VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 5 3
10. Zelfbeschikkingsrecht bij medisch-ethische vragen
Technologische veranderingen, toenemend zelfbewustzijn bij burgers en 
een toename van nieuwe ziekten (zoals de ziekte van Alzheimer) leiden tot 
nieuwe medisch-ethische vragen. Voor de PvdA is het beginsel van zelfbe­
schikking leidend, maar altijd in samenhang met menselijke waardigheid, 
goede zorg en beschermwaardigheid van het leven. Ook de positie van artsen 
en andere zorgverleners moet daar zorgvuldig bij worden betrokken. Om 
orgaandonatie te bevorderen steunen wij een systeem waarbij in principe 
iedereen donor is tenzij je daar actief bezwaar tegen hebt aangetekend. De 
overheid benadert iedereen actief om een keuze te maken. De komende jaren 
zal er meer aandacht moeten gaan naar de kwaliteit van leven in de laatste 
levensjaren, waaronder een vrijwillig levenseinde en stervensbegeleiding. 
De PvdA zal de discussie over de kwaliteit van leven in de laatste levensfase 
op korte termijn verder voeren en steunt actief het initiatief om ‘ vrijwillig 
levenseinde’  ook in de Tweede Kamer te bespreken.
11. Versterking van de Jeugdzorg
In de jeugdzorg verschuift het accent naar preventie. Gezinnen krijgen 
ondersteuning bij wat ze zelf kunnen doen. We willen minder kinderen in de 
jeugdzorg -  en ook minder bureaucratie. Dit kan door de professional meer 
ruimte te geven om te doen wat nodig is. Vaak is een indicatiestelling dan 
overbodig. Plaatselijk moeten alle vormen van jeugdhulpverlening samen­
komen, inclusief de zorg in het onderwijs. De hulpverlening moet zijn waar 
jongeren komen. Op scholen, in Centra voor Jeugd en Gezin. De verkokering 
tussen regelingen, financieringsstromen en instellingen willen we aanpak­
ken, juist omdat de problemen van veel kinderen niet in één hokje zijn onder 
te brengen. Als in en om een gezin meerdere hulpverleners actief zijn, moe­
ten we waarborgen dat één gezinscoach de leiding krijgt. Alle vormen van 
vrijwillige jeugdzorg worden overgeheveld naar de gemeenten. Ouders van 
kinderen onder de 12 jaar die met politie in aanraking komen, kunnen door 
de kinderrechter verplicht worden om gezinscoaching of opvoedingsonder­
steuning te accepteren. Kindermishandeling is een probleem (ca. 80.000 
gevallen per jaar) dat met meer urgentie bestreden moet worden.
12. Bestrijding Gezondheidsachterstand
Te vaak hangt een slechte gezondheid samen met een sociaaleconomische
5 4  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
achterstandspositie. De PvdA wil dit aanpakken door preventie en voor­
lichting. Door communicatie te richten op mensen in achterstandssituaties, 
het stimuleren van lokale zorgnetwerken en de samenwerking tussen ver­
schillende vormen van dienstverlening moet de gezondheidsachterstand 
bestreden worden. Hierbij past ook de bevordering van het gebruik van 
bestaande voorzieningen door de mensen die daar recht op hebben en zelf 
de weg hiernaartoe onvoldoende vinden.
13. Bestrijding alcoholmisbruik bij jongeren
Eén van de grootse bedreigingen van de gezondheid is het alcoholmisbruik 
onder jongeren. Het grootste probleem zit bij jongeren van in de leeftijd van 
12 tot 14 jaar. De PvdA wil daarom effectieve preventie en strikte handha­
ving van de huidige leeftijdsgrens voor de verkoop van alcohol. Gemeenten 
dienen beter ondersteund te worden bij hun handhaving en preventietaken.
2.6 Samen leven in buurt of wijk
2.6.1 De visie
Een groot deel van het dagelijks leven van mensen speelt zich af in de buurt. 
Het is hun buurt. De overheid kan veel doen om bewoners die er iets moois 
van willen maken te ondersteunen. Zo moet de veiligheid gewoon op orde 
zijn. De overheid is voor tal van voorzieningen onmisbaar. Maar ook bewo­
ners zelf hebben de verantwoordelijkheid om bij te dragen aan de kwaliteit 
en veiligheid van hun buurt. Ook de betrokkenheid van burgers onderling, 
als buren, als ouders, als leden van dezelfde sportclub, is onmisbaar. Onze 
samenleving draait op die betrokkenheid, op vrijwilligerswerk en mantel­
zorg die mensen dag in dag uit onbaatzuchtig voor elkaar over hebben. De 
waardering daarvoor is enorm. We moeten de samenleving en de voorzie­
ningen zo organiseren dat deze betrokkenheid volop mogelijk blijft en nog 
meer mensen de keuze zullen maken om bij te dragen.
De toegenomen individualisering en diversiteit hebben geleid tot uiteen­
lopende leefstijlen en minder vanzelfsprekend gedeelde waarden. Het 
versterken van dat wat we gemeenschappelijk hebben, draagt bij aan vitale 
gemeenschappen. Daarbij past intolerantie noch onverdraagzaamheid.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 5 5
Integratie gaat niet vanzelf. De boel bij elkaar houden vraagt heel veel; van 
de overheid en van alle burgers.
2.6.2 De p rioriteiten
De PvdA stelt de volgende prioriteiten:
1. Wijkaanpak in een nieuwe fase
De PvdA wil door met de wijkaanpak. We willen de komende jaren nog meer 
ruimte bieden aan initiatieven en prioriteiten van bewoners zelf. De ervarin­
gen van de laatste jaren verdienen navolging in veel meer wijken in het land. 
Geleidelijk kan de aandacht verschuiven van herstructurering naar goed 
onderhoud en beheer. En we blijven werken aan goede voorzieningen als de 
brede buurtschool. Ook in deze buurten hebben kinderen recht op gelijke 
kansen; ook zij hebben recht op schooladviezen passend bij hun talenten. 
Bijzondere aandacht gaat uit naar gebieden die te maken krijgen met een 
krimpende bevolking.
2. Veilige buurten
De buurt is van zijn bewoners. De vrijheid van deze burgers is sterk afhanke­
lijk van veiligheid. Wie zich niet veilig voelt gaat ‘s avonds de deur niet meer 
uit voor de bewonerscommissie. Als het niet veilig is, spelen de kinderen niet 
op straat. Als je je niet veilig weet, kun je als homo niet eens hand in hand 
over straat lopen. Daarom is veiligheid zo essentieel. Maar ook veiligheid is 
oneerlijk verdeeld. Juist kwetsbare wijken met veel lage inkomens zijn het 
meest onveilig.
Zodra mensen wat meer gaan verdienen, komt de verhuiswagen voorrij­
den en de verlaten ze de wijk. Die negatieve spiraal willen we doorbreken. 
Veiligheid verdient topprioriteit. Er kan nog veel winst worden geboekt in 
een betere organisatie van de politie. Burger en overheid zijn samen verant­
woordelijk. Dat moet wel mogelijk gemaakt worden, zodat de burger zijn 
verantwoordelijkheid ook kan nemen. Het ontnemen van criminele winsten 
met ‘ pluk-ze’  wetgeving moet de komende jaren meer opleveren. Het geld 
dat door deze maatregelen binnenkomt moet ten goede komen aan meer 
wijkagenten waar dat nodig is.
5 6  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
Het gedoogbeleid aan de achterdeur van de coffeeshop veroorzaakt overlast 
in buurten. Het leidt tot illegale thuisteelt en trekt georganiseerde crimi­
naliteit aan. Daar kunnen we vanaf als we de teelt strikt reguleren en de 
coffeeshops behandelen als een normaal horecabedrijf. Strikte handhaving 
van de shops en voorlichting aan jongeren over softdrugs blijft nodig. Met de 
justitiële capaciteit die hierdoor vrijvalt kan het aantal buurtagenten verder 
omhoog. Regionale experimenten met gereguleerde teelt zijn een zinvolle 
eerste stap. Het succesvolle beleid voor begeleide heroïneverstrekking wordt 
voortgezet in die gemeenten waar dit nodig is.
3. Overlast, intimidatie en criminaliteit
Te vaak komt het voor dat een relatief kleine groep j ongeren een grote groep 
bewoners het leven zuur maakt. Overlast, intimidatie en criminaliteit lopen 
in elkaar over. Wat je afkomst ook is, wie je ook bent, je hebt je te gedragen. 
We pakken dit langs drie wegen aan. We ondersteunen de thuiscultuur en 
spreken ouders aan op hun eigen verantwoordelijkheid. Ze krijgen zo nodig 
begeleiding van gezinscoaches. Veroorzaken hun kinderen schade, dan stel­
len we de ouders aansprakelijk. Wij binden de strijd aan met de harde straat­
cultuur. Dit doen we door zowel preventieve en repressieve maatregelen als 
het bieden van betere perspectieven.
Behalve voor extra wijkagenten en straatcoaches is de PvdA voor intelligen­
ter straffen. Heel gericht kan een straatverbod of meldingsplicht worden 
opgelegd. Als jongeren naast hun straf een gedragsmaatregel weigeren, krij­
gen ze direct een strafmaatregel, niet terug naar de rechter. Er moet steeds 
onderscheid worden gemaakt tussen de meelopers en de harde kern die tegen 
de georganiseerde criminaliteit aanzit. Rechters kunnen tegenwoordig 
naast celstraf bijzondere maatregelen opleggen zoals verplichte deelname 
aan onderwijs of werk. We willen invoering van wijkrechters die zaken in 
één buurt afhandelen, van leerplicht tot diefstal. Op die manier houden we 
jongeren langer onder toezicht. Tenslotte is de PvdA voor het versterken van 
de schoolcultuur, met nieuwe vormen van onderwijs waarin het leren van 
een vak gepaard gaat met structuur en goede begeleiding. Maar ook door 
een radicale aanpak van lesuitval en schoolverzuim. Kwetsbare jongeren 
krijgen betere begeleiding op school. Jonge ex-gedetineerden hebben struc­
tuur nodig van werk, stage en/of school.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 5 7
Dak- en thuislozenopvang is de afgelopen jaren sterk verbeterd. Gemeenten 
hebben mede dankzij de WMO de maatschappelijke opvang goed kunnen 
regelen met alle betrokkenen. Dit succes moet nu geëvenaard worden op het 
gebied van opvang, scholing en het aan het werk krijgen van zwerfjongeren 
in heel Nederland.
Allerlei vormen van woonoverlast, veroorzaakt door onder meer huisjes­
melkers, ongecontroleerde woningsplitsing en illegale bewoning zorgen in 
veel wijken voor toenemende ergernis en verslechtering van de leefbaarheid. 
We willen de boetes voor huisjesmelkers verhogen en de BIBOB-screening 
verscherpen. Juridische procedures zijn niet altijd toereikend. Wij zijn 
voorstander van lokale meldpunten woonoverlast en een integrale aanpak 
door de brandweer, politie, gemeente en belastingdienst.
Wat betreft de begeleiding van ex delinquenten en het voorkomen van reci­
dive is nog een lange weg te gaan. Het landelijke gemiddelde van recidive 
ligt op 70 %. Wij geloven in een aanpak waarin gemeenten regie nemen op 
het coördineren van alle voorzieningen (woning, uitkering, werk, gezond­
heidsvoorzieningen) die nodig zijn om recidive te beperken. Gemeenten 
die hierin aantoonbaar resultaten bereiken, dienen hierin financieel onder­
steund te worden.
4. Radicalisering en terrorisme
Het tegengaan van dreigingen voor Nederland, zoals het voorkomen van 
aanslagen en andere terroristische activiteiten zal ook in de komende jaren 
om een afgewogen effectieve aanpak vragen. Nederland kan dit niet alleen 
en samenwerking met andere landen is essentieel, bijvoorbeeld via het geza­
menlijk uitvoeren van verstorende acties of door juridische kaders beter af 
te stemmen. Omdat de PvdA pal staat voor een goede bescherming van de 
privacy van burgers moeten we kritisch kijken naar de effectiviteit van de 
maatregelen die de afgelopen jaren zijn genomen. Staan die voldoende in 
verhouding tot de bescherming van de privacy? Veiligheid gaat niet boven 
privacy, net zoals privacy niet boven veiligheid gaat. Samenwerking tussen 
de verschillende overheidsdiensten kan efficiënter zonder afbreuk te doen 
aan de effectiviteit. Het opslaan van allerlei privé-gegevens van burgers, 
bijvoorbeeld als men vliegt, is voor de PvdA alleen aanvaardbaar als dat een
5 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
direct en aantoonbaar substantieel effect heeft in de bestrijding van ter­
rorisme, en deze voordelen opwegen tegen de nadelen, die helder in kaart 
moeten zijn gebracht door het College Bescherming Persoonsgegevens, zij 
brengt een zwaarwegende advies uit over de impact van wet- en regelgeving 
op de privacy van burgers. Wet- en regelgeving die de privacy van alle bur­
gers vergaand inperkt, geldt slechts voor een in de tijd beperkte periode en 
vóór het verstrijken van deze periode worden de maatregelen grondig geëva­
lueerd. Zij worden alleen voortgezet als de noodzaak hiervan overtuigend 
is aangetoond. Ook reeds bestaande maatregelen worden aan een grondig 
onderzoek onderworpen.
Radicalisering vroegtijdig en actief tegengaan kan terrorisme voorkomen. 
Radicalisering bestrijd je het best door mensen te binden aan de samenle­
ving. Goede voorlichting maakt weerbaar. Het bieden van perspectief op 
werk en wonen zijn een probaat tegengif, net als een stabiele opvoeding en 
gezinsleven. De omgeving moet alert zijn op signalen van met name jonge­
ren die dreigen te radicaliseren.
5. Bevordering van actieve sportdeelname
Sport verbroedert. Sport is niet alleen goed voor de gezondheid maar leert 
jongeren ook spelenderwijs belangrijke sociale vaardigheden. Vijf miljoen 
mensen doen mee in 27.000 sportclubs. Steeds meer clubs zijn zich bewust 
van hun maatschappelijke positie. Dat juichen wij toe en verdient onze 
ondersteuning. De deelname van jongeren aan sport blijven we stimuleren. 
Dat vereist ook sport- en speelvoorzieningen in de buurt. De PvdA wil de 
zogenoemde ‘ Jantje Beton’ - norm invoeren, die stelt dat bij de inrichting van 
nieuwe wijken 3 procent van de ruimte voor sport en spel wordt gereser­
veerd. Speciale aandacht voor actieve sportdeelname door mensen met een 
functiebeperking blijft nodig.
Topsportevenementen zijn belangrijk vanwege de positieve uitstraling naar 
de breedtesport.
6. Ondernemerschap
Ondernemerschap, buurtwinkels en bedrijvigheid dragen bij aan de kracht 
van een wijk. Wij willen lokale ondernemers nog meer betrekken bij de
FVDJ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 5 9
wijkaanpak. Er valt wat te beleven en er valt wat te verdienen. De leefbaarheid 
neemt toe. Gemeenten zijn leidend bij het stimuleren van de wijkeconomie, 
samen met woningcorporaties, wijk- en buurtcentra, ondernemersorgani­
saties, Kamers van Koophandel, onderwijsinstellingen, banken en sociale 
diensten. De Zondagssluiting wordt uit de winkeltijdenwet gehaald en over­
gelaten aan de lokale overheid. Wat de PvdA betreft wordt daarbij wel reke­
ning gehouden met de belangen van werknemers en kleine zelfstandigen.
Maar de rijksoverheid is wel degelijk betrokken bij het verbeteren van het 
vestigingsklimaat en het stimuleren van ondernemerschap. Bijvoorbeeld 
door leegstand tegen te gaan, betere rechtsbescherming van huurders van 
winkelpanden en door diversiteit in branches en functies te stimuleren door 
de veiligheid te verbeteren. Bedrijven Investerings Zones juichen wij toe.
7. Integratie
Integratie is in essentie een taak van burgers zelf. Het vergt van nieuwe 
Nederlanders de grootste inspanning. Een plek vinden in een nieuwe samen­
leving betekent loslaten, soms meer dan je lief is. En tegelijkertijd je verbin­
den met Nederland. Je kiest voor Nederland, maar je mag trots blijven op je 
afkomst. Mensen die hier hun wortels hebben, moeten ook ruimte bieden 
aan nieuwe culturen die van oudsher niet tot de Nederlandse samenleving 
behoorden. De PvdA vindt dat het hebben van een dubbele nationaliteit 
niets te maken heeft met loyaliteit aan Nederland, noch met een integra­
tieprobleem. Het verschijnsel vloeit simpelweg voort uit de uiteenlopende 
nationaliteitswetgeving van landen en uit het feit dat steeds meer mensen 
migreren en met buitenlandse partners trouwen. Wel vindt de Partij van de 
Arbeid het onwenselijk dat mensen niet zelf kunnen besluiten om afstand te 
doen van hun oude nationaliteit. Hier geboren kinderen van niet-Nederland- 
se ouders die legaal permanent in Nederland verblijven krijgen bij geboorte 
de Nederlandse nationaliteit.
In ons Nederland bouwt iedereen mee aan een gezamenlijke toekomst. 
Natuurlijk door zich te houden aan de wetten en de regels van de rechtstaat. 
Maar ook door als burger actief mee te doen in de samenleving, door het 
spreken van de taal, door te leren en te werken. Dat vragen we van iedere 
burger van dit land. Iedereen moet ruimte bieden aan en respect hebben
6 0  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 5010
voor tradities, gewoontes en religies van anderen. Iedereen moet in vrijheid 
zijn of haar geloof kunnen belijden en er ook afstand van kunnen doen.
Een geslaagd integratiebeleid vraagt om een overheid die haar taken serieus 
neemt. De overheid bewaakt de rechtstaat door een consequente verdedi­
ging van de daarin neergelegde vrijheden. De overheid treedt consequent op 
bij de handhaving van de aan die vrijheden gestelde grenzen, de overheid 
schept kansen, bestrijdt achterstelling en achterstand en investeert in ieders 
talent. Goed onderwijs, inclusief de voorschoolse opvang, actief arbeids­
marktbeleid tegen de jeugdwerkloosheid, onderwijsbeleid, het bestrijden 
van discriminatie; het hoort er allemaal bij.
8. Omgaan met diversiteit
Samenleven gaat niet altijd vanzelf. We moeten ook weer leren omgaan met 
verschillen in afkomst, etniciteit, cultuur en religie. Daarbij staan drie wegen 
voor ons open. In de eerste plaats hebben we gezamenlijke gedragen normen 
vastgelegd in wetten en regels; die moeten we zonder aanzien des persoon 
handhaven. Toch zullen zich botsingen of wrijvingen voordoen over normen 
en waarden die niet in de wet vastliggen. Dan ligt de tweede weg zeer voor 
de hand, namelijk de confrontatie aangaan, de dialoog opzoeken. De kracht 
van het open debat mag niet worden onderschat.
Er is ook altijd nog een derde optie van acceptatie van verschillen, door 
neutrale tolerantie, waardering of respect te betonen. Soms worden meer­
dere wegen bewandeld. Zo kan emancipatie niet alleen door wetten verder 
worden gebracht maar zeker ook door overtuiging in het maatschappelijk 
debat. De PvdA zal daarbij de verworvenheden van de emancipatie breed 
uitdragen.
9. Inburgering en huwelijksmigratie
Iedereen moet meedoen en dus de taal spreken en de weg in de maatschap­
pij kennen. Inburgering is een onmisbare eerste stap: op de werkvloer, in de 
buurt, op school. Dit geldt zowel voor nieuwe Nederlanders afkomstig uit 
landen binnen de EU, als voor nieuwe Nederlanders afkomstig uit andere 
landen buiten de EU. We zijn nu bezig de achterstand in te lopen. De klas­
sen zitten weer vol. De komende tijd moet we ook taalles op de werkvloer
PVDJ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 61
mogelijk maken, inburgering koppelen aan school van jonge kinderen met 
achterstanden en het niveau van de lessen verder opkrikken. In het inbur- 
geringstraject wordt onderwijs gegeven over grondrechten, maar in het 
bijzonder aandacht besteed aan het non-discriminatiebeginsel. Zo moeten 
normale bevoegdheidseisen voor docenten ook gelden in de inburgerings- 
klas. Als de achterstanden weggewerkt zijn, kan het budget weer verlaagd 
worden en kan inburgering deels opgaan in het reguliere volwassenenon­
derwijs. Volwassenonder wijs blijft gevrijwaard van marktwerking.
Huwelijksmigratie blijkt nog te vaak een rem op integratie. Ieder moet vrij 
zijn om zijn of haar partner zelf te kiezen. Maar de PvdA stelt daarbij de eis 
dat de partner in Nederland zijn nieuwe partner zelf moet kunnen onder­
houden; de extra verhoogde inkomenseis wordt daartoe verlaagd naar het 
oude aan de bijstand gekoppelde niveau. Bovendien eisen wij van de partner 
een gedegen voorbereiding op, en kennis van, Nederland en de Nederlandse 
taal. In de toekomst zullen we daar tevens een alfabetiseringstoets aan ver­
binden.
We willen scherpere controle op schijnhuwelijken. Gedwongen huwelijken 
willen we expliciet strafbaar stellen. Ook gaan we de mogelijkheden onder­
zoeken om het fenomeen van herhaalde huwelijksmigratie, waarbij een man 
met grote regelmaat nieuwe vrouwen laat overkomen uit het land van her­
komst, aan te pakken.
10. Segregatie bestrijden
Wij staan voor een ongedeelde samenleving. Gescheiden werelden langs 
etnische lijnen bedreigen de sociale samenhang van ons land. Leerlingen, 
collega’ s en stadsgenoten moeten met elkaar in plaats van naast elkaar leren, 
werken en leven. Discriminatie op de arbeidsmarkt moet actief worden 
bestreden. De toename van aparte witte en zwarte scholen in gemengde wij­
ken moet een halt worden toegeroepen. Om dit te bewerkstelligen moet een 
algemene acceptatieplicht gaan gelden voor alle scholen van alle leerlingen 
die de grondslag van de school erkennen. Om het samen leren te bevorde­
ren wordt een acceptatieplicht voor alle scholen ingevoerd. De succesvolle 
experimenten met een transparant aanmeldingssysteem, inclusief een vast 
aanmeldmoment, verdienen landelijke invoering. En gemeentes krijgen de
6 2  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
bevoegdheid samenwerking tussen scholen op dit vlak tot stand te brengen, 
bijvoorbeeld door het instrument dubbele wachtlijsten.
11. Asiel en migratie
Ons asiel- en migratiebeleid is restrictief, selectief, streng en rechtvaardig. 
Restrictief daar waar de spankracht van onze samenleving, of van buurten, 
wijken en voorzieningen in het geding is. Restrictief ook in de afschaffing 
van het categoriale beschermingsbeleid. Selectief en mogelijkheden schep­
pend daar waar migranten een bijdrage kunnen leveren aan de economische, 
wetenschappelijke en culturele ontwikkeling van Nederland. Streng waar 
misstanden, fraude en misbruik van voorzieningen en procedures moet 
worden bestreden. En rechtvaardig omdat mensen die in Nederland mogen 
blijven, participeren in de samenleving en een toekomst hier kunnen opbou­
wen. Zoals de mensen met een pardonvergunning: velen van hen zijn al aan 
het werk. Rechtvaardig ook omdat Nederland een veilig toevluchtsoord blijft 
voor echte vluchtelingen in nood. Aan hen wordt bescherming geboden op 
grond van het Vluchtelingenverdrag, de richtlijnen van de UNHCR en de 
internationale mensenrechtenverdragen.
Asielverzoeken worden, dankzij een beter werkende vreemdelingenwet, 
al veel sneller afgehandeld dan vroeger. Sneller beslissen, met behoud van 
zorgvuldigheid, en in geval van afwijzing sneller werken aan terugkeer, zijn 
van belang. We willen geen gezinnen met kinderen in de cel of op straat. De 
PvdA vindt dat Nederland gehouden is aan de zorgplicht. Elk kind dat in 
Nederland woont en leerplichtig is, heeft recht op fatsoenlijke huisvesting 
en de noodzakelijke sociale basisvoorzieningen. Vluchtelingen en asielzoe­
kers dienen in de gelegenheid worden gesteld om (een deel) van het jaar te 
kunnen werken. De toekomst van het asielbeleid ligt in Europa. Gezamenlijk 
kunnen de lidstaten beter de toestroom effectief en eerlijk controleren, de 
verantwoordelijkheid verdelen en een betere gezamenlijke standaard voor 
bescherming en opvang afspreken. Mensensmokkel moet nationaal en 
internationaal worden bestreden. De hoge leges voor verblijfsvergunnin­
gen worden teruggebracht naar een redelijk tarief en mogen in ieder geval 
geen belemmering vormen voor het uitoefenen van gezinshereniging of het 
verkrijgen van een verblijfsvergunning waar men recht op heeft.
PVDI VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 6 3
2.7 Wonen
2.7.1 De visie
Goed en betaalbaar wonen moet voor iedereen mogelijk zijn. Slechte huis­
vesting zet volwassenen en kinderen op een achterstand. De woningmarkt 
functioneert slecht waardoor de tweedeling tussen zwak en sterk groeit. 
Voor betaalbare huurwoningen bestaan lange wachtlijsten. Een koophuis is 
bijna niet meer bereikbaar voor starters op de woningmarkt. De hypotheek­
renteaftrek stimuleert mensen om grote leningen aan te gaan met flinke risi­
co’ s als de rente stijgt of de woningprijzen dalen. En dat terwijl vermogende 
woningbezitters meer inkomensondersteuning van de overheid ontvangen 
dan minder bedeelde huiseigenaren en huurders: dankzij de aftrek van de 
hypotheekrente.
De onbegrensde subsidiëring van de rentelasten drijft de prijzen van koop­
huizen verder op, verspert voor starters de toegang tot de woningmarkt en 
belast de schatkist zwaar. Juist in een tijd van een hoog begrotingstekort 
is dat onverantwoord. De houdbaarheid van het stelsel staat op het spel. 
Solidariteit tussen burgers is ondergraven en van eerlijk delen is geen spra­
ke. Daarom wil de PvdA ingrijpen in de woningmarkt. Wij streven naar een 
woningmarkt die eerlijk en rechtvaardig is. Dat vereist actieve en betrok­
ken woningcorporaties. Zij moeten voor een maatschappelijke taak met een 
publieke moraal staan. Dat betekent een betrokken en verantwoord bestuur 
en meer grip voor zowel de overheid als de bewoner.
2.7.2 De prioriteiten
Om de burger dit perspectief te kunnen bieden, kiest de PvdA voor een aan­
tal prioriteiten:
1. Hervorming van de fiscale behandeling van het eigen huis
De fiscale behandeling van het eigen huis omvat de hypotheekrenteaftrek, 
het eigenwoningforfait en de overdrachtsbelasting. De PvdA wil dit dure, 
complexe en inefficiënte systeem geleidelijk aanpassen. Verstoring van de 
woningmarkt moet in deze overgangsperiode zoveel mogelijk worden voor­
komen. En woningeigenaren moeten zich kunnen aanpassen aan de nood­
zakelijke veranderingen.
6 4  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 5010
Vanaf 2014 zal gedurende een periode van 30 jaar*) een nieuw stelsel worden 
ingevoerd wat er toe moet leiden dat uiteindelijk alle huizenbezitters met 
hypotheekschuld een hypotheekrenteaftrek van 30% krijgen voor de rente 
over een schuld van maximaal de gemiddelde huizenprijs. Het maximale 
aftrektarief zal vanaf 2014 op 52% worden bevroren en vervolgens in stap­
jes van 1%-punt per jaar omlaag worden gebracht naar 30%. De maximale 
schuld waarover renteaftrek mag worden genoten bedraagt in 20151 miljoen 
euro. Deze zal in 30 stapjes worden afgebouwd naar het bedrag van de dan 
geldende gemiddelde huizenprijs.
2. Maatwerk in het huurbeleid
De PvdA wil het zogenoemde scheefwonen ontmoedigen: mensen met een 
hoog inkomen bezetten woningen met een relatief lage huur. Huren zul­
len meer aan de draagkracht worden aangepast. Op dit moment vinden 
experimenten plaats met huur-op-maat. Mede op basis hiervan wordt dit 
uitgewerkt en ingevoerd. De PvdA ontziet daarbij de lage en middeninko­
mens om zo een armoedeval te voorkomen. Scheefwonen kan worden geac­
cepteerd in het geval dat het positief bijdraagt aan de sociaal-economische 
diversiteit in de wijk. Het huurbeleid blijft gericht op betaalbaarheid maar 
moet beter inspelen op de verschillen tussen de regio’ s. Op sommige plekken 
staan woningen leeg, in andere delen van het land bestaat grote woning­
nood. Dat moet consequenties hebben voor het toekomstig huurbeleid. In 
regio’ s met woningtekorten moet het puntenstelsel zo worden aangepast dat 
het aantrekkelijker wordt meer huurwoningen te bouwen voor starters en 
middengroepen. In het puntenstelsel, op basis waarvan een redelijke huur 
wordt vastgesteld, zou ook rekening moeten worden gehouden met de ener­
giezuinigheid van de woning.
3. Versterking van de maatschappelijke rol van corporaties
Corporaties zijn een onmisbare speler voor het realiseren van sociaal­
democratische doelen als betaalbaar wonen voor mensen met een laag 
inkomen. Het is hun taak een bijdrage te leveren aan leefbare buurten en
*) De periode van 30 jaar is gekozen omdat reeds nu de hypotheekrenteaftrek vervalt na 
30 jaar en reeds nu huiseigenaren geacht worden met het geleidelijk wegvallen van het 
renteaftrekvoordeel gedurende 30 jaar rekening te houden.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 6 5
buurtvoorzieningen (zoals bouw en beheer van brede scholen, buurtcentra 
en woonvoorzieningen voor gehandicapten). De PvdA wil de corporaties 
aan deze kerntaak binden en commerciële activiteiten scherp begrenzen en 
aan voorwaarden binden. Salarissen boven de MP-norm en bonussen pas­
sen daar niet bij. Tegelijkertijd wil de PvdA de directe invloed van bewoners 
op de corporaties vergroten. Zij moeten worden uitgedaagd om met eigen 
ideeën te komen om de buurt op te krikken en dat samen met de corporaties 
te realiseren. Particulier collectief en/of kleinschalig opdrachtgeverschap, 
de starterslening en een minimaal quotum van 30% sociale huur- en koop- 
woningbouw voor nieuwbouwprojecten kunnen aangegrepen worden als 
middel om meer woningen voor starters beschikbaar te maken.
Huren mogen in principe beperkt stijgen boven inflatie mits tenminste een 
deel van de meer opbrengst bij verhuurders ten goede komt van de (uitbrei­
ding van de) wijkaanpak. Het eigen vermogen van corporaties moet vrijko­
men voor sociale doelstellingen. We vervangen de Vogelaarheffing door een 
heffing waarmee geld wordt overgeheveld van rijke naar armere corporaties, 
mogelijk in de prachtwijken of in krimpregio’ s.
4. Toegankelijke woningen
In Nederland moeten woningen aanpasbaar en levensloopbestendig wor­
den gebouwd, mede vanwege de vergrijzing en vanwege het belang van 
kostenbeheersing. Alle overheidsgebouwen en gebouwen met een publieke 
functie moeten volledig toegankelijk zijn, dat wil zeggen toegankelijk via 
gelijkvloerse entree, hellingbaan of lift en met een rolstoeltoegankelijke 
toiletvoorziening. Ook moeten er voorzieningen zijn voor mensen met zin­
tuiglijke beperkingen.
5. Uitvoering actieplan bevolkingsdaling
In een toenemend aantal gemeenten daalt het aantal inwoners met name 
door vergrijzing. Aantal en type woningen moet tijdig worden aangepast. 
Extra inzet kan nodig zijn om voorzieningen, zoals voor zorg en mobiliteit, 
overeind te houden en de economische ontwikkeling te stimuleren. Het 
bouwen aan vitale regio’ s behoeft een omslag van kwantiteit naar kwali­
teit. Structurele financiering is nodig, bijvoorbeeld door in de criteria voor 
de verdeling van het Gemeentefonds rekening te houden met krimp, net
66  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 5010
als bij de bekostiging van scholen. De PvdA wil de lijn die in het actieplan 
bevolkingsdaling is ingezet om de nadelige gevolgen van deze krimp te 
compenseren, doorzetten. Ook de introductie van het principe dat rijke cor­
poraties arme corporaties moeten helpen kan gunstig uit werken voor cor­
poraties in krimpgebieden. Dit gaat naast wonen om het op niveau houden 
van werkgelegenheid, zorg en decentralisatie van de Rijksdiensten.
6.Aangepast bouwen voor de vergrijzing
Ouderen moeten langer thuis in hun vertrouwde omgeving kunnen blijven 
wonen. De vergrijzingvereist dat woningen hiervoor tijdig en op grote schaal 
worden aangepast. In combinatie met technische hulpmiddelen (domotica) 
kan het toenemende aantal chronische zieken als Alzheimerpatiënten ver­
antwoord thuis blijven. Bij nieuwbouw zal aangepast bouwen wettelijk wor­
den bevorderd. Aangepast bouwen in bestaande als wel in nieuwbouw wordt 
bereikt door introductie van een chronischzieken-label voor woningen.
2.8 Burger en bestuur
8.8.1 De visie
‘  Den H aag’  staat er niet go ed op bij de burger. Veel mensen hebben het gevoel 
dat hun inbreng er niet zo toe doet in de politieke arena. Het vertrouwen in 
politici en politieke partijen is de laatste jaren sterk teruggelopen. Na een 
intensieve verkiezingstijd trekt de politiek zich voor het gevoel van de bur­
ger terug op de vierkante kilometer die wij ‘Den Haag’  noemen. We moeten 
wegen vinden om het vertrouwen van de burger in het proces van de demo­
cratie terug te winnen. We moeten nieuwe wegen vinden om de burger in 
het proces van de democratie serieus te nemen.
8.8.8 De prioriteiten
1. Een Nationaal Democratie Akkoord
Vertrouwen in het openbaar bestuur win je niet alleen met een transpa­
rante en efficiënte overheid. Burgers willen directe invloed op het bestuur 
en vaker dan één keer per vier jaar. De vernieuwing van onze democratie 
is veelbesproken maar heeft nog weinig voortgang gemaakt in de afgelopen 
decennia. De PvdA heeft stelling genomen voor de door de Raad gekozen
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 6 7
burgemeester, voor correctieve referenda, voor burgerinitiatieven, voor ver­
beteringen van het kiesstelsel. Maar om hierin betekenisvolle vooruitgang 
te boeken is een breed en langjarig maatschappelijk en politiek draagvlak 
nodig. Zeker wanneer grondwetswijzigingen nodig zijn voor verdergaande 
stappen. Het maatschappelijk klimaat vraagt hier nadrukkelijk om.
Tot nu toe is het niet gelukt op dit punt een doorbraak te forceren vanwege 
politieke verdeeldheid en wisselende (regering-)coalities. Met name daar 
waar een grondwetswijziging is vereist stranden pogingen tot bestuurlijke 
vernieuwing. De frustratie binnen en buiten de politiek neemt rechteven­
redig toe.
Voor ons is het nu belangrijker een doorbraak te forceren dan eindeloos aan 
het eigen standpunt vast te houden. Als iedereen dat doet gebeurt er immers 
weer niets. Dus stellen wij voor om met zoveel mogelijk partijen, zonder 
taboes vooraf, in korte tijd te komen tot een langjarig Nationaal Democratie 
Akkoord. Doel is de modernisering van de representatieve democratie door 
op een verantwoorde manier vormen van directe invloed voor de burger in 
te voeren. Dat kan daadwerkelijk bijdragen aan herstel van vertrouwen in de 
politiek bij burgers.
2. Een nieuwe bestuursstijl
De PvdA zet zich in voor een bestuursstijl, met een betekenisvolle dialoog 
tussen burger en bestuur. Binden en verbinden moet ons handelsmerk zijn. 
De stijl van werken in het parlement is daarbij belangrijk. De Kamer moet 
het goede voorbeeld geven met respectvolle omgangsvormen. Een fatsoen­
lijke samenleving impliceert een parlement dat toont dat politiek bedrijven 
een eervol ambacht is.
Wij beschouwen het als onze verantwoordelijkheid het aanzien van de 
Kamer te verbeteren. Het beeld wordt te zeer bepaald door incidenten­
politiek, spoeddebatten en eindeloze reeksen kamervragen. De kwaliteit 
van de wetgevende en controlerende taak van de Kamer moet voorop 
staan. De Kamer moet de komende jaren verder vorm geven aan haar 
Onderzoeksagenda bestaande uit uitvoeringsonderzoeken en toekomstver­
kenningen. De Eerste Kamer krijgt een eenmalig terugzendrecht, in plaats
68  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
van het afstemrecht zoals dat nu bestaat. De Tweede Kamer zal zich dan 
opnieuw over het wetsvoorstel moeten buigen.
3. Centrale rol lokale overheid
Het aantal bestuurslagen en bestuurders is de afgelopen decennia alleen 
maar toegenomen. Dit ondanks de geleidelijke schaalvergroting van 
gemeenten. Er zijn ook veel overlappende verantwoordelijkheden. Ons 
uitgangspunt is dat het fors minder kan met die bestuurslagen. Dat bete­
kent een herverdeling van verantwoordelijkheden en het schrappen van 
bestuurslagen. Leidraad is daarbij een duidelijke keuze voor decentralisatie. 
Het lokaal bestuur staat het dichtst bij de burger. Denk aan zorg, veiligheid, 
sociale zekerheid en participatie. De schaal van veel gemeenten wordt een 
groter knelpunt naarmate meer taken aan het lokaal bestuur worden over­
gedragen.
De PvdA kiest daarbij in beginsel niet voor van bovenaf opgelegde schaal­
vergroting of herindelingen. We willen waar nodig onderscheid maken 
tussen grotere centrumgemeenten en kleinere regiogemeenten. De grotere 
centrumgemeenten zullen vaker voor een gehele regio bepaalde taken op 
zich moeten nemen. Deze taakdifferentiatie voorkomt verdere wildgroei van 
regionale samenwerkingsverbanden of overbelasting van kleine gemeenten. 
Komen die centrum -en regiogemeenten niet snel tot stand dan is sturing 
door het Rijk onvermijdelijk. Alsdan zal ook de vormgeving van het midden­
bestuur voor de langere termijn opnieuw bezien worden.
Op korte termijn en in afwachting van de groeiende rol van centrumgemeen­
ten, is het noodzakelijk de verantwoordelijkheden van de verschillende over­
heden beter af te bakenen. Daarom stellen wij voor provincies een duidelijke 
rol te geven in het ruimtelijk beleid. Denk daarbij aan gebiedsontwikkeling, 
planning bedrijventerreinen, regionale infrastructuur,waterbeleid, natuur- 
en landschapsbeheer. Voor wezenlijke nationale investeringen in duurzaam­
heid en infrastructuur is nationale doorzettingsmacht nodig. De Water­
schappen worden uitvoeringsorganisaties onder bestuur van de provincies. 
De rol van provincies op andere terreinen wordt afgebouwd. Uiteindelijk is 
het streven om, op basis van een afgebakende taak -en verantwoordelijk­
heidstoedeling aan de provincies, tot een gesloten huishouding te komen.
PVD/ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 6 9
4. Modernisering rijksoverheid
Een slankere rijksoverheid is mogelijk door vergaande decentralisatie en 
taakafstoting. Het ministerie als permanente organisatievorm dient op den 
duur te verdwijnen. De Rijksoverheid bestaat nu uit circa 150 beleidsdirecties, 
200 uitvoeringsorganisaties, en 50 handhavende diensten. De beleidsdirec­
ties moeten één gezamenlijke Rijksdienst gaan vormen waarbij de groepering 
rond verantwoordelijke ministers en staatssecretarissen de politieke prio­
riteiten cq portefeuilles volgt. Uitvoeringsorganisaties brengen we samen 
in clusters van samenhangende taken en doelgroepen; bijvoorbeeld de vier 
Rijksdiensten die zich nu bezig houden met inkomens(ondersteuning). Per 
cluster wordt één bewindspersoon verantwoordelijk. Deze vorm van bunde­
ling leidt tot aanzienlijke besparingen.
De eerste stap die nu gezet moet worden is de stroomlijning van de uitvoe­
ringsorganisaties en de vorming van een kernkabinet, waarbij een beperkt 
aantal kabinetsministers wordt bijgestaan door departementsministers die 
het feitelijke politieke beheer van de ministeries voor hun rekening nemen. 
De kabinetsministers krijgen de verantwoordelijkheid voor tenminste twee 
departementen. Zo vermijden we grote tijdrovende departementale herinde­
lingen en reorganisaties terwijl we wel degelijk een eerste stap zetten richting 
minder verkokerde besluitvorming en organisatie. Het doel is een betere, meer 
wendbare overheid, die verantwoordelijkheden weet te delen met partners in 
de samenleving. ‘Den Haag’  kan kleiner, maar moet vooral beter, toegesneden 
op een zelfbewuste overheid, die bindend leiding weet te geven.
5. Een dienstbare semi-publieke sector
Topinkomens in de semi-publieke sector moeten aan banden. In het onder­
wijs, de culturele sector, de gehele zorgsector en bij woningbouwcorporaties 
gaat de MP-norm als maximumnorm gelden. De Kamer neemt de wet die dit 
regelt wat de PvdA betreft snel in behandeling.
(Semi-)publieke organisaties moeten er een eer inleggen om door slimmer 
werken en verhoging van de productiviteit meer te doen voor minder geld. 
Een ‘ cultuur van zuinigheid’  moet een wezenlijk onderdeel van hun doelstel­
ling en werkwijze worden. Organisaties dienen een positieve prikkel te krij­
gen om uit zichzelf dezelfde doelstellingen te realiseren tegen lagere kosten.
7 0  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
Tegelijkertijd dienen prikkels om het budget hoe dan ook uit te geven omdat 
het anders het volgende jaar wordt verminderd, te worden weggenomen.
Kwaliteit van bestuur en toezicht in de semi-publieke sector moet beter. 
Daarom beperken we het aantal bestuursfuncties en commissariaten dat 
een persoon tegelijkertijd kan hebben in de semi-publieke sector. Er komt 
een einde aan de situatie dat organisaties in de semi-publieke sector zijn 
onderworpen aan democratische controle noch aan de tucht van de markt. 
Als er sprake is van maatschappelijk kapitaal en een publieke moraal wordt 
verwacht, dient publieke controle leidend te zijn.
Kwaliteit, dienstbaarheid en keuzevrijheid staan weer voorop in onderwijs, 
zorg en het wonen. Docenten, verplegers en verzorgenden voelen zich mis­
kend door de vele managementlagen die hen iedere professionele zuurstof 
ontnemen. Verdere schaalvergroting in de semi-publieke sector kan slechts 
onder zeer strenge voorwaarden. Het onderwijs kent inmiddels een fusie- 
toets. Die willen wij uitbreiden naar de zorgsector en de woningbouwcorpo­
raties. Schaalverkleining moet makkelijker worden en nieuwe burgerinitia­
tieven moeten ruimte krijgen.
6. Een doelmatige en effectieve politieorganisatie
De organisatie van de politie kan beter. De minister moet verantwoordelijk 
zijn voor alle besluiten ten aanzien van het aantal agenten, hun arbeidsvoor­
waarden en hun rechtspositie. Tevens is de minister verantwoordelijk voor 
centrale inkoop en automatisering. De minister legt hier uiteraard verant­
woording over af aan de Tweede Kamer. Het aantal politieregio’ s (en veilig- 
heidsregio’ s) wordt teruggebracht tot 10, aansluitend op de nieuwe arron­
dissementen van Justitie. Dat vraagt om maatregelen om het lokale beleid 
voldoende tot zijn recht te laten komen. De burgemeester van de grootste 
gemeente in de regio blijft korpsbeheerder en legt in die rol verantwoording 
af aan het regionaal college en aan de minister.
Alle burgemeesters leggen een Veiligheidsplan voor aan hun gemeenteraad 
om de lokale prioriteiten vast te stellen en brengen dit in het regionaal over­
leg in. Het Korps Landelijke Politiediensten krijgt de leiding over alle boven­
regionale (recherche)zaken, onder gezag van één parket van het Openbaar
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 7 1
Ministerie. Zo kan de slagkracht van de politie nog verder verbeteren. 
Efficiencywinsten in de veiligheidsketen worden ingezet om de operationele 
sterkte van de politie, met name op straat, te vergroten.
7. De rechtsstaat
De rechtstaat is van ons allemaal. Daarom moet ook iedereen de kernbegin- 
selen van de rechtstaat (kunnen) kennen. De rechten, vrijheden en verant­
woordelijkheden uit de Grondwet en hun achtergrond moeten deel uitmaken 
van het (burgerschaps-)onderwijs. Daarnaast staan wij voor een toeganke­
lijker Grondwet, die iedereen inzicht biedt in de belangrijkste elementen van 
de rechtsstaat. Bij een toegankelijker Grondwet hoort een opheffing van het 
toetsingsverbod: het is vreemd dat een rechter wel aan internationale ver­
dragen, maar niet aan de Grondwet mag toetsen.
Grote informatiseringsprojecten van de overheid kunnen beter worden ont­
worpen. De bescherming van privacy dient één van de leidende uitgangspun­
ten te zijn bij deze projecten. Deze systemen moeten niet meer informatie 
opslaan dan strikt noodzakelijk en anoniem zijn waar mogelijk. De gegevens 
moeten, indien mogelijk, zo kort mogelijk worden opgeslagen, de burger 
inzicht bieden in het gebruik én toekomstig gebruik van zijn privé-gegevens, 
en alleen de burgerlaten bepalen wat er met de gegevens gebeurt.
De Partij van de Arbeid ziet een efficiënte en effectieve ICT als noodza­
kelijke randvoorwaarde voor een moderne en open overheid. Ook in het 
kader van de brede heroverwegingen ziet de PvdA een sterke inzet op Open 
Standaarden, Open Source Software en Open Data als randvoorwaardelijk. 
Hiermee kan een aanzienlijke en aantoonbare kostenbesparing worden 
gerealiseerd. De inzet van de PvdA zal zijn dat Open Standaarden verplicht 
moeten worden gesteld voor alle overheden, en Open Data en Open Source 
Software het uitgangspunt zijn.
8. Koninkrijksrelaties
De PvdA maakt zich samen met de Nederlandse Antillen en Aruba sterk 
voor een succesvolle afronding van de hervorming van het Koninkrijk. Met 
de opheffing van de Nederlandse Antillen en het aangescherpte toezicht 
werken we toe naar goed bestuur, krachtige rechtshandhaving en gezonde 
openbare financiën op de eilanden.
7 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
2.9 Nederland in een betere wereld
2.9.1 De visie
Nederland is een klein land met grote ambities -  voor ons eigen land en voor 
een betere wereld. Ambities die we waar kunnen maken als we de handen 
ineen slaan. Met mensen overal ter wereld, met ondernemers, met organisa­
ties die initiatief tonen, met gelijkgezinde landen, in Europa, in de NAVO en 
in de Verenigde Naties. Samen strijden we voor een rechtvaardige wereld. 
Samen werken we aan eerlijke ontwikkeling, aan veiligheid voor alle wereld­
burgers. En samen bevechten we de perverse effecten van een economisch 
systeem louter gericht op winstmaximalisatie. Elke dag biedt een kans om 
de rijkdom van de wereld eerlijker te verdelen.
Een rechtvaardiger wereld is ook een kwestie van eigenbelang. Een eerlijke 
verdeling van macht en welvaart op wereldschaal kan matigend werken op 
migratiestromen, is goed voor onze export en werkt stabiliserend op inter­
nationale politieke verhoudingen.
De internationale verhoudingen veranderen diepgaand. Opkomende econo­
mieën als China, India en Brazilië eisen nadrukkelijk een rol op het wereld­
toneel. Armere landen maken terecht aanspraak op meer inspraak. Steeds 
meer mensen behoren tot een wereldwijde middenklasse, die in veel landen 
de ruggengraat van de economie vormt. Zij nemen steeds vaker verantwoor­
delijkheid voor een eerlijke verdeling in eigen land. Macht en rijkdom wor­
den onder een grotere groep mensen verspreid.
Maar er is ook een bittere keerzijde. Door de globalisering heeft de econo­
mische en financiële crisis ingrijpende gevolgen voor kwetsbare mensen die 
op geen enkele manier hebben geprofiteerd van de welvaartsgroei, ‘Trickle 
down’- effecten van economische groei zijn nauwelijks opgetreden. De kli­
maat- en voedselcrisis raken velen. Het aantal mensen dat in diepe armoede 
leeft, neemt amper af. En ook geweld kent globalisering. Regionale conflicten 
hebben wereldwijd impact. De proliferatie van massavernietigingswapens 
ondermijnt de veiligheid van veel burgers.
Maar een betere wereld is mogelijk -  Nederland heeft bewezen daaraan bij te
PVD/ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 7 3
kunnen dragen. Nederland moet zich richten op de actuele en veranderende 
vredesvraagstukken en op de wereldwijde verdeling van natuurlijke hulp­
bronnen. De inbreng van Nederland in de wereld moet verschil maken -door 
slimme coalities in ‘axes of justice’  te smeden en zo politieke en diplomatieke 
doorbraken te realiseren. We kunnen internationaal alleen een vuist maken 
als onderdeel van een sterk, assertief en verenigd Europa dat opgewassen is 
tegen de andere wereldmachten.
2.9.2 De p rioriteiten
Dit zijn onze prioriteiten:
1. De internationale rechtsorde en mensenrechten
Handhaving en bevordering van de internationale rechtsorde is de kern­
opdracht van de internationale gemeenschap. Den Haag speelt daarbij, als 
stad van vrede en recht, een belangrijke rol. Nederland zet zich daarvoor 
blijvend in en zal zelf ook de internationale verdragen voorbeeldig naleven. 
Effectieve handhaving gaat niet vanzelf. Nederland moet blijven aandrin­
gen op ratificatie van internationale verdragen door wereldspelers en schen­
dingen van internationaal recht moeten niet zonder consequenties blijven. 
Het Internationaal Strafhof moet hierbij maximaal effectief kunnen zijn. 
Nederland blijft actief democratiseringsprocessen ondersteunen en verster­
ken. Nederland moet het mandaat, de doorzettingsmacht en de uitvoerings- 
kracht van de Verenigde Naties kritisch beschouwen en duurzaam verster­
ken. De EU moet een permanente zetel in de VN Veiligheidsraad krijgen.
2. Veiligheid is de hoeksteen van ontwikkeling
Ontwikkeling kan niet zonder veiligheid. Niet-functionerende staten zijn 
een bedreiging voor de veiligheid en ontwikkeling van hun burgers. Ze 
dragen bij aan de instabiliteit binnen regio’ s. De internationale gemeen­
schap moet zo vroeg mogelijk betrokken raken bij fragiele staten om erger 
te voorkomen. De Verenigde Naties moeten daarbij een sterke vredeshand- 
haver zijn. Nederland moet een meer vooraanstaande rol spelen bij VN- 
vredesoperaties. Politiefunctionarissen spelen een steeds prominentere 
rol in VN-vredesmissies. Om aan de toegenomen vraag te voldoen, streeft 
Nederland ernaar om het aantal politiefunctionarissen dat kan worden uit­
gezonden, te vergroten.
7 4  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
De PvdA is voor internationaal ingrijpen in crisissituaties, onder de voor­
waarden van een juist oogmerk, proportionaliteit, naleving van het interna­
tionaal humanitair (oorlogs-) recht en een redelijke kans op militair en poli­
tiek succes. Een volkenrechtelijkmandaat is altijd vereist. Vanzelfsprekend 
geldt voor elke militaire inzet het toetsingskader voor de inzet van de krijgs­
macht aan de hand waarvan de Tweede Kamer beoordeelt of Nederlandse 
deelname gewenst is.
3. Een moderne en efficiënte krijgsmacht in dienst van nationale en  
internationale veiligheid
Onze internationale agenda voor vrede en veiligheid vraagt om een moderne 
multifunctionele krijgsmacht. Die moet in staat zijn om Nederland en zijn 
burgers te beschermen en om de internationale rechtsorde te bevorderen. 
De Nederlandse krijgsmacht staat hoog aangeschreven en is in staat moei­
lijke taken te vervullen. Niettemin kan het ambitieniveau van de krijgsmacht 
omlaag en de doelmatigheid omhoog. Onze prioriteit ligt bij de bevordering 
van de internationale rechtsorde door deelneming aan stabilisatie en vre­
deshandhavende missies waarbij de nadruk ligt op de bescherming van de 
bevolking.
Het lange termijn perspectief van onze krijgsmacht is taakspecialisatie in 
EU-verband. Investeringen in de krijgsmacht, zowel in mensen als in materi­
eel, moeten proportioneel zijn met realistische ambities over zijn rol en taak. 
Het boeken van doelmatigheidswinst binnen deze taakopvatting is mogelijk. 
Ook moet er beter afgestemd worden met andere landen van de EU; nu is 
de opgetelde krijgsmacht van de Europese landen nog teveel van hetzelfde. 
Nederland moet streven naar meer samenvoeging van taken in NAVO- en 
EU-verband. Daarop moet de aanschaf van groot materieel afgestemd zijn. 
Om de Nederlandse inzet adequaat te kunnen bepalen dienen budgettaire 
afwegingen binnen de krijgsmacht integraal plaats te vinden. In dit kader 
worden alle opties overwogen.
Het personeel van defensie vormt de ruggengraat van de krijgsmacht. Hun 
inzet verdient goede arbeidsomstandigheden en adequate nazorg. Deze zorg 
moet worden belegd in een Veteranenwet.
PVD/ VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 7 5
De definitieve beslissing over de vervanging van de F16 is uitgesteld. Ver­
lenging van de levensduur van de F16’ s is mogelijk en heeft onze voorkeur. 
Pas wanneer dit niet langer mogelijk is, is een beslissing over de vervanging 
aan de orde zonder dat daarbij sprake is van een voorkeurspositie van de 
JSF of enig ander type toestel. Op dat moment zullen we keuzes maken ten 
aanzien van het gewenste type toestel en de aantallen, op basis van het dan 
beschikbare aanbod en prijzen passend in onze visie op de toekomst van de 
krijgsmacht.
4. Nederland in de NAVO
Nederland is en blijft een toegewijd NAVO-lid. De PvdA vindt dat de NAVO 
terughoudend moet zijn in het ondernemen van militaire acties buiten het 
eigen grondgebied ter verdediging van de eigen belangen. In de discussie 
over het nieuwe strategisch concept voor de NAVO is aandacht nodig voor 
de verdeling van taken en verantwoordelijkheden bij NAVO-operaties 
buiten het eigen grondgebied, de functie van kernwapens in de collectieve 
verdediging van het NAVO-grondgebied, de rol van de NAVO in het vei­
ligstellen van de aanvoer van energie en grondstoffen en de veiligheid van 
telecommunicatie-infrastructuur tegen aanvallen via internet. Uitbreiding 
van de NAVO in oostelijke richting is niet uitgesloten, maar ligt op korte ter­
mijn niet voor de hand. Een lidmaatschap voor Rusland is geen optie, nauwe 
samenwerking wel.
5. Naar eenkernwapenvrije wereld
Sinds President Obama in 2009 aankondigde dat de VS een kernwapenvrije 
wereld nastreeft, is er wereldwijd een nieuwe beweging op gang gekomen 
om dit te realiseren. Nederland kan bijdragen door bij de NAVO te pleiten 
voor het afschaffen van de zogeheten kernwapentaak. Nederland heeft 
geen straaljagers nodig die kernwapens kunnen vervoeren en afwerpen. 
Nederland moet daarnaast pleiten voor terugtrekking van de Amerikaanse 
kernwapens van Europees grondgebied.
6. De Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen
De Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen zijn de praktische vertaling van 
de universele mensenrechten. Wij steunen deze doelstellingen onvoorwaar­
delijk. Ze zijn het ijkpunt voor de inzet van de internationale gemeenschap
7 6  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
-  en wij moeten onszelf moreel én materieel verantwoordelijk houden voor 
het bereiken van de doelstellingen. Daarom moet de ontwikkelingssamen­
werking verder gemoderniseerd en effectiever worden. De vergroting van 
de effectiviteit kan bereikt worden door herbezinning op het aantal partner- 
landen en door betere afstemming met overige donoren te bewerkstelligen. 
Er dient te worden gestreefd naar een samenhangend Europees beleid voor 
ontwikkelingssamenwerking. Tevens wordt de effectiviteit vergroot door 
onverminderd te werken aan de kwaliteit van de uitvoering. Het is een kata­
lysator die zich richt zich op groei en de eerlijke verdeling daarvan.
De instrumenten die we inzetten voor ontwikkeling moeten samenhan­
gend zijn -  we kunnen niet met de ene hand geven en met de andere hand 
nemen. Daarom pleiten we voor een ‘vereerlijking’  van het (internationale) 
handelsbeleid. Er moeten rechtvaardige internationale handels- en klimaat­
verdragen komen, evenals eerlijke belastingverdragen. Nederland moet 
zich inzetten om in Europees verband afspraken te maken waardoor het 
niet langer mogelijk is dat multinationale ondernemingen winsten onbe­
last uit ontwikkelingslanden wegsluizen. Handelsakkoorden dienen een 
sociale paragraaf te bevatten en moeten daadwerkelijk bijdragen aan lokale 
en regionale ontwikkeling. De onderhandelingen van deze verdragen moe­
ten op een gelijkwaardige manier worden gevoerd. Reeds bestaande, voor 
ontwikkelingslanden oneerlijke handelsverdragen worden herzien.
De Europese markt moet zich verder openstellen voor alle producten - dus 
ook voor eindproducten - uit de minst ontwikkelde landen. Dumping- 
praktijken moeten we uitbannen. Exportsubsidies voor de landbouw moeten 
verdwijnen. Wij maken ons sterk voor een certificeringsysteem van herkomst 
voor producten uit landbouw, bosbouw en mijnbouw, die vanuit ontwikke­
lingslanden toegelaten worden tot de Nederlandse cq de Europese markt.
Wij zetten ons in internationaal verband in voor een internationale heffing 
op de financiële sector of op financiële transacties (FTT). De opbrengsten 
kunnen ten goede komen aan het herstel van de schade die de crisis in de 
financiële sector heeft aangericht in de economie. Met gelijkgezinde landen 
bekijken we of we de opbrengsten toe kunnen rekenen aan budgetten voor 
de Millennium Ontwikkelingsdoelstellingen.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 7 7
Nederland schuwt in haar bilaterale relaties de kritische politieke dialoog 
niet. Landen waarmee we een relatie onderhouden spreken we aan op de 
invloed van politieke machtsverhoudingen op de ontwikkeling van hun 
land en haar burgers. Goed bestuur is cruciaal, corruptie bestrijden we en 
versnippering gaan we tegen. Nederland zet zich in voor een internationale 
oplossing voor de klimaatcrisis. Daarbij hoort een overdracht van middelen 
van ontwikkelde landen naar ontwikkelingslanden. Ontwikkelingslanden 
en de private sector hebben ook een verantwoordelijkheid.
Nederland blijft voorstander van een robuust wapenhandelsverdrag en voor 
een betere naleving van de wapenexportcode van de EU. Wapenhandel en 
wapendoorvoer in Nederland worden strikt aan banden gelegd. De overheid 
neemt een kritische houding ten aanzien van pensioenfondsen en banken, 
die investeren in bedrijven die kernwapens, landmijnen en clusterbommen 
produceren en bedrijven die wapens leveren aan omstreden regimes.
De PvdA wil haar visie op ontwikkeling en internationale samenwerking 
laten uitvoeren door een Minister voor Internationale Samenwerking. Deze 
minister kan de bredere coherentieagenda tussen de beleidsterreinen han­
del, migratie,landbouw en ontwikkelingssamenwerking beter waarborgen 
in het kabinet. De beschikbare ODA-HGIS middelen kunnen zo binnen één 
kader worden afgewogen. Daarin handhaven we 0,8% BNP voor ontwikke­
lingssamenwerking (O DA).
7. Instabiele regio’s
De internationale rechtsorde wordt voortdurend beproefd door bittere con­
flicten die consequenties hebben voor de betrokken landen en regio’ s, maar 
ook ver daarbuiten.
Instabiele regio’ s zijn haarden voor conflict en internationaal terrorisme 
en daardoor ook een bedreiging voor de Nederlandse veiligheid. De situatie 
in de Hoorn van Afrika en het Grote Merengebied blijft uiterst precair. De 
PvdA vindt dat Nederland daar gezien zijn diplomatieke staat van dienst een 
actieve rol moet spelen.
De PvdA steunt de twee-statenoplossing voor het Palestijns-Israëlisch 
conflict. Daarin worden de grenzen van Israël en de Palestijnse staat van
7 8  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 5010
weerszijden erkend en krijgen beide volken voldoende veiligheidsgaranties 
en ontwikkelingskansen. Uitgangspunt daarbij is de grens van 1967 en een 
deling van Jeruzalem als hoofdstad van beide staten. De EU dient de uitslag 
van de Palestijnse verkiezingen te accepteren en kan contact onderhouden 
met elke Palestijnse factie die langs democratische weg aan de macht komt. 
De PvdA streeft hierbij een evenwichtige benadering van het Israelisch- 
Palestijns conflict na, waarbij één maatstaf telt: het internationale recht. 
Schendingen van het internationaal recht kunnen niet zonder consequenties 
blijven. Dit betekent dat er een einde moet komen aan de Israëlische neder­
zettingenpolitiek. De afscheidingsmuur mag niet op Palestijns grondgebied 
staan. De blokkade van Gaza moet worden beëindigd. Tegenover de ver­
plichtingen die we op basis van het internationale recht aan Israël stellen, 
staat dat ook de raketbeschietingen vanuit Gaza op Israël moeten worden 
gestopt. Ook dit is in strijd met het internationale recht. Beide partijen moe­
ten daarom onder druk worden gezet om zich te houden aan het interna­
tionaal recht. Alleen met de bereidheid van beide partijen om zich hieraan 
te houden, is er een kans op een duurzame, vreedzame oplossing voor het 
Israelisch-Palestijns conflict.
Het EU-Israël associatieverdrag bepaalt dat de relatie gebaseerd moet zijn 
op respect voor de mensenrechten. In geval van schending hiervan zou het 
associatieverdrag met Israël ingezet moeten worden als drukmiddel. De 
PvdA is zich ervan bewust dat er grote verschillen bestaan in de machtsver­
houding tussen de staat Israël en de Palestijnse Autoriteit.
8. Nederland in een beter Europa
De PvdA zet zich in voor een beter Europa in een betere wereld. Wij zullen 
onze invloed in Den Haag en Brussel aanwenden om Europa socialer, innova­
tiever en duurzamer te maken. Herbezinning op de verdeling van Europees 
geld is daarom hard nodig. Alle Europese lidstaten moeten de komende 
jaren hun financiën op orde brengen. De Europese begroting moet daarom 
ook omlaag. De Nederlandse bijdrage kan omlaag en de Nederlandse netto- 
betalingspositie dient te verbeteren. De EU-afdrachtkorting van 1  miljard 
euro dient na 2013 te worden gecontinueerd. We blijven ons inzetten voor 
één vergaderplaats van het Europees Parlement in Brussel.
Een lagere begroting zal Europa dwingen scherpere prioriteiten te stellen. 
Ook in Europa moeten we stoppen met het rondpompen van gelden en het
P V D 1 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 79
achterhaalde landbouwbeleid moet worden afgebouwd. Meer geld dient dus 
te gaan naar innovatie-, energie- en klimaatbeleid, minder naar structuur- 
en landbouwfondsen.
De EU moet in 2020 de beslissende omslag hebben gemaakt naar een duur­
zame maak- en kenniseconomie, waarbij werkgelegenheid en sociale zeker­
heid maximaal gewaarborgd zijn. De PvdA wil dat de EU een gemeenschap­
pelijk energiebeleid voert, waarbij verduurzaming hand in hand gaat met 
het verminderen van de afhankelijkheid van een beperkt aantal (instabiele) 
energieleveranciers.
Wij streven binnen de EU naar gemeenschappelijke criminaliteitsbestrij­
ding en naar een gemeenschappelijk asiel- en migratiebeleid, zonder dat 
daarbij de bescherming van onze privacy gevaar loopt. De EU ambassades 
zorgen voor adequate dienstverlening aan Nederlanders in het buitenland. 
Het posten- netwerk van Nederland kan slanker, omdat we meer samen met 
andere Europese landen kunnen doen.
De grootste kracht van de EU is het brengen van vrede, stabiliteit en voor­
spoed naar landen die de ambitie hebben lid te worden van de EU. Die kracht 
is alleen effectief als de landen die lid willen worden ook aan alle voorwaar­
den voor lidmaatschap voldoen.
9. Europa als assertieve toezichthouder op financiële instellingen
Europa is de bewaker van de integriteit van financiële instellingen. De PvdA 
wil een sterk Europees toezichtsysteem waarin alle toezichthouders en cen­
trale banken echt samenwerken. Het Groei- en Stabiliteitspact dient zo te 
veranderen dat we scherpere sancties kunnen opleggen aan landen die zich 
niet aan de afspraken houden. Bij de normering dient de schuld- en houd- 
baarheidspositie ten opzichte van de tekortpositie aan belang te winnen.
8 0  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
PVDi V E R K IE Z IN G S P R O G R A M M A  2 0 1 0  81
82 PVDA V E R K IE Z IN G S P R O G R A M M A  !010
Bijlage
Financiële onderbouwing1
1. Context en uitgan g sp u n ten
De overheidsfinanciën dienen op orde te worden gebracht. Dit betekent dat 
er de komende jaren grote besparingen moeten worden gerealiseerd. Dat 
vergt wel behoedzaamheid. Immers, het economisch herstel is broos, de 
financiële markten zijn nog immer kwetsbaar en de werkloosheid wordt nog 
elke maand hoger. Het komt dus aan op een goede maatvoering teneinde dit 
broze herstel niet in de knop te breken.
Economisch gezien is het beter om structurele hervormingen met opbreng­
sten op de langere termijn te realiseren dan willekeurig te snijden in de 
uitgaven alleen maar om zoveel mogelijk opbrengsten op de korte termijn 
te realiseren. Dat zou ook voor de herstellende economische groei funest 
zijn. Deze benadering wordt dan ook zo veel mogelijk gevolgd maar is 
uiteraard begrensd door de minimumtekortreductie die uit het Groei en 
Stabiliteitspact volgt.
Meer specifiek ligt onze prioriteit bij het vinden van besparingsmogelijk- 
heden bij het bestrijden van ondoelmatigheden en onrechtvaardigheden 
in de aanwending van belastinggeld. Dus bezuinigen we waar mogelijk op 
bijvoorbeeld bureaucratie, bestuurlijke drukte en ineffectieve subsidies; en 
corrigeren we fiscale systemen zodat door de sterkste schouders daadwerke­
lijk de zwaarste lasten gedragen worden.
Een ander uitgangspunt is dat we de productieve kracht van de Nederlandse 
economie niet willen aantasten, liefst nog willen versterken. Dus investeren
1 . De financiële onderbouwing van dit verkiezingsprogramma is werk in uitvoering. 
De lopende gesprekken met het Centraal Planbureau zijn nog niet in de plannen ver­
werkt. De uitgewerkte financiële plannen en de doorrekening daarvan door het Centraal 
Planbureau worden op 20 mei gepubliceerd.
PVDt VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 83
we in onderwijs, verlagen we de kosten van arbeid en halen we de woning­
markt van het slot.
Uiteraard vinden wij het ook belangrijk participatie te stimuleren en armoe­
de te bestrijden. Dat is goed voor de mensen die het aan gaat en uiteindelijk 
ook voor onze economie. Dus stimuleren we dat gezonde mensen langer 
doorwerken en besteden we extra aandacht aan schuldhulpverlening en 
(het bestrijden van) armoede onder kinderen.
Tenslotte is het soms niet anders mogelijk dan dat we ook ambities aanpas­
sen. Om die reden pleiten we bijvoorbeeld voor een nieuwe visie op de krijgs­
macht en pleiten we voor een lagere Europese begroting. Dat leidt ook tot 
besparingen.
Bij ongewijzigd beleid ontwikkelt het begrotingstekort zich als volgt:
Feitelijk2010 2011 2012 2013 2014 2015
EMU Saldo  
Structureel-6.3% -4.9% -3.8% -3.0% -3.0% -2.9%
EMU Saldo -4.9% -4.0% -3.4% -2.8% -3.0% -3.1%
Uit deze cijfers blijkt het volgende:
• Ook zonder aanvullend beleid voldoet Nederland aan de in Europa 
gemaakte afspraken om het structurele en feitelijke tekort in 2013 weer 
onder de -3% gebracht te hebben.
• Vanaf dat moment gelden de gewone normen van het Stabiliteits- en Groei 
Pact. Deze vragen een stelselmatige structurele verbetering van het saldo 
met tenminste 0.5% totdat het saldo de zogeheten middellange- termijn­
doelstelling heeft gehaald van om en nabij 0.
• Dit betekent dat het minimaal noodzakelijke saldo- verbeteringspad er 
als volgt uit ziet:
Structureel2010 2011 2012 2013 2014 2015 2019 Houdbaar
EMU Saldo -4.9% -4.0% -3.4% -2.8% -2.3% -1.8% 0% +1.5% (29 mjd)
8 4  PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA 3010
Er zal in de komende kabinetsperiode om tenminste aan de normen van het 
Stabiliteits- en Groei Pact te voldoen, dus minstens 1.3% extra (netto 8.5 
miljard euro) bespaard moeten worden door te bezuinigen op de uitgaven of 
door de lasten te verhogen.2
2. B esparingen
Wij stellen het volgende voor, uitgaande van een totale opgave van 30 miljard 
euro (afgerond). Uitgangspunt is daarbij dat het begrotingstekort in 8 jaar 
tot 0 wordt teruggebracht:
• In de komende kabinetsperiode 2011-20153  zullen wij 10 miljard bespa­
ringen realiseren
• In de komende kabinetsperiode 2011-2015 zullen wij voor nog eens 10 mil­
jard besluiten nemen die op langere termijn 10 miljard opleveren (en het 
houdbaarheidstekort met een zelfde bedrag verminderen)
• In de volgende kabinetsperiode 2015-2019 zal nog eens 10 miljard moeten 
worden bespaard.
De besparingen4  5  zullen o.a. op de volgende terreinen plaatsvinden6 :
Verhogen AOW-leeftijd: 4 miljard
Aanpassing hypotheekrente-aftrek: 5-6 miljard
Leenstelsel basisbeurs: 0,75 miljard
Aanpassen ambitieniveau krijgsmacht: 1  miljard
Nieuw toptarief: 0,25 miljard
Bedrijfsvoering Rijksoverheid: 2 miljard
Vermindering Bestuurlijke Drukte: 1,5 miljard
Vermindering subsidies: 0,75 miljard
Decentralisatie uitvoering sociale zekerheid: 1  miljard
Doelmatigheidswinsten zorgkosten: 2 miljard
Vermindering afdracht EU: 1+  miljard
2.1.3% is het verschil tussen een tekort van 3.1%  bij ongewijzigd beleid en detekortwaar- 
de van 1.8% die minimaal noodzakelijk is in 2015.
3. We spreken over kabinetsperiodes 2011-2015 en 2015-2019. We gaan er daarbij vanuit 
dat het komende kabinet verantwoordelijk is voor de begrotingen van 2011 t/m 2015.
4. De genoemde bedragen zijn schattingen van de structurele opbrengsten.
5. Wanneer de precieze opbrengsten precies gerealiseerd worden is onderwerp van 
bespreking met het Centraal Planbureau.
PVDi VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 85
3. B elastingen
In zijn algemeenheid wordt ons stelsel van belastingen beter in lijn gebracht 
met twee leidende principes: ‘de sterkste schouders moeten de zwaarste las­
ten dragen’  en ‘ de vervuiler betaalt’ . Fiscaal zal bij burgers vooral een schuif 
plaatsvinden waarbij vermogen en milieubelastend gedrag zwaarder belast 
worden en de opbrengsten daarvan gebruikt worden om de belastingdruk 
op arbeidsinkomen aan met name de onderkant te verlagen (tarieven omlaag 
en schijven verlengen). Ook zullen bestaande fiscale regelingen (zoals de 
hypotheekrente-aftrek) in lijn gebracht worden met het principe dat de 
sterkste schouders de zwaarste lasten moeten dragen. Bij bedrijven zal de 
lastenverzwaring vooral plaats vinden door milieubelastende activiteiten 
zwaarder te belasten en zal de opbrengst voor een groot deel worden ingezet 
door het aantrekkelijker te maken voor bedrijven om zich met eigen vermo­
gen te financieren (met als consequentie dat het minder aantrekkelijk wordt 
voor bedrijven om zich met schulden te financieren). Ook wordt een bank- 
belasting geïntroduceerd.
4. Intensiveringen
Er wordt extra geld uitgetrokken voor met name onderwijs. Het totale 
bedrag zal in de orde van grootte van ruim 2 miljard liggen. Dit wordt o.a. 
besteed aan verbetering van de Voor -en Vroegschoolse Educatie, de ver­
dere verbetering van de positie van leraren, kwaliteitsverbetering van het 
onderwijs in het MBO, de introductie van meer differentiatie en maatwerk 
in het WO/HBO en het mogelijk maken van ‘stapelen’  en doorstromen rich­
ting het hoger onderwijs. De opbrengsten van de introductie van het sociaal 
leenstelsel zullen hier geheel voor worden aangewend. Daarnaast zal een 
deel gefinancierd worden uit herprioritering binnen het onderwijsbudget 
bijvoorbeeld door het bekostigingsmodel te vereenvoudigen en subsidies te 
verminderen. Tenslotte zal ook nieuw geld worden vrijgemaakt door elders 
op de rijksbegroting te bezuinigen. In die zin beogen we met maatregelen 6  7
6. Al deze bedragen zijn eerste schattingen ofwel op basis van de Heroverwegings­
rapporten (bijvoorbeeld bij defensie, rijksoverheid en bestuur) ofwel op basis van eerste 
inschattingen naar aanleiding van de eerste gesprekken met het Centraal Planbureau.
7 . Ook hier geldt dat we over precieze bedragen en maatregelen nog in gesprek zijn met 
het Centraal Planbureau.
86 PVDA VERKIEZINGSPROGRAMMA !010
als in paragraaf 2 van deze bijlage beschreven, meer te besparen dan nodig 
voor de reductie van het begrotingstekort zodat er ook middelen overblijven 
voor intensiveringen in met name onderwijs. Ook voor de wijkenaanpak, 
loonkostensubsidies, schuldhulpverlening en bestrijding van armoede onder 
kinderen zal extra geld worden uitgetrokken.7
P V D 1 VERKIEZINGSPROGRAMMA 2010 8 7
