low 
E R K I  IE  'I.-IN G S 
MAIM_1.,-F,-kEST 
20 
hDOR 
- iv. 
: I Verkiezingsmani feSt(.I.kO'(.I' 
11.1 *L lii L.IS1 tsffl nr.p 
• PARTIJ VAN DE ARBEID Woord vooraf 
november 2002 
Acht maanden na de vorige verkiezingen kunnen de Nederlandse kiezers 
Op 22januari 2003 opnieuw naar de stembus om te bepalen wie hen in 
de Tweede Kamer vertegenwoordigen. 
Met dit verkiezingsmanifest geeft de PvdA aan welke onderwerpen vol-
gens haar belangrijk zijn om tijdens de verkiezingscampagne aan de orde 
te stellen. Samen met het voor de verkiezingen von 15 mei 2002 vastge-
stelde verkiezingsprogramma is het manifest ook de basis voor het han-
delen van de PvdA in de komende jaren. 
Bij de verkiezingen op 15 mei kwam het onbehagen bij grote groepen kie-
zers tot uiting. Daarnaast werden de economische vooruitzichten somber-
der. In dit manifest houden wij hiermee rekening. We hebben ons de 
boodschap van de kiezers van 15 mei aangetrokken en hebben op ver-
schillende terreinen onze standpunten aangescherpt. Waar het manifest 
afwijkt van het verkiezingsprogramma, geldt het manifest. 
De discussie over de verschillende onderwerpen zal de komende jaren op 
een open wijze in en buiten de PvdA worden voortgezet. Met dit manifest 
in de hand, gaan wij graag het gesprek met de kiezers aan! 
Ruud Koole 
Voorzitter PvdA Inleid  
1. Ee 
2. Ee 
4. G 
. Oi 
he 
6. Be 
7. G 
8. M 
in 
9. N 
10. So wi 
21 
22 11.11E. 
2002 Inleiding 
ezers i. Een land om samen in te leven 
m in 
2.  Een veilig land 
vol- 3.  Werk en inkomen: sterk en sociaal 
e orde 
stge- 4.  Goed wonen: betaalbaarheid en beschikbaarheid 
han- 
. Onderwijs, kunst en cultuur: 
het koesteren waard 
n kie- 
mber- 6.  Behoud van open ruimte en natuur 
7.  Goede zorg voor iedereen 
ifest 
8.  Meer democratie en minder bureaucratie 
in Nederland en Europa 
n op 
nifest 9.  Nederland: internationaal solidair  
lo.  Solide financiën en een gezonde economie 4 
6 
8 
10 
12 
14 
16 
18  Voor  v ti ilIY'I.I.] s  ff1 ;ti r. 141 'II 
[:1 iN-i] F flTiiI 
In het voorjaar van 2002 is gebleken hoezeer in de Nederlandse 
samenleving een gevoel van onbehagen is gegroeid. Onvrede 
over de gesloten bestuurscultuur in Den Haag vermengde zich 
met onzekerheid over de economische vooruitzichten en onzeker-
heid over de veiligheidssituatie in binnen- en buitenland. De laffe 
moord op een politicus en de bedreigingen aan het adres van 
andere politici zetten de politieke atmosfeer verder op scherp. 
De politieke verhoudingen in Nederland veranderden drastisch 
en de Partij van de Arbeid verloor op 15 mei dramatisch. Dit alles 
noodzaakt ons om onze positie opnieuw te bepalen en waar 
nodig ons optreden en onze standpunten aan te passen. 
Zo zullen wij ons - nog sterker dan wij in ons verkiezingspro-
gramma al deden - verzetten tegen de hufterigheid op straat, 
tegen de verloedering van buurten, tegen de verruwing van 
omgangsvormen. Wij willen dat mensen elkaar met respect be-
jegenen en dat de overheid de burger respectvol tegemoet treedt. 
Niemand mag zich bij voortduring onveilig voelen in zijn buurt. 
Bij onbeschoft gedrag moeten mensen elkaar durven aanspreken. 
Dat is een kwestie van beschaving. De overheid moet hier haar 
verantwoordelijkheid nemen en de criminaliteit in haar wortels 
aanpakken met alle middelen van de rechtsstaat, maar wij spre-
ken ook de burgers aan op hun eigen verantwoordelijkheid. 
De snelle veranderingen in onze multiculturele samenleving 
kunnen tot problemen leiden, soms hele grote. Die problemen 
willen wij aanpakken met een krachtdadige en betrouwbare 
overheid, die samen met de burgers en hun organisaties oplos-
singen voor die problemen probeert te vinden. Daarbij past ook 
een streng, maar rechtvaardig toelatingsbeleid voor mensen die 
uit het buitenland naar Nederland willen komen. Voor politieke 
vluchtelingen is altijd plaats in Nederland. Mensen maken zich zorgen nu het minder goed gaat met de 
Nederlandse economie. Of ze hun baan nog behouden. Wat er 
met hun inkomen zal gebeuren als ze ziek, werkloos of arbeids- 
idse ongeschikt raken. Of ze hun huur kunnen blijven betalen. Of ze 
zich nog een huis kunnen veroorloven. Wij willen mensen hou- 
zich vast bieden in onzekere tijden. Zodat ze voor zichzelf kunnen 
zeker- zorgen en ook in moeilijke tijden tegen een stootje kunnen. Het 
laffe succesvolle werkgelegenheidsbeleid van de kabinetten-Kok moet 
krachtig worden voortgezet. Wij willen er voor zorgen dat goede 
publieke voorzieningen voor iedereen toegankelijk blijven. En wij 
zullen steeds de onderlinge solidariteit bevorderen door - anders 
:isch dan het strategisch akkoord van het kabinet-Balkenende doet - 
t alles uit te gaan van het beginsel de sterkste schouders dragen de 
zwaarste lasten. 
Die solidariteit is ook internationaal hard nodig. Als sociaal-
democraten hechten wij zeer aan ontwikkelingshulp, die - mits 
effectief besteed - de mensen in arme landen perspectief biedt 
op een betere toekomst. Solidariteit is gewenst ten opzichte van 
be- de landen in Oost-Europa, die steun verdienen om hun nog 
Lreedt. jonge democratieën vitaal te maken. Internationale solidariteit is 
A U vt. van belang in de strijd tegen het internationale terrorisme. De 
reken. basis voor die strijd kan alleen gevonden worden in het verster-
ken van de internationale rechtsorde, waarvan de Verenigde 
Naties de kern vormen. Onze volksvertegenwoordigers zullen 
) re- zich met al hun energie inzetten om deze sociaal-democratische 
waarden in de praktijk te brengen. Zij zullen dat doen door zich 
goed te informeren over wat er in de samenleving aan de hand 
is. Daarom moet het werk in de fractie en in de Tweede Kamer 
nen als geheel zo georganiseerd zijn dat volksvertegenwoordigers 
een belangrijk deel van hun tijd buiten Den Haag kunnen door- 
MOS- brengen. Aldus gevoed door het contact met de kiezers zullen zij 
: ook laten zien dat het de PvdA ernst is met het streven naar solida- 
n die riteit, verantwoordelijkheid en respect. Dit streven wordt hierna 
ieke in tien punten nader uitgewerkt. U 1i1F1iIeE.]iiN*1iiDIiUIi1[4 7k1i1 
De PvdA wil een samenleving waarin mannen en vrouwen,jong 
en oud, hier geboren of van elders gekomen, gelijkwaardig zijn, 
gelijke kansen krijgen om zich te ontwikkelen en zich thuis voe-
len. Daar horen rechten bij, maar ook plichten. Mensen uit 
andere landen die zich blijvend in ons land vestigen moeten 
integreren. De overheid bevordert het integratieproces, en doet 
dat zo dat de problemen die soms met de komst van mensen uit 
andere culturen gepaard gaan, niet eenzijdig bij de kansarmen 
in de oorspronkelijke Nederlandse bevolking komen te liggen. 
a. Nieuwe Nederlanders en zij die al geruime tijd in ons land 
wonen, moeten Nederlands leren en de overheid biedt daar-
voor voldoende faciliteiten. 
b. Net als iedere inwoner van ons land moeten nieuwkomers 
zich vertrouwd maken met de normen die in onze wetten 
zijn vastgelegd. Daarbij horen ook de beginselen van schei-
ding van kerk en staat en van gelijkwaardigheid van man en 
vrouw en de gelijkwaardigheid van hetero- en homoseksu-
elen. 
C. Lokale afspraken tussen gemeenten en woningbouwcorpora-
ties die bijdragen aan een evenwichtiger samenstelling van 
wijken worden ondersteund. 
d. Onderwijs is één van de belangrijkste instrumenten voor 
integratie. Een acceptatieplicht voor scholen op bijzondere 
grondslag van kinderen van ouders die deze grondslag 
respecteren, draagt bij aan deze integratie. 
e. De overheid bevordert de emancipatie en stimuleert actief de 
keuzevrijheid, zelfontplooiing en ontwikkeling van individuen. 
f. De onder het kabinet Kok herziene Vreemdelingenwet heeft 
tot een sterke afname van het aantal toegelaten asielzoekers 
geleid en blijft samen met het Vluchtelingenverdrag en ande-
re internationale verdragen de basis voor een streng en 
rechtvaardig asielbeleid dat bescherming biedt aan diegenen 
die daar recht op hebben. me 
6 g. De PvdA streeft naar harmonisering van het asiel- en vreem-
delingenbeleid in Europa en de krachtige ontwikkeling van 
een Europees migratiebeleid. Om effectief te kunnen zijn 
moet het vluchtelingenbeleid internationaal worden vormge-
geven. Daarbij is de inzet van alle beschikbare middelen 
nodig, zoals buitenlandse politiek, ontwikkelingssamen-
werking en het bevorderen van de opvang in de eigen regio. 
Daarnaast zet Nederland zich in voor Europese partner-
schapsakkoorden met de landen van herkomst van migran-
ten. 
h. Asielzoekers die nog in de asielprocedure zitten worden 
veel ruimer in staat gesteld om te werken. Hun werk geeft 
geen recht op verblijf maar levert wel een bijdrage aan hun 
persoonlijke ontwikkeling en aan de Nederlandse economie. 
i. Er komt een specifiek pardon voor de ongeveer 5000 asiel-
zoekers die hier ingeburgerd zijn en van wie de tijdelijke 
verblijfstatus jaren geleden is ingetrokken omdat het in hun 
land van herkomst weer veilig is, maar die om zeer uiteen-
lopende redenen nog steeds niet zijn uitgezet of terugge-
keerd. Het gaat uitdrukkelijk om een eenmalige maatregel 
voor deze oude gevallen. 
j. Mensen die hier illegaal verblijven, dienen terug te keren 
naar het land van herkomst. Een actief terugkeerbeleid is 
noodzakelijk. Indien wordt vastgesteld dat terugkeer on-
mogelijk is, voorziet de rijksoverheid in samenwerking met 
de gemeenten in tijdelijke opvang. Zolang deze mensen hier 
verblijven, hebben zij recht op medische verzorging en 
onderwijs voor hun kinderen. Scholen en medische instellin-
gen worden niet gebruikt als opsporingsdienst voor illegalen. 
VJ 12'L1IF!F1ituI 
Iedereen moet zich in huis, op straat en in het openbaar vervoer 
veilig kunnen voelen. In geen enkele wijk of streek mag worden 
geaccepteerd dat een onveilige situatie blijft voortbestaan. In 
wijken waar de leefbaarheid onder druk staat, moet de veiligheid 
actief worden bevorderd. Dat kan de overheid niet alleen, ook 
instellingen, bedrijven en burgers moeten hun verantwoordelijk-
heid nemen. Wetten moeten beter worden nageleefd. De over-
heid moet strikter handhaven met alle middelen die onze 
rechtsstaat biedt. Het voorkomen van criminaliteit is echter nog 
beter. Te beginnen bij de jeugd. Slachtoffers van misdrijven 
moeten meer rechten krijgen. 
a. Er komt merkbaar meer toezicht op straat en in het openbaar 
vervoer. Preventief fouilleren en cameratoezicht zijn onder 
voorwaarden op specifieke plekken nodig. 
b. De capaciteit van de politie wordt verder vergroot; de rech-
terlijke macht wordt versterkt en er dienen voldoende cellen 
te zijn. 
C. Straffen worden prompt en volledig ten uitvoer gebracht; 
veelplegers worden strenger gestraft. 
d. Slachtoffers kunnen snel aangifte doen en moeten duidelijk 
kunnen zien dat politie en justitie werken aan vervolging en 
bestraffing van de daders. Slachtoffers krijgen het recht hun 
verhaal te houden tijdens de terechtzitting van hun zaak. 
e. Wangedrag en criminaliteit onderjongeren wordt direct 
aangepakt door intensieve, niet vrijblijvende samenwerking, 
tussen scholen, bureaus jeugdzorg, reclassering, politie en 
justitie in de buurt. Ook de ouders hebben hier een belang-
rijke verantwoordelijkheid. 
1.  jongeren die toch op het criminele pad zijn beland, worden 
effectief aangepakt en begeleid met het oog op hun toe-
komst. Nachtdetentie (overdag naar school en s avonds en 
nachts in de gevangenis studeren en slapen) is daarbij een 
belangrijk middel. h. g. Overlast van druggebruik wordt krachtig tegengegaan, onder 
meer door meer opvangplaatsen voor verslaafden en een ver-
sterking van de hulpverlening bij afkicken. Naast het bieden 
van adequate hulpverlening aan verslaafden, zwervers en psy-
chisch zieken wordt ook de mogelijkheid van gedwongen 
opname wettelijk geregeld. Experimenten met het gratis ver-
strekken van harddrugs worden voortgezet. 
h. Overheden moeten strafrechtelijk kunnen worden vervolgd 
en bestraft voor het plegen van ernstig strafbare feiten. 
9 h 
k. 3. Werk en inkomen: sterk en sociaal f 
Wij streven naar een gezonde economie, waar iedereen die kan 
werken ook de mogelijkheid heeft om te werken. Najaren van 
dalende werkloosheid en personeelstekorten op de arbeids-
markt loopt de werkloosheid in Nederland weer op. 
Een krachtig werkgelegenheidsbeleid, ook in de regio, moet 
voorkomen dat opnieuw grote groepen mensen langdurig aan 
de kant komen te staan. Voor ons zijn rechtvaardige inkomens-
verhoudingen uitgangspunt bij zowel de belastingheffing als bij 
inkomensondersteunende maatregelen (zoals huursubsidie, 
kinderbijslag en ziektekostenverzekeringen). 
a. Werkgelegenheid, juist ook voor mensen die anders moeilijk 
aan de slag komen, moet niet worden vernietigd maar 
beschermd. De gesubsidieerde arbeid, waaronder de 
Melkertbanen, blijft mede gericht op doorstroming en wordt 
gemoderniseerd, maar blijft behouden. Nuttige functies als 
klassenassistenten, stadswachten en conciërges komen onder 
een reguliere CAO te vallen, maar blijven gereserveerd voor 
werklozen met grotere afstand tot de arbeidsmarkt. 
b Het SER-voorstel voor modernisering van de WAO wordt 
ondersteund. 
C. De uitkeringen blijven meegroeien met de loonontwikkeling, 
zodat mensen die kunnen werken daartoe in staat worden 
gesteld. Voor mensen die geen uitzicht meer hebben op werk 
wordt de uitkering verhoogd. 
d. De kinderopvang wordt verbeterd en verder uitgebreid. Ook 
buitenschoolse en tussenschoolse opvang voor schoolkinde-
ren wordt uitgebreid, zodat kinderen goed verzorgd zijn en 
ouders zonder zorgen kunnen werken. 
e. Het spaarloon wordt omgebouwd tot een regeling die men-
sen mogelijkheden geeft om een ontspannen levensloop 
(werken, leren, verlof, pensioen) te financieren. Dat wordt 
gedaan op een manier die vooral ook van betekenis is voor 
mensen met lage inkomens. 
10 al f. Werken moet lonen. Daarom gaat de arbeidskorting omhoog 
voor met name de lagere en middeninkomens. 
ie kan g. Loonkostensubsidies en fiscale regelingen aan werkgevers 
t van die banen creëren in de laagste loonschalen en langdurig 
s- werklozen een kans geven, blijven behouden. 
h. Inkomensongelijkheid tussen mannen en vrouwen in gelijke 
et functies wordt weggewerkt. In aanvulling op staand beleid 
aan zou de overheid betrokkenen meer moeten ondersteunen bij 
nens- procedures bij de commissie voor de Gelijke Behandeling. 
als bij i. Een welvaartvaste AOW blijft gegarandeerd. Om dat ook op 
ie, langere termijn mogelijk te maken bij een langzaam maar 
zeker vergrijzende bevolking, blijft het Rijk aanzienlijke 
bedragen storten in het AOW-fonds. Indien nodig zal via de 
)eilijk belastingen een hogere bijdrage worden verlangd van men- 
sen met een hoger inkomen. Hierdoor wordt naar draag- 
kracht bijgedragen aan het instandhouden van de AOW op 
wordt langere termijn. 
s als j. Met werkgevers en werknemers worden afspraken gemaakt 
onder over aanpassingen in het pensioenstelsel. Alleenstaanden en 
voor tweeverdieners met een bescheiden inkomen behoren een 
vergelijkbaar goed pensioen te kunnen opbouwen als alleen- 
dt verdieners. De financiële ruimte hiervoor moet worden 
gevonden in de huidige pensioenregelingen. De inbreng van 
:eling, gepensioneerden in pensioenfondsbesturen moet worden 
len versterkt. 
werk k. De voorwaarden waaronder pensioenfondsen kunnen over- 
gaan tot terugstortingen aan het bedrijf en het verstrekken 
Ook van zogenaamde pensioenholidays aan werknemers moeten 
inde- worden verscherpt. Het grootschalig beleggen van pensioen- 
i en fondsen in aandelen blijkt immers niet zonder risico te zijn, 
hoewel er geen aanleiding is voor verontrusting ten aanzien 
van de lange termijn soliditeit van de Nederlandse pensioen- 
fondsen.  
ft  I. Lokaal armoedebeleid moet worden versterkt, rekening hou- 
oor dend met het landelijk afgestemde inkomens- en arbeids- 
marktbeleid. (zie verkiezingsprogramma blz. 25) 
11 ,Goed wonen: betaalbaarheid en 
De PvdA wil dat er voor iedereen goede woonruimte beschikbaar 
is. Momenteel is het voor veel mensen erg moeilijk om een 
geschikte en betaalbare woning te vinden. De woningbouw is ver- 
traagd, de vraag neemt toe, mensen stromen niet door, mensen g. 
die voor het eerst een huis willen kopen (starters) kunnen zich 
geen huis veroorloven en hele wijken verloederen. Deze nieuwe 
woningnood is een groot probleem, dat met grote snelheid moet 
worden aangepakt. 
a. De woningbouwproductie wordt versneld, de doelstellingen h. 
voor de sociale huursector worden opgeschroefd. Onorthodoxe i. 
maatregelen zijn nodig om met name de bureaucratie te 
bestrijden. Gemeenten en woningbouwcorporaties moeten 
beter samenwerken. De positie van lokale overheden op de 
grondmarkt moet worden versterkt. 
b. Starters dienen actief geholpen te worden bij de aankoop van 
hun huis. Bijvoorbeeld door hen fiscaal te helpen voor een 
eigen huis te sparen en door de voorwaarden van de Wet-
Duivesteijn (Bevordering Eigen Woningbezit) te verbeteren. 
C. Bij nieuwe hypotheekschulden wordt de hypotheekrenteaftrek 
van mensen in de allerhoogste inkomensgroep verminderd. 
Aan de belastingaftrek van rente op hypotheken die reeds zijn 
afgesloten, wordt vanzelfsprekend niet getornd. Mensen moe-
ten op de overheid kunnen rekenen bij reeds aangegane lang-
lopende verplichtingen. 
d. Voor ouderen worden meer seniorenwoningen gebouwd, die 
zowel betaalbaar als bereikbaar moeten zijn. Bovendien wordt 
extra geld vrijgemaakt om meer kwaliteit te bieden in verzor-
gingshuizen. 
e. In studentensteden geldt als voorwaarde bij de verlening van 
bouwvergunningen voor grote projecten dat een bepaald per-
centage van de bouwsom aan jongerenhuisvesting ten goede 
12 f. komt. Daarnaast wordt in alle gemeenten gestimuleerd dat 
er meer woningen voorjongeren komen. 
Starters, ouderen en mensen met een kleine beurs kunnen 
een woning in kleine dorpen bijna niet betalen. Veel gemeen-
ten bouwen op de beperkte in- en uitbreidingsmogelijkheden 
vooral duurdere woningen en laten kansen liggen om voor 
starters te bouwen. Daar wil de PvdA een einde aan maken. 
De Onroerend Zaak Belasting (OZB) wordt niet afgeschaft 
maar blijft behouden, omdat daarmee het beginsel van de 
sterkte schouders dragen de zwaarste lasten wordt recht 
gedaan. AfschafAng zou bovendien betekenen dat de 
gemeenten hierdoor aanzienlijk zouden worden beperkt in 
het oplossen van hun eigen problemen. 
Het systeem van individuele huursubsidie blijft gehandhaafd. 
Financiële dienstverleners worden verplicht op het platteland 
en in de stadswijken een minimale dekking te garanderen 
van loketten waar burgers zonder kosten bij hun eigen geld 
kunnen komen. 
13 Onderwijs,  kunst e ncultuur:  
TallkoesterenB1H ti e.  
Elke Nederlander moet goed onderwijs kunnen genieten. Dat is 
van groot belang om zijn of haar weg in de veelvormige maat- 
schappij te kunnen vinden. Als sociaal-democraten proberen wij 
daarom gelijke kansen te realiseren op een manier die rekening 
houdt met die veelvormigheid en verschillen in talenten. Onze 
kenniseconomie kan niet zonder een goed opgeleide bevolking. 
Daarom dient onderwijs voor iedereen op goede, veilige en 
schone scholen toegankelijk en betaalbaar te zijn, en moet het 
belangrijke werk van onderwijzers en docenten worden g. 
gewaardeerd. Extra middelen voor het onderwijs zijn daarom 
onontbeerlijk. 
Kunst en cultuur zijn onmisbaar in onze samenleving. Zij stimu- 
leren de creativiteit, nieuwsgierigheid en onderscheidingsver- 
mogen. Bovendien vergroten kunst en cultuur de samenhang in 
de gemeenschap. 
In a. De mogelijkheden om kinderen voor- en vroegschoolse edu- 
catie (waaronder taalondersteuning) te bieden, worden uitge- 
breid. De brede school wordt gestimuleerd. De mogelijkhe- 
den voor opvoedingsondersteuning worden vergroot, onder 
meer door gebruik te maken van de deskundigheid van con- 
sultatiebureaus. 
b. In de huisvesting en de structuur van het onderwijs hoort de 
menselijke maat richtinggevend te zijn. Kinderen krijgen 
meer aandacht in een kleinere groep of door extra individu- 
ele ondersteuning. k. 
C. Iedere dag een docent voor de klas en een omgeving waar 
ouders, kinderen en leraren respectvol met elkaar omgaan, 
zijn voorwaarden voor een goede basisschool. Er komt meer 
geld voor onderwijshuisvesting. 
d. Voor tussen- en naschoolse opvang worden in het basis- 
onderwijs voldoende voorwaarden gecreëerd. 
14 £ 
1.4 
h. 
I.  
J.  
k.  e. De mogelijkheden voor volwasseneneducatie worden ver-
groot. 
De samenleving heeft goede vakmensen nodig. Teveel leer-
lingen in het VMBO maken de school niet af. Dat moet met 
grote voortvarendheid worden bestreden. Niet door groot-
scheepse structuurwijzigingen, maar door een goede school-
begeleidingsdienst, waardoor docenten worden ondersteund; 
door meer ruimte voor een tweesporenbeleid, waardoor leer-
lingen werk en school kunnen combineren; en door het alge-
meen vormend onderwijs niet doorslaggevend te laten zijn 
voor het verkrijgen van een vakdiploma. Geen leerling mag 
zonder diploma van school. 
Ook hoger onderwijs blijft betaalbaar en toegankelijk. De 
efficiencykorting op hogescholen en universiteiten wordt 
tenietgedaan en de barrières voor een internationale studie 
worden verder afgebroken. Voor het hoger onderwijs wordt 
stapsgewijs een terugbetalingsregeling van studieschulden 
ingevoerd naar rato van het inkomen na beëindiging van de 
studie (academicibelasting). 
Samenleven leer je op school. Dat moet bijdragen aan een 
positief zelfbeeld en daardoor meer garanties geven op de 
ontwikkeling van een veilige maatschappij. 
Van de in de rijksbegroting gereserveerde uitgaven wordt 
voor kunst en cultuur beschikbaar gesteld. 
Omdat kunst en cultuur mensen veel moois hebben te bie-
den, moet ieder kind daarvan kunnen leren genieten. Het is 
voor alle kinderen van groot belang dat instellingen als bij-
voorbeeld muziekscholen en bibliotheken toegankelijk én 
betaalbaar zijn. 
Een pluriforme omroep en een pluriforme pers zijn van 
onschatbare waarde voor cultuur en democratie. 
15 6. Behoud van Iopen 1I! I ITiI(Z1i1!(LI natuur  
De PvdA is voor het behoud van een schoon milieu en een rijke 
natuur. In ons dichtbevolkte land moet tevens voldoende ruimte 
zijn om aan de woningbehoefte te voorzien. Dit vereist krachtig 
overheidsoptreden om een duurzaam evenwicht tussen rood 
(bebouwing) en groen' (natuur) mogelijk te maken. 
a. Voor de Waddenzee geldt het zwaarste natuurbeschermings-
regime. In het Waddengebied zijn nieuwe mijnbouwactivitei-
ten uitgesloten. 
b. De bestaande kerncentrale in Borssele wordt gesloten. 
Opslag van kernafval in de bodem wordt afgewezen 
C. Wij blijven ons inzetten voor duurzame economische ontwik-
kelingen met behoud van fiscale stimulansen (ecotaks en 
groen beleggen) voor milieuvriendelijk gedrag en schone 
technologie. 
d. De overheid bevordert energiebesparing en het gebruik (en 
in Nederland opwekken) van echte groene stroom. Er komt 
een keurmerk voor echte groene stroom. 
e. Het grote belang van milieubescherming vereist een minister 
van milieu. 
f. Er moet voldoende ruimte komen voor woningbouw. Groen 
binnen en tussen de stedelijke gebieden wordt beschermd. 
Op het platteland moet er, mits dat binnen een gebiedsge-
wijze aanpak verantwoord is en in overleg met Rijk en 
Provincie, gebouwd kunnen worden voor eigen behoefte. 
Groen binnen en tussen stedelijke gebieden wordt 
beschermd en verder ontwikkeld. 
g. De PvdA is voor de invoering van een actief waterbeleid 
waarin rivierverruiming of beveiliging tegen hoogwater 
gecombineerd wordt met natuurontwikkeling. Hierin geldt 
een nationale verantwoordelijkheid ten aanzien van nationale 
waterwegen. 
h. Ingezet wordt op natuurontwikkeling door de realisering van 
de ecologische hoofdstructuur in Nederland en robuuste ver- 
16 bindingen waar het gaat om grensoverschrijdende natuurge-
bieden. 
i. Een economisch rendabele en verantwoord producerende 
landbouw is voor een leefbaar platteland onontbeerlijk. De 
overheid moet stimuleren dat de landbouw op dier- en 
milieuvriendelijke wijze gezonde producten voortbrengt. 
17 7. Goedeizorg vooi ' !iedereer  
Iedereen heeft gelijke rechten op noodzakelijke zorg. De bevol-
king vergrijst en daardoor neemt de vraag naar zorg toe. De stij-
ging van de gemiddelde leeftijd van de bevolking is geen pro-
bleem, maar een groot goed. De kosten die daaraan verbonden 
zijn, dragen wij in een beschaafde samenleving vanzelfsprekend 
met zijn  alien.  
a. Iedereen moet toegang hebben tot de zorg die op dat 
moment nodig is. Er komt één nieuw breed basispakket, de 
Gepaste Zorgpolis, die alle noodzakelijke zorg bevat. De zorg 
is voor iedereen betaalbaar; de premie stijgt met het inko-
men. 
b. Mensen kunnen de zorg kiezen die bij hen past; daartoe 
wordt het aanbod verruimd. De personeelsschaarste in de 
zorg wordt aangepakt door het aantal opleidingsplaatsen te 
vergroten, door de arbeidsvoorwaarden te verbeteren en de 
werkdruk te verminderen. Dit draagt bij aan een noodzake-
lijke opwaardering van het werk in de zorg. 
C. De wachtlijsten moeten worden weggewerkt. Het recht op 
gepaste zorg betekent boter bij de vis: voor het laten verdwij-
nen van de wachtlijsten wordt extra geld beschikbaar gesteld. 
d. De bureaucratie wordt met kracht bestreden, op het departe-
ment, bij de zorgverzekeraars en in de ziekenhuizen. 
e. Er is voldoende spreiding van goede zorg; basiszorg dient 
voor iedereen binnen een acceptabele afstand beschikbaar te 
zijn. Kleinere ziekenhuizen worden daarvoor in stand gehou-
den. 
18 &• [1 iit.N Êl rii ....i 
Z=  - 
Wij Wij willen een overheid die de burgers serieus neemt en hen 
open, vriendelijk en dienstbaar tegemoet treedt. We willen een 
vertegenwoordigende democratie, waarin burgers naast het 
kiezen van volksvertegenwoordigers ook de mogelijkheid 
hebben bij belangrijke kwesties rechtstreekse invloed uit te 
oefenen. We willen een openbaar bestuur dat integer is; dat is 
een absolute voorwaarde voor het vertrouwen van de burgers in 
de politiek. Niet alleen in Nederland, maar ook in Europa. 
Nederland 
a. Het correctief referendum wordt niet afgeschaft, maar in de 
grondwet verankerd. 
b. De herkomst van het geld van politieke partijen moet voor 
iedereen zichtbaar en controleerbaar worden gemaakt; een 
onafhankelijk controleorgaan ziet daarop toe. 
C. Het kiesstelsel wordt veranderd in een systeem met twee 
stemmen: één voor een landelijke lijst en één voor een regio-
nale kandidaat. 
d. De positie van de Nationale Ombudsman wordt versterkt. 
Ieder kwartaal komt de Nationale Ombudsman naar de 
Tweede Kamer en bespreekt met het parlement de klachten 
van de burgers. 
e. De burgmeester wordt gekozen door de gemeenteraad. 
E Wanneer verantwoordelijkheden voor het uitvoeren van rijks-
beleid bij de gemeenten worden neergelegd, dan moeten 
gemeenten ook de instrumenten en de middelen ter beschik-
king hebben om dat beleid daadwerkelijk te kunnen uitvoeren. 
Europa 
g. De democratie in de Europese Unie wordt bevorderd, onder 
andere door de burger direct te betrekken bij de beoordeling 
19 van de uitkomst van de Europese Conventie en door middel 9. 1, 
van een Europees Referendum. 
h. De Europese bureaucratie wordt met kracht bestreden. Interi 
Nederland neemt hierbij het initiatief, ons 
i. De afbouw van de Europese landbouwsteun wordt door ken ti 
Nederland bevorderd, waarbij een deel van de vrijgekomen kelijk 
middelen ingezet wordt voor plattelandsontwikkeling. Alleei 
j. De voorzitter van de Europese Commissie wordt gekozen liteit 
door het Europees Parlement. Euro1  
a.  
b.  
C. 
d.  
e.  
f.  
h. 
20 ddel 9. Nederland: internationaal solidair 
Internationale betrokkenheid en solidariteit zijn kenmerken van 
ons land. Het is ons verlicht nationaal belang om beide kenmer-
ken te blijven uitdragen. Economisch en politiek zijn wij afhan- 
ien kelijk van het buitenland. Wij willen ook onze welvaart delen. 
Alleen op die wijze kan de wereld democratie, veiligheid, stabi-
liteit en ontwikkeling voor de nieuwe generaties garanderen. In 
Europa, maar ook daarbuiten. 
a. De gelden voor ontwikkelingssamenwerking moeten 
omhoog naar van het Bruto Nationaal Product, teneinde 
de kansen op een menswaardig bestaan in ontwikkelingslan- 
den te vergroten. 
b. In het buitenlands beleid wordt actief gestreefd naar het ver-
lagen en afschaffen van handelsbarrières voor ontwikkelings-
landen en naar een daarop gericht samenhangend beleid. 
C. De wereldhandel moet voldoen aan faire spelregels. 
d. Goedkope medicijnen moeten beschikbaar komen voor aids-
patiënten in Afrika en andere ontwikkelingsregio 's. 
e. Er komt een minister voor ontwikkelingssamenwerking. 
f. Nederland zet zich in om migratiebeleid hoog op de interna-
tionale agenda te zetten. 
g. Ons land levert een bijdrage aan internationale militaire vre-
desoperaties en de strijd tegen het terrorisme, mits door het 
internationaal recht gelegitimeerd en door de Verenigde 
Naties gesanctioneerd. 
h. De uitbreiding van de Europese Unie moet doorgaan. De 
nieuwe lidstaten moeten wèl laten zien dat zij bereid en in 
staat zijn aan de afgesproken toelatingscriteria te voldoen. 
Een verenigd Europa is nodig voor stabiliteit en vrede. Het is 
ook nodig om grensoverschrijdende problemen als migratie, 
veiligheid, criminaliteit en milieu effectief aan te pakken. Het 
is bovendien een kans om meer groei en welvaart te garan-
deren, hier en in Oost-Europa. 
i. De internationaal erkende dag van de werknemer, i mei, 
wordt een vrije dag 
21 rlo. .f1lSolide  financi ën   11i-1 iI!L1'!'Ol ill! 
[IsIiI.]  
Solide overheidsfinanciën zijn essentieel voor een gezonde eco-
nomie en voor het betaalbaar houden van voorzieningen. Dat 
betekent dat wij in economisch mindere tijden de tering naar de 
nering zullen zetten. Uitgangspunt blijft daarbij dat de sterkste 
schouders de zwaarste lasten moeten dragen en dat gestreefd 
wordt naar een gestage en voortdurende aflossing van de 
staatsschuld. 
a. Het begrotingsbeleid wordt zodanig geformuleerd dat de 
lange termijn doelstelling inzake de staatsschuld haalbaar 
blijft, terwijl het in economisch mindere tijden mogelijk is het 
financieringstekort tijdelijk op te laten lopen. 
b. Het kwartje van Kok wordt gestort in een Fonds voor 
Leefbaarheid en Mobiliteit zodat de hogere mobiliteit de 
leefomgeving van de burger niet aantast maar versterkt. 
Belastingbetalers krijgen de zekerheid dat hun geld terecht-
komt bij investeringen in bereikbare steden, betaalbaar stads-
en streekvervoer, goede spoorstations met bijbehorende ste-
delijke ontwikkeling, moderne methoden van filebestrijding, 
vermindering van het aantal verkeersslachtoffers, betere 
inpassing van infrastructurele projecten in natuur en land-
schap, gerichte natuuraankopen en een aantal zeer gewenste 
infrastructurele ontwikkelingen zoals de ondertunneling van 
de A2 bij Maastricht, de Hanzespoorljn en de spoortunnel 
Delft. 
c. Er moeten meer investeringen in onderzoek komen om de 
Nederlandse kenniseconomie op peil te houden. Nederland 
moet zijn positie in de kopgroep van landen met uitstekende 
ICT-voorzieningen vasthouden. 
22 'P 
WWW.PVDA.NL  . 
S 