PARTIJ VAN DE ARBEID Aan het Nederlandse volk 
In de tiert jaren, die achter ons liggen, heeft ons land zich kunnen herstellen 
van de wonden, die de oorlog had geslagen. De gunstige internationale 
conjlJnctuur heeft daartoe vooral in de laatste jaren bijgedragen. Maar even 
belangrijk is geweest de handhaving van de sociale vrede en het grote ver­
antwoordelijkheidsbesef in brede lagen van ans volk. Op die grondslag kwam 
veel tot stand, waarop wij als volk trots mogen zijn. De Partij van de Arbeid 
heeft naar beste krachten aan dit werk van herstel en vernieuwing deel­
genomen. 
Toch zijn er nog velen voor wie het leven moeilijk is gebleven en die tot nu 
toe onvoldoende hebben kunnen delen in de nationale voorspoed. We denken 
aan de ouden van dagen, aan de weduwen en wezen, aan andere achter­
gebleven groepen en aan de jongeren, die geen woning kunnen vinden. Onze 
inspanningen mogen daarom niet verslappen. Weliswaar werd de weg in­
geslagen naar de welvaartsstaat, doch een grote afstand moet nag worden 
afgelegd, waarbij vraagstukken van menselijke ontplooiing en culturele 
vormgeving van toenemende belangrijkheid zullen worden. 
In deze situatie heeft de Partij van de Arbeid met verontrusting moeten 
vaststellen, dat de laatste jaren het streven naar herstel der vooroorlogse 
verhoudingen voortdurend sterker is geworden. Aanvankelijke vernieuwings­
wil bleek niet bestand tegen de verleidingen van de hoogconjunctuur. 
Ondanks een overdaad van progressieve, sociale wensen wordt aangestuurd 
op een herstel der vroegere bezits-en inkomensverhoudingen, die voor de 
overheid in feite een progressief sociaal-economisch beleid en een actieve 
cultuurpolitiek onmogelijk zouden maken. 
Bij de komende verkiezingen staan we daarom op een tweesprong. De weg, 
die de Partij van de Arbeid wil gaan is niet de weg naar een almachtige 
staat. Het is wel de weg naar een nieuwe samenleving, naar een werkelijke 
gemeenschap, die de 'verzuiling' overwint in een besef van gezamenlijke 
veran twoordelij kheid. 
Meer en meer is in Nederland de situatie ontstaan, dat de Partij van de 
Arbeid de voornaamste waarborg is geworden voor de politieke en maat­
schappelijke vernieuwing in ons land. De vernieuwing groeit naarmate de 
Partij van de Arbeid groeit. Het is om die reden, dat de Partij van de"Arbeid 
het vertrouwen vraagt van allen, die het gevaar zien van een. terugkeer tot 
de vooroorlogse verhoudingen en doelbewust op de tot dusver gevolgde weg 
verder willen gaan. In de strijd voor deze nieuwe toekomst staat de Partij 
van de Arbeid als die werkelijke volkspartij, waarin mannen en vrouwen 
samenwerken uit alle maatschappelijke groeperingen en uit alle geestelijke 
kringen van ons volk. Zij willen te zamen staan overal daar, waar mensen 
in nood verkeren. Zij willen te zamen staan ter verdedigihg van de vrijheid 
van levensovertuiging en politieke keuze. 
In de komende jaren zal van ons volk een nationale inspanning worden 
gevraagd. Een inspanning, die voor de Partij van de Arbeid gericht zal zijn. 
op een duurzamer doel dan het profiteren van de hoogconjunctuur. Met het 
2 ideaal voor ogen van een maatschappij, waarin de klassetegenstellingen 
zullen zijn overwonnen, zal zij de strijd voeren voor gelijke ontwikkelings­
kansen voor allen, voor de verwerkelijking van gelijke rechten voor mannen 
en vrouwen, voor een rechtvaardige verdeling van stijgende welvaart in 
verantwoordelijkheid voor achtergebleven groepen en gebieden. De 
eeuwenoude strijd tegen het water moet worden voortgezet in de 
uitvoering van het deltaplan. Nieuwe vindingen van wetenschap en techniek 
dienen ten bate van allen te worden benut. Een verkorting van de arbeids­
tijd zal ons voor nieuwe taken stellen op sociaal en cultureel gebied. 
De overheid zal in versneld tempo de vreedzame toepassing der atoom­
energie moeten bevorderen. Een wereld, die maar niet tot werkelijke vrede 
kan komen, vraagt naast een onvermijdelijke militaire inspanning ter ver­
sterking der collectieve veiligheid, stellig niet minder om een aanpak van 
het sociale vraagstuk in wereldverhoudingen. 
In de volbrenging van deze taken bouwt de Partij van de Arbeid aan die 
nieuwe gemeenschap, die het kapitalisme overwint en gebouwd is op werke­
lijke vrijheid en sociale rechtvaardigheid. In de strijd daarvoor staat de 
Partij van de Arbeid in het voorste gelid van die krachten, die enerzijds 
strijden tegen de reactie, anderzijds ·tegen de communisten, die met hun 
schijnradicalisme het conservatisme in de kaart spelen en democratie en 
vooruitgang bedreigen. 
Het is duidelijk, dat het bij de komende'verkiezingen gaat om grote dingen. 
Daarom zal -de Partij van de Arbeid ons volk duidelijk zeggen, waar het 
op staat. Daarbij blijft zij hopen, dat de verkiezingscampagne waardig zal 
worden gevoerd en zij zelf zal in geen geval meedoen aan propaganda-metho­
den, die ons volksleven vergiftigen en de democratie op een heilloze· weg 
brengen. 
De Partij van de Arbeid vraagt opnieuw het vertrouwen van het Nederlandse 
volk met het volgende program van actie: 
I. Verkie::idngen om de doorbraak 
In 1952 behaalde de Partij van de Arbeid als partij van de doorbraak een 
indrukwekkende verkiezingsoverwinning. Scherper dan voorheen werd sinds­
dien het bestaansrecht van de doorbraak door de confessionele partijen 
betwist. De doorbraak behoort echter tot het wezen van de Partij van de 
Arbeid. Daarom zal zij daaraan onder alle omstandigheden vasthouden. 
Door ·de doorbraak wil de Partij van de Arbeid komen tot een gezondmaking 
van de partijpolitieke verhoudingen in ons land. Het confessionele partijen­
systeem gaat namelijk een duidelijke politieke keuze uit de weg en is daar­
door een beletsel voor de zuivere werking van het democratische bestel. 
De Partij van de Arbeid verwerpt de opdeling van ons volk volgens de valse 
tegenstelling van neutraal tegenover confessioneel. In de structuur van de 
doorbraak is de juiste verhouding tussen godsdienst en politiek hersteld. 
Dit is van wezenlijke betekenis voor de eigen plaats en taak, zowel van het 
kerkelijke als vari het politieke !even. In een land met gemengde bevolking 
3 als het onze, is het partij-type van de doorbraak de beste waarborg, dat de 
geestelijke vrijheid bewaard blijft en dat in de politieke beslissingen reke­
ning wordt gehouden met de geestelijke verscheidenheid van ons volk. 
De Partij van de Arbeid waarschuwt tegen de steeds verdergaande verzuiling 
van ons volksleven op sociaal en cultureel gebied en op het terrein van het 
maatschappelijk werk. In de veelvormige samenleving, waaraan de Partij 
van de Arbeid gestalte wil geven, hebben de geestelijke verscheidenheden 
ten volle het recht tot uiting te komen. Gelijkschakeling is anti-democra­
tisch. Maar voor Nederland dreigt juist het tegenovergestelde: de versplin­
tering en isolering. Eisen van doelmatigheid en financiele draagkracht 
dwingen tot samengaan, waar dit mogelijk is. En daarboven uit: tegenover 
de bedreiging van de menselijkheid in deze tijd is er in ons verdeelde volk, 
gelukkig, nog zoveel gemeenschappelijk normbesef, dat gezocht moet worden 
naar wegen om een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid geldend te 
maken. 
He Een vrije wereld 
In e.en tijd, waarin de onderlinge afhankelijkheid van binnenlandse en 
buitenlandse politiek steeds groter wordt, blijft een actieve buitenlandse 
politiek oak voor Nederland een dwingende noodzakelijkheid. Hierbij dient te 
warden gestreefd naar een zo doelri:J.atig mogelijk functioneren van de or­
ganen der Verenigde Naties. 
De drie grote wereldvraagstukken van deze tijd zijn: de tegenstelling com­
munisme-democratie, het koloniale vraagstuk en het vraagstuk van de 
minder ontwikkelde gebieden. Ten aanzien daarvan dient het Nederlandse 
beleid door de volgende richtlijnen te worden bepaald: 
1. In de NAVO en andere soortgelijke organisaties is een nauwere aaneen­
sluiting noodzakelijk van de landen, die de democratische vrijheden voor -
staan. Tegen de pogingen van het naar wereldheerschappij strevende com­
munisme om door agressie of infiltratie, hetzij in Europa, hetzij in Azie, 
Afrika of Zuid-Amerika, verandering te brengen in de huidige internationale 
verhoudingen is een gezamenlijk en nadrukkelijk verzet geboden. Interna­
tionale ontspanning kan niet worden gekocht ten koste van de vrijheid, de 
veiligheid of het grondgebied van enig land. Werkelijke ontspanning is 
slechts mogelijk, indien de volkeren achter het ijzeren gordijn de gelegenheid 
herkrijgen in vrijheid over eigen politiek lot te beslissen. 
2. Al gaat het ontvoogdingsproces der koloniale volken soms gepaard met een 
overspannen nationalisme en een anti-westerse gezindheid, in de Verenigde 
Naties en elders is een Nederlands beleid gewenst, dat begrip toont voor het 
rechtmatig verlangen der thans nog afhankelijke volken naar politieke zelf­
standigheid. Overal waar dit mogelijk is, zal Nederland de ontmoeting en de 
samenwerking tussen de volken van verschillend ras en cultuur dienen te 
bevorderen. 
3. Het vraagstuk van de minder ontwikkelde gebieden is het sociale vraag­
stuk in wereldverhoudingen. De oplossing hiervan is een bijdrage tot de vrij-
4 heid en de vrede. De financiering van de economische ontwikkeling van deze 
gebieden dient bij voorkeur georganiseerd te worden op een multilaterale 
grondslag in het kader der Verenigde Naties. Nederland dient hiertoe jaar­
lijks een belangrijk bedrag ter beschikking te stellen en met alle verdere 
passende middelen een snellere en grootscheepse aanpak van dit vraagstuk 
tot stand helpen brengen. 
Europa 
Ten aanzien van de Benelux zij Nederlands streven gericht op de totstand­
koming van een volledige economische unie, een grotere eenheid in het 
optreden van de Benelux tegenover derden en een versterking van de parle"'­
mentaire Benelux-Raad. 
Nederland dient de totstandkoming te blijven bevorderen. van een politieke 
en sociaal-economische Europese gemeenschap, staande onder een boven­
nationaal gezag en parlementaire controle. Dit is niet alleen noodzakelijk 
om Europa te kunnen vrijwaren van het communisme, doch evenzeer om 
voor de volkeren van Europa een hoog welvaartspeil te kunnen verzekeren 
en om Europa zijn taak te kunnen laten vervullen in de wereldgemeenschap 
als geheel. De Organisatie voor Europese Economische Samenwerking, de 
Raad van Europa, de Westeuropese Unie en met name de Europese Kolen­
en Staalgemeenschap vormen belangrijke stappen op deze weg. In een zich 
verenigend Europa verdienen de totstandkoming van een sociaal handvest, 
van een Europese planeconomie, van een gemeenschappelijke markt en een 
Europees investeringsfonds, alsmede een groter eenheid op het gebied der 
financiele en belastingpolitiek in het bijzonder de aandacht. 
Alle inspanningen dienen te worden gericht op het zo spoedig mogelijk tot 
stand brengen van een Europese gemeenschap op bovennationale grondslag 
tot een versnelde ontwikkeling van de vreedzame toepassing van de atoom­
energie. In verband hiermede dienen de plannen voor 'Euratom' krachtig te 
worden gesteund. 
De noodzakelijke en groeiende eenheid in Europees en in NAVO-verband 
mag niet leiden tot een verzwakking van de democratische contfole. Waar 
de parlementaire controle in de afzonderlijke landen niet meer toereikend 
is, dienen nieuwe organen te worden geschapen, mede om de grondslagen 
van onze samenleving te versterken door de democratie zelve sterk en weer­
baar te maken. 
HI. OntwikkeHng van onderwijs en cultuur 
De grote taken, waartoe ons volk is geroepen, vergen een bijzondere in­
spanning op het terrein van ori'derwijs en cultuur. Ons huidige onderwijs 
is ten achter bij de eisen, die de snelle ontwikkeling van onze maatschappij 
stelt aan de mens, in zijn werk en in zijn vrije tijd, zowel als in zijn ver­
antwoordelijkheid als staatsburger. De Partij van de Arbeid heeft haar 
opvatting hierover uiteengezet in haar Onderwijsprogram. 
Gezien de noodtoestand, die op onderwijsgebied bestaat, dienen de volgende 
programpunten binnen de volgende regeringsperiode te worden verwerke-
5 lijkt, althans met kracht te worden aangevat: 
-Na tientallen jaren van voorbereidende studies en regeringsnota's dient 
thans een beslissing over de opbouw v-an het onderwijsstelsel en over de 
hervorming van het hoger onderwijs te worden genomen. 
-Financiele maatregelen en een sociaal-pedagogische voorlichting, die 
erop gericht zijn, dat ieder kind van het Nederlandse volk de. vorming en 
opleiding kan krijgen, die overeenstemmen met zijn aanleg en bekwaamheid; 
verdergaande afschaffing van school-en collegegelden. 
-Bijzondere aandacht voor het vraagstuk van de scholenbouw met name 
in nieuwe woonwijken en verbetering van de inrichting van vele der be­
staande scholen. 
-Maatregelen ter voorziening in het fatale tekort aan leerkrachten. 
-Geleidelijke verlaging van het klassegemiddelde en verlenging van de 
leerpli~ht. 
-Verlenging van de duur der opleiding aan lagere technische scho­
len; uitbreiding van het onderwijs aan de bedrijfsjeugd in werktijd, even­
tueel in combinatie met het leerlingstelsel, opdat een einde komt aan de 
situatie, dat jongeren van 15-17 jaar buiten de 48-urige werkweek nog 
:::: 10 uur avondonderwijs moeten volgen. 
--Een reorganisatie van de Onderwijsraad, zodat zij zich kan ontwikkelen 
tot een publiekrechtelijk lichaam met beperkte verordenende bevoegdheden. 
-Herziening van de beheersvorm van het openbaar onderwijs, waarbij de 
invloed der ouders wordt versterkt. 
De eisen, die onze moderne ge!ndustrialiseerde samenleving stelt aan de 
culturele voorzieningen teri behoeve van ons volk in zijn verschillende Iagen 
en gewe~ten, zijn verreikend. Daartoe is nodig: 
--Scheppen van de mogelijkheden tot cultuurontplooiing voor de verschil­
lende sociale groepen en gewesten van ons land. 
-Uitbreiding van de esthetische vorming van de schooljeugd; totstand­
koming van een wettelijke regeling voor subsidiering van organisaties, werk­
zaam op het gebied der vrije jeugdvorming en van het massa-jeugdwerk; 
bevordering van de kadervorming in de sport met het oog op behoud en 
ontwikkeling van zijn vormende waarde. 
-Bevor<:l.ering van het geven van een schone en tevens doelmatige vorm 
aan industriele massaprodukten; financiele steun aan cultureel verant­
woorde nationale filmproduktie. 
-Maatregelen ter vergroting van kunstopdrachten, o.a. door een ruimere 
toepassing van de procentenregeling voor kunstzinnige verzorging bij over­
lleidsbouwwerken. 
-Totstandkoming van wettelijke regelingen, die een duurzame grondslag 
leggen voor de financiering van het kunstleven. · 
-Verbetering en verruiming van de beroepsopleiding op het gebied der 
kunsten. 
-Een radio-en televisiebestel, dat niet alleen de geestelijke en maatschap­
pelijke verscheidenheid, maar ook de nationale eendracht en de gemeen­
schappelijke verantwoordelijkheid van ons volk tot uiting doet komen. Volle 
vrijheid voor de kerken om hun :?Jendtijd naar ,eigen inzicht te besteden. 
6 IV. Versnelde lbestirijding van de woningnood en 
handhaving van een redelijk woonpeH 
1. Alle middelen dienen te worden aangewend om de produktie van woningen 
op te voeren. Als zodanig komen in aanmerking: 
a. betere organisatie van het bouwbedrijf en verdere opvoering van de 
produktie van bouwmaterialen, waarbij de oprichting. van een nationaal 
bouwbedrijf stimulerend kan werken. 
b. Samenwerking tussen gemeentebesturen en woningbouwcorporaties ten 
einde tot grotere woningbouwopdrachten te geraken en regelmaat in de 
bouwproduktie te verzekeren; ten aanzien van kleinere opdrachten dient 
te worden gestreefd naar meer inschakeling van kleine bouwpatroons; 
c. toepassing van moderne materialen, ten einde de schaarse, van oudsher 
gebruikelijke, materialen te kunnen aanvullen of vervangen; standaardi­
satie van bouwconstructies, normalisatie van onderdelen; 
d. opheffen van ongemotiveerde verschillen in gemeentelijke bouwvoor-
schriften; · . 
e. verhogillg van de aantrekkelijkheid van het bouwvak, in het bijzonder 
door een betere verzorging van de arbeider op de bouwplaats en versnelde 
vakopleiding mits dat de vakbekwaamheid ten goede komt; 
f. uitstel van niet-urgente bouwwerken, waaronder arbeidsintensieve ver-
bouwingen, zowel in de overheidssector als in de particuliere sector. 
2. Het huidige woonpeil behoeft verbetering. In het bijzonder moet worden 
gestreefd naar verhoging van de kwaliteit van de afwerking der woningen 
en naar een zodanige verbetering van de uitrusting, dat het gezinsleven beter 
tot zijn recht kan komen. 
3. Gestreefd moet worden naar het bereiken op den duur van een algemeen 
huurpeil, waarbij een sociaal verantwoorde woningvoorziening mogelijk is 
op de grondslag van zelfdekkende woningexploitatie. De huren van voor­
oorlogse woningen dienen in zoverre in overeenstemming met die van nieuwe 
woningen te worden gebracht, dat alleen het onderlinge kwaliteitsverschil 
tussen de woningen in het verschil in huurprijs uitdrukking vindt. 
Door middel van wettelijke voorzieningen behoren meer waarborgen tot 
stand te worden gebracht voor een deugdelijk onderhoud der woningen. 
De opbrengst van iedere verdere huurverhoging behoort ten dele aan een 
bestemmingsheffing te worden onderworpen ten bate van verbetering van "--
bestaande woningen, vernieuwing van de bestaande woningvoorraad of del-
ging van subsidielasten op de nieuwbouw. 
Iedere huurronde dient gepaard te gaan met een redelijke compensatie in 
het inkomen van de grote massa der huurders, waarbij speciale aandacht 
aan de achtergebleven groepen dient te worden geschonken. 
4~ De nationale volkshuisvestingspolitiek dient gericht te zijn op het alge­
meen bereiken en in de toekomst handhaven van een redelijk woonpeil. 
Daartoe zullen reeds thans de ergste krotten moeten worden opgeruimd en 
in de toekomst stelselmatig de verouderde woningen en woonwijken door 
nieuwe moeten worden vervangen. Hierdoor zal mede een constante werk­
gelegenheid in de bouwvakken worden bevorderd. 
7 Er dient een wettelijke regeling te komen ten aanzien van de grondprijzen, 
waa:rdoor gewaarborgd wordt, dat de grondprijzen zich aanpassen aan de 
gebruikswaarde van de grond. 
v. Handhaving van voHedige werkgelegenheid en 
beheersing van de c:onjunctuur 
Een politiek van economische, sociale en culturele ontwikkeling is slechts 
mogelijk op de grondslag van een planmatig economisch beleid, gericht op 
blijvende verzekering van werkgelegenheid en beheersing van de schom­
melingen in het economisch leven. 
Ter verzekering van blijvende werkgelegenheid is noodzakelijk: 
-voortzetting van een actief industrialisatiebeleid in het bijzonder door 
bevordering van de kwalitatieve verbetering van het produktie-apparaat; 
-bereidheid van de overheid om rechtstreeks deel te nemen aan investe­
r.!ngen in basisindustrieen en bereidheid deze eventueel zelf op te richten; 
-waarborging van een voldoende en doelmatige kredietvoorziening van het 
bedrijfsleven door een stelsel van overheidstoezicht op omvang en richting 
der investeringen; 
-socialisatie van het particuliere mijnbedrijf en levensverzekeringsbedrijf; 
-bevordering van de industriele ontwikkeling in de achtergebleven ge-
bieden. . 
Als instrumenten tot conjunctuurbeheersing en een politiek van sociale 
rechtvaardigheid dient de overheid de volgende middelen te hanteren: 
-een loonpolitiek, waarbij de overheid het laatste woord spreekt inzake het 
algemene loonpeil; 
--voldoende toezicht op omvang en aard van de kredietverlening; 
-beheersing en, indien nodig, vaststelling van prijzen. De overheid dient 
te beschikken over een doeltreffend apparaat om de prijszetting op verant­
woorde basis te funderen en te controleren; 
-een kartelbeleid, gericht op een doeltreffende bestrijding van prijsver­
starring; 
-afstemming van het peil van de belastingheffing mede op de stand van 
de conjunctuur; 
-een stelsel van sociale zekerheid, dat het peil der sociale voorzieningen 
stabiliseert; · 
-een politiek van aanvullende werken, waarbij zorg gedragen wordt voor 
· een voldoende voorraad uitgewerkte plannen, zodat bij een conjunctuur­
omslag onmiddellijk kan worden ingegrepen. 
De mogelijkheden tot beheersing van de conjunctuur binnen het nationale 
raam zijn beperkt, gezien de internationale samenhangen van Nederlands 
economie. Daarom dient de regering al het mogelijke te doen om te komen 
tot opbouw van een zodanige internationale orde, dat het voeren van een 
gemeenschappelijke conjunctuurpolitiek mogelijk wordt. 
8 VI. :Zorg voor mens en groep 
Sociale zekerheid 
-Ter aanvulling van het bodempensioen op grondslag van de Wet Algemene 
Ouderdomsverzekering dient de instelling van bedrijfspensioenfondsen 
krachtig te worden bevorderd; 
-Bevordering van grotere uniformiteit t.a.v. de kringen der verzekerden 
van de diverse sociale verzekeringswetten; 
-herziening en verbetering van Invaliditeitswet en Ongevallenwetten; de 
uitkeringen .dienen voorzover zij langdurige renten betreffen een element 
van waardevastheid te verkrijgen; ook overigens ruimere voorzieningen voor 
invaliden, waartoe de in uitzicht gestelde blindenrente een eerste stap is; 
--een voorziening voor weduwen en wezen, in afwacl1ting daarvan een 
noodvoorziening, indien daarmee een reele verbetering kan worden bereikt; 
-· invoering van een kinderbijslagverzekering voor de zelfstandigen; 
--vastlegging van vakantierechten in een wet en zorg voor goede mogelijk-
heden van vakantiebesteding; 
-voorbereiding van een wettelijke regeling voor de gezinsverzorging; 
--maatregelen tot vermindering v.an de seizoenwerkloosheid; '-voortzetting van tewerkstelling van moeilijk plaatsbaren; 
-voortzetting van een doelbewust emigratiebeleid, uitgaande van de nood­
zaak van een evenwichtige ontwikkeling van het economische, sociale en 
culturele milieu in ons land bij een sterke bevolkingsgroei. 
Volksgezondheid 
-De overheid draagt -overeenkomstig de inleiding op het statuut der 
Wereldgezondheidsorganisatie -een primaire verantwoordelijkheid voor 
de gezondheidszorg; door eigen activiteiten zo doeltreffend en krachtig mo­
gelijk uit te bouwen en door stimuleren en subsidieren van door particulier 
initiatie! tot stand gekomen organisaties en instellingen, bevordere de over­
heid het welzijn der burgers op dit terrein; 
-herziening en vereenvoudiging van het ziekenfondswezen; de ziekenfonds­
verzekering dient zodanig hervormd te worden, dat voor de zelfstandigen een 
soortgelijke regeling wordt getroffen als voor de loontrekkenden; 
-bevordering van een doelmatige samenwerking en taakverdeling tussen 
·de ziekenhuizen; "' 
-coordinatie van ziekenhuisbouw ter voorkoming van verspillingen; 
-spoedige totstandkoming van een wettelijke regeling van de bedrijfsge-
neeskundige diensten, waarbij deze voor grotere bedrijven verplicht worden 
gesteld, alsmede voor die bedrijven, waarin voor de gezondheid van de werk­
nemers bijzondere risico's bestaan; 
-bevordering van de bestrijding van reuma, kanker en astma; bijzondere 
aandacht voor de revalidatie; 
--· bevordering van het geneeskundig schooltoezicht voor kleuters, lagere en 
middelbare scholieren; bevordering van schooltandverzorging; 
-bestrij ding van het alcoholisme; 
-krachtige steun van de gezondheidszorg ten behoeve van bejaarden; 
9 -bevordering van een zinvolle tijdsbesteding, een goede huisvesting en de 
voorbereiding op de pensionering van bejaarden. 
:Maatschappelijk werk 
De overheid dient de ontwikkeling van het maatschappelijk werk krachtig 
te bevorderen. Daarbij dient de omschakeling naar moderne werkmethoden 
op dit terrein krachtig te warden gesteund. Bij de uitvoering van het maat­
schappelijk werk dient voortdurend gelet te warden op een zo groot moge­
lijke zelfstandigheid en zelfwerkzaamheid van lagere organen. · 
Omzetting van de Armenwet in een wet tot algemene voorziening in de nood­
zakelijke materiele levensbehoeften voor al degenen, die Cnog) niet onder de 
overige regelingen der sociale zekerheid vallen is urgent. Bij deze ombouw 
dient het verband met de sociale voorzieningen in het oog te w0rden ge­
houden. 
Het vraagstuk van een beperking van de onderhoudsplicht dient in deze 
herziening te warden betrokken. 
Beroepsarbeid van de gehuwde vrouw 
In onze tijd openbaart zich in toenemende mate de mogelijkheid voor en de 
behoefte van de gehuwde vrouw om, wanneer haar gezinstaak dat toelaat; 
buiten het gezin in een beroep werkzaam te zijn. Hierbij dient in acht te· 
warden genomen, dat het loon van de man toereikend zal moeten zijn om 
het gezin te onderhouden. De beroepsarbeid van de gehuwde vrouw vraagt 
aanpassing van bestaande regelingen op verschillende maatschappelijke ter­
reinen. De beroepsopleiding van het jonge meisje dient te warden uitgebreid 
en verbeterd, evenals de voorbereiding op haar taak in het gezin. Bedrijfs­
leven en overheid dienen bij de regeling van werkzaamheden in toenemende 
mate rekening te houden met de specifieke behoeften van de vrouw, die haar 
gezinstaak en haar beroepsarbeid combineert. 
Sociale en fiscale voorzieningen dienen tegemoet te· komen aan de bij zondere 
behoeften van de werkende gehuwde vrouw. 
Gerepatrieerden en Nederlanders in Indonesie 
Gezien de bijzondere moeilijkheden, waarmede uit Indonesie terugkerende of 
teruggekeerd zijnde Nederlanders te kampen hebben, is rechtstreekse hul.p 
bij repatriering en versnelling van het aanpassingsproces van gerepatri­
eerden, in het · bijzonder door middel van opneming in het arbeidsproces, 
gewenst. 
Ook ten aanzien van de Nederl.anders, die in Indonesie verblijven, dienen -
met volle eerbiediging van de souvereiniteit van Indonesie -maatregel.en te 
warden bevorderd, welke het bieden van maatschappelijke hulp in ruime 
zin ten doel. hebben. 
Verhoging van de verkeersveiligheid 
De onveiligheid van het wegverkeer dreigt mede door de wanverhouding 
tussen de toeneining van het gemotoriseerde verkeer en het bestaande 
wegennet, zowel binnen als buiten de bebouwde kom, tot een nationale ramp 
uit te groeien. Daarom dient bij de besteding van de toeneming van het 
10 nationaal inkomen grote aandacht te worden gegeven aan uitbreiding van 
het wegennet, versnelde uitvoering van het wegenplan en bevordering van 
het openbaar vervoer. 
Daarnaast is vereist de totstandkoming van verplicht onderwijs in de ver­
keersregels en hun praktische toepassing, een wettelijke regeling van het 
rijschoolwezen en geleidelijke invoering van een verplichte keuring voor 
rr1otorvoertuigen. 
Een samenstel van maatregelen ter verhoging der veiligheid dient mede 
gericht te zijn op het aankweken van verantwoordelijkheidsbesef bij de weg­
gebruiker. 
VH. WelvaartspoHtiek voor landbouw, . visserij en 
· middenstand 
De voortzetting van een doelbewust landbouw- en visserijbeleid vereist: 
1. Blijvende regeli.ng van koop-en pachtvoorwaarden van landbouwgronden. 
zodanig dat speculatie uitgesloten is en grondbezit uitsluitend voor de ge­
bruiker aantrekkelijk is. 
2. Voortzetting van de winning, verbetering en herverkaveling van cultuur­
gronden, mede om kleinere bedrijven te kunnen vergroten. 
3. Maatregelen ter voorkoming van versnippering van de bedrijven, in het 
bijzonder waar herverkaveling en sanering heeft plaatsgevonden. 
4. Vestigingseisen voor beginnende agrarische ondernemers en maatregelen 
tegen grondmisbruiken. 
5. Verbetering van vakopleiding en arbeidsomstandigheden van de land-en 
tuinbouwarbeiders en visserijbemanningen. 
6. Ordening en modernisering van het visserijbedrijf, mede met behulp van 
de overheid. 
De Partij van de Arbeid is van mening, dat ten behoeve van een voortgaande 
gez.ondmaking van de middenstandsbedrijven het hanteren van het be­
hoefte.:.element bij de vestigingswetgeving van grote betekenis kan zijn; 
naast blijvende taken als bevordering der produktiviteit en der credietvoor­
ziening zijn nodig: 
1. een raamwet, die de gelegenheid opent voor bedrijfsgenoten om met mede- 'c 
werking en onder toezicht van de overheid saneringen tot stand te brengen; 
2. het dienstbaar maken van het instituut van middenstandsconsulenten aan 
de sanering en produktiviteitsverhoging van de diverse branches; 
3. wettelijke regelingen, die de middenstandsondernemers omvatten, op het 
gebied van kinderbijslag en ziekte-, ongevallen- .en invaliditeitsverzekering; 
4. wettelijke regeling van de opleiding voor het middenstandsdiploma d.m.v. 
van overheidswege gesubsidieerd en gei:nspecteerd avondonderwijs; 
5. een wettelijke regeling, waardoor aan de huurders van bedrijfsruimten 
een grotere en blijvende bescherming wordt geboden. 
-Voor een krachtig middenstandsbeleid moet voorts het handhaven van 
een bewindsman voor de middenstand van grote betekenis worden geacht. 
11 VIH. Spreic:Hng van de welvaart 
De ontwikkeling van de produktiviteit leidt bij gelijkblijvende prijsver-. 
houdingen voor invoer en uitvoer tot een vergroting van het nationaal 
inkomen en de voor consumptie beschikbare middelen. In de huidige 
maa:tschappelijke structuur dreigt de welvaartsvergroting eenzijdig toe te 
vloeien aan bepaalde groepen ondernemers en werknemers in centrale posi­
ties, waardoor opnieuw een verscherping van de klassetegenstellingen dreigt 
te ontstaan. 
Om de welvaartsvergroting aan het gehele volk ten goede te doen komen 
en een rechtvaardige verdeling van het nationaal inkomen tot stand te 
brengen, dient het volgende beleid te worden gevoerd, waarbij voortdurend 
met onze economische verhouding tot het buitenland rekening dient te 
warden gehouden: 
1. De overheid dient mede door middel van belastingheffing in belangrijke 
mate invloed te blijven uitoefenen op de verdeling en herverdeling van het 
nationaal inkomen; in dit verband is invoering van een belasting op de 
kapitaalwinsten gewenst. · 
T.a.v. de hoogte van de belastingheffing, met name de vraag of belasting­
verlaging mogelijk is, dient mede overwogen te warden of daardoor de 
gewenste ontwikkeling van de voorzieningen, die de gemeenschap als zodanig 
ten goede komen, niet wordt geschaad en de noodzakelijke collectieve voor­
zieningen als onderwijs, verkeer, subsidies, sociale uitkeringen, uitkeringen 
aan gemeenten, enz. niet in het gedrang raken. 
2. Een geleide loonpolitiek, uitgaande van gelijke beloning voor gelijkwaardige 
arbeid; verschaffing aan de werknemers van een rechtvaardig aandeel in 
de stijgende welvaart; mogelijkheid van enige differentiatie in verband met 
de werkgelegenheid en het rendement in de bedrijfstak aan de hand van 
algemene richtlijnen. 
3. Bevordering van het mede-bezit der gezamenlijke werknemers in het 
nieuw gevormde vermogen in de bedrijven, waardoor alle werknemers profi­
teren van de winsten die in bepaalde bedrijfstakken en ondernemingen 
warden gemaakt; afstemming van het economisch beleid op het verschaffen 
van een redelijk inkomen aan de zelfstandige onp.ernemers, die een onmis­
bare functie ih onze economie vervullen. 
4. Een doeltreffende prijspolitiek, die gericht is op het doorbreken van 
prijsverstarring, effectieve controle op bestaande kartel-afspraken; waar 
nodig en mogelijk directe prijszetting door de overheid. 
5. Geleidelijke afschaffing van het verschil in beloning ten gevolge van de 
gemeen teclassifica tie. 
6. Geleidelijke opheffing van het verschil in beloning tussen mannen en 
vrouwen. 
7. Bevordering van het individuele sparen door werknemers, voorzover daar­
door geen onrechtvaardige verhoudingen worden geschapen t.o.v. de werk­
nemers in een sociaal-zwakke positie. 
8. Bescherming van het consumentenbelang door het zoveel mogelijk be­
trekken van ter·zake kundige consumentenvertegenwoordigers in economi-
12 sche adviesorganen; wettelijke regeling van het afbetalingswezen, die sociale 
en economische misbruiken beperkt. 
IX. Versterking van de democratie 
De ingewikkelde structuur van onze huidige samenleving vereist een voort­
durend streven naar: 
a. Vereenvoudiging van bestuur en inrichting der maatschappelijke organen, 
gericht op decentralisatie van overheidstaken, waar dit de overzichte­
lijkheid van uitvoering niet belemmert en de zelfwerkzaamheid der 
burgers ten goede komt. 
b. Het betrekken van een zo groot mogelijk aantal burgers b.ij het bestuur 
van hun gemeenschap en openbaarheid van dit bestuur; in dit verband 
daadwerkelijke erkenning door overheidsorganen van de grote betekenis 
van pers, radio, etc. ter bevordering van de openbaarheid. 
c. Verantwoording van en controle op de machtsuitoefening van allen, die 
sleutelposities in onze maatschappij bezetten. 
Om deze doelstellingen te verwerkelijken is het volgende nodig: 
1. Zorgvuldig dient te worden gezocht naar een dusdanige taakverdeling 
tussen rijksoverheid, provincie en gemeente, dat de eigen taak en verant­
woordelijkheid van de lagere publiekrechtelijke organen zo goed mogelijk 
tot zijn recht komt, zoals uiteengezet is in de provinciale en gemeentelijke 
programs van de Partij van de Arbeid; in het kader van het streven naar 
spreiding van de welvaart verdienen bij de uitkeringen de gemeenten met 
een laag -voorzieningspeil bijzondere aandacht. Samenvoeging van kleine 
gemeenten ten einde te komen tot een meer deskundig en efficient ge­
meentelijk beheer. 
2. De Publiekrechtelijke Bedrijfsorganisatie dient in versneld tempo tot 
stand te komen en met name dient de instelling van produkt- en bedrijf­
schappen met reele taken in de industriele sector te worden bevorderd. 
3. Naast de medezeggenschap van de werknemers in de bedrijfstak van de 
p.b.o., moet de medezeggenschap van de bedrijfsgenoten binnen de onder­
neming meer inhoud krijgen door een geleidelijke uitbreiding van de taak 
van de ondernemingsraden; d.m.v. een herziening van het vennootschaps- ,, 
recht dienen vertegenwoordigers van de werknemers medezeggenschap te 
verkrijgen in de fundamentele economische beslissingen t.a.v. de onder­
neming. 
4. De verantwoordingsplicht van de bestuurders van grotere naamloze ven­
nootschappen dient uit te groeien tot een publieke verantwoording d.m.v. 
een nadere wettelijke regeling van de verslaggeving van de N.V. en instelling 
van een Vennootschapskamer. 
5. Bevordering van gelijke kansen voor een ieder in het onderwijs, het 
bedrijfsleven en het overheidsapparaat, ook in de buitenlandse dienst en 
het militaire apparaat. 
6. Verdere verlaging ·van de kiesgerechtigde leeftijd. 
13 X. Zorg voor de toekomst 
De technische ontwikkeling en de daaruit voortvloeiende maatschappelijke 
veranderingen stellen ons volk voor nieuwe mogelijkheden en nieuwe ver­
antwoordelijkheden. De ontwikkeling van nieuwe kunststoffen met ver­
rassende toepassingsmogelijkheden, de ontdekking van nieuwe energiebron­
nen en het versnelde tempo van de automatisering van het produktieproces 
hebben de uitwerking van een tweede industriele revolutie. De maatschap­
pelijke vraagstukken, die in deze omwenteling liggen besloten, zijn van een 
omvang en draagwijdte, die nog n!et kunnen warden overzien en zeker niet 
binnen het bestek van een vierjarige regeringsperiode tot een oplossing 
kunnen worden gebracht. Zij vereisen in de komende jaren echter studie en 
intensieve overheidszorg. 
Het is noodzakelijk, dat beslissingen in vrfl,agstukken van . elke dag zorg­
vuldig warden afgewogen tegen de eisen en verantwoordelijkheden, voort­
vloeiend uit de ontwikkeling op langere termijn. Dit geldt in het bijzonder 
voor de onmiskenbare ontwikkeling naar een verkorting van de arbeidstijd. 
Invoering van een vijfdaagse werkweek opent grote perspectieven voor het 
gezinsleven en de vrije-tijdsbesteding. Alvorens tot invoering in deze tijd 
van tekort aan werkkrachten, woningnood en achterstand op velerlei gebied 
kan warden overgegaan, dient echter zorgvuldig te warden bestudeerd of 
verkorting van de arbeidstijd zou leiden tot vermindering der produktie. 
Indien dit het geval zou zijn, dient het voordeel van de verkorting van de 
arbeidstijd te warden afgewogen tegen het nut van andere sociale en cultu­
rele voorzieningen, die bij handhaving van de bestaande arbeidstijd mogelijk 
zijn. In elk geval zullen recreatiemogelijkheden, de vorming van nieuwe 
recreatiegebieden en zinvolle vakantiebesteding thans bijzondere aandacht 
moeten ontvangen. Op korte termijn dient te warden nagegaan of het mo­
gelijk is de vijfdaagse werkweek in te voeren voor die bedrijven, die als 
ongezond voor Hchaam en geest dienen te warden aangemerkt. 
Tegen de achtergrond van de geschetste ohtwikkeling vraagt de Partij van 
de Arbeid voor de komende periode de zorg van overheid en volk voor: 
1. De toepassing van ke:rnenergie voor vreedzame doeleinden. 
De overheid dient de achterstand, die Nederland op dit gebied heeft, te doen 
inlopen door op ruime schaal middelen ter beschikking te stellen voor experi­
menteel onderzoek en mogelijke toepassingen, in het bijzonder ook voor 
vergroting van het aantal deskundigen. De ontwikkeling van d·e kernenergie 
zal diep ingrijpende gevolgen hebben op sociaal en economisch gebied. niet 
alleen door het scheppen van nieuwe energiebronnen, doch met name ook 
op het gebied van de volksgezondheid, de voedselvoorziening en de landbouw. 
Voor de overheid liggen hier grote taken en primaire verantwoordelijkheden. 
2. Consequente uitvoering van.bet Deltaplan. 
Bij het wijken van de indrukken van de ramp van 1953 mag geen aarzeling 
optreden in de wil tot uitvoering van dit plan, dat bescherming biedt aan 
het zuidwestelijk deel van ons land en tegelijk de ontsluiting van dit gebied 
14 mogelijk maakt. De verreikende gevolgen, die de ontsluiting zal hebben voor 
het geestelijke en sociale !even van de bevolking van dit gebied, vergt een 
samenstel van maatregelen, gericht op een harmonische ontwikkeling van 
het bestaande levensmilieu. Voorzieningen dienen te worden getroffen ten 
behoeve van hen, die door nadelige nevenverschijnselen van dit grootse 
project ernstig worden getroffen. 
3. Ruimtelijke ordening 
De voortgaande snelle toeneming van onze bevolking maakt een doelbewuste 
ordening van de beperkte, in ons land beschikbare ruimte voor wonen, werken 
en ontspanning dringend nodig, waarbij mede het streven erop gericht dient 
te zijn en zo veel mogelijk natuurgebieden in stand te houden. Spoedige tot­
standkoming van een ruimtewet waarin_ de ruimtelijke ordening wordt ge­
regeld, is vereist. De gemeenten dienen voor het gehele gebied van hun 
gemeente een bestemmingsplan vast te stellen. De coordinatie van nationale, 
streek-en gemeentelijke plannen dient te leiden tot een doelmatig gebruik 
van de beschikbare ruimte. 
4. Bet nieuwe Koninkrijk 
Het totstandkomen van het Statuut voor het Ko11inkrijk maakte een einde 
aan de Nederlandse voogdij over Suriname en de Antillen en schept een 
nieuwe verhouding, waardoor de drie delen van het Koninkrijk een samen­
wer,king op grondslag van zelfstandigheid en onderlinge verbondenheid 
aangaan. De Partij van de Arbeid verheugt zich over het ontstaan van dit 
'Koninkrijk-nieuwe-stijl' en acht het haar plicht binnen het raam van dit 
Koninkrijk de economisch-sociale ontwikkeling van de Rijksdelen overzee 
krachtig te bevorderen. 
In de politiek ten opzichte van Nieuw-Guinea dient het beleid voortdurend 
gerichb te blijven op de bevordering, van de politieke zelfstandigheid der 
inheemse bevolking. 
Uitgave Partij van de Arbeid 
Tesselschadestraat 31 -Amsterdam-W. -T elefoo~ 87731 -Postgiro 18218 
15 Ook de volgende uitgaven van de Partij van de Arbeid 
verdienen uw belangstelling: 
'De weg naar Vrijheid' (ledenprijs) ............................... . 
Het beginselprogram ............................................. . 
'Tien jaar Partij van de Arbeid' ................................... . 
Gedenkboek Koos Vorrink (verschijnt binnenkort) ................. . 
Vollrngezondheid in het geding, 1952 ..... , ......................... . 
Arbeid voor Oostelijk Groningen, 1953 ............................. . 
Welvaart voor de Wouden (0. Friesland), 1953 ..................... . 
Zuid-Oost Drente in het geding, 1953 ............................. . 
De toekomst van de tuinbouw, 1954 ............................... . 
Gas en bestuursproblemen, 1955 .... · ............................... . 
De toekomst van het Deltagebied, 1955 ............................. . 
Verlrnersveiligheid als maatschappelijk vraagstuk, 1956 ............. . 
Liberalisme en Socialisme, 1956 ................................... . 
Het vrij e beroep van de arts, 1955 ................................. . 
Kompas (Toelichting op het beginselprogr. door prof. Banning), 1946 
Algemeen vormend onderwijs voor de gehele Nederlandse jeugd, 1951 
Ons Socialisme, door prof. dr. W. Banning, 1954 ................... . 
Congresrede 1955 van J.M. Willems ............................... . 
Het mandement en de PvdA, 1954 ................................. . f 4,90 
"0,10 
"1,50 
"3,90 
"l,20 
"0,50 
"0,50 
"0,50 
"1,00 
"1,00 
"1,00 
"1,25 
"1,25 
"1,25 
"0,20 
"0,50 
"0,35 
"0,05 
"0,50 
Bestellingen bij vooruitbetaling op postrek. 18218 tin van de Partij van de 
Arbeid Amsterdam, onder vermelding van de verlangde titels. 
16 