Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren 
T weede Kamerverkiezingen 2012Hou vast 
aan je idealen
Laat ze niet wegcijferen2
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 20123
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Inhoud
Hou vast aan je idealen 3
1 Gezonde landbouw, duurzaam voedsel 5
duurzaam voedsel 5
Veehouderij 6
Visserij 8
groenten, granen en fruit 9
genetische manipulatie en klonen 10
2 Ruimte voor natuur 11
natuurgebieden 12
Herstel en bescherming van natuur 13
Leefgebied voor dieren 14
3 Binnen de draagkracht van de aarde 16
klimaat en milieu 16
energie 17ruimte 19
4 Leven met dieren 20
Houden van huisdieren 20
opvang van huisdieren 21
dierenmishandeling 22
5 Grenzen aan diergebruik 23
experimenten op dieren 23
dieren tentoongesteld 24
sport met dieren 24
evenementen met dieren 24
dieren als modeaccessoire 25
dieren als schietschijf 25
6 Internationaal samenwerken 26
ontwikkelingslanden 26Vluchtelingen 27internationaal milieubeleid 27
wereldhandel 28
europese samenwerking en de eU 28
defensie 28
7 Een betrouwbare overheid 30
Bestuur en democratie 30
rechten van burgers 31
justitie en veiligheid 32
onderwijs 33zorg 34Cultuur en media 34
8 De economische crisis als kans 36
economische transitie 36
Fiscale vergroening 37
Financiële markten 38
woningmarkt 39
werk en inkomen 39
4
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 20123
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 
 Hou vast aan je idealen
Laat ze niet wegcijferen. 
de aarde biedt genoeg voor ieders behoefte, maar niet voor ieders hebzucht. de economie is in de greep geraakt van monetaire vraagstukken. geld regeert; alles wat werkelijk waarde heeft wordt hieraan ondergeschikt gemaakt. de dieren 
en de natuur zijn verworden tot een product met een prijs. zelfs de verlangens en zorgen van mensen worden uitgedrukt 
in geld. deze eenzijdige benadering staat de noodzakelijke koerswijziging in de weg.
  
de huidige crises kunnen niet worden opgelost met symptoombestrijding — maar vergen radicaal andere keuzes. de 
partij voor de dieren is nog niet groot, maar is wél de sterkst groeiende politieke partij van nederland. we denken fun-
damenteel anders dan de traditionele politieke partijen. wij willen af van het single-issuedenken dat de westerse mens 
en z’n geld centraal stelt bij elke beslissing.
 
neem onze omgang met dieren: de wijze waarop de mens dieren gebruikt vormt de grootste bedreiging voor de ecolo-
gie van de aarde. de veehouderij is verantwoordelijk voor 30% van het biodiversiteitsverlies. Bovendien zijn er ernstige 
problemen met de wereldvoedselverdeling doordat bijna de helft van de wereldgraanoogst wordt opgeslokt door de 
veehouderij.
 
of neem de bankensector: banken worden met tientallen miljarden op de been gehouden zonder dat er geëist wordt dat 
ze op een andere manier met óns geld omgaan.
  dit kan zo niet doorgaan. de p artij voor de dieren is voorstander van een sluitende begroting: niet méér uitgeven dan wij heb-
ben, niet méér consumeren dan er is en niet méér beslag op de aarde leggen dan wij ons kunnen veroorloven ten opzichte 
van andere mensen — nu en in de toekomst. wij willen dat banken niet meer speculeren op verliezen — maar investeren 
in duurzame sectoren waardoor banen gecreëerd worden. dat er niet wordt geïnvesteerd in megastallen, wapens en kern-energie — maar in innovatieve projecten voor hernieuwbare energie. de partij voor de dieren heeft de groenste en meest 
hervormingsgezinde ambities. Hiermee willen wij een gidsfunctie vervullen naar een nieuw en duurzaam beleid waarin mededogen en duurzaamheid centraal staan. de capaciteit van de aarde is de randvoorwaarde voor elke beleidskeuze.  
durf groot te denken, verhef je stem, hou vast aan je idealen. Laat ze niet wegcijferen door de mensen die de 
huidige problemen hebben veroorzaakt. einstein zei al dat we problemen niet kunnen oplossen met de denkwijze die 
ze veroorzaakte. dus, geen rekensommetjes in de marge van de crisis — maar hoop en concrete oplossingen voor een 
duurzame toekomst. die overweging kan maar tot één keuze leiden: kies Partij voor de Dieren.
marianne thieme 
partijleider
4
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 20125
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 20124
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 20125
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012nederland is het meest veedichte land ter wereld. dat 
trekt een zware wissel op dieren, mensen, natuur en mi-
lieu. de veehouderij neemt wereldwijd 80% van alle land-
bouwgronden in beslag. en nog steeds wordt er tropisch 
regenwoud gekapt voor de massale teelt van veevoer. die 
teelt is vanwege het grootschalige gebruik van kunstmest 
en gif energieverslindend, sterk vervuilend en put de fos-
faatvoorraden van de wereld uit. de veehouderij stoot 
wereldwijd meer broeikasgassen uit dan al het verkeer en vervoer samen en is verantwoordelijk voor 30% van het 
biodiversiteitsverlies. de dieren betalen de hoogste prijs: 
na een kort en ellendig leven in stallen zonder daglicht 
worden in nederland honderden miljoenen dieren per jaar 
op transport gezet om te eindigen als kiloknaller. 
groenten, granen en fruit van eigen bodem zouden een 
groter onderdeel van ons voedselpakket moeten uitma-
ken. dat kan als de nederlandse boer wordt geholpen 
de omslag te maken naar kwaliteitsproductie, waarbij  
in plaats van chemische bestrijdingsmiddelen en kunst-
mest wordt gebruikgemaakt van de diensten van de natuur. k unstmest verarmt de bodem en het gebruik  
van chemische bestrijdingsmiddelen leidt tot verlies van biodiversiteit, zorgwekkende bijensterfte en steeds moei-
lijker te zuiveren drinkwater. 
de visserij is de afgelopen decennia veranderd in een in-
dustrie die op ongekende schaal verwoestingen aanricht 
aan de ecosystemen in zee. Verreweg de meeste vissoor -
ten zijn overbevist en bevinden zich in de gevarenzone. de vangsttechnieken zelf zorgen voor een langdurige en pijn-
lijke doodsstrijd voor de vissen. de viskwekerijen, die als 
alternatief voor wildvang als paddenstoelen uit de grond 
schieten, vormen een nieuwe bio-industrie met alle gevol-
gen van dien.
Duurzaam voedsel
Voedsel is een eerste levensbehoefte, maar wordt meer  
en meer behandeld als een wegwerpproduct. gaven we  
in de jaren zeventig nog 30% van ons inkomen uit aan  
voedsel, nu is dat nog maar 12%. de afstand tus-sen boer en burger is door de voortgaande schaal-Landbouw is geen industrie en dieren zijn geen machines.  
gezonde landbouw is gifvrij, regionaal, wordt bedreven met 
respect voor dieren en levert de boer een goed inkomen op. een 
plantaardiger voedingspatroon is de belangrijkste stap naar een duurzame wereld waarin iedereen te eten heeft.1 Gezonde landbouw, 
duurzaam voedsel 6
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012vergroting en het invliegen van voedsel vanuit de  
hele wereld ongezond groot geworden. de p artij voor de 
dieren vecht voor de waarde van voedsel en een radicale 
omslag in het landbouwbeleid. mes en vork zijn de belang-
rijkste wapens in de strijd tegen dierenleed, klimaatveran-
dering, honger en biodiversiteitsverlies. 
Minder vlees, vis en zuivel. klimaatwetenschappers en 
voedselspecialisten luiden de noodklok over de eetpa-
tronen in westerse landen. als we voedsel eerlijk willen 
delen, moeten we minder dierlijke, en meer plantaardige producten eten. in het belang van dieren, natuur en milieu 
– maar óók van onze eigen gezondheid. 
•	Vlees, vis, eieren en zuivel gaan naar het hoge Btw -
 tarief. 
•	de kiloknaller verdwijnt uit het schap en bedreigde 
 vissoorten mogen niet meer worden verkocht. 
•	de ontwikkeling van plantaardige vlees-, zuivel- en 
 visvervangers wordt ondersteund. 
•	Via duidelijke etiketten krijgen burgers eerlijke 
 informatie over de herkomst van producten en de 
 gevolgen van productie voor mens, dier, natuur en 
 milieu. 
•	er komen campagnes gericht op de promotie van een 
 plantaardig voedingspatroon. 
Meer biologisch en regionaal. de p artij voor de dieren wil 
de verschraling in de landbouw een halt toeroepen. meer 
diversiteit, gesloten kringlopen en kortere ketens tussen 
boer en consument zijn de bouwstenen voor gezond en 
duurzaam voedsel. Biologische, regionale, grondgebon-
den landbouw moet de norm worden. 
•	Het gemeenschappelijk Landbouwbudget van de 
 europese Unie wordt de komende jaren gebruikt  om boeren te helpen omschakelen naar biologische 
 landbouw. de landbouwsubsidies worden op termijn 
 afgeschaft.
•	Biologische plantaardige producten worden actief 
 ondersteund en gepromoot, zodat boeren zonder  subsidie een goede boterham kunnen verdienen. 
•	de overheid geeft het goede voorbeeld door alleen 
 nog maar te kiezen voor biologische producten bij haar 
 inkopen. 
•	werkgevers mogen belastingvrij zorgen voor 
 biologische lunch en fruit op het werk.
Voedsel dicht bij huis. echte bewustwording over de waarde van voedsel ontstaat alleen als de verbinding tussen burger 
en voedsel wordt hersteld. we gaan landbouw in en om de 
stad stimuleren om kinderen én volwassenen weer te laten zien waar voedsel vandaan komt. Van de duurzame boer -
derij net buiten de stad tot de dakakkers: stadslandbouw is een onmisbaar onderdeel van duurzaam voedsel. dankzij 
een motie van de tweede k amerfractie van p artij voor de 
dieren komt er al een ambassadeur voor de stadslandbouw die knelpunten opruimt en gemeenten op weg helpt.
•	de overheid gaat (biologische) stadslandbouw 
 stimuleren.
Einde aan de voedselverspilling. Voedsel is letterlijk waar -
deloos geworden en wordt ook zo behandeld. alleen al in 
nederland verdwijnt er jaarlijks 2,5 miljoen ton voedsel in 
de vuilnisbak. in het belang van mens en milieu moet de 
voedselverspilling worden aangepakt. 
•	de warenwet wordt aangepast zodat houdbaarheids-
 data op producten niet langer verspilling in de hand 
 werken.
•	nederland neemt het initiatief om europese regels over 
 houdbaarheidsdata aan te passen. 
•	Burgers worden goed voorgelicht over het bewaren en 
 de houdbaarheid van voedsel. 
Eerlijke prijs voor eerlijk voedsel. de waarde van duur -
zaam, eerlijk voedsel zou tot uitdrukking moeten komen in 
de prijs die we ervoor betalen. nu wordt de echte prijs van 
voedsel verhuld door subsidies, waardoor de maatschap-
pelijke kosten uit de schatkist worden betaald. er is een 
omslag nodig naar een duurzaam voedselsysteem waarin 
de boer een goede prijs krijgt voor zijn kwaliteitsproduct. 
•	er komt een eerlijkeprijsbewijs voor tussenhandelaren, 
 supermarkten en andere retailers. Hiermee moeten 
 zij kunnen aantonen dat de inkoopprijs die zij boeren 
 bieden voldoende is om de productiekosten als 
 gevolg van maatschappelijke eisen op het gebied van 
 dierenwelzijn en milieu te dekken. Hierdoor creëren we 
 een duurzaamheidsbodem in de markt die steeds 
 verder kan worden opgehoogd.
Veehouderij
de intensieve veehouderij laat diepe sporen na in ons land, 
zoals gezondheidsproblemen, verlies van biodiversiteit en 
drinkwatervervuiling. Voor de kiloknaller worden varkens, 
7
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012kippen, koeien, konijnen en geiten in de vee-industrie op-
gefokt en opgehokt, mishandeld en ziek gemaakt. neder -
land is door de emissies van de vee-industrie de grootste ammoniakvervuiler van europa. de productie van vlees is 
bovendien zeer inefficiënt: voor één kilo biefstuk is vijfen-
twintig kilo voer en 15.000 liter water nodig. de p artij voor 
de dieren is van mening dat er een einde moet komen aan de vee-industrie. minder dieren betekent minder proble-
men voor natuur, milieu, mens en dierenwelzijn. 
Krimp van de veestapel. de huidige veehouderij is on-
houdbaar. we houden zoveel dieren voor vlees, zuivel en 
eieren dat geen maatregel is opgewassen tegen alle pro-blemen die dit met zich meebrengt.
•	Het aantal gehouden dieren wordt met 70% verlaagd 
 om ruimte te maken voor mens, dier en milieu. 
•	Het huidige systeem dat het aantal kippen en varkens 
 reguleert (dierproductierechten) blijft bestaan en wordt 
 uitgebreid naar runderen, geiten en schapen. 
•	Het melkquotum wordt niet afgeschaft.
Ruimte voor wroeten. de dieren die gehouden worden in 
de landbouw moeten gehuisvest en verzorgd worden in 
overeenstemming met hun aard en gedrag. de systemen 
moeten worden aangepast aan de behoeften van de die-
ren in plaats van andersom.
•	alle dieren krijgen vrije uitloop naar buiten en hebben 
 daar voldoende schuilmogelijkheden. dan kunnen 
 kippen stofbaden, varkens wroeten en koeien en geiten 
 grazen in de wei.
•	er komt een einde aan pijnlijke ingrepen zoals 
 het couperen van staarten, het kappen van snavels, het  
 onthoornen van koeien en het oormerken van dieren.
•	koeien worden gehuisvest in familiekuddes. k alfjes 
 worden niet langer binnen een dag weggehaald, maar 
 mogen opgroeien bij hun moeder en de melk drinken  die voor hen bedoeld is.
•	de kraamboxen, waarin varkens weken tussen stangen 
 staan, worden verboden. Het moederdier krijgt de 
 gelegenheid een nest te bouwen en haar biggetjes te 
 verzorgen. 
•	Voor nieuwe houderijsystemen komt een preventieve 
 huisvestingstoets. toestemming wordt alleen 
 gegeven als kan worden aangetoond dat dieren in 
 overeenstemming met hun natuurlijk gedrag gehouden 
 kunnen worden. Voor bestaande houderijsystemen 
 wordt de preventieve toets met terugwerkende kracht 
 uitgevoerd. 
Aanvullende eisen transport en slacht. de partij voor de 
dieren wil een einde aan de dieronterende transporten en het ernstige dierenleed bij de slacht. 
•	Het transport van dieren wordt drastisch beperkt tot 
 maximaal twee uur. 
•	op zeer warme dagen mogen dieren niet op transport 
 worden gezet. 
•	de aangenomen motie van de tweede k amerfractie 
 van de p artij voor de dieren voor aanzienlijke 
 welzijnsverbeteringen in de reguliere slachtpraktijk 
 wordt onverkort uitgevoerd.
•	Het wettelijke voorschrift dat dieren onnodige pijn, 
 stress en angst moet worden bespaard voorafgaand 
 aan de slacht wordt strikt nageleefd, onder meer door 
 het aantal dieren dat wordt geslacht fors te verlagen. 
•	Uitzonderingen op de verplichte bedwelming 
 voorafgaand aan de slacht worden niet langer 
 toegestaan: er komt een verbod op het onverdoofd 
 ritueel slachten.
•	er wordt een kilometerheffing voor diertransporten 
 ingevoerd.
•	Veemarkten worden verboden.
8
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Controle in handen van de overheid. de zelfregulering in 
de veehouderij laat misstanden voortbestaan. de p artij 
voor de dieren wil hier een einde aan maken. •	de controle op alle schakels in de veehouderij 
 wordt opgevoerd en komt in handen van de overheid 
 in plaats van de sector zelf. om het toezicht goed te 
 kunnen uitvoeren wordt de nederlandse Voedsel- en 
 warenautoriteit (nVwa) versterkt. 
•	er komt permanent cameratoezicht in stallen en 
 slachterijen. Veetransportwagens worden voorzien van 
 een gps-volgsysteem. 
•	de controlegegevens worden door de nVwa openbaar 
 gemaakt. dit geldt ook voor het register voor antibiotica 
 in de veehouderij. 
Verbod op megastallen. megastallen met duizenden var -
kens, geiten of koeien en zelfs honderdduizenden kippen zijn de trieste gevolgen van een doorgeslagen veehouderij. 
•	er komt een verbod op megastallen en megabedrijven.
•	de wettelijke grens voor het maximaal aantal te houden 
 dieren wordt periodiek naar beneden bijgesteld tot de vee-
 houderij als geheel opereert binnen de menselijke maat.
•	tussen stallen en woningen en tussen twee 
 stallen wordt een afstand van minimaal 2.000 meter 
 aangehouden. 
•	er komen strenge brandveiligheidsvoorschriften voor 
 stallen.
Dier- en volksgezondheid voorop. dieren moeten op een 
verantwoorde manier gehouden worden. Hierbij staan de 
dier- en volksgezondheid centraal. de kans op een dierziek-
te-uitbraak en de gevolgen daarvan worden beperkt door 
regionalisering, het uitbannen van langeafstandstranspor -
ten en het inkrimpen van de bedrijfsgrootte. •	Het antibioticagebruik in de veehouderij wordt 
 strikt gereguleerd. p reventief antibioticagebruik, 
 waarbij gezonde dieren deze medicijnen krijgen  toegediend, koppelbehandelingen en het gebruik van 
 laatstekeusantibiotica voor mensen wordt verboden in 
 de veehouderij. 
•	grote gemengde veehouderijen met zowel kippen als 
 varkens zijn niet langer toegestaan om de vorming van 
 nieuwe gevaarlijke virussen tegen te gaan. 
•	Het ministerie van Volksgezondheid, welzijn en sport 
 krijgt de regie bij het aanpakken van een uitbraak van 
 voor mensen besmettelijke dierziekten (zoönosen).
Geen plofkip en geen vleeskonijn.  Veel dieren zijn zo ver 
doorgefokt dat ze in een paar weken klaar zijn voor de slacht. dit zorgt voor ernstige welzijnsproblemen. 
•	er komt een verbod op dikbilkoeien, plofkippen en op  
 het vergassen en levend versnipperen van 
 eendagshaantjes. 
•	Bij het fokken van dieren komt de nadruk te liggen op 
 gezonde, weerbare rassen.
•	Het fokken en houden van onder andere vleeskonijnen, 
 waterbuffels, struisvogels en dromedarissen is ten on- 
 rechte gedoogd en wordt alsnog verboden.
Kringlopen sluiten. in een duurzame landbouw zijn de nu-triëntenkringlopen gesloten en is er geen afval meer. 
•	er komt een einde aan de importen van soja en maïs 
 voor veevoer. in plaats daarvan wordt duurzaam veevoer 
 via regionale teelt geproduceerd. 
•	de mestproductie wordt afgestemd op wat we 
 verantwoord op onze akkers kunnen gebruiken. 
•	Het injecteren van mest wordt verboden.
Visserij
de europese visserij is verantwoordelijk voor de struc-
turele overbevissing van visbestanden in de europese 
wateren. maar liefst 88% van de vissoorten is overbevist 
en 30% kan zich waarschijnlijk al niet meer herstellen. ne-
derland heeft een belangrijk aandeel in deze verwoesting. 
9
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012de grootste trawlers zijn in nederlandse handen en onze 
grote boomkorvloot verandert de zeebodem in een leven-
loze vlakte. Viskwekerijen lossen dit probleem niet op: veel 
gekweekte vissen worden gevoerd met wild gevangen vis. 
Moratorium op visvangst. de p artij voor de dieren pleit, in 
navolging van mariene biologen, voor een moratorium op 
de visvangst zodat ecosystemen en visbestanden de kans 
krijgen zich te herstellen. 
•	Het voorzorgsbeginsel wordt leidend in het nederlandse 
 en europese visserijbeleid.
•	er wordt een vangstverbod ingesteld voor de meest 
 kwetsbare soorten zoals paling en kabeljauw. 
•	de overcapaciteit in de vissersvloot wordt afgebouwd 
 en destructieve visserijtechnieken worden verboden. 
•	de roofcontracten met landen buiten de eU, waardoor 
 de europese vloot ook de wateren buiten europa 
 leegvist, worden beëindigd.
•	alle vangsten moeten worden aangeland en worden 
 verrekend met de vangstquota, waardoor ‘bijvangsten’ 
 tot het verleden gaan behoren. 
•	gebruik van staandwant (staande netten waarin onder 
 andere bruinvissen vast komen te zitten en verstikken) 
 wordt niet langer toegestaan.
•	nationale en europese visserijsubsidies worden 
 afgeschaft.
Geen viskwekerijen. de p artij voor de dieren is tegen vis-
kwekerijen. Viskwekerijen vormen een nieuwe bio-indu-
strie: zij zijn niet duurzaam en verre van diervriendelijk. 
•	er wordt geen toestemming verleend voor nieuwe 
 viskwekerijen.
•	Voor bestaande viskwekerijen wordt met terugwerken-
 de kracht een preventieve toets uitgevoerd op 
 dierenwelzijn en duurzaamheid. als niet kan worden  aangetoond dat het kweken en houden van de vissen 
 op duurzame en diervriendelijke wijze gebeurt, wordt 
 de kweek van deze vissoort verboden. 
Het welzijn van vissen verbeteren. Vissen hebben bewust-zijn en gevoel. zij verdienen net als andere dieren be-
scherming tegen pijn en stress voorafgaand aan de slacht. 
dankzij de p artij voor de dieren komt er al een verbod op 
het onverdoofd slachten van paling in een zoutbad. we 
willen dat alle dieren worden beschermd tegen onnodig 
lijden voorafgaand aan en gedurende de slacht. Vangst- en 
dodingsmethoden waarbij de vis bij vol bewustzijn minu-
tenlang in pijn en stress verkeert, zijn onacceptabel.
•	de huidige vangst- en dodingsmethoden worden 
 onderzocht en beoordeeld op het lijden van de vissen. 
•	Het levend koken van kreeften wordt niet langer 
 toegestaan.
Groenten, granen en fruit
groenten, granen en fruit zijn de basis van een gezonde voeding. de plantaardige voedselteelt moet de basis 
worden van de nederlandse landbouw. de partij voor 
de dieren is voor het stimuleren van deze sector door 
de overheid. maar ook hier is een omslag naar duur -
zame productiewijzen noodzakelijk. op dit moment is de teelt van groenten en fruit in ons land nog in grote 
mate afhankelijk van fossiele grondstoffen (kunstmest) 
en chemische middelen. Het hoge gebruik van bestrij-
dingsmiddelen brengt de biodiversiteit veel schade 
toe en vormt een bedreiging voor de winning van ons 
drinkwater. Voor insecten en vogels is het in ons land 
steeds moeilijker om voldoende voedsel te vinden op 
het platteland, door monoculturen en het gebrek aan ak-
kerranden. de p artij voor de dieren wil daarom naar een 
duurzame landbouw toe. 
10
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Agro-ecologie in plaats van monocultuur. monoculturen 
moeten plaatsmaken voor een landbouw met meer agro-
biodiversiteit. 
•	wisselteelt en brede akkerranden worden bevorderd. 
•	Het biologische landbouwareaal in nederland wordt 
 vergroot via omschakelsubsidies. 
•	Het gebruik van kunstmest en landbouwgif wordt 
 drastisch verminderd en vervangen door biologische en 
 organische alternatieven. 
•	Het toelatingsbeleid voor chemische bestrijdings-
 middelen wordt fors aangescherpt.
•	om de voortgaande bijensterfte tegen te gaan, wordt 
 het gebruik van neonicotinoïden, zoals imidacloprid 
 verboden. 
Schone tuinbouw. Vergaande energiebesparing in de glas-
tuinbouw is mogelijk door toepassing van de gesloten kas. 
door seizoensopslag van warmte in de bodem kunnen de ramen gesloten blijven. zo wordt de glastuinbouw van een 
grootverbruiker van energie netto-leverancier van energie. •	de glastuinbouw gaat over op de gesloten kas. 
•	nutriënten en water worden hergebruikt. Het lozen van 
 vervuild water wordt verboden.
Genetische manipulatie en klonen 
genetische manipulatie tast de integriteit aan van planten en dieren. ook vormt deze techniek een groot risico voor 
mensen, dieren en de biodiversiteit. de p artij voor de die-
ren wijst genetische manipulatie af, en maakt zich sterk voor een gentechvrij europa. 
Geen gentechteelt in Europa.  Herbicidenresistente ge-
wassen zoals gentechsoja en -maïs hebben geleid tot een 
toegenomen gebruik van giftige bestrijdingsmiddelen. 
gentech vormt bovendien een bedreiging voor de gang-
bare en biologische teelt omdat de gewassen zich kunnen 
vermengen. 
•	nederland maakt zich sterk voor een einde aan de toela-
 ting van gentechgewassen voor teelt en import in europa. 
•	zolang een europees totaalverbod op gentech-
 gewassen niet is gerealiseerd, moeten individuele 
 lidstaten de vrijheid houden om producten en teelt van 
 gentechgewassen te weigeren.
•	op nederlands grondgebied worden geen gentech-
 gewassen geteeld. 
•	als gemeenten of provincies zich gentechvrij verklaren 
 krijgen ze daarin steun van de rijksoverheid.
•	er wordt geïnvesteerd in de ontwikkeling van 
 biologische weerbare rassen en gewassen. 
Aan dieren wordt niet geknutseld.
 Het genetisch manipu-
leren en klonen van dieren is ethisch onaanvaardbaar en brengt ernstig dierenleed met zich mee. •	er komt een verbod op het genetisch manipuleren en 
 klonen van dieren.
•	nederland maakt zich sterk voor een europees 
 importverbod op gekloonde en genetisch 
 gemanipuleerde dieren, hun nakomelingen en de 
 producten die van deze dieren worden gemaakt. 
•	nederland zet zich actief in voor een wereldwijd 
 traceersysteem om de handel in gekloonde dieren te 
 kunnen controleren.
Eerlijke informatie geven.  een grote meerderheid van 
de burgers wijst genetische manipulatie af. toch bevat-
ten steeds meer producten genetisch gemanipuleerde ingrediënten. de p artij voor de dieren wil dat burgers 
niet alleen bij voedsel maar ook bij andere producten, zoals biobrandstoffen en kleding, kunnen kiezen voor 
gentechvrij. •	op producten waarin gentech-ingrediënten zijn 
 verwerkt wordt dit duidelijk vermeld op de voorkant 
 van het product. 
Geen patenten op planten en dieren. de p artij voor de die-
ren vindt dat planten en dieren geen eigendom van be-drijven kunnen zijn. onze voedselvoorziening mag niet in 
handen komen van monopolisten.
•	patenten op alle vormen van leven (zoals erfelijk 
 materiaal, dna, markers) worden verboden. 
•	nederland verzet zich tegen pogingen van bedrijven 
 als monsanto en Basf om genen van planten en dieren 
 te patenteren. 
•	Het kwekersrecht (het recht van boeren en 
 veredelaars om zelf te kweken met zaden van hun 
 eigen planten) wordt versterkt, zowel in europa als in 
 ontwikkelingslanden. 
11
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012wetenschappers waarschuwen dat we door het biodiver -
siteitsverlies het punt naderen waar veranderingen onom-
keerbaar zijn. ook in nederland staat natuur onder hoge 
druk. natuurgebieden zijn opgeofferd voor asfalt, bedrij-
venterreinen en stedenbouw. Vermesting en verdroging, 
vooral als gevolg van de intensieve landbouw en de vee-
industrie, brengen veel schade toe. Van de oorspronkelijke 
biodiversiteit is in nederland nog maar 15% over. en het 
verlies aan plant- en diersoorten gaat nog altijd door. 
de natuur in de nederlandse wateren is er zo mogelijk 
nog slechter aan toe. s chadelijke visserijtechnieken en  
overbevissing hebben de ecosystemen in de noord- en 
waddenzee ernstig aangetast, de paling staat op de rand  
 
van uitsterven en veel andere vissoorten staan ver in het rood. de zoet-zoutverbindingen, van oudsher talrijk in  
onze riviermondingen en belangrijk voor vele vogelsoor -
ten, zijn vrijwel allemaal verdwenen. de overgebleven 
estuaria wachten al te lang op bescherming en herstel. 
ook uit onze directe woonomgeving is veel natuur ver -
dwenen. en dat terwijl groene steden en dorpen ons veel 
opleveren: we besparen energie, hebben minder last 
van wateroverlast en hoeven in de zomer niet te vluch-
ten voor de hitte van opgewarmd beton. met groen om 
ons heen zijn we stukken gezonder. dat geldt niet alleen 
voor onszelf, maar ook en vooral voor onze kinderen. de natuur met haar verscheidenheid aan planten, dieren en 
ecosystemen is het meest waardevolle dat we hebben. natuur heeft een eigen waarde en verdient alleen daarom al zorgvul-dige bescherming. de soortenrijkdom in de oceanen en op het land vormt bovendien de basis van ons bestaan. zonder gezon-de oceanen en gezonde wouden is er geen schone lucht om in te ademen. zonder biodiversiteit hebben we geen gezonde bodem om ons voedsel op te verbouwen. de natuur is van ons allemaal. Het is daarom onze plicht om te zorgen voor behoud en herstel van een gezonde leefomgeving.2 Ruimte voor natuur
12
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012de p artij voor de dieren geeft natuur de prioriteit die zij 
verdient. we plaatsen het belang van een gezonde aarde 
boven het belang van economisch gewin op de korte ter -
mijn. we vinden dat iedereen recht heeft op een groene 
leefomgeving.
Natuurgebieden
de natuur in nederland bestaat uit grotere en kleinere ge-
isoleerde gebieden. door deze versnippering staan soorten 
onder druk en kost het beheer om deze soorten en natuur -
gebieden te behoeden voor hun ondergang steeds meer geld. toch blijft de vernietiging van natuur doorgaan en kie-
zen alle andere partijen steeds weer voor het opofferen van natuur aan andere belangen zoals asfalt, kantoren en kolen-
centrales. de p artij voor de dieren doet daar niet aan mee. 
natuur is geen luxe, maar noodzakelijk voor het bestaan. nederland heeft méér natuur nodig in plaats van minder. 
Natuur verbinden. Blauwe en groene infrastructuren waar -
in planten en dieren kunnen migreren zijn cruciaal om het 
verlies aan biodiversiteit te stoppen. door het verbinden 
van natuurgebieden worden overlevingskansen van plant- 
en diersoorten vergroot. alleen door te investeren in het 
verbinden van gebieden kunnen we terug naar robuuste natuur die weer tegen een stootje kan. •	de oorspronkelijke ecologische Hoofdstructuur (eHs), 
 het netwerk van natuurgebieden, wordt in zijn geheel en 
 zonder vertraging aangelegd.
•	robuuste verbindingszones, waaronder het 
 oostvaarderswold, krijgen prioriteit en worden op 
 korte termijn aangelegd. 
•	natura 2000-gebieden worden definitief aangewezen, 
 zowel op land als op zee. ecologie staat voorop bij de 
 aanwijzingsbesluiten; eerder geformuleerde doelen en 
 grenzen worden niet naar beneden bijgesteld.•	meer dan de helft van het nederlandse zeeoppervlak 
 wordt aangewezen als zeereservaat. in ieder 
 geval zullen de noordzeekustzone, de Voordelta, de 
 doggersbank, de klaverbank, het Friese Front, Centrale 
 oestergronden, gasfonteinen, noordkromp-gebied, 
 Borkumse stenen, Bruine Bank en zeeuwse Banken 
 onderdeel uitmaken van het zeereservatennetwerk.
Natuur behouden. w e kunnen het ons niet veroorloven 
nog meer natuurlijk kapitaal op te offeren voor korteter -
mijngewin. de natuur die we nog over hebben in neder -
land, moet natuur blijven. de p artij voor de dieren wil hier 
alleen in zeer uitzonderlijke gevallen van afwijken. •	wanneer er plannen zijn voor een activiteit die of 
 project dat ten koste gaat van bestaande natuur, kan 
 dat alleen doorgang vinden als het een aantoonbare 
 cruciale bijdrage levert aan duurzaamheid op lange 
 termijn.
•	aantasting van bestaande natuur is onomkeerbaar. 
 Voor een dergelijk besluit is voortaan een gekwalifi-
 ceerde meerderheid (2/3) nodig. Compensatie moet
 vooraf worden uitgevoerd en door een onafhankelijke
 partij worden gecontroleerd.
•	Bouwen in groen mag niet goedkoper zijn dan bouwen 
 in versteend gebied (rood). als er al gebouwd wordt in 
 het groen komt er op kosten van de projectontwikkelaar 
 natuur voor terug die in omvang driemaal zo groot is 
 en van betere ecologische kwaliteit dan het gebied dat 
 verloren gaat. 
Meer natuur in de straat. mensen met natuur in hun di-
recte leefomgeving voelen zich prettiger, zijn minder vaak ziek en hebben meer binding met hun buurt. we kunnen 
tot wel 400 miljoen euro aan zorgkosten besparen als we investeren in natuur. kinderen spelen vaker en langer bui-
ten als zij kunnen ravotten in het groen. dieren zijn mede afhankelijk van natuurlijk ingerichte tuinen. de p artij voor 
de dieren vindt het de hoogste tijd om onze steden en dor -
pen letterlijk te vergroenen.
•	er komt een landelijk actieplan voor behoud en 
 terugkeer van natuur in stad en dorp.
•	er komt een wettelijke norm voor stedelijk groen die 
 aansluit bij de norm van de Verenigde naties 
 (48 m
2 groen per stads- of dorpsbewoner).
•	de aanleg van natuurspeelplaatsen, schooltuinen  
 en groene schoolpleinen wordt actief gestimuleerd en 
 ondersteund.
•	Bomen worden beter beschermd: de criteria voor 
 kapvergunningen worden aangescherpt.
•	Voor nieuwbouw gaan natuurdoelstellingen gelden, zoals
 groene daken, nestgelegenheid voor dieren, bomen
 en struiken in de straat en speelnatuur om de hoek.
•	Burgers worden gestimuleerd om hun tuin natuurlijk 
13
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 in te richten, onder meer door goede voorlichting over 
 de voordelen hiervan voor mens en dier. 
•	gemeenten schakelen over op gifvrij onderhoud van de 
 openbare ruimte. 
•	er komt een verbod op de verkoop van chemische 
 bestrijdingsmiddelen in tuincentra en andere winkels. 
 middelen met een hormoonverstorende werking of die 
 gevaarlijk zijn voor bestuivers als de bij gaan per direct 
 uit de schappen.
Herstel en bescherming van natuur
‘Alles van waarde is weerloos’, schreef Lucebert. Hoewel veel natuurgebieden op dit moment wettelijk beschermd 
zouden moeten zijn, wordt de wet nauwelijks nageleefd. 
Bestuurders verlenen keer op keer vergunningen voor ac-
tiviteiten zonder de (verplichte!) toets op natuureffecten 
uit te voeren. de enige weg die natuurbeschermers dan 
nog rest, is de gang naar de rechter. de p artij voor de die-
ren vindt het treurig dat de overheid zich structureel niet aan haar eigen wetten houdt als het gaat over de bescher -
ming van natuur. we strijden voor een sterkere wettelijke 
verankering en strikte naleving van de wet. 
Geen symptoombestrijding. Bij beheer en herstel van na-
tuurkwaliteit wordt ingezet op bronbeleid: de oorzaken 
van schade aan de natuur worden zoveel mogelijk wegge-
nomen, waardoor beheerskosten zullen dalen. in ons land 
zijn de intensieve landbouw en de vee-industrie de belang-
rijkste bedreigers van de natuurkwaliteit. we willen een in-
tegraal beleid voeren, waarbij maatregelen voor natuur of milieu niet ten koste mogen gaan van dierenwelzijn. 
•	rondom natuurgebieden wordt de vee-industrie 
 versneld afgebouwd.
•	de r econstructiegelden worden gebruikt voor sanering 
 in plaats van voor verplaatsing van de vee-industrie.
•	er komt een einde aan de financiering van de vee-
 industrie met middelen die voor natuurherstel bedoeld 
 zijn: geen subsidies voor luchtwassers of emissiearme 
 stalsystemen. ook voor de vee-industrie gaat gelden dat 
 de vervuiler betaalt.
•	waterstanden worden niet langer aangepast aan de  landbouw, maar aan de behoeften van de natuur. zo 
 krijgen verdrogingsgevoelige gebieden als 
 Fochtloërveen, dwingelderveld, drents-Friese wold, 
 alde Feanen en p eelvenen de kans te herstellen. 
•	Voor herstel en behoud van mariene ecosystemen 
 wordt met spoed het ‘nee, tenzij’-principe toegepast. 
 er kan niet meer worden gevist, totdat onafhankelijke  biologen kunnen aantonen dat de (beperkte) vangst 
 verantwoord is met het oog op biodiversiteit en 
 vispopulaties.
•	in zeereservaten is geen plaats voor visserij. ook 
 andere schadelijke activiteiten worden niet toegestaan 
 in beschermde gebieden op zee.
•	er wordt geen belastinggeld meer gestoken in de 
 ontwikkeling van ‘duurzame’ visserijtechnieken die nog 
 steeds grote schade toebrengen aan de mariene natuur.
•	de laatste estuaria van nederland, de westerschelde 
 en de eems-dollard, worden niet verder uitgediept. 
 de kolen-of biogascentrale aan de eems komt er niet, 
 evenmin als de westerschelde Container terminal.
•	Vispasseerbaarheid wordt een harde voorwaarde voor 
 waterkrachtinstallaties. 
Natuur herstellen. in nederland is veel natuur in zo’n 
slechte staat dat herstelmaatregelen niet langer op zich 
kunnen laten wachten. 
•	natuurgebieden die het punt van onomkeerbare 
 aantasting naderen worden met voorrang hersteld.
•	Het estuarium van de westerschelde wordt met spoed 
 hersteld. de afspraken uit het s cheldeverdrag, 
 waaronder het ontpolderen van de Hedwigepolder, 
 worden volledig uitgevoerd. er komt een plan 
 voor verder herstel van de estuariene natuur in het 
 scheldegebied.
•	nederland start binnen een jaar met maatregelen voor 
 herstel van het estuarium van de eems-dollard.
•	de Haringvlietsluizen gaan op een kier om migratie van 
 vissen weer mogelijk te maken. er komt een actieplan 
 om sluizen en gemalen aan te passen zodat vissen 
 erlangs kunnen zwemmen.
•	de onterechte boskap in s chinveld voor militaire 
 vliegtuigen wordt nog in 2013 gecompenseerd op het 
 grondgebied van s chinnen.
Natuur beschermen. onze natuur heeft goede wettelijke bescherming nodig. •	de uitholling van de natuurbeschermingswet wordt 
 teruggedraaid. 
•	de vergunningplicht voor activiteiten in en rond be-
 schermde natuur wordt weer volledig verankerd in de 
 wet.
•	Het rijk en de provincies hebben de afgelopen 
 decennia veel activiteiten, vooral uitbreidingen 
14
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 van veestallen, toegestaan of gedoogd zonder de 
 natuureffecten te toetsen. daarom wordt de natuurtoets 
 alsnog uitgevoerd voor (bedrijfs)activiteiten die geen 
 deugdelijke vergunning hebben. 
•	staatsbosbeheer en haar natuurgebieden worden niet 
 geprivatiseerd of verzelfstandigd.
•	om te zorgen voor gezond, schoon en levend water 
 wordt vastgehouden aan de doelen van 
 de k aderrichtlijn water. Via het mest- en 
 bestrijdingsmiddelenbeleid worden de noodzakelijke 
 maatregelen genomen om hier in 2015 aan te voldoen.
•	recreatie gaat niet ten koste van natuur en 
 landschappelijke waarden.
•	alle planten en dieren worden beschermd, ook als zij 
 niet genoemd worden in europese Verdragen. Hetzelfde 
 geldt voor natuurwaarden als weidsheid en stilte. 
•	er komt een plan voor de aanpak van lichtvervuiling.
•	ecologisch waardevolle scheepswrakken worden 
 beschermd. 
Bescherming Nederlands-Caribische natuur. op Bonaire, 
saba en sint eustatius komen meer dan 10.000 verschil-
lende plant- en diersoorten voor, waaronder flamingo’s, leguanen en orchideeën. deze bijzondere natuur verdient 
goede bescherming. 
•	de rijksoverheid draagt via regels, handhaving, kennis 
 en financiële steun bij aan het behoud van de natuur op 
 en rond de Bes-eilanden.
•	Bescherming van de koraalriffen wordt een prioriteit. 
Leefgebieden voor dieren
zogenaamde ‘schadelijke diersoorten’, zoals ganzen, vossen 
en muskusratten, worden intensief bestreden in ons land, 
vaak zonder enig ander resultaat dan de dood van talloze 
dieren. zo worden ganzen op grote schaal vergast en ster -
ven jaarlijks meer dan 300.000 muskusratten een gruwelijke dood in een klem of een verdrinkingsval. nog nooit is enig 
effect op de veiligheid aangetoond. evengoed worden er 
jaarlijks tientallen miljoenen uitgegeven aan zinloze en wre-de bestrijding van in het wild levende dieren, geld dat beter 
ingezet zou kunnen worden voor effectieve preventie. 
de p artij voor de dieren wil dat de intrinsieke waarde en 
bescherming van in het wilde levende dieren het uitgangs-
punt wordt van beleid. in de natuur is geen plaats voor 
jacht. 
Wild met rust laten. in het wild levende dieren moeten zo-
veel mogelijk met rust worden gelaten. 
•	in het wild levende dieren worden niet gedood. alleen 
 wanneer er dringende redenen zijn, bijvoorbeeld als 
 het dier lijdt of de volksgezondheid wordt bedreigd, kan 
 een uitzondering gemaakt worden. die beslissing komt  in handen van de overheid, evenals de uitvoering. 
•	de dieren in de oostvaardersplassen krijgen meer 
 beschutting en toegang tot de omliggende bossen, 
 zoals door de commissie-gabor is aanbevolen, om 
 onnodig leed te voorkomen. de verbinding met de 
 Veluwe (oostvaarderswold) wordt snel gerealiseerd. 
•	de Flora- en Faunawet wordt aangescherpt en strikt 
 gehandhaafd om te voorkomen dat dieren worden 
 verstoord tijdens de kwetsbare periodes en om te 
 voorkomen dat jonge dieren in grasmaaiers terecht- 
 komen.
•	de natuur wordt vrij van prikkeldraad. Het gebruik van 
 prikkeldraad in natuurgebieden is niet langer 
 toegestaan en het nu aanwezige prikkeldraad wordt 
 verwijderd. 
Preventie in plaats van bestrijding. in plaats van het be-strijden van dieren die overlast zouden veroorzaken, kie-
zen we voor preventief beleid. de p artij voor de dieren is 
bijvoorbeeld tegen het ‘ganzen-7’-akkoord, waarin is afge-sproken dat honderdduizenden ganzen in de zomer wor -
den gevangen en vergast.•	de opheffing van het verbod op het vergassen van 
 in het wild levende dieren, waaronder ganzen, wordt 
 teruggedraaid.
•	de subsidieregeling voor het gedogen van 
 overwinterende ganzen en smienten wordt afgeschaft. 
 in plaats daarvan worden de dieren met moderne, 
 niet-dodelijke middelen uit de productiegras- of 
 wintertarwevelden geweerd en gelokt naar aantrekkelijk 
 gemaakte niet-productievelden, zoals waterrijke 
 natuurterreinen, dijken en ongebruikte stroken langs 
 onverharde wegen.
•	met preventief ruimtelijk beleid wordt voorkomen 
 dat ganzen overlast geven op plaatsen waar hun 
 aanwezigheid gevaarlijk zou kunnen zijn. slaap- en 
 foerageergebieden worden dicht bij elkaar gesitueerd 
 en niet in de nabijheid van vliegvelden.
•	de regeling voor het compenseren van landbouw-
15
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 schade bevordert afschot en remt de innovatie in 
 schadepreventie. de regeling wordt afgebouwd en 
 maakt plaats voor een collectieve faunaverzekering 
 zodat boeren zich kunnen laten verzekeren tegen 
 schade aan gewassen. de vrijgekomen gelden 
 worden gebruikt voor de ontwikkeling en inzet 
 van diervriendelijke en duurzame methoden van 
 schadepreventie.
•	de bestrijding van muskusratten wordt gestopt. Het 
 geld dat hierdoor beschikbaar komt (31 miljoen euro 
 per jaar) wordt besteed aan preventie en versterkte 
 dijkbewaking.
•	er komen deugdelijke afrasteringen van wegen en 
 dorpskernen voor zwijnen en herten. op wegen door 
 natuurgebieden geldt een nachtelijke snelheids-
 beperking.
•	Het voedselaanbod in bewoond gebied wordt beperkt 
 door een beter afvalbeleid. 
•	er komen alternatieve nestgelegenheden voor 
 meeuwen en duiven. 
•	door het aantal diersoorten dat als huisdier gehouden 
 mag worden drastisch te beperken middels een 
 positieflijst wordt voorkomen dat dieren die hier van 
 nature niet voorkomen in de natuur terechtkomen.
Ondersteuning opvangcentra. zowel in stedelijk als lan-
delijk gebied kunnen in het wild levende dieren gewond 
raken – vaak door toedoen van de mens. de p artij voor 
de dieren wil dat de overheid verantwoordelijkheid neemt voor noodhulp aan deze dieren.
•	opvangcentra voor in het wild levende dieren worden 
 geholpen bij de professionalisering en financieel 
 ondersteund.
16
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012om de risico’s van klimaatverandering en milieuvervui-
ling te beperken tot een aanvaardbaar niveau, moet het 
afwentelen naar toekomstige generaties spoedig gestopt 
worden. dit betekent dat we de uitstoot van broeikasgas-
sen vergaand moeten terugdringen, moeten stoppen met 
het uitputten van natuurlijke hulpbronnen en het biodiver -
siteitverlies een halt moeten toeroepen.
de gevolgen van het uit beeld raken van de klimaat-
doelstellingen zullen groot zijn: stijging van de zee-
spiegel, droogtes, overstromingen hier en elders in de 
wereld, mislukte oogsten, honger en conflicten. des-
ondanks neemt het gebruik van vervuilende fossiele  
brandstoffen alleen maar toe. naast olie en gas worden ook grondstoffen als metalen en fosfaat steeds schaarser. 
in plaats van hergebruik en terugwinning gaan ze onher -
roepelijk verloren. de p artij voor de dieren wil een krachtig klimaat- en milieu-
beleid om aan deze uitdagingen het hoofd te bieden. dit 
biedt ook kansen voor innovatieve en oplossingsgerichte be-
drijven. nederland kan een duurzame koploper worden in de 
wereld. die kans moeten we met beide handen aangrijpen. 
Klimaat en milieu 
de p artij voor de dieren wil dat de overheid kaders stelt 
waarbinnen verantwoorde productie en consumptie mo-
gelijk is. we willen dat nederland, samen met de europese 
Unie, een werkelijke voorloper wordt in de wereldwijde opdracht om de opwarming van de aarde te beperken tot 
maximaal 2 graden Celsius. 
Een klimaatwet voor de toekomst.
•	er komt een klimaatwet waarin jaarlijks oplopende en
 bindende verplichtingen voor het reduceren van 
 broeikasgassen worden vastgelegd.onze planeet voorziet de mens in alles wat hij nodig heeft: voedsel, grond-
stoffen, schoon water en schone lucht. door hier zuinig mee om te gaan en vervuiling te voorkomen, blijft er ook voldoende over voor generaties na ons. alleen door het voeren van een krachtig milieubeleid en ons consumptiege-drag aan te passen, kunnen we binnen de draagkracht van de aarde blijven.3 Binnen de draagkracht 
van de aarde
17
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012•	de netto-uitstoot van broeikasgassen wordt in 2050 
 tot nul gereduceerd. Uiterlijk in 2020 wordt 40% van de 
 uitstoot gereduceerd. 
•	de kwaliteitsnormen voor lucht, bodem en water 
 worden op basis van het voorzorgsbeginsel vastgesteld 
 en gehaald. 
Ecologische voetafdruk verkleinen. w e hebben alle tech-
nologische oplossingen nodig die innovatieve bedrijven 
en technische universiteiten ons kunnen bieden om de 
huidige milieuproblemen op te lossen. maar daarmee zijn 
we er nog niet. we moeten de overconsumptie niet aanja-
gen, maar afremmen. •	de werkelijke kosten van producten en diensten 
 worden in de prijs doorberekend en niet meer 
 afgewenteld op de samenleving. 
•	er wordt eerlijke en duidelijke informatie gegeven 
 over de impact van producten en diensten op klimaat 
 en milieu.
Zuinig met grondstoffen. de grondstoffen in onze wereld 
zijn beperkt. we moeten er zuinig en zorgvuldig mee om-
springen.•	aan het ontwerp van producten worden in europees 
 verband strenge eisen gesteld, zodat de materialen 
 eenvoudig hergebruikt kunnen worden. 
•	wettelijk wordt geregeld dat nieuwe producten voor 
 een substantieel deel uit gerecyclede materialen 
 moeten bestaan.
•	Fabrikanten worden gestimuleerd om producten te 
 maken met een lange levensduur. 
•	ondernemingen worden verplicht om een 
 grondstoffenboekhouding bij te houden. 
•	Leaseconstructies, waarbij bedrijven eigenaar 
 blijven van het product en de klant alleen een dienst 
 afneemt, worden gestimuleerd. zo kan de producent 
 meer grondstoffen recyclen en wordt kringloopdenken 
 gestimuleerd. 
•	Het statiegeld blijft behouden en wordt uitgebreid tot 
 frisdrankblikjes en kleine flesjes.
•	Het gratis verstrekken van plastic draagtasjes door 
 winkels wordt verboden.
•	de huis-aan-huisverspreiding van drukwerk wordt 
 vervangen door een opt-in systeem: je ontvangt geen 
 folders of krantjes, tenzij je daar met een sticker op je 
 brievenbus om vraagt.
•	Het storten en verbranden van afval wordt extra belast. 
Tijdelijke milieuvergunningen. de p artij voor de dieren wil 
strenge controle en handhaving van de milieuregelgeving. momenteel is het nagenoeg onmogelijk om bedrijven die 
de regels stelselmatig overtreden, serieus aan te pakken.•	er worden voortaan alleen nog maar tijdelijke  milieuvergunningen afgegeven. de vergunning wordt 
 vervolgens alleen verlengd als het bedrijf kan aantonen 
 dat het werkelijk aan de vergunningsvoorwaarden heeft 
 voldaan. 
•	Bij fabrieken en bedrijven die een risico kunnen vormen 
 voor de volksgezondheid en de leefomgeving worden 
 controles en handhaving geïntensiveerd. overtredingen 
 worden eerder en zwaarder bestraft. 
Duurzaam inkopen en aanbesteden. de partij voor de die-
ren wil dat de overheid het goede voorbeeld geeft via haar inkoopbeleid.
•	100% duurzaam inkopen wordt de norm voor de overheid. 
•	Bij aanbestedingen door de overheid worden harde 
 duurzaamheidscriteria gehanteerd. 
•	nieuwe en kleinere bedrijven komen gemakkelijker in 
 aanmerking voor opdrachten van de overheid.
•	door duurzame innovaties in te kopen jaagt de 
 overheid nieuwe economische bedrijvigheid aan en 
 geeft zo duurzame innovaties de kans om door te 
 breken op de markt. 
•	Voedsel in de bedrijfsrestaurants van overheids-
 gebouwen wordt biologisch en regionaal of fairtrade 
 geproduceerd en er wordt ten minste één vlees- en 
 visloze dag ingevoerd. 
•	in overheidsgebouwen wordt geen flessenwater meer 
 geschonken, maar kraanwater. 
•	in overheidsgebouwen wordt uitsluitend groene 
 stroom gebruikt.
Energie
de p artij voor de dieren wil toe naar een decentrale en 
duurzame energievoorziening waarbij burgers en bedrij-ven zelf energie opwekken. zo kunnen we nederland zelf-
18
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012voorzienend maken en uiterlijk in 2050 stoppen met het 
verbranden van fossiele brandstoffen in nederland. 
Eerst besparen. energiebesparing is de goedkoopste en  
eerst in aanmerking komende stap naar een duurzaam  
energiebeleid. de p artij voor de dieren wil het energie-
gebruik in nederland fors verminderen. 
•	er komt een wettelijke regeling om bedrijven te 
 verplichten hun energieverbruik te verminderen.
•	onnodige verlichting, zoals in kantoren, etalages en 
 voor reclames, wordt aan banden gelegd.
•	Bestaande woningen worden energiezuinig gemaakt. 
•	er worden strenge energie-eisen gesteld aan producten. 
•	waar mogelijk wordt energiegebruik op wijkniveau 
 geminimaliseerd, bijvoorbeeld via systemen voor 
 hergebruik van restwarmte.
•	er komt een verplicht energielabel voor kantoren, zowel 
 huur als koop.
Fossiele energie is verleden tijd. Het gebruik van fossiele energiebronnen is achterhaald. k ernenergie is hier geen 
alternatief voor, want ook kernenergie is afhankelijk van eindige grondstoffen. Bovendien produceren 
kerncentrales levensgevaarlijk afval.
Het vasthouden aan deze vormen van energie vertraagt of 
belemmert de overgang naar duurzame energiebronnen.
•	er komen geen nieuwe kolen- en kerncentrales. 
 Bestaande kolen- en kerncentrales worden zo snel 
 mogelijk gesloten. 
•	Co
2-opslag onder nederlandse bodem wordt niet 
 toegestaan, ook niet onder de noordzee. 
•	Lege gasvelden worden niet gebruikt voor de opslag 
 van (geïmporteerd) aardgas. 
•	er komen geen vergunningen voor de winning van  
 schaliegas in nederland. •	er komt een importverbod voor teerzandolie. 
•	elektriciteit en gas die zijn opgewekt door de 
 verbranding of vergassing van restafval, mest en 
 dierlijke resten zijn niet duurzaam en worden daarom 
 niet ondersteund of als ‘groen’ in de markt gezet. 
De toekomst is duurzaam en decentraal. elke dag weer 
bieden zon, wind en water voldoende energie. er is dan 
ook een omschakeling naar duurzame energiebronnen 
mogelijk. Voor de p artij voor de dieren heeft dit hoge 
prioriteit. Huizen, bedrijven en publieke gebouwen worden netto-energieleveranciers in plaats van 
energiegebruikers. 
•	energiebedrijven worden verplicht om een jaarlijks 
 oplopend percentage aan duurzaam opgewekte stroom 
 te leveren. 
•	zelf opgewekte energie kan teruggeleverd worden 
 aan het net, tegen saldering van de afgenomen 
 stroom. energiebedrijven betalen een kostendekkende 
 vergoeding voor de energie die particulieren netto 
 terugleveren aan het elektriciteitsnet. 
•	Bewonerscollectieven mogen opgewekte energie 
 onderling uitwisselen, zonder hiervoor belasting te 
 betalen. Hierdoor kunnen hele wijken samen energie 
 opwekken en delen. 
•	zonnepanelen op gebouwen, langs snelwegen en 
 rondom vliegvelden worden de norm. 
•	windenergie wordt mogelijk gemaakt op locaties waar 
 dieren en natuur er geen hinder van ondervinden. 
•	windparken op zee mogen geen significante nadelige 
 effecten hebben op het zeeleven. Bij de bouw van 
 windmolenparken wordt niet geheid. 
•	er komt een gecoördineerde aanpak van het 
 ontwikkelen van een elektriciteitsinfrastructuur op zee.
19
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Biobrandstoffen zijn geen oplossing. Biobrandstoffen uit 
bijvoorbeeld maïs en palmolie bedreigen de voedselvoor -
ziening, zorgen voor ontbossing en dragen zelfs bij aan de opwarming van de aarde. 
•	er worden strenge duurzaamheidscriteria gesteld aan 
 biobrandstoffen. 
•	zolang aan deze criteria niet wordt voldaan, worden er 
 geen biobrandstoffen geïmporteerd naar nederland. 
Ruimte
nederland is een klein en dichtbevolkt land, waarin bebou-
wing en extra asfalt steeds meer groen en open landschap 
opslokken. de p artij voor de dieren vindt dat we zuinig moe-
ten zijn op de beperkte open ruimte die we nog hebben. 
Binnenstedelijk bouwen. de leegstand van kantoren en 
bedrijfsgebouwen in nederland blijft maar toenemen. in 
plaats van nieuwbouw moeten leegstaande gebouwen via 
renovatie en herontwikkeling nieuw leven worden inge-
blazen.
•	Binnenstedelijk bouwen wordt de norm. Hierdoor 
 wordt de beperkte open, groene ruimte gespaard. 
•	nieuwbouw van kantoren wordt gestopt. in plaats 
 daarvan wordt ingezet op de herontwikkeling en 
 renovatie van leegstaande panden.
•	Leegstaande kantoorpanden worden niet langer fiscaal 
 gestimuleerd via verlaagde ozB-belasting.
 na een half jaar leegstand wordt een leegstandsheffing 
 opgelegd. 
•	Het wordt makkelijker om lege kantoorpanden een 
 andere functie te geven, zoals wonen.
Braakligging worden benut. door de crisis zijn veel bouw -
projecten stopgezet en liggen veel voormalige bouwter -
reinen braak. deze gronden zijn bij uitstek geschikt voor 
kleinschalige bewonersinitiatieven om de leefbaarheid in de wijk te vergroten.
•	Braakliggende terreinen worden actief ter beschikking 
 gesteld voor stadslandbouw, natuurontwikkeling en 
 collectief beheerde parken en natuurspeelplaatsen. 
 terreinen die nog niet worden benut, worden ingericht 
 als bijenveldjes. 
•	omwonenden worden actief betrokken bij de 
 herontwikkeling van braakliggende terreinen.
Zorgvuldige afwegingen, zorgvuldige inspraak. r uimte in 
nederland is schaars. Verschillende belangen maken vaak 
aanspraak op hetzelfde gebied. we willen dat deze belan-
gen zorgvuldig worden ingepast via gedegen ruimtelijke ordeningsplannen. Bij deze plannen is het van belang dat 
burgers betrokken worden en inspraak kunnen leveren. 
•	Het belang van een groene, schone leefomgeving voor 
 mens en dier staat in alle ruimtelijke plannen voorop. •	er komt een nationaal bestemmingsplan voor de 
 ondergrond. Via zonering worden locaties toegewezen 
 voor warmte- en koudeopslag. Co
2-opslag en de opslag 
 van kernafval worden nergens toegestaan.
•	de ruimtelijke regie van provincies wordt versterkt om 
 verrommeling tegen te gaan.
•	Voor de waddenzee en noordzee komt een nationaal 
 bestemmingsplan, waarbij milieu- en natuurwaarden 
 de kaders bepalen voor overige activiteiten.
•	de crisis- en herstelwet wordt afgeschaft. een nieuwe 
 omgevingswet wordt alleen ingevoerd als daarin de 
 bescherming van milieu en natuur en de rechten van 
 burgers worden verbeterd. 
•	Het omzetten van vergunningprocedures in algemeen 
 geldende regels wordt teruggedraaid.
Innovatieve mobiliteit. de p artij voor de dieren pleit voor 
het terugdringen van woon-werkverkeer en het stimuleren 
van milieuvriendelijker vervoer. 
•	er worden geen nieuwe snelwegen aangelegd. 
 Bestaande plannen zoals de rijnlandroute, de 
 Blankenburgtunnel, de verbreding van de a15 en de 
 rotterdamsebaan gaan niet door. 
•	de verhoging van de maximumsnelheid naar 130 km 
 per uur wordt ongedaan gemaakt. op ringwegen rond 
 steden wordt er maximaal 80 km per uur gereden.
•	openbaar vervoer, ook op het platteland, wordt 
 betrouwbaar, betaalbaar en toegankelijk, ook voor 
 mensen met een beperking.
•	de overheid stimuleert het flex- en thuiswerken. 
•	er wordt extra geïnvesteerd in veilige fietspaden. 
 Bestaande fietspaden worden beter onderhouden. 
•	nederland investeert niet in de uitbreiding van 
 luchthavens. s chiphol en luchthaven Lelystad worden 
 niet verder uitgebreid, vliegveld twente wordt niet 
 aangelegd. 
•	nederland investeert in snelle treinverbindingen met 
 het buitenland en naar de noordelijke provincies. 
•	er komt een einde aan nachtvluchten en vluchten met 
 awa Cs boven nederland. 
20
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Het welzijn van veel huisdieren komt in gevaar door de 
manier waarop ze worden gefokt, verhandeld, gehouden 
of verzorgd. er zijn nauwelijks wetten en regels die deze 
dieren beschermen tegen verwaarlozing en mishande-
ling —en de wetten die er zijn worden slecht gehandhaafd.  
 ondertussen wordt er wel goed verdiend aan de handel in 
dieren en dierbenodigdheden. j aarlijks wordt er meer dan 
twee miljard euro omgezet.
in deze sector zijn al jarenlang grote problemen waar de 
overheid niets aan doet. dierenwelzijn is ondergeschikt 
gemaakt aan de belangen van de sector, zoals wordt aan-
getoond door de malafide fok van honden, katten, knaag-
dieren en andere dieren, de handel in wilde diersoorten, 
de erfelijke afwijkingen in de rasdierfokkerij en het grote 
aantal dieren dat jaarlijks in asielen en opvangcentra be-
landt.
ondanks de goede bedoelingen van veel huisdiereigena-
ren hebben veel dieren te lijden onder commerciële be-
langen, impulsaankopen, gebrekkige huisvesting en ver -
zorging. de p artij voor de dieren maakt zich daarom sterk 
voor een deugdelijke bescherming van huisdieren via lan-
delijk beleid.
Houden van huisdieren
in nederland mag je bijna iedere diersoort houden die je kunt bedenken. tropische vogels, de wasbeerhond, de 
brulkikker, de struisvogel of leguanen; de lijst is eindeloos. Hoewel iedereen begrijpt dat veel dieren naar hun aard en 
behoeften niet geschikt zijn om gehouden te worden als 
huisdier, grijpt de overheid nog steeds niet in. en de paar regels die er zijn worden op grote schaal omzeild, want de 
handel in (wilde) dieren levert veel geld op.
Voer eindelijk een positieflijst in. de p artij voor de dieren 
wil dat het aantal diersoorten dat gehouden mag worden 
als huisdier sterk wordt beperkt.
•	er komt zo spoedig mogelijk een (korte) positieflijst: 
 dieren die op de lijst staan mag je als huisdier houden, 
 dieren die er niet op staan mogen niet meer worden 
 gefokt en verhandeld als huisdier.
•	Bij het vaststellen van de positieflijst staan het natuur-
 lijk gedrag, de aard en behoeften van het dier centraal.
Einde aan broodfok en malafide handel. wij willen dat 
broodfok en malafide handel hard worden aangepakt. 
de overheid moet zicht kunnen houden op de sector en overtreders opsporen en vervolgen.
•	Voor fokkers en handelaren wordt een vergunningplicht 
 ingevoerd.
•	er komt een sluitende identificatie en registratie voor 
 alle dieren.nederlanders leven met dieren. in bijna de helft van de huis-
houdens is een kat of hond onderdeel van het gezin. daar blijft het echter niet bij. ook kangoeroes, kaaimannen en kerkuilen worden verkocht als huisdier. in totaal zijn er op dit moment zo´n 28 miljoen huisdieren in ons land. dit zijn levende wezens; geen hebbeding, speelgoed of accessoire. Huisdieren verdie-nen daarom bescherming. dat begint bij het respecteren van de intrinsieke waarde en de eigen aard en behoeften van het dier.4 Leven met dieren
21
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Welzijn voorop in rasdierfokkerij. gezondheid en welzijn 
van de dieren staan voor ons voorop.
•	er komt een verbod op het fokken op extreme uiterlijke 
 kenmerken en een verbod op inteelt.
•	een welzijnskeurmerk wordt de tegenhanger van de 
 stamboom.
Rem op impulsaankopen. de p artij voor de dieren wil het 
aantal verkooppunten voor dieren sterk terugbrengen om impulsaankopen te voorkomen.
•	Verkoop van dieren via internet en in tuincentra wordt 
 verboden.
•	dierenbeurzen zijn niet langer toegestaan.  
•	dierenwinkels worden aangemoedigd om te stoppen 
 met de verkoop van dieren. zij kunnen hun klanten in 
 plaats daarvan doorverwijzen naar een opvangcentrum 
 in de buurt.
•	Voor de aanschaf van dieren wordt een bedenktermijn 
 ingevoerd.
Welzijnsnormen voor huisvesting en trainingsmateriaal. materialen die voor dieren worden verkocht moeten echt 
geschikt zijn voor hun doel.
•	er komen strikte welzijnsnormen voor dierbenodigd-
 heden als hokken, kooien, riemen en trainingsmateriaal.
•	konijnenhokken waarin een konijn niet eens rechtop 
 kan zitten, vissenkommen waarin vissen een vroege 
 dood wacht en pijnlijke schokbanden voor ‘training’ van 
 honden worden verboden.
Goede medische zorg voor huisdieren. de p artij voor de 
dieren vindt dat zorg voor dieren geen luxegoed is.
•	de Btw voor dierenartsen gaat van het hoge naar het 
 lage tarief.
•	er komen meer klinieken en spreekuren voor minima 
 zodat ook dieren van mensen met een minimuminkomen
 de medische zorg kunnen krijgen die zij nodig hebben.Opvang van huisdieren
ieder jaar belanden er vele tienduizenden honden en kat-
ten in het asiel. daar komen alle konijnen, knaagdieren, 
reptielen en andere dieren nog bij. Hoewel de opvang van 
gevonden of afgestane dieren een wettelijke taak is van 
gemeenten, laat de overheid het lelijk afweten. Het zijn 
vooral hardwerkende vrijwilligers die de dierenasielen en 
opvangcentra draaiende houden en de financiële nood 
loopt al jaren op.
Goede opvang voor alle diersoorten. dierenasielen en 
dierenambulances moeten ondersteund worden bij hun 
professionalisering.
•	Het netwerk van opvangcentra en dierenambulances 
 wordt landelijk dekkend voor alle dieren. de overheid 
 draagt zorg voor voldoende financiering.
•	de huisdierensector gaat meebetalen aan de opvang en 
 verzorging van afgestane of gevonden dieren: er wordt 
 een opvangfonds ingericht waarin per verkocht dier 
 een bijdrage wordt gestort.
•	Het Btw -tarief voor de herplaatsing van dieren gaat 
 van het hoge naar het lage tarief.
Voorkom gedwongen afstand. de p artij voor de dieren wil 
voorkomen dat mensen die zorg nodig hebben worden 
gedwongen afstand te doen van hun dieren.
•	de regels voor het meebrengen van dieren naar 
 zorginstellingen worden waar nodig versoepeld.
•	als mensen thuis zorg nodig hebben wordt ook 
 voorzien in hulp bij de zorg voor de aanwezige dieren.
Verbeter de noodhulp aan dieren.•	dieren krijgen een vaste plaats in de draaiboeken van 
 hulpdiensten en in rampenplannen.
•	dierenambulances krijgen net als andere hulpdiensten 
 vergunningen om snel ter plaatse te kunnen zijn om 
22
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 noodhulp te verlenen aan dieren, denk hierbij aan een 
 vergunning om over een bus- of trambaan te rijden.
Dierenmishandeling
mishandeling en verwaarlozing van dieren is onaccepta-
bel. Het bestrijden van dierenmishandeling krijgt echter 
veel te weinig prioriteit in nederland. de pakkans is bij-
zonder klein en de straffen zijn veel te laag. daarbij biedt 
de wet nauwelijks mogelijkheden om dierenbeulen te 
vervolgen. de p artij voor de dieren wil dat er werk wordt 
gemaakt van de aanpak van dierenmishandeling, temeer omdat er een nauwe relatie bestaat tussen (huiselijk) ge-
weld en de mishandeling van dieren.
Pak dierenmishandeling aan.
•	nederland houdt een dierenpolitie met voldoende 
 bevoegdheden voor de opsporing en aanhouding van 
 dierenbeulen.
•	de wet wordt aangepast zodat verwaarloosde en 
 mishandelde dieren veel sneller in beslag kunnen 
 worden genomen dan nu het geval is.
•	er komt meer prioriteit bij het openbaar ministerie voor 
 het vervolgen van dierenmishandeling en 
 -verwaarlozing.
•	Bij het Functioneel p arket wordt een officier van justitie 
 dierenmishandeling aangesteld.•	wie dieren mishandelt, mag geen dieren meer houden: 
 in het wetboek van strafrecht wordt een (levenslang) 
 houdverbod opgenomen als zelfstandige straf of 
 maatregel.
In beslag genomen dieren krijgen een goede toekomst.•	dieren die in beslag zijn genomen wegens verwaar-
 lozing of mishandeling gaan niet meer terug naar de 
 eigenaar. na een periode van herstel en goede 
 verzorging worden ze herplaatst bij particulieren.
•	doorverkoop van in beslag genomen dieren aan de 
 handel of de slacht wordt verboden.
23
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Het welzijn en de intrinsieke waarde van dieren worden in 
nederland met grote vanzelfsprekendheid ondergeschikt 
gemaakt aan menselijke doelen als mode, tijdverdrijf en 
vermaak. in proefdierlaboratoria worden dieren opzettelijk 
ziek gemaakt en gedood, terwijl het belang van het betref-
fende onderzoek lang niet altijd vaststaat of onafhankelijk 
te controleren is. 
ieder jaar zijn miljoenen dieren de dupe van de onterechte 
veronderstelling dat zij te allen tijde door mensen mogen 
worden gebruikt. s oms worden dieren verkeerd behan-
deld uit onwetendheid of onverschilligheid. Veel vaker nog vallen ze ten prooi aan kille commerciële belangen. 
de partij voor de dieren wil af van het automatisme dat die-
ren voor alle doelen mogen worden ingezet. Vermaak, sport 
en mode zijn geen goede redenen om dieren te verwonden 
of anderszins aan te tasten in hun welzijn. dieren zijn geen gebruiksvoorwerpen. Voordat dieren worden gebruikt moet 
eerst worden afgewogen of het doel gerechtvaardigd is.  
Experimenten op dieren
jaarlijks worden in nederlandse laboratoria meer dan 
een miljoen proefdieren gefokt en uiteindelijk gedood. Hiervan worden 600.000 gewervelde dieren daadwer -
kelijk gebruikt in experimenten. de overige 400.000 die-
ren worden als overtollige ‘voorraad’ gedood of wor -
den gehouden om nieuwe proefdieren mee te fokken.  
 
de opvatting dat proefdieronderzoek als onaantastbare 
standaard wordt beschouwd is verouderd. p roefdier -
vrije technieken zijn veel betere modellen gebleken om onze kennis te vergroten over ziekte en gezondheid bij 
de mens.
Vermindering aantal dierproeven. de partij voor de dieren 
wil een einde aan alle dierproeven. dat proces moet 
worden versneld.
•	er wordt flink geïnvesteerd in alternatieven voor proef-
 dieronderzoek.  
•	ontwikkelde alternatieven worden sneller in de praktijk 
 toegepast. nederland maakt zich daar sterk voor in 
 europa.•	aanvragen voor dierproeven worden strenger getoetst. 
 Voordat een aanvraag mag worden ingediend, moet er 
 uitgebreid literatuuronderzoek gedaan zijn (systematic 
 reviews).
•	nederland verzet zich tegen pogingen om het europese 
 verbod op dierproeven voor cosmetica uit te stellen. 
 Het handelsverbod op cosmetische producten die op 
 dieren zijn getest wordt strikt nageleefd.
•	er komt een einde aan het fokken en doden van over-
 tollige proefdieren.
•	onderzoek met primaten wordt verboden. 
Openbaarheid over dierproeven. informatie over individu-
ele dierproeven is op dit moment geheim. die geheimzin-
nigheid verhindert een open debat over dierproeven.
•	er komt een openbare databank waarin de resultaten 
 van alle dierproeven worden gepubliceerd.
•	er komen wettelijke mogelijkheden voor burgers en dieren zijn levende wezens, geen producten of middelen tot 
menselijk vermaak. dieren hebben een waarde in en voor zich-zelf. met het gevoel, bewustzijn en de eigen belangen van die-ren moet ten volle rekening worden gehouden. we vinden kort-
om dat dieren niet zomaar voor alle doeleinden mogen worden gebruikt. 5 Grenzen aan diergebruik
24
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 maatschappelijke organisaties om bezwaar te kunnen 
 maken tegen geplande dierproeven.  
•	Het wordt mogelijk gemaakt dat een rechter zich uit-
 spreekt over de naleving van de wet op de dierproeven. 
 
Geen biotechnologie bij dieren. de p artij voor de dieren 
vindt dat het genetisch veranderen van dieren niet te verenigen is met de lichamelijke integriteit van het dier. 
•	er komt een verbod op biotechnologie bij dieren. 
Dieren tentoongesteld
dierentuinen en kinderboerderijen laten dieren niet in hun 
natuurlijke omgeving zien, maar in kooien of op kleine ter -
reinen. apathisch en stereotiep gedrag is dan ook geen 
uitzondering in dierentuinen. zo wordt niet werkelijk bij-
gedragen aan het vergroten van kennis en waardering voor dieren. integendeel, bezoekers zien vooral dieren in 
een onnatuurlijke context en ‘leren’ dat het normaal zou 
zijn om dieren onder deze omstandigheden te houden. 
Dierentuinen krijgen andere functie. de p artij voor de 
dieren pleit ervoor om de functie van dierentuinen te 
wijzigen. Het welzijn van het dier staat voor ons boven de 
wens van het publiek om de dieren goed te kunnen zien. 
•	dierentuinen worden omgevormd tot een (tijdelijke) 
 opvang voor dieren die zich niet in hun oorspronkelijke 
 leefgebied kunnen handhaven of daarin niet teruggezet 
 kunnen worden.  
•	de huisvestingseisen voor dierentuinen worden aan-
 gescherpt. deze moeten erop gericht zijn de natuurlijke 
 leefomstandigheden zoveel mogelijk te benaderen.  
Meer aandacht voor welzijn in kinderboerderijen. w e vinden 
dat kinderboerderijen pas een goede educatieve functie hebben als kinderen er kunnen leren hoe ze met dieren om 
moeten gaan. Het welzijn van het dier moet centraal staan. 
•	er komen strengere wettelijke eisen voor het welzijn 
 van dieren in kinderboerderijen. dieren worden in staat 
 gesteld hun natuurlijk gedrag uit te oefenen.  
•	er wordt een strenger fokbeleid ingesteld; dieren die op de kinderboerderij worden geboren worden niet afge-
 voerd naar de slacht. 
Sport met dieren
er zijn vrijetijdsbestedingen waarin dieren een belang-rijke rol spelen die worden aangeduid als ‘sport’ – denk 
aan hengelsport, paardensport en duivensport. de partij 
voor de dieren vindt dat de gezondheid en het welzijn van dieren hierbij niet mogen worden aangetast. wij willen 
daarom strenge regelgeving om dieren in sport en recre-atie te beschermen en hun welzijn te garanderen. als wel-
zijnsgaranties niet haalbaar zijn, moet de ‘sport’ worden verboden.
Verbod op hengelen en wedstrijdvluchten. Hengelen is,  
net als jagen, een vorm van tijdverdrijf ten koste van 
dieren. Bij duivensport is het geen uitzondering dat veel 
duiven rond of tijdens een wedstrijd sterven als gevolg 
van uitputting.
•	Hengelen wordt verboden. zolang een dergelijk 
 hengelverbod niet gerealiseerd is, moet hengelen sterk 
 worden ontmoedigd. onder andere door te verbieden 
 dat er ‘vislessen’  plaatsvinden op scholen.
•	er komt een verbod op wedstrijdvluchten met duiven.
Bescherming van paarden. Hoewel paarden kuddedieren zijn die veel bewegingsvrijheid nodig hebben, staan veel 
paarden en pony’s het grootste deel van de tijd alleen 
in een box. Vaak worden ze te zwaar belast en verkeerd 
bereden. 
•	er komt een p aardenbesluit. daarin wordt in elk geval 
 vastgelegd dat bij huisvesting van paarden rekening 
 moet worden gehouden met hun natuurlijke gedrag, 
 zoals de mogelijkheid om contact te maken met 
 soortgenoten en dagelijkse weidegang. 
•	er komen regels om het welzijn van paarden en pony’s 
 in training en bij berijden te waarborgen, zoals een 
 minimumleeftijd waarop het dier belast mag worden en 
 een verbod op schadelijke trainingsmiddelen. 
•	paardenmarkten worden verboden.
Evenementen met dieren
Het welzijn van de dieren laat bij volksspelletjes, kunstui-tingen, levende kerststallen, circussen en mediaoptredens 
vaak te wensen over. dieren worden veel vervoerd, heb-
ben gebrekkige huisvesting, krijgen slechte of onvoldoen-
de voeding en lijden onder stress of te warme studiolam-
pen. de partij voor de dieren wil af van het respectloze 
gebruik van dieren omwille van traditie en vermaak.  
Dieronvriendelijke gebruiken en evenementen aan banden. 
ernstige gezondheids- en welzijnsaantastingen zijn onlos-
makelijk verbonden met het houden van dieren in circus-
25
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012sen en dolfinaria. de p artij voor de dieren wil in navolging 
van veel andere landen hier een einde aan maken.
•	er komt een verbod op het gebruik van dieren in 
 circussen en het verhuren van dieren voor evenemen-
 ten. 
•	dolfinaria als dierentuin worden verboden. dolfinaria 
 dienen alleen nog als tijdelijke opvang voor gestrande 
 zeezoogdieren. 
•	er komt een verbod op dieronvriendelijke gebruiken en 
 tradities zoals levende kerststallen, zwientje tikken, 
 ganstrekken en het rapen van kievitseieren.  
•	er komt een gedragscode voor het gebruik van dieren 
 in kunst en media.
Dieren als modeaccessoire
Bont is een overbodig en wreed modeproduct. in neder -
land is de overgrote meerderheid van de bevolking al de-cennia tegen het gebruik van bont. de import en verkoop 
van honden-, katten- en zeehondenbont is al verboden, net 
als het fokken van chinchilla’s en vossen. j aarlijks worden 
er in nederland echter nog steeds 9,7 miljoen nertsen ver -
gast en gevild voor hun bont. nertsen zijn ongedomesti-
ceerde dieren, die in de kleine kooien van de bontfokke-
rijen vervallen tot stereotiep en zelfbeschadigend gedrag. 
de p artij voor de dieren vindt dat dieren geen modeacces-
soire zijn.
Bont verbieden. 
•	Het fokken en doden van dieren voor hun vacht wordt 
 verboden. 
•	de import en verkoop van alle soorten dierlijk bont 
 wordt verboden. 
•	zolang de verkoop van bont nog doorgaat wordt op 
 kledingetiketten duidelijk aangegeven of er sprake is 
 van echt bont. 
 
Dieren als schietschijf
in nederland wordt voor het plezier gejaagd op wilde die-
ren vaak onder het mom van populatiebeheer. dit gebeurt ondanks dat een ruime meerderheid van de bevolking vindt dat jagen als hobby verboden zou moeten worden. 
jaarlijks worden er twee miljoen wilde dieren doodge-
schoten en nog eens twee miljoen dieren aangeschoten. jonge dieren blijven moederloos achter, partnerverban-
den worden wreed verstoord en groepshiërarchie en po-pulatiedynamiek worden letterlijk aan flarden geschoten. 
de jacht zorgt voor overpopulatie doordat het wegvallen 
van grote aantallen dieren de reproductie stimuleert. af-
schot, het uitzetten en het bijvoederen van dieren versto-ren het natuurlijk evenwicht. 
 
Einde aan de jacht. de p artij voor de dieren wil een einde 
aan de plezierjacht - inclusief het afschot van dieren in het 
kader van zogenaamd populatiebeheer. 
•	Het doden van in het wild levende dieren door 
 hobbyisten wordt verboden. als er dringende redenen 
 zijn om een dier te doden, bijvoorbeeld omdat het dier 
 lijdt, ligt de beslissing en de uitvoering onder regie van
 de overheid. 
•	afschotvergunningen worden alleen door de landelijke 
 overheid afgegeven en zijn daarmee ook centraal 
 vatbaar voor beroep en bezwaar.
•	 Verwilderde katten (Felis catus) worden niet langer 
 gedood, maar worden gevangen, gecastreerd of 
 gesteriliseerd en teruggezet op de plaats waar ze 
 zijn gevangen. zo voorkomen we dat verwilderde 
 kattenpopulaties zich uitbreiden. 
•	er komen strengere straffen en meer veldtoezicht om 
 wildvang en illegale jachtpraktijken te bestrijden en te 
 voorkomen. 
•	er komt een verbod op het organiseren en adverteren 
 van jachttoerisme. 
•	Faunabeheereenheden worden afgeschaft.
26
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012nederland is een klein land. toch hebben we grote invloed 
op andere gebieden in de wereld. we leggen beslag op 
landbouwgronden in ontwikkelingslanden, importeren 
schaarse grondstoffen en zijn een van de meest vervui-
lende landen. we plegen roofbouw op de aarde. op dit 
moment gebruiken de inwoners van europese landen zelfs bijna drie keer de gebruiksruimte die per wereldbewoner 
beschikbaar is. 
Volgens de Verenigde naties heeft op korte termijn 70% 
van de wereldbevolking geen of beperkte toegang tot 
schoon drinkwater. experts verwachten dat honderden 
miljoenen mensen per jaar moeten vluchten voor natuur -
rampen als we de opwarming van de aarde niet stoppen. defensiespecialisten waarschuwen dan ook dat de ver -
woesting van de leefomgeving in de toekomst tot oorlo-gen zal leiden. alle inspanningen moeten er op gericht zijn 
om dat te voorkomen. Ontwikkelingslanden 
de westerse overconsumptie ondermijnt de draagkracht  
van de aarde en de positie van mensen in arme gebieden in de wereld. zij worden het eerst en het hardst geraakt 
door uitputting van natuurlijke hulpbronnen, droogte en 
overstromingen. de p artij voor de dieren wil dat nederland en 
europa investeren in effectieve oplossingen. duurzaamheid, onderwijs, gezondheid, kinderrechten en gelijke behandeling 
van mannen en vrouwen zijn daarbij de speerpunten. 
Ontwikkelingslanden niet verder in de problemen brengen. 
de wijze waarop nederlanders en andere europeanen 
consumeren en produceren heeft een directe invloed op 
het leven van mensen in andere landen. al het nederland-
se en europese beleid moet daarom worden beoordeeld  
op de gevolgen voor mensen elders in de wereld. 
•	europese landbouw- en visserijsubsidies worden 
 afgebouwd. de aarde biedt genoeg voor ieders behoefte, maar niet voor ieders hebzucht. 
ons handelen mag de problemen elders in de wereld niet vergroten. mede-
dogen en duurzaamheid moeten richtinggevend zijn in het buitenlandbeleid. Hulp aan de armsten en aan slachtoffers van honger en geweld is voor ons vanzelfsprekend. mensenrechten zijn er om te worden nageleefd. 6 Internationaal
samenwerken
27
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012•	nederland stopt met de import van producten die ten 
 koste gaan van de leefomgeving elders of die gepaard 
 gaan met mensenrechtenschendingen. 
•	Visserijakkoorden tussen de eU en derde landen zijn 
 roofakkoorden en worden stopgezet. 
•	nederland en europa stoppen met het exporteren 
 van afvalproducten en giftige stoffen naar ontwikkelings-
 landen voor verwerking. dit gaat namelijk ten koste van 
 het leefmilieu en de gezondheid van mensen daar.
Investeren in ontwikkelingssamenwerking. de internatio-
nale afspraak is om minstens 0,7% van wat we met z’n 
allen verdienen aan ontwikkelingssamenwerking te be-
steden. de p artij voor de dieren vindt deze afspraak echt 
een ondergrens en wil dat nederland ernaar streeft om één procent van het bruto nationaal inkomen te besteden 
aan ontwikkelingshulp. de hulp moet worden gericht op 
de belangen van de mensen daar en niet primair op de belangen van het nederlandse bedrijfsleven. 
•	de ontwikkelingshulp wordt gericht op het versterken 
 van de positie van de arme bevolking in ontwikkelings-
 landen, vooral die van vrouwen en kinderen.
•	de prioriteit wordt gelegd bij schoon drinkwater en 
 hygiëne, goede (preventieve) gezondheidszorg, toe-
 gang tot essentiële medicijnen en anticonceptie, onder-
 wijs, schone energie en het ondersteunen van emanci-
 patiebewegingen. op deze wijze wordt bijgedragen aan 
 het remmen van de bevolkingsgroei en krijgen demo-
 cratiseringsprocessen een kans.
Duurzaamheid zorgt voor voedselzekerheid. mensen in ontwikkelingslanden zijn voor hun voedsel direct afhan-
kelijk van de kwaliteit van hun omgeving: een vruchtbare 
bodem, schoon water, biodiversiteit en de aanwezigheid 
van andere noodzakelijke hulpbronnen. •	om de gevolgen van klimaatverandering te bestrijden 
 en de verwoestijning te stoppen maakt nederland 
 zich sterk voor het herstel van ecosystemen en het 
 beschermen van bestaande natuur.
•	nederland stopt met het stimuleren en exporteren van 
 systemen voor intensieve landbouw. in plaats daarvan 
 wordt geïnvesteerd in de regionale, agro-ecologische 
 landbouw.
Vluchtelingen 
geweld en structureel onrecht bedreigen een miljard bur -
gers in fragiele staten. deze mensen zijn voor hun veilig-
heid en mensenrechten mede afhankelijk van onze hulp. 
slachtoffers van oorlog en geweld, onderdrukking en 
vervolging, honger, klimaatverandering en natuurrampen 
moeten worden geholpen.
 Humanitaire hulp is vanzelfsprekend. 
•	nederland zet zich in voor een menswaardige opvang 
 van vluchtelingen in de eigen regio. 
•	nederland blijft bijdragen aan de (nood)hulp die nodig 
 is om mensen in kwetsbare gebieden uitzicht te bieden 
 op een menswaardig bestaan.
•	de fiscale aftrekbaarheid van giften aan goede doelen 
 wordt verruimd.
Evenwichtig en rechtvaardig immigratiebeleid. 
•	nederland zet zich actief in voor de bescherming, 
 veiligheid, humanitaire hulp en goede leefomstandig- 
 heden van vluchtelingen in opvangkampen. een evacu-
 atie van vluchtelingen tegen hun wil, zoals nu gebeurt 
 met 3.000 iraanse politieke vluchtelingen in het kamp 
 ashraf, is tegen de internationale humanitaire verdra-
 gen.
•	Vluchtelingen die in nederland asiel aanvragen moeten 
 binnen twee jaar uitsluitsel krijgen over hun verblijfs-
 recht. 
•	kinderen die al lange tijd hier verblijven en hier zijn 
 opgegroeid en geworteld krijgen een verblijfsvergun-
 ning. 
•	over verblijfsvergunningen voor minderjarige asiel-
 zoekers zonder familie wordt een individuele afweging 
 gemaakt. 
•	nederland stuurt geen mensen terug naar hun land van 
 herkomst als zij daar worden vervolgd vanwege hun 
 geaardheid of religie. 
•	wie buiten zijn schuld nederland niet kan verlaten 
 wordt niet op straat gezet, maar krijgt recht op opvang 
 en zorg.
Internationaal milieubeleid
de huidige internationale verdragen op het gebied van biodiversiteit en klimaat worden niet of nauwelijks nage-
leefd. de tijd van vrijblijvendheid is voorbij, vindt de p ar-
tij voor de dieren. de gezamenlijke verantwoordelijkheid 
28
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012die landen dragen voor het leefbaar houden van de aarde 
moet vertaald worden naar harde, afdwingbare afspraken.
Een internationale rechtsorde voor onze leefomgeving. 
Landen die zich niet houden aan afspraken in milieuver -
dragen moeten internationaal tot de orde worden ge-roepen. 
•	nederland maakt zich sterk voor de oprichting van een 
 internationaal milieugerechtshof in den Haag.•	in toekomstige klimaat-, milieu- en natuurverdragen 
 worden concrete tussendoelen opgenomen, waarover 
 landen verantwoording moeten afleggen. 
Het goede voorbeeld geven. nederland moet voorop gaan 
lopen met ambitieuze afspraken in internationale milieu-
verdragen. 
•	om resultaat te boeken bij internationale conferenties 
 vormt nederland coalities met andere landen voor het
 stellen van ambitieuze internationale doelen. deze 
 coalitielanden implementeren de beoogde doelen in 
 ieder geval zelf – los van het resultaat van de 
 conferentie.
Grondstoffen eerlijk delen. 
•	nederland zet zich in voor een internationaal systeem 
 van quotering van natuurlijke hulpbronnen. 
•	er worden harde duurzaamheids- en sociale eisen
  gesteld aan de import en winning van al onze grond-
 stoffen. 
Wereldhandel
Voor de p artij voor de dieren is handel ondergeschikt aan 
moraal. mensenrechten, dierenwelzijn en duurzaamheid 
mogen niet wijken voor economische kortetermijnbelan-
gen. ontwikkelingslanden dragen vaak de lasten, maar niet 
de lusten van de wereldvrijhandel. we willen de positie van 
ontwikkelingslanden in de wereldhandel versterken. 
Hervorm de Wereldhandelsorganisatie (WTO). 
•	nederland maakt zich sterk voor wijziging van de 
 voorwaarden van de wto zodat maatschappelijke 
 waarden bepalend zijn voor de wereldhandel. 
•	ontwikkelingslanden krijgen de mogelijkheid om hun 
 markten (tijdelijk) af te schermen en om hun producten 
 zelf te bewerken voor export. 
•	Landen moeten zelf kunnen beslissen over het instellen 
 van importbeperkingen van producten die ten koste 
 van mens, dier of milieu zijn geproduceerd. 
Verantwoorde vrijhandel. Vrijhandel mag geen doel op zich zijn, maar moet worden ingezet als middel voor wel-
vaart en welzijn. 
•	Vrijhandelsakkoorden kunnen alleen worden gesloten  met democratische rechtsstaten waar de mensen-
 rechten gerespecteerd worden en producten onder 
 dier-, natuur- en milieuvriendelijke omstandigheden 
 geproduceerd zijn. 
•	kinderarbeid en uitbuiting van werknemers zijn 
 onacceptabel en worden actief bestreden. 
•	ontwikkelingslanden krijgen meer invloed op het beleid 
 van het internationaal monetair Fonds en de wereld-
 bank. 
Europese samenwerking en de EU
de p artij voor de dieren is voor internationale en europese 
samenwerking. dit is belangrijk voor de vrede en nodig om mondiale milieu- en klimaatproblemen aan te pakken. 
die samenwerking moet wel een goede democratische 
basis hebben. door ingewikkelde verdragen en besluitvor -
mingsconstructies schort het daar nu nog aan in de euro-pese Unie. Hierdoor ontbreekt een deugdelijke, transpa-
rante democratische controle. 
Eerst de democratie op orde. w e moeten de goede volg-
orde hanteren: eerst de democratisering en transparantie 
van europese besluitvorming versterken en daarna ver -
dere politieke samenwerking. •	Het europees parlement krijgt meer bevoegdheden om 
 haar controlerende taak te kunnen uitoefenen. zij moet 
 kunnen meebeslissen over alle onderwerpen en de 
 macht krijgen het vertrouwen in de europese 
 Commissie op te zeggen. 
•	zolang het democratisch gehalte niet verbeterd is 
 stemt nederland niet in met verdere integratie van 
 de eU: geen verdere overdracht van bevoegdheden 
 en geen verdragen die de bevoegdheden van nationale 
 parlementen inperken. 
Geen verdere uitbreiding van de EU. t ot de europese Unie 
deugdelijk democratisch functioneert, is het verstandig de eU niet uit te breiden. de partij voor de dieren is in de huidi-
ge omstandigheden tegen toetreding van nieuwe lidstaten. 
Defensie 
om conflicten te voorkomen moeten we de aarde duur -
zaam beheren en zorgen voor een rechtvaardige verdeling 
van voedsel en hulpbronnen. militair ingrijpen is zelden 
een oplossing en leidt vaak tot een verergerd conflict, ten 
koste van talloze mensenlevens. 
Geen gevechtsmissies. de p artij voor de dieren steunt vre-
desoperaties van de Verenigde naties als die legitiem, pro-
portioneel en effectief zijn. missies moeten gericht zijn op 
een eerlijker verdeling van de natuurlijke rijkdommen van de aarde. de p artij voor de dieren is tegen de zogeheten 
politiemissie in k unduz.
29
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012•	nederland werkt niet mee aan navo-gevechtsmissies. 
•	nederland trekt zich terug uit afghanistan en stuurt er 
 geen nieuwe troepen meer naartoe. in plaats daarvan 
 helpt ons land mee aan de opbouw van afghanistan 
 door waar mogelijk civiele steun te verlenen.
•	nederland behoudt de volledige zeggenschap over haar 
 eigen krijgsmacht. 
•	de leeftijd waarop onze militairen uitgezonden mogen 
 worden op missies wordt verhoogd van 18 naar 21 jaar.
Wapens aan banden. 
•	nederland zet zich in voor naleving van verdragen 
 tegen landmijnen en clustermunitie en voor 
 wereldwijde regulering van de wapenhandel.
•	nederland blijft een grote internationale donor voor het 
 ruimen van landmijnen en clustermunitieresten en voor 
 hulp aan slachtoffers hiervan. 
•	nederland zet zich in voor de ontwikkeling van een 
 internationaal juridisch kader voor de regulering van 
 het gebruik van bewapende onbemande vliegtuigen 
 (drones).
•	Het wapenexportbeleid wordt aangescherpt zodat geen 
 wapens geleverd worden aan repressieve en autoritaire 
 staten die mensenrechten schenden.  
•	nederland werkt aan een universeel verbod op het 
 gebruik van elke vorm van uranium in (conventionele) 
 wapens en zet zich in voor een alomvattend verbod op 
 kernwapens. 
•	nederland koopt geen jsF-straaljagers. de F16-vloot 
 wordt verkleind en gemoderniseerd. 
•	de nog aanwezige kernwapens worden op korte termijn 
 uit nederland verwijderd.
30
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012de afgelopen jaren zijn kerntaken van de overheid uit han-
den gegeven aan de markt. delen van het onderwijs, de 
zorg, de huisvesting, de energievoorziening en het open-
baar vervoer zijn overgelaten aan zelfstandige bestuursor -
ganen en private partijen. daardoor is de afstand tussen de beleidsmaker en de uitvoerder steeds groter geworden 
en is de menselijke maat in zorg- en onderwijsinstellingen 
zoekgeraakt. ondanks het streven naar verminderde bu-
reaucratie heeft dit in de praktijk geleid tot een toename 
van de controle-, verantwoordings- en toezichtbureau- 
cratie. de stelling dat de markt efficiënter werkt dan de 
overheid blijkt in de praktijk dan ook vaak niet te kloppen.
de p artij voor de dieren vindt dat commerciële motieven 
geen rol mogen spelen bij publieke diensten die voor ie-
dereen toegankelijk moeten zijn. er is een fundamentele  herbezinning nodig op de verhouding tussen overheid, markt en toezicht. Hierbij moeten we ons realiseren dat de 
overheid geen bedrijf is. niet de cijfers, maar zorgvuldig-
heid, zeggenschap, dienstbaarheid, transparantie en ef-
fectiviteit moeten centraal staan in de publieke sector. we 
hebben een actieve overheid nodig die de publieke zeg-genschap herstelt over taken als zorg, onderwijs en huis-
vesting. tegelijkertijd moet de overheid ook selectief zijn 
en ruimte aan mensen geven om zelf actief te zijn.
Bestuur en democratie
de overheid heeft een belangrijke kaderstellende taak in het realiseren van een duurzame en solidaire samenleving 
waar mededogen het uitgangspunt vormt. 
Het democratische gehalte van de besluitvorming in ne-
derland is dringend aan versterking toe. Het kiesstelsel een goed functionerende overheid is open, transparant en toe-
gankelijk en biedt gelijke kansen voor iedereen. zij ontwerpt en controleert wetgeving en geeft zelf het goede voorbeeld bij de naleving daarvan. daarnaast is zij beheerder van maatschap-pelijke voorzieningen die essentieel zijn voor een goed functio-nerende samenleving. een nadrukkelijke scheiding van kerk en staat zorgt ervoor dat levensbeschouwelijke overtuigingen niet van overheidswege worden opgelegd.7 Een betrouwbare 
overheid
31
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012moet recht blijven doen aan de diversiteit van de politieke 
opvattingen van burgers van ons land. Verhoging van de 
kiesdrempel of verlaging van het aantal kamerzetels past 
daar niet bij.
de rijksoverheid hevelt steeds meer taken over naar pro-
vincies en gemeenten. de p artij voor de dieren vindt het 
belangrijk dat de regie hierbij niet uit handen wordt gege-
ven. in wetten en regels moeten de randvoorwaarden voor 
decentralisatie stevig worden verankerd.
Stevige regie voor duurzaamheid. Het behouden van na-
tuur en het borgen van een goede ruimtelijke ordening en 
schoon milieu vindt de p artij voor de dieren een belang-
rijke taak van de rijksoverheid.•	er komt een ministerie voor duurzame ontwikkeling, 
 ruimte, energie en dierenwelzijn, waar de onderwerpen 
 milieu, natuur, water en dierenwelzijn worden 
 gebundeld. 
•	de minister van dit departement krijgt de bevoegdheid 
 om het beleid van de andere ministers te toetsen op 
 duurzaamheid. 
Democratisch, ook decentraal. de legitimiteit van bestuur -
ders en volksvertegenwoordigers wordt verzekerd door 
directe, democratische verkiezingen. 
•	Burgemeesters worden getrapt gekozen via de ge-
 meenteraad en de Commissaris der k oningin wordt 
 getrapt gekozen door de p rovinciale staten. 
•	de waterschappen blijven direct verkozen in plaats van 
 indirect via de gemeenteraden. ook worden ze ontdaan 
 van de geborgde zetels.
•	gemeentelijke herindeling gebeurt alleen als daar vol-
 doende draagvlak voor is bij de bevolking. 
•	Het burgerinitiatief wordt gestimuleerd en eenvoudiger 
 gemaakt.
•	Het raadgevend referendum krijgt een plaats bij be-
 langrijke besluiten. 
•	Lobbyisten moeten zich registreren en een afspraak 
 maken om te spreken met volksvertegenwoordigers, 
 op alle niveaus van vertegenwoordiging. Het register 
 van lobbyisten wordt openbaar gemaakt. 
•	Bij beleidsontwikkelingen rond Bonaire, s aba en sint 
 eustatius wordt meer rekening gehouden met de lokale 
 omstandigheden en de wensen en belangen van de 
 lokale bevolking.
Vrijheid van meningsuiting en godsdienst. de p artij voor 
de dieren hecht zeer aan de individuele vrijheid van bur -
gers, maar deze mag geen inbreuk maken op de vrijheid en het welzijn van anderen. alle burgers zijn gelijk en 
daarom zouden er in de wet geen uitzonderingen gemaakt 
moeten worden voor gelovigen. de p artij voor de dieren heeft al het initiatief genomen om de nu bestaande uit-zondering voor onverdoofde rituele slacht, die bovendien 
onacceptabel dierenleed met zich meebrengt, te schrap-
pen uit de wet. 
•	er komt een verbod op het onverdoofd ritueel slachten 
 van dieren.
•	de vrijheid van meningsuiting wordt verdedigd. Ver-
 volging vanwege godslastering wordt geschrapt uit het 
 wetboek.
Positie Koninklijk Huis beperken. de koningin vertegen-
woordigt nederland, maar heeft volgens de partij voor de 
dieren geen rol in de politiek. •	Het staatshoofd zal geen rol meer spelen in de kabi-
 netsformatie. 
•	Het budget van het k oninklijk Huis wordt aanzienlijk 
 verlaagd: staatstoelages worden beperkt tot de konin-
 gin en de kroonprins. 
•	Het koninklijk jachtdepartement wordt opgeheven.
Rechten van burgers
de overheid heeft een belangrijke taak in het waarborgen van de veiligheid en gelijkheid van burgers. te vaak wor -
den nu onder het mom van veiligheid maatregelen ingezet waarbij de rechten van burgers worden ingeperkt, bijvoor -
beeld op het gebied van privacy.
de p artij voor de dieren vindt dat een inperking van de 
rechten van burgers alleen in uiterste gevallen mag plaats-
vinden, op basis van een deugdelijke risico- en impactana-
lyse. noodzaak, proportionaliteit en effectiviteit van in-
breuken op grondrechten moeten vooraf aangetoond wor -
den. Vrije en toegankelijke informatie zijn een essentieel 
onderdeel van een duurzame en solidaire samenleving. 
internet is een vrij en open medium en mag niet onder -
worpen worden aan censuur. Het delen van kennis moet centraal staan in onze maatschappij. Hierdoor worden in-
novatieve diensten gestimuleerd en ontstaat een gunstig 
digitaal vestigingsbeleid. 
Steun voor emancipatiebewegingen. de partij voor de 
dieren ziet het als taak van de overheid om overal waar 
sprake is van achterstelling van groepen - zoals vrouwen, 
etnische minderheden en lesbiennes, homo- en biseksue-
len en transgenders (LHBt) - zorg te dragen voor volwaar -
dige integratie en gelijkberechtiging. •	er moet met kracht worden opgetreden tegen alle ui-
 tingsvormen van discriminatie: mannen en vrouwen 
 krijgen een gelijke beloning voor gelijk werk; homo-
 seksuele paren krijgen gelijke rechten als heteroseksu-
 ele paren. 
•	er komt een einde aan het fenomeen weigerambtenaar. 
•	Homoseksuele leerlingen en leraren zijn welkom op 
32
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 iedere school. 
•	de overheid voert een krachtig LHBt -beleid en inves-
 teert in LHBt -emancipatie in multiculturele en religieuze 
 kringen. 
Bescherming van privacy. de p artij voor de dieren hecht 
zeer aan de privacy van burgers. mensen moeten ervan uit 
kunnen gaan dat de overheid hun privacy waarborgt. de 
burger moet inzicht en controle krijgen over de gegevens die hij of zij online achterlaat. 
•	privacybescherming wordt altijd gewaarborgd bij het 
 ontwerp van it -systemen. 
•	Bedrijven en overheden worden verplicht om eventuele 
 datalekken te melden. 
•	systemen die de privacy niet kunnen waarborgen 
 worden afgeschaft, zoals de landelijke elektronische 
 dossiers voor patiënten, leerlingen en prostituees.
•	Het College Bescherming p ersoonsgegevens (CBp) 
 krijgt de bevoegdheden die nodig zijn om haar taak 
 goed uit te voeren, vergelijkbaar met die van de neder-
 landse mededingingsautoriteit (nma).
•	Het communicatiegeheim wordt beschermd. 
•	Het opnemen van vingerafdrukken in het paspoort 
 en de opname daarvan in de centrale database worden 
 ongedaan gemaakt. 
•	privé-gegevens van vliegtuigpassagiers en informatie 
 over bankafschriften worden door de overheid niet 
 gedeeld met andere landen.
•	er komen strengere normen voor het aftappen van 
 telefoons.
Recht op informatie. Burgers hebben recht op informatie van 
overheidsdiensten en bedrijven die publiek geld besteden. 
•	de wet openbaarheid bestuur (w ob) wordt aange-
 scherpt zodat informatie sneller toegankelijk wordt. Het 
 aantal uitzonderingsgronden om informatie te 
 weigeren wordt ingeperkt.
•	gegevens van onderzoeken die met publiek geld zijn 
 gefinancierd worden voor iedereen toegankelijk. 
Recht op demonstratie. de p artij voor de dieren wil dat 
het recht op demonstratie een laagdrempelig middel is om invulling te geven aan de vrijheid van meningsuiting. we 
zijn tegen verdere uitbreiding van de verschillende orde-, handhavings- en veiligheidsbevoegdheden zonder tussen-
komst van de rechter.
•	de aanmeldingsplicht wordt afgeschaft voor kleine 
 demonstraties. 
•	Voor demonstraties naar aanleiding van actuele 
 gebeurtenissen wordt de aanmeldtermijn verkort. 
•	de identificatieplicht wordt afgeschaft.
Een vrij internet. de p artij voor de dieren vindt dat alle le-gale informatie op het internet voor iedereen toegankelijk 
moet zijn. internetaanbieders mogen de toegang tot web-
sites of het gebruik van diensten niet beperken. we zijn 
tegen een downloadverbod, omdat de kans groot is dat de privacy van individuele burgers bij handhaving daarvan 
geschonden zal worden.
•	er komt geen europese internetcensuur. er komt geen 
 filter waarbij delen van het internet afgesloten kunnen 
 worden. de handelsovereenkomst ter bestrijding van 
 namaak (a Cta) wordt niet geratificeerd.
•	internetaanbieders worden niet gebruikt als verleng-
 stuk van de opsporingsdiensten. 
•	de bewaarplicht van gegevens van burgers wordt 
 afgeschaft. 
•	om het auteursrecht te moderniseren worden er 
 nieuwe betaalmodellen voor films en muziek onderzocht.
Softdrugs legaliseren. de p artij voor de dieren vindt dat 
mensen vrij moeten zijn in de keuze om softdrugs te ge-bruiken. daarbij is het wel van belang dat de gebruiker zich 
bewust is van de gezondheidsrisico’s van softdrugs.
•	Het gebruik en de productie van softdrugs wordt gele-
 galiseerd, zodat teelt legaal wordt en er accijns over  
 kan worden geheven.
•	de overheid draagt zorg voor een goede voorlichting 
 over de gezondheidsrisico’s van het gebruik van softdrugs.
•	nederland pleit binnen europees verband voor een 
 minder restrictief softdrugsbeleid.
•	mensen die vanwege medische redenen cannabis wil-
 len gebruiken krijgen daar onbelemmerde toegang toe.
•	de (nationale) invoering van de wietpas wordt terugge-
 draaid.
Justitie en veiligheid
de p artij voor de dieren wil een samenleving waarin ieder -
een vrij is om zijn eigen leven te leiden. maar vrijheid is geen absoluut begrip. de vrijheid van de één mag niet ten 
koste gaan van de vrijheid van een ander. daar waar dit 
wel het geval is, is het aan politie, justitie en de rechterlijke 
macht om op te komen voor de belangen van het slachtof-
fer en van de samenleving. 
T oegankelijke rechtspraak. de p artij voor de dieren vindt 
dat mensen altijd in staat moeten zijn om de rechter om 
een oordeel te vragen. Hoge kosten en versnelde procedu-
res mogen geen belemmering vormen. 
•	de toegang tot het recht wordt vergroot via betere 
 rechtshulp voor mensen met een beperkt inkomen. 
•	griffierechten worden niet verhoogd.
•	de inspraak- en beroepsmogelijkheden worden niet 
 verder ingeperkt. 
•	een constitutioneel hof stelt rechters in staat om wetten 
 te toetsen aan de grondwet. 
33
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Verbetering positie van slachtoffers en nabestaanden. er 
moet meer aandacht komen voor goede informatiever -
strekking, begeleiding, opvang en nazorg aan slachtoffers 
en nabestaanden van ernstige delicten. 
•	er komt een uitbreiding van het spreekrecht van 
 slachtoffers en nabestaanden in het strafproces. dit kan 
 het slachtoffer helpen bij de verwerking van het misdrijf 
 en de dader confronteren met de gevolgen. 
•	slachtoffers en nabestaanden hebben recht op directe 
 psychische hulp.
Veiligheid op straat. Het veiligheidsbeleid mag geen vals gevoel van veiligheid oproepen, maar moet nederland 
werkelijk veiliger maken. 
•	er komen meer agenten op straat. zij spelen een be-
 langrijke rol in het waarborgen van de veiligheid.
•	inzet van cameratoezicht mag alleen tijdelijk in een 
 door de rechter aangewezen risicogebied. 
Verbod op vuurwerk. ieder jaar lopen honderden mensen 
ernstig letsel op rond oud en nieuw, waaronder een groot aantal kinderen. de helft van de slachtoffers zijn omstan-
ders die zelf geen vuurwerk afstaken. de p artij voor de 
dieren wil dat eenieder veilig kan genieten van mooi vuur -
werk, zonder schade aan mens en dier.   •	er komt een verbod op consumentenvuurwerk. in 
 plaats daarvan worden professionele vuurwerkshows 
 georganiseerd.
Betere bescherming van klokkenluiders. 
•	er komt effectievere controle en handhaving op schen-
 dingen van mensenrechten, het geven of aanvaarden 
 van steekpenningen, witwassen en andere vormen van 
 fraude. 
•	klokkenluiders krijgen juridische en financiële bescher-
 ming. 
•	Voor de klokkenluiders wordt een onafhankelijk orgaan 
 opgericht dat onder de nationale ombudsman moet 
 gaan vallen. 
Laagdrempelige toegang tot crisisopvang. •	er wordt meer geïnvesteerd in laagdrempelige toegang 
 tot crisisopvang en begeleiding bij huiselijk geweld.
•	er wordt voldoende en tijdige schuldhulpverlening 
 geboden om huisuitzetting en uithuisplaatsing te 
 voorkomen. 
•	Voedselbanken worden door de overheid ondersteund.
•	Bij de opsporingsdiensten komt meer aandacht voor 
 het herkennen van signalen van dierenmishandeling in 
 relatie tot huiselijk geweld.
Onderwijs
de huidige problemen in het onderwijs zijn het resultaat van opeenvolgende vernieuwingen. door de vele bezuini-gingen en fusies zijn leerfabrieken ontstaan waar persoon-lijke aandacht ver te zoeken is. de p artij voor de dieren 
stelt de menselijke maat voorop: scholing moet toeganke-lijk zijn en gebaseerd op aanleg, belangstelling en talenten 
van het kind. 
 
Leren voor een gezonde toekomst. een duurzame en ge-
zonde samenleving begint op school. •	er komt dieren-, natuur- en milieuonderwijs voor leer-
 lingen op basis- en middelbare scholen waar ze leren 
 als verantwoordelijke burgers om te gaan met de aarde 
 en al haar bewoners. 
•	onderwijs over gezonde voeding wordt opgenomen in 
 het standaardpakket op basis- en middelbare scholen. 
•	Basisscholen en middelbare scholen bieden lessen in 
 mediawijsheid aan waarin scholieren leren om te gaan 
 met internet en andere media.  
•	er wordt geïnvesteerd in schoolzwemmen en sportles-
 sen.  
•	scholen worden ondersteund bij het inrichten van een 
 schooltuin, zodat kinderen de kans krijgen om zelf 
 voedsel te telen.
Investeer in kwaliteit.  •	op passend onderwijs wordt niet bezuinigd, zodat 
 kinderen die extra aandacht en begeleiding nodig 
 hebben dat krijgen. ook programma’s en speciaal 
 onderwijs voor hoogbegaafde kinderen wordt 
 ondersteund.
•	Leraren worden goed opgeleid en krijgen een salaris 
 dat past bij het belangrijke werk dat zij doen. 
•	Leraren, leerlingen en ouders krijgen meer zeggen
 schap over hun school.  
•	scholen krijgen de vrijheid af te zien van de eindtoets in 
 het basisonderwijs.
•	Het wordt eenvoudiger voor scholen om zelfstandig te 
34
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 opereren, buiten het groter verband van een scholenge-
 meenschap.
Wetenschap voor de toekomst. studeren moet voor ieder -
een betaalbaar zijn. Fundamenteel wetenschappelijk on-
derzoek is van essentieel belang voor een goede, vrucht-
bare en onafhankelijke wetenschap.
•	Het stelsel van studiefinanciering blijft gehandhaafd 
 en wordt niet omgezet in een leenstelsel.
• de boete voor ‘langstudeerders’ wordt teruggedraaid. 
•	alle universiteiten, inclusief de wageningen Ur, vallen 
 voortaan onder verantwoordelijkheid van het ministerie 
 van onderwijs, Cultuur en wetenschap.
Dierproefvrij onderwijs. Het gebruik van dieren in het mid-
delbaar en hoger onderwijs, in snijpractica, demonstraties 
en proeven moet worden beëindigd. zolang dit nog niet 
gerealiseerd is waarborgt de overheid het recht van stu-denten om gebruik van dieren voor onderwijsdoeleinden 
te weigeren, ook in het middelbaar onderwijs.
•	er komt een campagne om leerlingen en onderwijsin-
 stellingen op de hoogte te brengen van de rechten van
 dierproefweigeraars en de beschikbare alternatieven.
• studenten in (bio)medische opleidingen worden  standaard onderwezen in én met gebruik van alternatie-
 ven voor dierproeven.
 
Zorg
solidariteit in de zorg staat onder druk. p rivatisering van de 
zorg en marktwerking hebben ervoor gezorgd dat veel zorg-
instellingen draaien om winstmaximalisatie en dat gaat ten 
koste van de patiënt. de gezondheidszorg moet toeganke-
lijk zijn voor iedereen. daarbij past het niet om te bezuini-
gen op de fundamenten van ons zorgstelsel: de huisarts, 
de apotheek, de psychiater, thuishulp en het ziekenhuis. 
Preventie is de basis. gezonder leven, eten en bewegen 
spelen een belangrijke rol als het gaat om voorkomen van 
ziekte en ongemak. p reventieve gezondheidszorg drukt de 
zorgkosten als geheel. •	de overheid stimuleert een gezonde leefwijze en zet 
 zich in voor een gezonde leefomgeving.  
•	Vergoeding voor preventie – zoals de diëtist en hulp bij 
 stoppen met roken – blijft in het basispakket. 
•	Burgers krijgen eerlijke voorlichting over een gezond 
 leefpatroon.
•	op alle zenders komt een reclameverbod voor alcoholi-
 sche dranken. 
•	 er komt een verbod voor reclame voor snoep en fast-
 food die gericht is op kinderen onder 12 jaar.
•	schoolkantines worden gezond: geen fastfood, snoep-
 automaten of energiedrankjes.  
•	er komt een leeftijdsgrens van 18 jaar voor het gebruik  van alcohol om schadelijk alcoholgebruik onder jon-
 geren aan te pakken. de negatieve en onomkeerbare 
 effecten van alcohol op de zich ontwikkelende hersenen 
 rechtvaardigen een dergelijke maatregel.
•	jongeren hebben ruimte nodig in hun eigen omgeving. 
 er komen meer voorzieningen voor jongeren in de  buurt, zoals trapveldjes, speelgelegenheden en jonge-
 rencentra.
•	in ziekenhuizen en verpleeghuizen wordt geïnvesteerd 
 in gezonde, smakelijke en biologische voeding.
 
Betaalbare en toegankelijke zorg. gezondheidszorg dient bij voorkeur kleinschalig en regionaal te worden aange-
boden en de zorgkosten moeten eerlijk worden verdeeld. 
•	de premie voor de zorgverzekering en het eigen risico 
 worden inkomensafhankelijk.
•	er komt geen eigen bijdrage, ook niet voor de huisarts, 
 ambulante jeugdzorg, de psychiater en het ziekenhuis.
•	persoonsgebonden budgetten (pgb’s) zijn een effec-
 tieve manier om invulling te geven aan de persoonlijke 
 zorgbehoefte en blijven bestaan voor wie ze nodig 
 heeft.
•	de problemen in de jeugdzorg worden met spoed aan-
 gepakt. de geplande bezuiniging die gepaard gaat met 
 de transitie van jeugdzorg van provincies naar gemeen-
 tes wordt teruggedraaid. ouders kunnen terecht bij een
 jeugdhulpverlener in de buurt; deze kan doorverwijzen 
 naar gespecialiseerde jeugdzorg. 
•	de verhoging van het eigen risico, het uitkleden van het 
 basispakket, en de vrije tarieven voor tandheelkundige 
 zorg worden teruggedraaid. de pil komt terug in het 
 basispakket. 
•	schaalvergroting en fusies worden alleen toegestaan 
 als die aantoonbare verbeteringen van de kwaliteit van 
 de zorg opleveren. 
•	onnodige medicalisering wordt bestreden. de regierol 
 van eerstelijns verloskundige zorg blijft bestaan. de 
 keuzevrijheid voor plaats van bevalling wordt gegaran-
 deerd.
Cultuur en media
een creatieve samenleving is een samenleving met brede ontplooiingsmogelijkheden. Cultuur zorgt voor een verrij-
king van het leven. Het staat voor de immateriële waarden 
die de p artij voor de dieren belangrijk vindt. Cultuur zet 
aan het denken, maakt emoties los, ontroert of ontregelt, cultuur helpt mensen om buiten de gebaande paden te 
denken; en dat heeft de samenleving hard nodig.
Cultuur voor iedereen toegankelijk.  
•	kunst en cultuur vallen onder een laag Btw -tarief van 
 6%, dus ook de podiumkunsten. 
•	er wordt geïnvesteerd in bibliotheken omdat deze be-
35
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012 langrijk zijn in het laagdrempelig aanbieden van kennis. 
•	Het digitaliseren van de archieven van culturele en 
 historische organisaties en instellingen wordt gestimu-
 leerd om dit erfgoed toegankelijk te maken dan wel te
 houden.
•	musea geven minstens één dag in de week gratis toe-
 gang. 
•	de rijksoverheid bevordert herbestemming van monu-
 menten. sloop van historisch waardevolle panden dient 
 voorkomen te worden.  
•	de overheid stimuleert gemeenten om cultuurhistori-
 sche en archeologische waardekaarten op te stellen.
•	de overheid bevordert het herstel van cultuurland-
 schappen, onder meer door renovatie of aanleg van 
 akkerranden en houtwallen. 
 
Vrije en onafhankelijke kunst en media. onafhankelijke 
onderzoeksjournalistiek is noodzakelijk voor de con-
trole op de macht. als het gaat om het aan de kaak stel-
len van misstanden in onze samenleving spelen ook de nieuwe (social) media een niet te onderschatten rol. 
•	oude én nieuwe media kunnen aanspraak maken op 
 het stimuleringsfonds voor de media.
•	kunstraden opereren onafhankelijk van de politiek. de 
 toekenning van subsidies wordt transparant.
•	Levensbeschouwelijke programmering – anders dan 
 via subsidie aan ledenomroepen – is geen taak voor 
 de overheid. de zendtijd voor kerkgenootschappen en 
 genootschappen op geestelijke grondslag wordt 
 daarom afgeschaft. 36
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012terug naar business as usual is niet langer een optie. als 
we door blijven gaan op het huidige economische pad, 
lopen we grote risico’s op onomkeerbare schade aan kli-
maat, de voorraad natuurlijke hulpbronnen en de biodi-
versiteit. Uit het oogpunt van het voorzorgsbeginsel is dit 
niet verantwoord. Bovendien zijn de kosten veel hoger 
als er niet wordt opgetreden dan wanneer er nú effectief 
wordt opgetreden.
de p artij voor de dieren wil naar een samenleving waar 
vervuilers betalen voor de maatschappelijke problemen 
die ze veroorzaken en waar een duurzame keuze wordt be-
loond. een samenleving waar men werkt om te leven, niet 
andersom. waar banken en woningcorporaties ten dienste 
staan van mensen. 
Economische transitie
de p artij voor de dieren pleit voor een duurzame en soli-
daire economie die voorziet in de behoeften van de huidi-
ge generatie, zonder daarmee de mogelijkheden voor toe-
komstige generaties in gevaar te brengen. de natuurlijke 
hulpbronnen moeten eerlijk worden verdeeld, waarbij we 
voldoende overlaten voor mensen elders op de wereld en 
voor komende generaties. 
Groei beter meten. Het bruto binnenlands product (bbp) 
is niet geschikt als maatstaf voor het meten van ons 
welzijn. in dit cijfer worden geluk, gezondheid, de kwa-
liteit van het onderwijs en een prettige leefomgeving  niet meegenomen, terwijl bijvoorbeeld de kosten van het opruimen van milieuvervuiling worden meegeteld als een 
positieve bijdrage. doordat er geen onderscheid wordt ge-
maakt tussen de kwantiteit en de kwaliteit van welvaart, 
ontstaat een ongewenste fixatie op geld, inkomensgroei 
en consumptie. de p artij voor de dieren wil af van deze 
beperkte focus op economische groei. wíj zetten welzijn 
centraal.
•	Voor het bepalen van het overheidsbeleid en het meten 
 van onze welvaart gaat de overheid indicatoren gebrui-
 ken die een andere kijk op de economie bevorderen en 
 waarbij rekening gehouden wordt met menselijk en 
 natuurlijk kapitaal.
Begrotingen sluiten. als wordt gesproken over het terug-
brengen van het begrotingstekort naar drie procent gaat 
het over de monetaire begroting. de ecologische staats-
schuld die we als maatschappij opbouwen blijft daarbij buiten beeld. de realiteit is echter dat de wereld bij haar 
natuurlijk kapitaal ieder jaar een tekort opbouwt van meer 
dan 30%. de voorraad natuurlijke hulpbronnen die de aar -
de weer kan aanvullen, hebben we ieder jaar in september al opgesoupeerd. de rest van het jaar leven we daardoor 
op de pof. de p artij voor de dieren wil voor zowel de over -
heidsfinanciën als de groene staatsbalans een sluitende begroting. niet de een zonder de ander, maar tegelijkertijd. 
zorg voor milieu en natuur is voor ons niet een luxe waar 
nu even geen geld voor is, maar essentieel voor duurzame 
economische ontwikkeling, zonder een focus op groei. economie hoort te gaan over wat we ons kunnen veroorloven. 
in financiële zin, maar ook in termen van milieugebruiksruimte, tegenover mensen in arme landen, tegenover de zwakkeren in onze samenleving, tegenover komende generaties en tegen-over dieren, natuur en milieu. de ontsporing van het consu-mentisme, de bankencrisis, de eurocrisis en de doorgeschoten privatisering van nutsfuncties vormen aanleiding voor een her -
bezinning. 8 De economische crisis 
als kans
37
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Voorbereiden op schaarste. w e moeten ons gaan voorbe-
reiden op de schaarste van diverse grondstoffen. Het is 
aan de overheid om daarin een leidende rol te nemen.
•	nederland maakt zich sterk voor een europese 
 belasting op de invoer en productie van grondstoffen 
 die een bedreiging vormen voor natuurlijke hulp-
 bronnen of waarvan de productie grote milieueffecten 
 met zich meebrengt, zoals hout, kolen, veevoeders en 
 fosfaat. 
•	er komt een belasting op grondstoffen en energie op
  consumentenniveau. deze belasting op de Bruto 
 onttrokken waarde (Bow) wordt analoog aan de 
 Btw vormgegeven. op termijn kan de Bow de Btw 
 vervangen. 
Regionalisering van de economie. Veel producten kunnen 
beter regionaal worden geproduceerd. denk aan voedsel 
en energie. met regionaal economisch beleid kan worden ingezet op het sluiten van kringlopen (afval, materiaalge-
bruik). nederland verlaat zijn agressieve exportstrategie 
en gaat zich in plaats daarvan richten op het produceren 
van kwaliteit voor de eigen markt. 
Fiscale vergroening
de p artij voor de dieren pleit voor een sterke vergroening 
van het belastingstelsel. in plaats van arbeid willen wij mi-lieuvervuilende producten en activiteiten en het gebruik 
van schaarse grondstoffen belasten. zo genereren we in-
komsten voor de staat en geeft het belastingsysteem de gewenste prikkels voor een duurzame leefwijze.
door de inkomensbelasting evenredig te verlagen creëren 
we een goed arbeidsklimaat. de rest van de opbrengsten 
van de vergroening van ons belastingsysteem gebruiken 
we om te investeren in groene innovatie en om de milieu-
effecten van onze economie te compenseren. 
we kunnen jaarlijks vijf tot tien miljard besparen door 
in nederland en europa milieuschadelijke subsidies en 
kortingen af te schaffen. dit creëert een gelijk speelveld 
voor duurzame ondernemers en moedigt groene innova-
tie aan. 
De vervuiler betaalt, de duurzame bespaart. 
•	de belastingkortingen voor producenten en (groot-)
 verbruikers van fossiele energie worden afgeschaft.
•	de bestaande milieubelastingen worden verhoogd, de 
 belastingen die recent zijn afgeschaft zoals de verpak-
 kingenbelasting worden weer ingevoerd.
•	er komt een heffing op het bebouwen van eerder onbe-
 bouwde grond. de hoogte van die heffing wordt be-
 paald door de maatschappelijke waarde van de verlo-
 ren open ruimte.•	de landbouwvrijstelling wordt afgeschaft, behalve voor 
 biologische bedrijven. 
•	er komt een Co
2-belasting op producten en diensten.
•	de energiebelasting wordt gedifferentieerd: kolen-
 stroom wordt duurder dan gas, groene stroom wordt 
 minder belast.
•	de accijnsvrijstelling voor rode diesel, Lpg en kerosine 
 wordt in zijn geheel afgeschaft. 
•	sierteelt komt onder het hoge Btw -tarief. 
•	de hogere kosten voor grondstoffen worden gecom-
 penseerd door lagere kosten voor arbeid.
•	de groen- en Cultuurfondsen krijgen een heffingskor-
 ting van 1,3% en de vrijstelling van de vermogensren-
 dementsheffing wordt hersteld.
Voedsel eerlijk betalen.
•	Vlees, vis, zuivel en eieren gaan naar het hoge Btw -
 tarief.
•	er komt een heffing op die dierlijke eiwitten waarvan 
 de maatschappelijke kosten zoals dierenleed en 
 milieuvervuiling nu nog worden afgewenteld op de 
 samenleving.
•	groenten en fruit worden op europees niveau vrij-
 gesteld van Btw ; nederland maakt zich hier sterk voor.
Schoon vervoer stimuleren.
•	de belastingvrijstelling voor werkgeversvergoedingen 
 voor reiskosten met het openbaar vervoer blijft 
 bestaan. 
•	de fiscale stimulering van fietsen blijft behouden.
•	er komt een gerichte kilometerheffing die rekening 
 houdt met het tijdstip en de plaats van het autoverkeer. 
 de privacy van de gebruiker dient in een dergelijk 
 systeem gegarandeerd te worden. 
•	de belastingvrijstelling voor bestelauto’s en taxi’s blijft 
 alleen gelden voor auto’s met een lage Co2-uitstoot. 
•	de verlaagde vrijstelling van wegenbelasting voor 
 oldtimers maakt plaats voor het kwarttarief, zoals dat 
 nu ook geldt voor beperkt gebruik van campers.
•	er komt een kilometerheffing voor vrachtverkeer van 
 15 cent.
38
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012•	in de prijs van vliegtickets worden via een accijns de 
 negatieve milieueffecten van het vliegverkeer in 
 rekening gebracht. nederland voert deze maatregel zelf 
 in en gaat deze ook bepleiten in de europese Unie.
Financiële markten
Het onverantwoorde gedrag van veel banken met hun 
winstmaximalisatie en torenhoge bonussen, in combina-
tie met een tekortschietend toezicht, hebben de wereld 
in een diepe crisis gestort. de huidige eurocrisis kost ons 
tientallen miljarden. de p artij voor de dieren wil dat de fi-
nanciële markten worden hervormd, zodat banken en geld weer ten dienste staan van de samenleving. 
Geld is een middel, geen doel. de invoering van een ge-
zamenlijke munt, de euro, zonder de voorafgaande basis 
van een democratische politieke unie is een vergissing ge-
weest. nu de problemen zich opstapelen wordt door ande-
ren een vergaande politieke eenwording bepleit, ondanks 
kritiek van onder meer de europese r ekenkamers op het 
democratisch tekort bij de overdracht van bevoegdheden. de partij voor de dieren vindt dat je politieke samenwerking 
niet kunt forceren en dat dit dus de verkeerde volgorde is. 
•	Bij belangrijke besluiten over de toekomst van de 
 euro en de inrichting van de europese Unie wordt een 
 raadgevend referendum georganiseerd.
•	nederland verzet zich tegen en draagt niet bij aan het 
 europese noodfonds esm. in het esm-verdrag wordt 
 geregeld dat nederland garant staat voor 40 miljard 
 aan het europees noodfonds waar het nederlands 
 parlement geen feitelijke zeggenschap over heeft. 
•	toezicht op gemeenschappelijke fondsen wordt demo-
 cratisch gelegitimeerd via onafhankelijke controle. 
•	nederland draagt geen ingrijpende bevoegdheden met 
 betrekking tot haar monetair beleid of haar bestuur 
 over aan Brussel zonder volksraadpleging. 
•	er wordt met spoed een exitstrategie ontwikkeld voor 
 landen die wat betreft hun financieel beleid niet passen  binnen de eurozone. 
•	Lidstaten die dreigen te bezwijken onder hun 
 schuldenlast worden geholpen bij de wederopbouw 
 van hun economie op een manier die te dragen is voor 
 de bevolking. Verantwoorde schuldsanering vormt 
 daarbij het uitgangspunt.
Banken aan banden. de p artij voor de dieren wil de spe-
culatieve handel van banken aan banden leggen, groene investeringen bevorderen en consumenten beschermen 
tegen te hoge hypotheken en te hoge rentes op leningen. 
•	diversiteit in de bankensector wordt bevorderd. een 
 pluriform bankenlandschap geeft risicospreiding en 
 gezonde concurrentie. de staat houdt zeggenschap 
 over aBn amro . 
•	er komt een groene investeringsbank, in handen 
 van de overheid, om de transitie naar een duurzame 
 economie in samenwerking met private groene banken 
 te bewerkstelligen.
•	Banken worden gesplitst in nutsbanken (betalings-
 verkeer, spaargeld en lokale kredietverlening) en 
 zakenbanken, zodat in geval van calamiteiten de 
 publieke functies eenvoudiger gered kunnen worden. 
•	Banken worden verplicht om investeringen transparant 
 te maken voor hun klanten. 
•	er komt een substantiële bankenbelasting om de 
 risico’s die banken vormen voor de maatschappij te 
 beprijzen. 
•	er komt een belasting op financiële transacties. 
 daarmee worden ook flitskapitaalstransacties  ontmoedigd.
•	Banken mogen geen risico’s nemen die losstaan
 van het klantbelang. Handel voor eigen rekening wordt 
 verboden.
•	geen bonussen bij banken. er wordt op toegezien dat 
 het schrappen van bonussen niet gecompenseerd 
 wordt met een hoger salaris.
•	Complexe financiële producten worden verboden. 
39
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012Woningmarkt
Voor de meeste mensen wordt het vinden van een betaal-
bare woning steeds moeilijker. de onzekerheid over de 
hypotheekrenteaftrek heeft de woningmarkt op slot gezet. tegelijkertijd zijn er lange wachtlijsten voor betaalbare 
huurwoningen.
de p artij voor de dieren wil de woningvoorraad verduurza-
men en de woningmarkt geleidelijk hervormen. Hierdoor 
krijgen starters de kans een eigen huis te kopen en huur -
ders de kans om snel een goede woning te vinden. 
De waarde van een eigen huis. de p artij voor de dieren 
wil af van fiscale prikkels die stimuleren tot het hebben 
van schulden en die het aflossen van een hypotheek be-
boeten. 
•	over een periode van dertig jaar wordt de hypotheek-
 renteaftrek geleidelijk afgeschaft. dit kan door het 
 percentage waartegen kan worden afgetrokken 
 per direct te maximeren op 45% en dit maximale 
 aftrekpercentage vervolgens elk jaar met 1,5% te 
 verlagen. de extra lasten worden deels teruggegeven 
 via een verlaging van de inkomensbelasting en het 
 afschaffen van het eigenwoningforfait.
•	Bestaande hypotheken worden hetzelfde behandeld als 
 nieuwe hypotheken. 
•	de overdrachtsbelasting wordt afgeschaft.
•	Banken werken verplicht mee aan een verruimde 
 mogelijkheid voor het boetevrij aflossen van bestaande 
 hypotheken. 
Huren zonder zorgen. w oningcorporaties vervullen een 
belangrijke maatschappelijke taak: het bieden van goede en betaalbare huurwoningen. deze taak is bij veel woning-
corporaties uit beeld geraakt als gevolg van de verzelfstan-
diging en gebrek aan adequaat toezicht.•	de privatisering van woningcorporaties wordt terug-
 gedraaid. 
•	grote woningcorporaties worden opgesplitst. 
•	de bewoners krijgen via versterkte inspraak meer 
 invloed op het beleid van de woningcorporatie. 
•	wie met een goed inkomen een sociale huurwoning 
 bezet houdt gaat meer huur betalen om de doorstroom 
 te bevorderen.  
•	de overheid gaat strenger optreden tegen malafide 
 verhuur van woningruimte en huisjesmelkers.
Duurzaam wonen. w e willen de woningvoorraad ten min-
ste energieneutraal maken. Beter nog is het als gebouwen 
en woningen meer energie opwekken dan ze gebruiken. 
dat levert milieuwinst, banen en een lagere energiereke-
ning op.
•	woningcorporaties worden verplicht om jaarlijks een  deel van hun woningbestand te isoleren. 
•	gemeenten gaan actief aan de slag met het vergroenen 
 van hun wijken; nationale regels vormen hierbij geen 
 belemmering. 
•	er wordt in elke gemeente een coördinator aangesteld 
 die bewoners met raad en daad ondersteunt wanneer 
 zij hun wijk willen verduurzamen.
•	de bestaande overheidsgebouwen worden binnen 
 vijf jaar energieneutraal gemaakt en voorzien van 
 zonnepanelen.
•	alle nieuw gebouwde woningen worden vanaf nu ten 
 minste energieneutraal.
•	energierenovaties worden aangemoedigd door 
 toepassing van het lage Btw -tarief.
•	de onroerendezaakbelasting (ozB) wordt gedifferen-
 tieerd naar energieverbruik. 
Stimulans voor meergeneratiewoningen. de p artij voor 
de dieren vindt het belangrijk dat zorg en ondersteuning van ouderen, mensen met een beperking en kinderen in de 
eigen wijk kan plaatsvinden. dit stimuleert de sociale sa-
menhang en gaat eenzaamheid tegen. tegelijkertijd levert 
het een besparing in de zorgkosten op. •	meergeneratiewonen wordt aangemoedigd door 
 een ruimhartig beleid ten aanzien van het bouwen van 
 aanleunwoningen voor jongeren of ouderen op eigen 
 erf. 
•	woningbouwcorporaties en projectontwikkelaars 
 ontwikkelen woningen waar wonen en zorg met elkaar 
 gecombineerd worden. 
Studentenhuisvesting verdient prioriteit. de partij voor de 
dieren wil studenten een goede kans geven om in de buurt van hun studie te wonen. 
•	Huurders van (studenten)kamers krijgen recht op 
 huurtoeslag als de huur voldoet aan het puntensysteem. 
•	waar een tekort aan studentenwoningen is, worden 
 snel duurzame woningen gerealiseerd, bij voorkeur in 
 leegstaande (kantoor)gebouwen. 
Leegstand tegengaan. t erwijl veel mensen op zoek zijn 
naar een betaalbare woning staan veel gebouwen leeg. 
Leegstand mag niet worden beloond.
•	Het kraakverbod wordt teruggedraaid.
•	de melding van leegstaande kantoorpanden en 
 winkelruimten wordt verplicht.
•	er komt een onderhoudsplicht voor gebouwen die 
 gebruikt worden voor antikraak.
Werk en inkomen
de werkloosheid in nederland loopt op. Veel mensen ver -
keren in onzekerheid en vragen zich af of ze nog wel een baan of ooit een vast contract krijgen. tegelijkertijd zorgt 
40
Verkiezingsprogramma p artij Voor de dieren tweede kamer Verkiezingen 2012het toegenomen werktempo en de noodzaak om continu 
te presteren voor steeds meer stress en haast in onze 
samenleving, en vallen steeds meer mensen buiten de 
boot. 
Flexibiliseren arbeidsmarkt. door het belastingstelsel te 
vergroenen kan de belasting op arbeid omlaag. Hierdoor 
is het voor bedrijven eenvoudiger om mensen in dienst 
te nemen en kan nederland banen behouden en creëren. 
kortere werkweken dragen bij aan een betere verdeling 
van het beschikbare werk en brengen tegelijkertijd de wer -
keloosheid en de milieudruk van onze samenleving om-
laag. een betaalde baan wordt zo ook beter te combineren 
met mantelzorg of vrijwilligerswerk.
•	de ontslagbescherming blijft. de ontslagvergoeding 
 wordt gekoppeld aan de reëel geleden schade door de 
 werknemer en diens positie op de arbeidsmarkt. 
•	de duur van de werkloosheidsuitkering wordt ingekort, 
 terwijl in de eerste maanden de uitkering omhoog gaat. 
•	Bij- en herscholing worden aangemoedigd en 
 gefaciliteerd door de overheid, ook door het aanbieden 
 van stageplaatsen. 
•	mensen die langdurig werkloos zijn moeten financieel 
 gestimuleerd worden om maatschappelijke taken te 
 vervullen. Het gevoel voor arbeidsparticipatie wordt 
 hierdoor in stand gehouden en bevorderd.
•	zelfstandigen zonder personeel (zzp’ers) en 
 flexwerkers krijgen toegang tot een (collectieve)
 arbeidsongeschiktheids- en pensioenverzekering.
Een zekere oude dag. de p artij voor de dieren wil oud en 
jong eerlijk behandelen.
•	Voor iedereen die nu 60 jaar of ouder is blijft de aow - 
 leeftijd gehandhaafd op 65 jaar.•	Vanaf 2018 gaat de aow -leeftijd stapsgewijs omhoog 
 zodat in 2030 de pensioenleeftijd 67 is.
•	een uitzondering wordt gemaakt voor mensen met een 
 lang arbeidsverleden. na 45 jaar werken heb je recht op 
 aow , ongeacht je leeftijd.
•	werknemers krijgen meer vrijheid en flexibiliteit om 
 keuzes te maken in hun eigen pensioenopbouw. 
Ieder talent benutten.•	er komt geen inkomenstoets per huishouden, de 
 bijstandsuitkering blijft gebaseerd op het individu. 
•	de wajong en de wsw blijven een vangnet voor 
 mensen met een beperking. zij krijgen kansen op een 
 nuttige dagbesteding met doorgroeimogelijkheden 
 naar een betaalde baan. 
•	de regeling voor sociale werkplaatsen blijft behouden 
 en wordt zodanig ingezet dat mensen dichtbij hun huis 
 betekenisvol werk kunnen doen, op hun eigen niveau, 
 met voldoende begeleiding en voor een fatsoenlijk 
 loon.
•	jongeren zonder baan werken aan betere kansen op 
 de arbeidsmarkt in werkgelegenheidsprojecten in 
 onder meer de zorg en biologische landbouw.
•	de uitkeringsregels worden aangepast, zodat werklozen 
 vrijwilligerswerk en stages kunnen doen, ook als dat 
 werk niet direct op terugkeer naar de arbeidsmarkt 
 gericht is.
Gelijke kansen, gelijke beloningen. de p artij voor de die-
ren vindt dat het voor je inkomen niet moet uitmaken of je man of vrouw bent, getrouwd, samenwonend of alleen-
staand, allochtoon of autochtoon. 
•	de huidige verschillen in het belastingstelsel worden 
 rechtgetrokken. 
•	de kinderbijslag wordt afhankelijk gemaakt van het 
 inkomen van de ouders. 
•	Vaders krijgen in plaats van de huidige twee dagen een 
 week kraamverlof. 
•	kinderopvang is veilig, betaalbaar, dichtbij het werk 
 en flexibel, zodat ouders hun zorgtaken goed kunnen 
 combineren met hun werk. de bijdrage van de overheid 
 blijft in stand.
•	de echtscheidingsregels worden aangepast zodat er 
 meer gelijkheid tussen beide ex-partners komt.
