VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 20211 Plan B
Verkiezingsprogramma 
Partij voor de Dieren
Tweede Kamerverkiezingen 
2021
Idealisme is het 
nieuwe realisme  VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 20212 3  
We leven in onzekere tijden. Maar we 
staan ook aan de vooravond van 
grote veranderingen waar we lang 
naar uitgezien hebben. Burgers gaan 
wereldwijd massaal de straat op om 
actie te eisen voor het klimaat. Er waait 
een wind van verandering. Een groeiend 
aantal mensen wil niet meer meewerken 
aan de bio-industrie. De steun voor 
vrijhandelsverdragen brokkelt af. Politici 
van traditionele partijen gaan zich 
openlijk steeds ongemakkelijker voelen 
over de gevolgen van hun eigen neoliberale 
beleid. Aandeelhouders werden rijk, maar 
de gewone burger blijft in de kou staan. 
Het economische systeem dient onze 
menselijke waarden niet meer. Het is tijd 
om radicaal andere keuzes te gaan maken.Inleiding – Plan B
Inhoudsopgave
Inleiding 3
1. Een leefbare Aarde  8
 Voor al haar bewoners
2. Dierenrechten 18
 Dieren hebben het recht om te leven naar hun aard 
3. Voedsel en landbouw 30
 Alleen duurzame landbouw levert gezond voedsel voor iedereen
4. Systeemverandering 40
 Economische groei is niet de oplossing, maar het probleem
5. Milieu, energie en mobiliteit 50
 Alles van waarde beschermen, alles wat schaars is eerlijk verdelen
6. Een gezonde samenleving  60
 Een overheid die welzijn vooropstelt
7. Woonruimte voor iedereen 70
 Passend en betaalbaar wonen in een groene omgeving
8. Slimmer, wijzer en mooier 78
 Onderwijs, wetenschap en cultuur
9. Een rechtvaardige samenleving 86
 Met een overheid die luistert, niet afluistert
10. Europa en internationale solidariteit  94
   De Aarde biedt genoeg voor ieders behoefte, 
   maar niet voor ieders hebzuchtVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 20214 5 De coronacrisis versterkt dat besef. De pandemie 
zet een vergrootglas op de systeemfouten die de 
traditionele politiek heeft laten ontstaan. De we-
reld als één grote markt, waarin alle productie zo 
goedkoop en efficiënt mogelijk moet, bracht ons 
in een zeer penibele situatie. Ineens bleken we 
voor cruciale goederen volledig afhankelijk van 
China, als fabriekshal van de wereld. Beroepen 
die laag werden gewaardeerd, bleken onmisbaar 
voor ons welzijn – in schril contrast met de belo-
ning van beroepen met een onduidelijke toe-
gevoegde waarde. Zelfs in ons rijke Nederland 
explodeerde het aantal mensen dat afhankelijk is 
van voedselhulp. Een virus dat van dier op mens 
oversprong, doodde wereldwijd meer dan een 
miljoen mensen, en zorgde voor de grootste eco-
nomische crisis sinds de Tweede Wereldoorlog. 
Inmiddels dienen nieuwe zoönosen met pan-  
demische dreiging zich aan, zoals de vogelgriep 
en een via nertsen gemuteerde variant van CO-
VID-19. Als de mens de dieren met rust zou laten, 
hadden we nu niet te maken met een overvloed 
aan infectieziekten, waarvan 75% afkomstig is uit 
het dierenrijk.
Alles wijst erop dat het kantelpunt is bereikt. We 
kunnen het ons niet veroorloven om op de oude 
voet door te gaan. Het is nu tijd voor een Plan B - 
omdat er geen Planeet B is. Dit verkiezings-
programma is ons Plan B. Geen symptoombe-
strijding. Niet het bijschaven van een onhoud-
baar economisch systeem. Geen oplossingen 
die over tientallen jaren pas enig effect zouden 
kunnen hebben in het gunstigste geval. Geen compromisme, het polderen tussen partijen die 
het fundamenteel oneens zijn en daarom op 
kernwaarden zoveel water bij de wijn doen dat er 
van idealen geen sprake meer kan zijn. Wat dan 
wel? Een moedige politiek, met perspectief voor 
mens, dier, natuur en milieu waarin idealen cen-
traal staan. Onze idealen, jouw idealen. Wij zijn 
ervan overtuigd dat het kan. Wij gaan ons uiter-
ste best doen om jouw idealen te verwezenlijken. 
Trouw aan jouw idealen, daar zetten we op in.
Idealisme is het nieuwe realisme
De Aarde biedt genoeg voor ieders behoefte, 
maar niet voor ieders hebzucht. De grootste 
uitdaging van dit moment is de Aarde leefbaar te 
houden voor toekomstige generaties. Een Aarde 
met schone lucht, schoon water, soortenrijkdom, 
een vruchtbare bodem, een stabiel klimaat en 
leven in harmonie met álle bewoners van deze 
planeet. Een samenleving waarin de zorg voor 
elkaar centraal staat. Waar eerlijk delen en gelijk 
behandelen in alle opzichten waar worden. Waar 
goed onderwijs en zinvol werk is voor iedereen. 
Een samenleving waarin mensen zich inzetten 
voor de veranderingen die daarvoor nodig zijn. 
Afscheid nemen van systemen die niet meer 
werken. Geen ouderwets links/rechts-denken en 
egocentrisme. Ons ecocentrale programma is no-
dig om het tij te keren. We zijn de enige partij die 
de belangen van álle soorten – mens én dier – als 
uitgangspunt neemt. We hebben een planeetbre-
de visie. En daar zijn we uniek in.
Het unieke startpunt van de Partij voor de Dieren 
schept de ruimte en de creativiteit voor échte 
oplossingen. Er ligt een geweldige kans om de 
crises waar we voor staan in de kern aan te pak -
ken en in samenhang op te lossen. Economische 
groei is niet de oplossing, maar het probleem. 
Nederland kan niet de melkboer en de slager 
van de wereld zijn. Een radicale krimp van het 
aantal dieren in de veehouderij is noodzakelijk 
om boeren, dieren en natuur te bevrijden uit een 
doodlopend landbouwsysteem. Meer vrijhandel 
is niet goed voor mensenrechten en klimaat, maar druist in tegen onze natuur en het gemeen-
schappelijk belang. 
We doorbreken taboes. In plaats van een econo-
misch systeem waar slechts een kleine bovenlaag 
van profiteert, kiezen wij voor een welzijnsecono-
mie die blijft binnen de draagkracht van de Aarde. 
In plaats van landbouwexport als doel, helpen 
we boeren omschakelen naar regionale en echt 
duurzame productie, waarin de menselijke maat 
en boerenvakmanschap weer de ruimte krijgen. 
We beschermen boeren, zelfstandig ondernemers 
en werknemers in ons deel van de wereld én in 
ontwikkelingslanden tegen oneerlijke concurrentie 
en steeds hogere prijsdruk van buitenaf.
We zijn de aanjager van fundamentele, positieve 
verandering. De coronacrisis is een keerpunt. 
Een kans om definitief afscheid te nemen van 
‘business as usual’. Teruggaan naar het oude 
abnormaal is geen optie meer. Een maatschappij 
waarin mensen in harmonie leven met andere 
soorten, met onze leefomgeving en met elkaar, is 
dat wel. Een rustgevende gedachte, nu en straks. 
 
Scheefgroei
Het huidige beleid is gericht op snelle terugkeer 
naar de traditionele roofbouw en uitputting van 
de Aarde, die ons korte tijd het gevoel gaf dat de 
bomen tot in de hemel groeiden. Grote hoeveel-
heden geleend geld in de economie pompen 
biedt geen uitzicht op een structurele oplossing. 
Vervuilende en belastingontwijkende bedrijven 
krijgen in deze reflex steun, terwijl het kabinet 
nauwelijks geld over heeft voor de zorg en de 
culturele sector. Er is nauwelijks aandacht voor 
wat echt de moeite waard is. Voor wat in veel 
gevallen letterlijk van levensbelang is, maar van 
de politiek vraagt de blik op een iets langere 
tijdshorizon te richten. 
Wereldwijd hebben we te maken met tal van 
crises: een klimaatcrisis, biodiversiteitscrises, 
een sociale rechtvaardigheidscrisis, en nu ook 
een gezondheidscrisis die de wereld verlamt. Veroorzaakt door de manier waarop de mens 
met de natuur en met dieren omgaat. We zagen 
aan de tak waarop we zelf zitten en zullen onze 
relatie tot dieren en natuur fundamenteel moeten 
herzien.
Plan B neemt het zekere voor het onzekere. 
Omdat er geen Planeet B is.
De nieuwe donut-economie 
Een houdbare economie blijft binnen de draag-
kracht van de Aarde. De Britse econoom Kate 
Raworth schetste hem als een donut, waarin 
iedereen recht heeft op (sociale) basisvoorzienin-
gen en niemand het recht heeft om het ecosys-
teem te misbruiken voor eigen gewin. We zullen 
ons vooral moeten laten leiden door gemeen-
schapszin, gezondheid en welzijn van mens, dier 
en natuur, en een flinke verkleining van onze 
ecologische voetafdruk. Eenzijdige groeimodel-
len van het Centraal Planbureau houden niet of 
nauwelijks rekening met de gevolgen van ons 
handelen. In Plan B gaat de vervuiler betalen, of 
dat nu de luchtvaart, de agrarische sector, het 
verkeer of de industrie is. Beloften voor onze toe-
komst, zoals preventieve zorg en duurzaam voed-
sel, krijgen voorrang. Belasting op arbeid wordt 
sterk verminderd, gebruik van schaarse grond-
stoffen wordt duurder. Er komen meer banen, 
omdat arbeid goedkoper wordt en we investeren 
in de groene economie. Er komt herwaardering 
voor de vitale beroepen, en herstel van de pu-
blieke voorzieningen. De leraar, de verpleger, de 
vuilnisophaler, de politieagent, de schoonmaker, 
en al die andere cruciale, ondergewaardeerde 
beroepen krijgen een eerlijke beloning. 
De dieren kunnen de pest krijgen, en wij 
mensen dus ook 
Van alle infectieziekten die ons mensen bedrei-
gen is 75% van dieren naar mensen overgespron-
gen. Volgens viroloog professor Ron Fouchier van 
het Erasmus MC zijn we slechts enkele stappen Inleiding - Plan B
Historicus Philip Blom omschrijft het zo: 
“We zien een breuk in een tijdvak. We leven 
in een kanteltijd. Het kan de ene of de 
andere kant op vallen. We zitten vast in een 
economisch model dat niet veel langer goed 
kan gaan. Óf het eindigt in een catastrofe 
met nieuwe pandemieën, oorlogen, geen 
toegang tot hulpbronnen en noem maar op, 
óf we gaan een andere kant op. Maar 
kantelen doet het. Dat staat vast.”VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 20216 7 verwijderd van de mutatie van het vogelgriep-
virus, die bij mens-tot-mens-besmetting tot een 
sterftecijfer zal leiden dat tientallen malen hoger 
ligt dan het geval is bij COVID-19. Dat maakt de 
manier waarop we dieren exploiteren levensge-
vaarlijk, niet alleen voor de dieren, maar ook voor 
mensen, voor ons leven en welzijn. De bio-in-
dustrie is letterlijk ziekmakend, er moet zo snel 
mogelijk een einde aan komen. De Partij voor 
de Dieren wil dat het aantal dieren dat jaarlijks 
wordt gefokt, gebruikt en gedood in de veehou-
derij (op dit moment in ons land meer dan 640 
miljoen) met minstens 75% wordt verlaagd. 
Wanneer we de akkers waar we veevoer op 
verbouwen voor de vleesindustrie gebruiken voor 
gewassen voor voedsel dat direct door de mens 
gegeten wordt, kunnen we met de opbrengst van 
dat landbouwareaal drie keer zoveel mensen voe-
den als nu het geval is en zelfs akkers teruggeven 
aan de natuur. In de komende 40 jaar moet de 
Aarde evenveel voedsel produceren als in de af -
gelopen 8.000 jaar het geval was. Dat kan alleen 
met een radicale omslag. Verspilling van voedsel 
moet actief worden tegengegaan en de verdeling 
van voedsel moet eerlijker. 
Dat biedt louter voordelen. Met een meer plant-
aardige landbouw besparen we dieren onnoe-
melijk veel leed. En wanneer we kippen weer de 
ruimte geven om hun natuur te volgen, hoeven 
we niet meer zo bang te zijn voor een vogelgriep-
pandemie zoals die voortdurend dreigt door het 
ophokken onder zeer onnatuurlijke omstandig-
heden. Dan komt er land vrij voor natuur en voor 
woningbouw. Onze bodem wordt weer gezond, 
we voorkomen droogte en verzakkingen van 
huizen. Op dit moment worden in ons land een 
miljoen huizenbezitters bedreigd met verzakking 
van hun kostbare bezit als gevolg van het verla-
gen van de grondwaterstand voor de agrarische 
sector. Gemiddelde verwachte kosten per huizen-
bezitter: € 80.000,- in de komende jaren. Min-
der dieren in de veehouderij levert dus veel op: 
waterbesparing, meer grond voor natuurherstel 
en woningbouw, minder klimaatproblemen en een 
forse verkleining van de risico’s op een nieuwe 
pandemie. Prioriteit voor biodiversiteit 
In Nederland is nog maar 15% van de oorspron-
kelijk hier levende dier- en plantensoorten 
aanwezig. Niet alleen de soortenrijkdom wordt 
weggevaagd, maar ook de voedselvoorziening, 
gezondheid en veiligheid van de mens staan op 
het spel. In Plan B gaan we natuurgebieden weer 
met elkaar verbinden. We stoppen met biomassa 
en gaan op grote schaal nieuw bos aanplanten. 
Daarmee halen we CO2 uit te lucht, geven we de 
natuur de kans zich te herstellen en krijgen mens 
en dier meer groene ruimte. We rekenen letterlijk 
af met natuurschade zoals landbouwgif, stikstof 
en broeikasgassen. 
10 voor klimaat
De komende tien jaar zijn beslissend voor ons 
klimaat. Daarom zijn de verkiezingen van 2021 
belangrijker dan ooit. De energietransitie zal in 
het komend decennium plaats moeten vinden om 
gevaarlijke opwarming van de Aarde te voorko-
men. We zijn de eerste generatie die de gevolgen 
van de opwarming van de Aarde ondervindt, en 
de laatste generatie die erger kan voorkomen. 
Elke ton CO2 die nu de lucht in gaat, blijft hon-
derden jaren als een zwaard van Damocles boven 
de Aarde hangen. Nederland polderland is niet 
langer een vrijblijvend praathuis voor politieke 
partijen met tegengestelde belangen en prio-
riteiten, maar zal zich als land dat goeddeels 
onder de zeespiegel ligt moeten weren tegen 
klimaatverandering. Wanneer we onze gebouwen 
benutten om energie op te wekken in plaats van 
energie te verspillen, kan dat een wereld van 
verschil maken.  
Na krimp van de luchtvaart, zien we weer vaker 
blauwe luchten en wordt de lucht die we inade-
men weer fris en gezond. Door beter openbaar 
vervoer en minder autoverkeer ontstaat minder 
fijnstof en komt er weer ruimte voor groenere 
straten. Door meer thuiswerken kunnen mensen 
landelijker wonen en worden de krimpregio’s ver-
sterkt. Oververhitte steden krijgen meer lucht en Inleiding - Plan B
ruimte. Scholen, kleine supermarkten en buurt-
bussen zorgen voor leefbaarheid in je directe 
woonomgeving. 
Beter zo: de overheid die opkomt voor een 
gezonde samenleving!
In een ongezonde leefomgeving moeten mensen 
hun best doen om niet ziek te worden. Dat is de 
wereld op zijn kop. Innige verstrengeling van 
industrie en politiek heeft gezorgd voor slechte 
luchtkwaliteit, gezondheidsschade, een leugen-
achtige voedsellobby, een dodelijke tabaksin-
dustrie, en een drankindustrie die onze jongeren 
verslaafd maakt aan een ongezond leefpatroon, 
voor ze zelf in staat zijn om bewust te kiezen. 
Iedereen heeft recht op een gezonde leefomge-
ving. De overheid moet onze vrijheid bewaken en 
de randvoorwaarden stellen die onze gezondheid 
beschermen. .  
Internationale solidariteit
We maken ons zorgen over het grote aantal con-
flicten in de wereld. Miljoenen mensen vluchten 
van huis en haard. De conflicten worden veelal 
verergerd door water- en voedseltekorten als 
gevolg van klimaatverandering. We kunnen onze 
wereld veiliger en vreedzamer maken als we 
bereid zijn te kijken naar ons eigen aandeel in het 
ontstaan van de problemen. Met onze economi-
sche dogma’s van oneindige groei en een hoger 
bbp zijn we te vaak voorbijgegaan aan het geluk 
en de toekomstmogelijkheden van anderen. We 
verspillen hulpbronnen: fossiele brandstoffen, 
zoet water en fosfaat. We hebben een agressieve 
exportstrategie die ten koste gaat van lokale eco-
nomieën in arme landen, en een wapenindustrie 
die conflicten verergert. De bestrijding van hon-
ger en armoede in de wereld begint bij een eer-
lijke verdeling van wat de Aarde te bieden heeft. 
De Partij voor de Dieren wil tenminste 1% van ons 
bruto nationaal product inzetten om de onge-
lijkheid in de wereld te bestrijden. Ongelijkheid 
heeft grote gevolgen: wanneer grote groepen mensen slachtoffer worden van klimaatverande-
ring, gebrek aan economische mogelijkheden en 
oorlog, worden stromen van mensen die op drift 
raken onhoudbaar, met alle gevolgen van dien.  
Hou vast aan je idealen 
Steeds meer mensen realiseren zich dat het tijd 
is om te breken met manieren van denken die 
niet meer werken. Jij hoort daarbij, anders was 
je niet tot hier gekomen. Dit programma vertelt 
je over de planeetbrede visie van de Partij voor 
de Dieren. Ons stemgedrag in de politiek kent 
vier toetsstenen: mededogen, duurzaamheid, 
persoonlijke vrijheid en persoonlijke verantwoor-
delijkheid. Ons Plan B is niet duur in termen van 
geld, maar vereist wél de moed van voldoende 
dappere burgers om het tij te keren. Ook op 17 
maart 2021. Als de politiek niet ingrijpt, moeten 
burgers ingrijpen in de politiek. Deze verkiezin-
gen bieden de kans een ouderwetse inhaalrace 
tussen fossiele politici ten koste van het klimaat 
en de natuur te voorkomen. Vasthouden aan 
idealen, in plaats van polderen, pappen en 
nathouden. Samen kunnen we zorgen voor een 
radicale omslag naar een beleid dat ook komen-
de generaties een gelukkige toekomst biedt. 
Deze verkiezingen zijn de kans van je leven. Nooit 
eerder stonden zoveel seinen op groen om het 
fossiele denken definitief naar de geschiedenis 
te verwijzen. Maak van deze crisis een keerpunt 
en geef jongeren, onze kinderen en kleinkinderen 
een duurzame toekomst. Kies 17 maart partij. 
Voor de dieren. Voor de planeet. Voor jezelf.VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 20218 9 Voor al haar bewoners 
De Aarde is met haar natuurlijke rijkdom-
men van levensbelang voor elke vorm van 
leven. Ze biedt onderkomen aan een enor-
me verscheidenheid van ecosystemen, 
planten- en diersoorten. Toch gaat het met 
onze planeet slechter dan ooit. Zonder radi-
caal andere keuzes te maken, stevenen we 
af op een temperatuurstijging van 4 graden 
aan het eind van deze eeuw. Nu al zien we 
de gevolgen van deze temperatuurstijging: 
droogte, overstromingen, vernietigende 
bosbranden en zware stormen. Natuur-
gebieden verdwijnen en worden verstikt, 
ecosystemen worden uit balans gebracht 
en de soortenrijkdom wordt weggevaagd. 
Door de invloed van de mens sterven 
planten- en diersoorten wereldwijd in een 
angstaanjagend tempo uit. Ruim 70% van 
alle landdieren is inmiddels verdwenen. 
Het Intergouvernementeel Platform voor 
Biodiversiteit en Ecosysteemdiensten 
(IPBES) waarschuwt voor het uitsterven van 
één miljoen planten- en diersoorten. De 
mens, die slechts 0,01% van het leven op 
Aarde vertegenwoordigt, is daar 
verantwoordelijk voor. Het verlies aan 
biodiversiteit veroorzaakt meer klimaat-
verandering, en vice versa, in een 
neerwaartse spiraal die doorbroken moet 
worden. De Partij voor de Dieren staat voor 
minder consumeren. Wat we doen mag de 
draagkracht van de Aarde niet overstijgen. 
Er is letterlijk een wereld te winnen. 1  Een leefbare Aarde 
VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202110 11 Nederland heeft als meest veedichte land en 
als tweede landbouwexporteur ter wereld veel 
invloed op het klimaat en de biodiversiteit. Meer 
dan de helft van de Nederlandse grond wordt 
gebruikt voor (monotone) landbouw, en van de 
oorspronkelijke biodiversiteit in Nederland is nog 
maar 15% over. Vermesting en verdroging, vooral 
als gevolg van de bio-industrie, brengen de over-
gebleven natuur ernstige schade toe. 
De grootschalige visserij veroorzaakt naast kli-
maatverandering ook significant biodiversiteits-
verlies. De schade aan ecosystemen en biodi-
versiteit als gevolg van visserij wordt verergerd 
door klimaatverandering waar de visserij ook 
aan bijdraagt.Naast de intensieve veehouderij, 
ontwricht ook de Nederlandse fossiele industrie 
het klimaat en de natuur wereldwijd. Bovendien 
zorgt biodiversiteits- en habitatverlies ervoor 
dat besmettelijke dierziekten, zoals COVID-19, 
eenvoudiger over kunnen springen van dieren 
op mensen. De voedselvoorziening, gezondheid 
en veiligheid van iedereen op onze planeet staan 
daarmee op het spel. Door onze economie te 
vergroenen, kunnen we een wereld van verschil 
maken voor een leefbare toekomst.
De Aarde kan zich nog herstellen als het roer 
radicaal omgaat. We moeten stoppen met onein-
dige economische groei op een planeet die niet 
meegroeit. Met een nieuwe economie die zich 
beweegt binnen de draagkracht van de planeet, 
bieden we de Aarde de kans om te herstellen. 
Daarbij vinden we een sociaal rechtvaardige 
transitie zeer belangrijk. De uitstoot van broei-
kasgassen wordt voornamelijk veroorzaakt door 
enkele grote vervuilers. De Partij voor de Dieren 
wil dat zij het leeuwendeel van de kosten van de 
verduurzaming dragen, en dat de samenleving de 
voordelen ondervindt van de transitie. De ver-
vuiler betaalt, duurzame sectoren geven we de 
ruimte. 
De Klimaatzaak, waarin de rechter de Nederland-
se Staat op de vingers tikte, maakt pijnlijk dui-
delijk dat er veel drastischere maatregelen nodig 
zijn om de klimaatdoelen te halen dan de tradi-
tionele politiek van plan is. Klimaat- en biodiver-siteitsdoelen mogen niet langer vrijblijvend zijn. 
De tijd om klimaat- en biodiversiteitsherstel te 
realiseren is nu, verder uitstel is onverantwoord. 
We zijn de eerste generatie die de gevolgen ziet 
van klimaatverandering en biodiversiteitsverlies, 
en we zijn de laatste generatie die het tij nog kan 
keren.
De biodiversiteits- en klimaatcrisis in 
samenhang aanpakken
De belangrijkste maatregel om de crises te keren 
is het verkleinen van onze ecologische voetafdruk. 
Dit vraagt om een allesomvattende aanpak: een 
waarbij de biodiversiteitsmaatregelen gecom-
bineerd worden met klimaatplannen. Door een 
duurzame verandering in de voedselproductie, 
het verminderen van ons energiegebruik en een 
reductie in het gebruik van grondstoffen, geven 
we de natuur de kans om te herstellen. Zo kun-
nen we genieten van meer natuur, een fijnere en 
schonere woonomgeving, minder uitstoot van het 
verkeer en de landbouw, en meer zinvolle, groene 
werkgelegenheid. We maken van een min-min een 
win-win.  
• De verantwoordelijkheid voor dierenwelzijn 
wordt ondergebracht bij een nieuw ministerie: 
het ministerie van Volksgezondheid, Sport en 
Dierenwelzijn.
• Er komt een ministerie voor Klimaat & Bio-
diversiteit. Dit ministerie krijgt eenzelfde 
status als het ministerie van Financiën: het 
beleid van andere ministeries wordt voort-
aan getoetst op duurzaamheid. Het bewaakt 
de natuur, biodiversiteit, grondstoffen en 
CO2-budgetten op zo’n manier dat de natuur 
zich herstelt. 
• Nederland levert een maximale inspanning 
om de opwarming van de Aarde te beperken 
tot een bovengrens van 1,5 graad Celsius. 
Uiterlijk in 2030 is Nederland klimaatneutraal. 
We leggen de reductiedoelstellingen vast in 
een nieuwe Klimaatwet. De luchtvaart en de 
scheepvaart zijn niet langer uitgezonderd van 
het behalen van de klimaatdoelen.• Wat je niet gebruikt aan energie, hoef je ook 
niet op te wekken. Daarom zetten we vol in op 
energiebesparing in de landbouw, de indus-
trie, het vervoer en in de bebouwde omge-
ving. In 2030 gebruikt Nederland tenminste 
50% minder energie. De transitie naar een 
energiezuinige samenleving levert niet alleen 
een besparing in kosten op, maar ook veel 
groene werkgelegenheid, bijvoorbeeld in de 
bouw, de energiesector en in het (technisch) 
onderwijs. 
• Het aantal dieren in de veehouderij krimpt 
met tenminste 75%. Landbouwgronden die 
hierdoor vrijkomen worden teruggegeven aan 
de natuur en er ontstaat ruimte voor het bou-
wen van woningen.
• Tenminste de helft van de corona-steunfond-
sen wordt aan investeringen uitgegeven die 
ten dienste staan van natuur, milieu, klimaat 
en duurzame, groene werkgelegenheid. 
• Er komt een eind aan de uitzonderingspositie 
van de fossiele industrie. De subsidie voor 
de fossiele industrie wordt afgeschaft. We 
verminderen het energiegebruik en investeren 
in de ontwikkeling van duurzame energiebron-
nen. We werken toe naar een nieuwe econo-
mie binnen de draagkracht van de Aarde.
• Er komt een verbod op verbranden van bio-
massa en het vergisten van mest voor de op-
wekking van warmte en elektriciteit. Subsidies 
op biomassa worden per direct afgeschaft. 
• Nederland kiest voor de noodzakelijke krimp 
van de luchtvaart. Dat betekent dat het aantal 
vliegbewegingen wordt verlaagd naar maxi-
maal 300.000 per jaar in 2030.
• Maastricht Aachen Airport breidt niet ver-
der uit. Vliegveld Twente en Lelystad Airport 
worden niet opengesteld voor commerciële 
vluchten. Groningen Airport Eelde en Rotter-
dam The Hague Airport sluiten. 
• Nederland werkt actief aan het bevorderen 
van betaalbare, duurzame en snelle internatio-
nale treinverbindingen. 
• Het Internationaal Strafhof krijgt de mogelijk -
heid om bedrijven of landen die zich schuldig 
maken aan ecocide te vervolgen. Ecocide is 
een misdaad waarbij ecosystemen verloren gaan door nalatigheid, beschadiging of 
 vernietiging.  
 
Geen economische groei, maar ecologische 
groei
Er moet fors worden ingezet op ecologische 
groei door betere bescherming van de natuur en 
ontwikkeling van nieuwe natuur. De hardnekki-
ge focus van de gevestigde politiek op econo-
mische groei en de bijbehorende toenemende 
consumptiedrang, in combinatie met torenhoge 
subsidies aan schadelijke activiteiten, heeft het 
biodiversiteitsprobleem onverantwoord laten 
escaleren. Dat heeft niet alleen enorme nadelige 
consequenties voor de natuur in Nederland, maar 
ook voor ecosystemen elders. De uitbuiting van 
de Aarde voor de kortetermijnbelangen van een 
kleine groep mensen moet stoppen.
• Er komt meer natuur en versnipperde natuur-
gebieden worden weer met elkaar verbonden, 
zodat er ruimte ontstaat voor natuurontwik -
keling. Zo wordt de natuur robuust en kun-
nen kwetsbare ecosystemen zich herstellen, 
waarmee onder andere vogel- en insectenpo-
pulaties worden gered.
• Landbouwgronden worden omgevormd tot 
natuurgebieden, zodat de biodiversiteit kan 
herstellen en de uitstoot van broeikasgas-
sen substantieel afneemt. Eigenaars worden 
gecompenseerd voor de verandering van de 
bestemming van de grond.
• Landschappen worden bestuivings- en dier-
vriendelijk ingericht om een ecologisch 
netwerk van leefgebieden en corridors te 
creëren. 
• Bladblazers op fossiele brandstof worden 
verboden vanwege de schadelijke effecten op 
de luchtkwaliteit en geluidsoverlast. Blad-
blazen wordt alleen toegestaan op verharde 
oppervlakten ivm veiligheid zolang het blad 
niet weggegooid wordt maar verplaatst wordt 
naar nabijgelegen onverharde oppervlakten. 
• Er komt een verbod op het gebruik van chemi-
sche pesticiden, herbiciden en insecticiden. Een leefbare aardeVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202112 13 • Het kabinet zet zich in om het Nederland-
se aandeel in Earth Overshoot Day (de dag 
waarop alle hernieuwbare voorraden die onze 
planeet ons kan bieden in één jaar tijd zijn 
verbruikt) zo snel mogelijk terug te brengen 
naar minimaal 31 december.
Een rechtvaardig klimaatbeleid 
De Partij voor de Dieren staat voor een duur-
zame samenleving binnen de draagkracht van 
de Aarde. Alle mooie beloften van traditionele 
politieke partijen ten spijt, halen we in dit tempo 
de doelen uit het Klimaatakkoord van Parijs niet. 
Het huidige klimaatbeleid is het resultaat van 
polderen tussen de belangen van onze planeet 
en de belangen van de fossiele industrie. Door 
het gepolder dreigen overstromingen, met alle 
gevolgen van dien. De Partij voor de Dieren is 
de enige politieke partij die een compromisloos 
klimaatbeleid aanjaagt. De transitie die nodig is 
om de klimaatcrisis te beteugelen, heeft grote 
invloed op alle facetten van de samenleving. Er 
liggen geweldige kansen om prettiger te wonen, 
ons vervoer te verbeteren, schone energie op te 
wekken en gezonder voedsel te produceren zon-
der grote belasting van de omgeving. De transitie 
naar een klimaatneutrale samenleving levert op 
grote schaal nieuwe, groene werkgelegenheid 
op, bijvoorbeeld in het (technisch) onderwijs, 
de bouw en in de energiesector. Ze kan alleen 
slagen als iedereen mee kan doen. Als de lasten 
eerlijk verdeeld worden. De grootste vervuilers 
zullen hun werkelijke aandeel in de door hen ver-
oorzaakte problemen moeten gaan betalen.
• Nederland wordt voortrekker in het maken 
van mondiale, bindende afspraken om de 
uitstoot van broeikasgassen te reduceren. 
• We gaan de werkelijke kosten van producten 
en diensten in de prijs doorberekenen, zodat 
ze niet meer afgewenteld worden op de hele 
samenleving. 
• De overheid geeft onafhankelijke en duidelijke 
informatie over de impact van producten en 
diensten op klimaat en milieu. • Er komt een overheidscampagne om burgers 
beter voor te lichten over klimaatverandering.
• Alle beleid, op welk gebied dan ook, wordt 
getoetst op het effect dat het heeft op duur-
zaamheid, dierenwelzijn en mensenrechten.
De overheid geeft het goede voorbeeld. De 
inkoop van alle producten en aanbestedingen 
wordt 100% duurzaam en fair trade in 2030. 
Dit geldt ook voor organisaties die banden 
hebben met de overheid: netbeheerders, 
drinkwaterbedrijven, havenbedrijven, luchtha-
vens, zelfstandige bestuursorganisaties en alle 
openbare lichamen, zoals het Rijk, provincies, 
gemeenten, waterschappen en bedrijven die 
subsidies of belastingvoordelen ontvangen.
• De transitie naar een klimaatneutraal Neder-
land in 2030 geven we samen vorm. Het is 
belangrijk dat burgers nauw betrokken zijn 
bij het klimaatbeleid. De overheid organiseert 
een Burgerconventie klimaatcrisis die advies 
uitbrengt over klimaatmaatregelen. 
De vervuiler betaalt 
Om klimaatontwrichting tegen te gaan, willen we 
snel veel minder CO2 uitstoten. Toch is Nederland 
op dit moment bijna volledig afhankelijk van fos-
siele brandstoffen. Doordat de overheid dit oude 
energiesysteem blijft steunen en subsidiëren, 
houden we de oude economie in stand en krijgen 
duurzame oplossingen nauwelijks een eerlijke 
kans. De afgelopen vijf jaar ging er maar liefst 8,3 
miljard euro overheidssteun per jaar naar de fos-
siele industrie. De Partij voor de Dieren baant de 
weg voor een snelle omschakeling naar duurzame 
energie door de vervuiler te laten betalen. . 
• We verlagen de belasting op arbeid en verho-
gen de belasting op grondstoffen, vervuiling, 
vermogen en winst.
• Er komt een forse CO2-belasting die gaat 
gelden voor alle vervuilende sectoren. De 
lucht- en scheepvaart verliezen hun uitzon-  
deringspositie.
• Subsidies en lage belastingtarieven voor 
producenten en grootverbruikers van energie worden afgeschaft. Daarmee wordt het voor 
grootverbruikers veel belangrijker om hun 
energiegebruik te verminderen. Ook wordt zo 
de komst van energieslurpende datacentra en 
vervuilende industrie naar Nederland ontmoe-
digd.
• De milieukosten voor de productie van warm-
te en elektriciteit worden in de prijs doorbe-
rekend, zodat vuile energie duurder wordt en 
schone energie goedkoper. Leveranciers van 
zonne- en windstroom krijgen voorrang op het 
elektriciteitsnet.
• Omdat reclame door de fossiele industrie 
(kolen-, olie- en gasbedrijven) en voor fossiele 
producten en diensten (bijvoorbeeld benzi-
neauto’s en vliegreizen) het klimaatprobleem 
verergert, verbieden we deze reclame. Er 
komt een waarschuwing op verkooppunten 
van fossiele brandstof, vliegreizen en voertui-
gen met een fossiele brandstofmotor.Energie-
bedrijven worden verplicht minimaal een be-
paald percentage aan duurzaam in Nederland 
opgewekte stroom te leveren. Dit percentage 
wordt jaarlijks verhoogd. We stellen een maxi-
mum aan de uitstoot van broeikasgassen door 
nieuwe en bestaande energiecentrales. Dat 
maximum wordt periodiek omlaag bijgesteld.
• Gasgebruik wordt voor grootverbruikers de 
komende jaren duurder, zodat besparen op 
gas gaat lonen en gas sneller wordt afge-
bouwd. In 2030 gebruikt Nederland geen gas 
meer. De binnenlandse vraag naar gas daalt 
door betere isolatie van huizen en andere 
gebouwen en door alternatieve manieren van 
verwarming.
• Schalie- en steenkoolgas blijven in de grond, 
de winning wordt verboden. Er komen geen 
vergunningen voor proefboringen. Bestaande 
vergunningen worden ingetrokken. CO2-op-
slag onder Nederlandse bodem staan we niet 
toe, ook niet onder de Noordzee. Lege gasvel-
den worden niet gebruikt voor de opslag van 
(geïmporteerd) aardgas. 
• De kolencentrales worden zo snel mogelijk 
gesloten. Stroom uit kolencentrales en ouder-
wetse kerncentrales mag niet het Nederland-
se elektriciteitsnet op. • Nederland bouwt geen nieuwe kerncentrales 
en bestaande centrales worden zo snel moge-
lijk gesloten. Het is moreel niet verantwoord 
om toekomstige generaties met nog meer 
kernafval op te zadelen dat duizenden jaren 
gevaarlijk blijft. Bovendien duurt de bouw van 
een kerncentrale tientallen jaren en de bouw 
is niet rendabel. De gevolgen bij een ramp zijn 
niet te overzien.
• Zeer vervuilende fossiele brandstoffen, zoals 
teerzandolie en schaliegas, komen Europa niet 
meer in; Nederland maakt zich daar sterk voor. 
Bomen planten geeft lucht 
Mensen en dieren kunnen niet zonder bomen. 
Bomen filteren de lucht die door de industrie, 
de veehouderij en het verkeer wordt vervuild, 
bomen verkoelen de Aarde en bomen bieden een 
thuis aan talloze dieren. Bomen en natuurlijke 
bossen zijn van onschatbare waarde voor de bio-
diversiteit. Ook in steden en dorpen zijn bomen 
van groot belang, om de biodiversiteit te verster-
ken, maar ook voor verkoeling in een opwarmen-
de wereld. Eén grote boom koelt, door schaduw 
en door verdamping van water, net zo goed als 10 
airco’s. We moeten volop investeren in bomen als 
natuurlijke airco’s. Oude en grote bomen koelen 
veel beter dan kleine. Dus we moeten niet alleen 
nieuwe bomen planten, maar zeker onze oude 
bomen koesteren. In een opwarmend Nederland 
is het van het allergrootste belang om nieuwe 
bomen te planten, en om oude bomen toekomst 
te bieden. 
Het beste moment om een boom te planten 
is twintig jaar geleden, maar het één na beste 
moment is vandaag. Toch worden Nederlandse 
bossen in hoog tempo gekapt voor financieel 
gewin. Daarnaast lijden de bossen onder klimaat-
verandering en droogte. We moeten onze bomen 
en bossen beschermen, versterken en uitbreiden. 
Nederland heeft helaas ook een belangrijk 
aandeel in de vernietiging van de natuur elders 
op Aarde. Tropisch regenwoud, oerbossen en Een leefbare aardeVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202114 15 andere natuurlijke gebieden worden vernietigd 
voor de productie van palmolie en voor de groot-
schalige verbouwing van soja die wordt gevoerd 
aan de honderden miljoenen dieren in de Neder-
landse vee-industrie. Ondertussen worden voor 
biomassacentrales in Nederland op grote schaal 
in het buitenland bomen gekapt en verwerkt tot 
houtpellets om te verbranden. Daar moet een 
einde aan komen.
• Inheemse bomen worden grootschalig aange-
plant. Dit is noodzakelijk voor de versterking van 
de natuur en de opslag van CO2. De aanplant 
van bomen in steden zorgt bovendien voor een 
aangenamer klimaat in tijden van hitte.
• Inheemse bomen en bossen krijgen een be-
schermde status. 
• De vergunningverlening voor het kappen van 
bomen wordt aangescherpt, zodat bomen niet 
langer zonder zwaarwegende redenen mogen 
sneuvelen. Wanneer een boom echt niet lan-
ger kan blijven staan, verdient het verplaatsen 
van bomen altijd de eerste voorkeur boven 
kappen. De rust- en nestelplaatsen van dieren 
worden hierbij beschermd met een verplichte 
schoontijd in het broed- en zoogseizoen van 
dieren. Er komen zware sancties op het ille-
gaal kappen van bomen.
• Bomen zijn geen brandstof. Het stoken van 
hout en resthout als biomassa voor energie-
productie is niet duurzaam en veroorzaakt on-
gezonde lucht. Subsidies op houtige biomassa 
stoppen. Er komt een verbod op het gebruik 
van biomassa voor de opwekking van energie 
en warmte. 
• Economische en fiscale systemen komen in 
dienst te staan van een gezonde planeet. Er 
komt wetgeving die voorkomt dat producten 
of financieringen bijdragen aan (wereldwijde) 
ontbossing en vernietiging van ecosystemen 
en soorten. 
 
Laat de natuur niet stikken
In Nederland stoten we veel meer stikstofverbin-
dingen uit dan de natuur kan verdragen. Maar liefst 41% van de stikstofneerslag op de be-
schermde natuur is afkomstig uit de Nederlandse 
landbouwsector. Het gaat hier vooral om ammo-
niak uit dierlijke mest en urine. Wanneer de am-
moniak neerslaat in een natuurgebied verderop, 
verzuurt en vermest het de bodem, wat levens-
bedreigend is voor veel planten- en diersoorten. 
De opzichtige manier waarop het kabinet nood-
zakelijk ingrijpen voor zich uitschuift, is niet te 
tolereren. Een forse krimp van het aantal dieren 
dat in de veehouderij gefokt, gebruikt en gedood 
wordt is noodzakelijk. Hierdoor krijgt de natuur 
weer lucht en kan zij herstellen van de jarenlan-
ge overbemesting. Bovendien moet er strikter 
worden gehandhaafd op natuurvergunningen om 
schadelijke industrie, wegenbouw en megastal-
len te beperken. Dat geldt ook voor bedrijven die 
niet beschikken over de juiste natuurvergunnin-
gen en waar de overheid tot dusver oogluikend 
toekijkt, zoals bij Schiphol, Lelystad Airport en 
veel biomassacentrales. 
• Een krimp van de veehouderij met 75% van 
het huidige aantal dieren zorgt voor meer 
lucht voor de natuur. Rondom natuurgebie-
den wordt de vee-industrie en de vervuilende 
sierteelt, vanwege de grote hoeveelheden 
gifgebruik en kunstmest, versneld afgebouwd.
• Aangezien 70% van de agrarische productie 
op dit moment geëxporteerd wordt, betekent 
een forse krimp van de veehouderij dat de Ne-
derlandse boer weer in de eerste plaats voor 
de eigen regio gaat produceren. Dit levert 
korte voedselketens op en een veel kleinere 
ecologische voetafdruk van de agrarische 
sector. 
• De overheid zet in op vermindering van de 
productie en consumptie van dierlijke eiwitten 
met een actieve campagne en stimulerings-
beleid die moeten zorgen voor een snellere 
transitie naar een meer plantaardige en dus 
diervriendelijke en klimaatvriendelijke samen-
leving.
• In 2030 is de uitstoot van stikstof (ammoniak 
en stikstofoxiden) landelijk 50% lager dan in 
2020. Deze afrekenbare doelstellingen wor-
den wettelijk vastgelegd. In gebieden waar dat voor de natuur nodig is, wordt na 2030 de 
stikstofuitstoot nog verder gereduceerd. 
• Er gaan geen subsidies meer naar technische 
lapmiddelen van de vee-industrie, zoals lucht-
wassers of zogenaamd emissiearme stalsys-
temen. Ook voor de vee-industrie gaat gelden 
dat de vervuiler betaalt. 
• In en rondom Natura 2000-gebieden vinden 
geen mijnbouwactiviteiten (zoals gaswinning 
of zoutwinning) plaats.
• De luchtvaart krimpt fors; het aantal vlieg-
bewegingen wordt verlaagd naar maximaal 
300.000 per jaar in 2030. Door het aantal 
vliegbewegingen te laten afnemen vermindert 
de uitstoot van broeikasgassen en stikstof. 
 
Natuur verbinden en beschermen
Natuur is van groot belang voor de biodiversiteit 
en voor het welbevinden van mens en dier. Daar-
om is het belangrijk om te zorgen voor voldoende 
natuur, zodat alle belangen kunnen worden ge-
diend. Grote aaneengesloten gebieden waar die-
ren rust kunnen vinden en waar de biodiversiteit 
kan opbloeien. Dan is er ook voldoende ruimte 
voor mensen om van de natuur te genieten. 
Toch bungelt Nederland onderaan in de EU als 
het om de hoeveelheid natuurgebieden gaat 
en worden natuurgebieden door de overheid 
letterlijk in de uitverkoop gedaan. De Partij voor 
de Dieren wil dat de natuur die we nog overheb-
ben in Nederland blijft en wordt uitgebreid. We 
willen dat het oorspronkelijke plan om natuurge-
bieden met elkaar te verbinden (de ecologische 
hoofdstructuur) alsnog wordt uitgevoerd, zodat 
• Natuurbeleid wordt weer de eerste taak en 
verantwoordelijkheid van het Rijk in plaats 
van die van provincies, inclusief resultaatsver-
plichting voor natuurherstel, met concrete en 
afrekenbare termijnen en doelstellingen.
• De verantwoordelijkheid voor de Oostvaar-
dersplassen wordt Rijksbeleid en is niet langer 
de verantwoordelijkheid van de Provincie 
Flevoland. • De oorspronkelijke Ecologische Hoofdstruc-
tuur (EHS), een netwerk van aaneengesloten 
natuurgebieden, wordt in zijn geheel uiterlijk 
in 2025 alsnog gerealiseerd. Natuurgebieden 
van de overheid worden niet verkocht.
• Natuurgebieden die bijna onomkeerbaar zijn 
aangetast, worden met voorrang aangekocht, 
hersteld en waar mogelijk verbonden met 
andere natuurgebieden.
• Activiteiten en projecten die ten koste gaan 
van bestaande natuur, mogen alleen door-
gaan als ze aantoonbaar en essentieel bijdra-
gen aan duurzaamheid op lange termijn. Als 
opoffering van natuur onvermijdelijk is, wordt 
vooraf en in de directe omgeving een dubbele 
hoeveelheid natuur gecompenseerd.
Een natuurnetwerk in het water
De Noordzee is ons grootste natuurgebied, met 
van oorsprong een grote soortenrijkdom. Helaas 
verkeert het gebied in kritieke toestand. Door 
intensieve visserij zijn grote vissen als haaien en 
roggen er zeldzaam geworden. 
• De Waddenzee moet de wettelijke bescher-
ming krijgen die dit UNESCO-werelderfgoed 
verdient. Verstorende economische activitei-
ten zoals gaswinning en visserij worden aan 
banden gelegd.
• Er komen meer beschermde zeereservaten. 
Hier is geen plaats voor visserij, gaswinning 
of andere schadelijke activiteiten en kunnen 
vissen en planten herstellen. Gebieden als het 
Friese Front, Natuurpark Oosterschelde en 
de Centrale Oestergronden krijgen volledige 
bescherming.
• Voor herstel en behoud van mariene ecosyste-
men wordt met spoed het ‘nee, tenzij’-principe 
toegepast voor economische activiteiten. 
• In de Wet natuurbescherming wordt de 
bescherming van verschillende kwetsbare 
trekvissen en zeezoogdieren hersteld. De 
mogelijkheid voor vissen om te migreren is 
een harde voorwaarde. Waar er hindernissen 
zijn, worden voorzieningen zoals vistrappen Een leefbare aardeVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202116 17 aangelegd die het voor vissen mogelijk maken 
om te passeren. 
• In gemalen komen jaarlijks miljoenen vissen 
om het leven. Sluizen en gemalen worden 
aangepast, zodat vissen erlangs kunnen 
zwemmen. Visserij in de omgeving van die 
vispassages wordt per direct verboden. Vis-
migratieroutes van en naar zee worden veilig 
voor vissen en de Haringvlietsluizen worden 
verder geopend. 
• Er komt een waterverbinding en vismigratie-
route tussen het IJsselmeer en het Marker-
meer. 
Droogte in het waterrijke Nederland
Steeds meer delen van Nederland verdrogen door 
klimaatverandering en een kunstmatig laag ge-
houden waterpeil. Het grondwaterpeil wordt voor 
de landbouw op veel gebieden met opzet laag 
gehouden, zodat steeds zwaardere landbouw -
voertuigen de velden op kunnen. Dat heeft weer 
tot gevolg dat de grond wordt samengedrukt en 
zo compact wordt, dat ze slecht water vasthoudt. 
Hierdoor verdroogt en verschraalt de natuur, 
komen natuurbranden steeds vaker voor, gaat de 
biodiversiteit nog verder achteruit, worden dijken 
kwetsbaar door scheuren en inklinking, verzak -
ken huizen en neemt de leef- en waterkwaliteit in 
sloten nog meer af. Daarnaast is de landbouwsec-
tor grootverbruiker van grondwater, oppervlakte-
water én leidingwater voor landbouwberegening. 
Door het veel te lage grondwaterpeil, de lange 
periodes van droogte en de oneerlijke verdeling 
van water, komen dieren en de natuur ernstig in 
de knel. Door veenoxidatie komt er jaarlijks steeds 
meer CO2 vrij uit veengronden (vergelijkbaar met 
de uitstoot van 2 miljoen auto’s) en verzakken 
huizen in de omgeving. 
De Partij voor de Dieren wil dat bij de verdeling 
van water de prioriteit ligt bij maximale bescher-
ming en behoud van natuur. Ook een daadkrach-
tig klimaatbeleid is een belangrijke voorwaarde 
om droogte te voorkomen.• Door middel van een natuurlijk waterpeil en 
een eerlijke verdeling maken we de water-
huishouding weer gezond. Dit is goed voor de 
soortenrijkdom en het kan de redding beteke-
nen voor weidevogels, die nu mede vanwege 
lange periodes van droogte sterven door 
voedselgebrek. 
• Grondwaterstanden worden niet langer kunst-
matig verlaagd ten gunste van de landbouw. 
Zo krijgen natuurgebieden die gevoelig zijn 
voor verdroging de kans om te herstellen. 
Veengronden worden weer vernat en kunnen 
dienen als klimaatbuffer. 
• Er mag niet langer water worden onttrokken 
voor de landbouw (bijvoorbeeld door het 
ongelimiteerd slaan van waterputten). Een 
natuurvriendelijk waterbeleid organiseert de 
verdeling van het water, waarbij natuur priori-
teit heeft boven landbouw.
• Hemelwaterafvoeren worden losgekoppeld 
van de riolering, het afvoeren van verontrei-
nigd water wordt verplicht.
• Het vergroenen van tuinen wordt sterk gesti-
muleerd. Ook in de openbare ruimte worden 
minder tegels gebruikt, hier komt beplanting 
voor in de plaats.
• De vrijstelling van de leidingwaterbelasting 
bij gebruik van meer dan 300 kubieke meter 
vervalt. In plaats daarvan komt er een pro-
gressieve waterbelasting zodat industriële 
grootverbruikers, zoals de chemische en voe-
dingsindustrie, de rekening krijgen van hun 
hoge waterverbruik. 
Water als drijvende kracht van de natuur 
Schoon oppervlakte- en grondwater zou van-
zelfsprekend moeten zijn, maar de praktijk is 
anders. Het oppervlaktewater wordt vervuild 
door landbouwgif, medicijnresten, chemische 
afvalstoffen, microplastics en mest en hormonen 
uit de vee-industrie. Hierdoor sterven planten 
en dieren en komt de drinkwatervoorziening in 
gevaar. De Noordzee en de Waddenzee zijn niet 
alleen aangetast door vervuiling (door plastics, 
chemicaliën, etc.), maar ook door overbevissing. Visserijtechnieken brengen grote schade toe 
aan de zeebodem. Veel vissoorten worden met 
uitsterven bedreigd. Als ons oppervlaktewater én 
het grondwater schoon zijn en de vissers ge-
weerd worden uit de zeeën, dan kan het leven in 
het water zich herstellen van het enorme verlies 
aan biodiversiteit.
• Bedrijven die water vervuilen worden aange-
pakt. Het Rijk neemt de regie over het toe-
zicht en de handhaving van milieuwetgeving. 
Er komt meer capaciteit en expertise bij de 
toezichthouders. De boetes worden stevig 
verhoogd, passend bij de omzet van de be-
boete bedrijven.
• Het gebruik van intensieve bemesting van 
landbouwgrond wordt gestopt.
• De handhaving van en controle op het gebruik 
van bestrijdingsmiddelen worden geïnten-
siveerd. De handel in bestrijdingsmiddelen 
voor particulieren wordt verboden en er komt 
goede voorlichting voor burgers en bedrijven 
om gifgebruik te ontmoedigen.
• Oevers, dijken en waterkanten moeten zo 
natuurlijk mogelijk worden ingericht en het 
maaibeleid wordt daarop aangepast, waarbij 
maximaal rekening wordt gehouden met die-
ren en planten. Bij hoge kades worden Fauna 
Uittreed Plaatsen (FUP’s) aangelegd, waardoor 
dieren uit het water kunnen komen.
• De natuur wordt beschermd tegen risico’s bij 
scheepvaartongevallen.
• Ecologisch waardevolle scheepswrakken wor-
den beschermd.
• De geborgde zetels in de waterschapsbe-
sturen, die gereserveerd zijn voor boeren, 
bedrijven en beheerorganisaties, worden 
afgeschaft, zodat waterschappen een demo-
cratische zetelverdeling krijgen. 
 
Bescherming Caribisch Nederlandse natuur
Bonaire, Saba en Sint-Eustatius zijn bijzondere 
Nederlandse gemeenten en eilanden met een 
grote soortenrijkdom aan planten en dieren. Er 
komen koraalriffen, zeldzame wilde orchideeën en meer dan 10.000 diersoorten voor, waaronder 
flamingo’s, leguanen en zeeschildpadden. Door 
overbevissing, klimaatverandering, verzuring van 
het oceaanwater door erin oplossend CO2, bag-
gerwerkzaamheden, erosie, toerisme en slechte 
afvalwaterzuivering, wordt deze unieke natuur 
met haarhaar vele diersoorten bedreigd. 
• De Rijksoverheid draagt via regels, handha-
ving, kennis en financiële steun bij aan het 
behoud, de bescherming en de versterking 
van de natuur op en rond de Caribisch Neder-
landse eilanden.
• Bescherming van de koraalriffen krijgt hoge 
prioriteit. De verkoop en import van oxy -
benzonhoudende zonnebrandcrèmes wordt 
verboden ter bescherming van koraalriffen.
• Het Rijk investeert in de snelle aanleg van 
goede afvalwaterzuiveringen op de eilanden, 
zodat die gelijkwaardig zijn aan Europese en 
Nederlandse standaarden, om rampzalige 
gevolgen voor het koraal tegen te gaan. 
• Activiteiten die schadelijk zijn voor de bio-
 diversiteit worden niet gefinancierd met 
 Nederlands belastinggeld.
• In het wild levende dieren en loslopende 
dieren op de eilanden, zoals ezels, honden en 
katten, krijgen optimale bescherming. Er komt 
een chipplicht voor honden en katten, en het 
Rijk financiert een sterilisatie- en castratie-
 programma om de hoeveelheid zwerfdieren te 
verminderen. 
• De Rijksoverheid zorgt voor voldoende 
 financiering om gewonde, zieke en hulp-
behoevende dieren op te kunnen vangen in 
gespecialiseerde opvangcentra. Een leefbare aardeVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202118 19 
Dieren hebben het recht om te 
leven naar hun aard   
Dieren worden vaak slechts als ‘ding’ 
beschouwd dat ondergeschikt is aan de 
belangen van de mens. Dieren zijn 
echter net als mensen individuen en heb-
ben bewustzijn en gevoel. We delen 
hetzelfde leefgebied, maar toch is er sprake 
van ernstige rechtsongelijkheid. Zo leiden 
veel dieren een erbarmelijk leven omdat ze 
door de mens worden gefokt, verhandeld, 
gebruikt, verdreven, bejaagd en gedood. 
Elk jaar sterven in ons land meer dan 600 
miljoen dieren na een ellendig leven in de 
veehouderij, en dat alleen voor economisch 
kortetermijngewin. De Partij voor de Dieren 
wil een einde aan de uitbuiting van dieren. 
We werken aan een samenleving waarin 
zo min mogelijk dieren worden gebruikt 
door de mens. 2  DierenrechtenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202120 21 Dieren hebben intrinsieke waarde en verdienen 
de rechten die hen toekomen. Een drastische 
herziening van onze relatie met dieren is ook in 
het belang van mensen zelf. Voor veel van de 
grote mondiale problemen, zoals klimaatveran-
dering, biodiversiteitsverlies en uitputting van 
de bodem, geldt dat de veehouderij een van de 
grootste veroorzakers is. De coronacrisis heeft 
bovendien laten zien dat onze gezondheid direct 
gevaar loopt als we dieren blijven zien als dingen 
die we kunnenvangen of fokken en doden. Coro-
na is een zoönose, een ziekte die is overgeslagen 
van dier op mens. Wetenschappers waarschuwen 
dat 75% van alle nieuwe infectieziekten die de 
gezondheid van de mens bedreigt, een zoöno-
se is en dat die steeds vaker zullen voorkomen 
als we zoveel dieren blijven fokken en doden in 
de veehouderij, als we blijven handelen in wil-
de dieren en we natuur en klimaat onder druk 
blijven zetten. Zoönosen zoals MRSA, Q-koorts, 
vogelgriep en Mexicaanse griep toonden al 
eerder aan: het is ook in ons eigen belang om de 
exploitatie van dieren een halt toe te roepen. Een 
veiliger wereld voor dieren is een veiliger wereld 
voor mensen. 
 
Dierenrechten in de grondwet
Dieren verdienen het om met respect en me-
dedogen behandeld te worden. In de praktijk 
krijgen dieren echter nauwelijks wettelijke 
bescherming. Denk aan stalbranden: voor wc-rol-
len gelden brandveiligheidsregels, voor levende 
dieren in stallen niet. Een absurde politieke keuze 
die ieder jaar vele tienduizenden slachtoffers 
maakt. Wanneer dieren rechten hebben, kan veel 
dierenleed worden voorkomen of bestraft.
• De rechten van dieren worden in de Grondwet 
erkend en vastgelegd.
• De Wet Dieren wordt vervangen door een 
échte dierenbeschermingswet, waarbij de 
intrinsieke waarde van het dier en het natuur-
lijk gedrag van dieren niet meer opzij worden 
geschoven voor economische belangen. Dieren in de veehouderij
De Partij voor de Dieren wil dieren bevrijden uit 
de voedselketen. In de tussentijd moet het leed 
van dieren in de veehouderij zoveel mogelijk be-
perkt worden. Smakelijke, plantaardige en duur-
zame alternatieven voor vlees bieden hoop voor 
de dieren en onze toekomst. Het kabinet moet 
zich actief inzetten om die transitie op zo kort 
mogelijke termijn gerealiseerd te krijgen. De Partij 
voor de Dieren wil dat er goede voorlichting 
komt over het lijden en sterven van dieren dat nu 
voor consumenten verborgen wordt gehouden. 
Een einde aan de bio-industrie
De manier waarop dieren in de gangbare veehou-
derij worden gehouden is onethisch en onhoud-
baar. Veel dieren zien vaak niet eens daglicht. Er 
worden zo immens veel dieren gehouden voor 
vlees, zuivel en eieren dat geen milieu-, natuur- of 
dierenwelzijnsmaatregel is opgewassen tegen 
alle problemen die dit met zich meebrengt. Het 
aantal dieren dat voor consumptie wordt gefokt 
en gedood gaat drastisch omlaag. Er moet zo snel 
mogelijk een einde komen aan de bio-industrie. 
• Het aantal dieren in de veehouderij krimpt om 
te beginnen met minstens 75%.
• Er komen wettelijke regels die de brandvei-
ligheid van stallen waarborgen, zoals een 
forse beperking van het aantal dieren per stal, 
verplichte sprinkler- of watermistinstallaties, 
verplichte vluchtmogelijkheden zoals valwan-
den en een verbod op luchtwassers. 
Het eerlijke verhaal over het lijden van 
dieren in de vee-industrie
Kabinet na kabinet is het erover eens dat consu-
menten moeten weten waar hun eten vandaan 
komt. Maar de dagelijkse realiteit achter vlees, 
zuivel, eieren en vis wordt actief weggehouden 
bij het publiek. Er is een groot gat tussen de 
afschuwelijke werkelijkheid voor de honderden miljoenen dieren in de veehouderij en de visserij 
en het vrolijke beeld dat mensen hierover wordt 
voorgespiegeld. Scharreleieren komen bijvoor-
beeld helemaal niet van kippen die lekker buiten 
kunnen scharrelen, maar van kippen die hun hele 
leven doorbrengen in een propvolle schuur. Door 
dit soort misleiding hebben veel consumenten 
geen idee hoe het er werkelijk aan toegaat. In 
reclame en op verpakkingen zien deze dieren er 
blij, gelukkig en gezond uit. Hetzelfde geldt voor 
bijvoorbeeld varkens, koeien, lammetjes, eenden 
en konijnen. Een groot contrast met de werkelijk -
heid.  
De Partij voor de Dieren wil een einde aan de 
misleiding over de herkomst van dierlijke produc-
ten. De overheid moet zorg dragen voor volledige 
openheid en voorlichting over wat dieren in de 
vee-industrie ondergaan voordat hun vlees of hun 
producten in de supermarkt belanden. Consu-
menten hebben het recht om te weten wat de 
realiteit is achter melk en kaas. Ook journalisten 
moeten beter toegang krijgen tot informatie over 
wat er gebeurt in de veehouderij. Zo wordt een 
koe in de melkveehouderij ieder jaar zwanger 
gemaakt, en worden haar kalfjes vrijwel direct 
na de bevalling bij haar weggehaald. De stiertjes 
en de vaarskalfjes die niet worden aangehouden 
om zelf te worden gebruikt als melkkoe, eindigen 
in een mesterij voor de productie van kalfsvlees. 
Paul McCartney zei ooit treffend: “Als slacht-
huizen glazen wanden hadden, zou iedereen 
vegetariër zijn.”  
• Er komt een einde aan misleidende commu-
nicatie, verhullende termen en reclame voor 
dierlijke producten. 
• De overheid draagt zorg voor onafhankelijke 
beelden van de realiteit in stallen, slachthui-
zen en de visserij en brengt die actief naar 
buiten. Ook zorgt de overheid voor goede 
publieksinformatie over wat dieren ondergaan 
ten behoeve van dierlijke producten.
• De overheid gaat feiten en cijfers over dieren 
in de veehouderij volledig en helder regis-
treren en op een toegankelijke manier publi-
ceren. Dat gaat onder meer over het aantal dieren dat voortijdig sterft in de stallen of 
dood aankomt bij het slachthuis na transport. 
• Op vlees, zuivel en eieren komt een duidelijk 
etiket dat laat zien waar het betrokken dier 
geboren is, hoe en hoelang het geleefd heeft 
en – in geval van vlees – waar en hoe het dier 
geslacht is. Op vleeswaren komt een QR-code 
met een stream naar het slachthuis waar het 
dier is geslacht, zodat consumenten zelf het 
slachtproces kunnen beoordelen. 
 
Dieren hebben recht op natuurlijk gedrag
De manier waarop dieren worden gehouden in 
de veehouderij is volstrekt onaanvaardbaar. Zo 
komen miljoenen eenden nooit buiten en hebben 
ze geen water om in te zwemmen of om zich mee 
te verzorgen. Ze zien voor het eerst in hun leven 
water wanneer ze worden gedood in een elektro-
cutiebad. Kalfjes en geitenlammetjes worden na 
de geboorte weggehaald bij hun moeder, zodat 
de melk van de moeder door mensen kan worden 
gebruikt. 
De Partij voor de Dieren wil dat het recht op na-
tuurlijk gedrag voor dieren wettelijk vastgelegd 
wordt. Zo horen kippen een stofbad te kunnen 
nemen, willen varkens in de aarde kunnen wroe-
ten, en horen koeien en geiten buiten in plaats 
van in stallen. De Partij voor de Dieren wil dat alle 
dieren naar hun aard kunnen leven en daar ook 
de ruimte en de gelegenheid voor krijgen.
• Alle dieren in de veehouderij krijgen vrije 
uitloop naar de wei met voldoende schuil-
 mogelijkheden tegen weersomstandigheden 
als hitte en regen. In de stal beschikken dieren 
over voldoende ruimte, stro en afleidings-
 materiaal en hebben ze de mogelijkheid om 
zich terug te trekken of juist samen te zijn.
• Kalfjes en lammetjes worden niet langer 
meteen na de geboorte weggehaald, maar 
mogen opgroeien bij hun moeder in de wei en 
de melk drinken die voor hen bedoeld is. Dat 
moet ook gaan gelden voor de stierkalfjes, de 
rammetjes en de bokjes.DierenrechtenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202122 23 • Kraamboxen waarin zeugen tussen stangen 
staan worden verboden. Zeugen krijgen de 
gelegenheid te nestelen en hun biggetjes te 
verzorgen. 
• Geen pijnlijke ingrepen meer als het castreren 
van biggen, het afbranden of knippen van 
staarten, het afvijlen van tanden en het ont-
hoornen van koeien en geiten. 
• Er komt een verbod op het vergassen van pas-
geboren haantjes in de eierindustrie.
• De productie van blank kalfsvlees wordt 
verboden. Het is onaanvaardbaar dat kalveren 
voor dit vlees expres ziek gemaakt worden 
met een ijzerarm dieet dat tot bloedarmoede 
leidt.
• Er komt een verbod op het fokken, gebruiken 
en houden van dieren als er niet kan worden 
voorzien in hun natuurlijke behoeften, of als 
door de houderij ernstig lijden ontstaat. De 
eenden- en konijnenhouderij worden in ieder 
geval verboden. 
Geen plofdieren
Veel dieren zijn zo ver doorgefokt dat ze in een 
paar weken kunnen worden vetgemest. Dit zorgt 
voor ernstige welzijnsproblemen. Zo zakken plof -
kippen door hun pootjes en kunnen dikbilkoeien 
niet meer natuurlijk bevallen. Een dierwaardig 
bestaan betekent ook dat dieren zich op natuur-
lijke wijze kunnen voortplanten en niet langer 
kunstmatig en veelvuldig geïnsemineerd worden. 
• Het fokken op extreem snelle groei (zoals bij 
kippen en varkens) of op extreme productie 
(zoals bij melkkoeien) wordt verboden. 
• Er komt een maximum voor de ‘productie’ per 
dier.
• Er komt een verbod op het insemineren van 
dieren. 
• Er komt een verbod op kunstmatige methoden 
van zaadwinning.
• Er komt een einde aan het doorfokken op 
steeds grotere aantallen biggetjes die een 
zeug per dracht moet werpen. 
• Nederland maakt zich in de EU sterk voor een 
verbod op de productie van foie gras (gan-zen- of eendenlever) en stelt een handels- en 
importverbod in voor deze producten.
Aanpak leed tijdens diertransporten en in 
slachthuizen
Dieren worden zo min mogelijk vervoerd, en áls 
ze vervoerd en geslacht worden, moeten ze daar 
zo min mogelijk leed en stress bij ondervinden. 
Diervriendelijke slacht bestaat niet. Leed tijdens 
de slacht moet zoveel mogelijk worden voorko-
men zolang slachthuizen nog bestaan.
• Het verbod op onverdoofd slachten gaat voor 
iedereen gelden: de uitzondering die ten 
behoeve van religieuze slacht op dit verbod 
is gemaakt, wordt geschrapt. Zolang er nog 
onverdoofd geslacht wordt, geldt verplichte 
etikettering en wordt uitgesloten dat er on-
verdoofd wordt geslacht voor de export of de 
reguliere binnenlandse markt.
• Diertransporten duren maximaal twee uur. Op 
warme dagen (dat wil zeggen: op dagen met 
een verwachte temperatuur van 25 graden 
Celsius of hoger) mogen dieren niet op trans-
port worden gezet. Er komt veel strengere 
controle en handhaving van de Nederlandse 
en Europese transportregels.
• Transporten van levende dieren naar landen 
buiten de EU, zoals Turkije en China, zijn niet 
langer toegestaan. Aan import en doorvoer 
via de EU van dieren vanuit bijvoorbeeld de 
Verenigde Staten naar Azië komt een einde. 
Eendagskuikens worden niet langer geëxpor-
teerd en de hele wereld over gevlogen.
• Veetransportwagens krijgen een GPS-volgsys-
teem, ongeacht de lengte van het transport.
• Er komt een einde aan de import van jonge 
kalfjes voor de kalvermesterij.
• Slacht- en bedwelmingsmethoden die veel 
pijn en angst veroorzaken, zoals de water-
badmethode bij kippen en CO2-verdoving bij 
varkens, worden direct afgeschaft. 
• Veemarkten veroorzaken veel dierenleed en 
stress en worden verboden.Vissen voelen pijn
Lange tijd heeft men gedacht dat vissen geen 
pijn kunnen voelen. Maar inmiddels staat onom-
stotelijk vast dat vissen wel degelijk pijn en stress 
kunnen ervaren en zelfs een bewustzijn hebben. 
Vissen die in netten terechtkomen of via haken 
(longlines) worden gevangen, maken een gruwe-
lijke doodsstrijd door. De Partij voor de Dieren 
zet zich in voor een verbod op alle vangst- en do-
dingsmethoden die gepaard gaan met langdurig 
en ernstig lijden en eindigen in een onverdoofde 
slacht. 
• We willen af van de staandwantvisserij. In 
deze staande netten komen onder andere 
bruinvissen vast te zitten, waardoor ze ver-
drinken. 
• Het levend koken van dieren als kreeften, 
krabben en garnalen en de verkoop van leven-
de dieren voor consumptie wordt verboden. 
• Bestaande viskwekerijen worden onafhanke-
lijk getoetst op dierenwelzijn en duurzaam-
heid. Viskwekerijen die deze toets niet door-
staan, verdwijnen. 
• Onverdoofde slacht van vissen wordt verbo-
den.
• Sportvissen (de hengeljacht) is een vorm van 
tijdverdrijf die ernstig dierenleed veroorzaakt 
en wordt verboden.
Geef dieren de ruimte, stop de jacht
De Partij voor de Dieren wil dat in het wild 
levende dieren zoveel mogelijk met rust worden 
gelaten. De leefruimte van dieren wordt steeds 
verder ingeperkt en wanneer er mensen in de 
buurt van dieren komen krijgen dieren vervolgens 
de schuld als er overlast is. Dat is de wereld op 
z’n kop. Onder het mom van ‘populatiebeheer’ 
schieten hobbyjagers jaarlijks in Nederland twee 
miljoen dieren dood. Eenzelfde hoeveelheid 
wordt aangeschoten en raakt ernstig gewond. 
Jonge dieren blijven moederloos achter, partner-
verbanden worden wreed verstoord en groepshi-
erarchie en populatiedynamiek worden letterlijk aan flarden geschoten. De Partij voor de Dieren 
wil dat er een einde komt aan de wrede jacht op 
dieren, en dat dieren weer de ruimte krijgen om 
in de natuur te leven naar hun aard. 
• De intrinsieke waarde en bescherming van in 
het wild levende dieren zijn voortaan uit-
gangspunt van beleid. 
• In het wild levende dieren worden niet ge-
dood. Alleen bij dringende redenen, bijvoor-
beeld als een dier uitzichtloos of ernstig lijdt 
of de volksgezondheid wordt bedreigd, kan de 
overheid een uitzondering maken na raadple-
ging van onafhankelijke deskundigen. De ont-
heffing hiervoor wordt alleen door de landelij-
ke overheid afgegeven, niet door provincies.
• De landelijke lijst van vrij bejaagbare soorten 
wordt afgeschaft. Er komt een verbod op het 
doden van in het wild levende dieren door 
hobbyjagers. De Wet natuurbescherming 
wordt aangepast tot wet die echt de natuur 
beschermt.
• Het vangen van dieren uit het wild of het uit-
zetten van dieren ten behoeve van de jacht en 
de illegale jacht worden aangepakt met meer 
veldtoezicht en strengere straffen. Jagers krij-
gen eerder dan nu het geval is een levenslang 
jachtverbod bij ernstige wetsovertredingen.
• Jachttoezichthouders en andere buitenge-
woon opsporingsambtenaren mogen niet 
in dienst zijn bij de jachthouders op wie ze 
toezicht moeten uitoefenen. Faunabeheereen-
heden (jagersclubs) worden afgeschaft.
• Het organiseren van jachttoerisme in binnen- 
en buitenland wordt verboden, evenals het 
adverteren voor deze activiteiten.
• Dieren mogen niet worden verstoord tijdens 
kwetsbare periodes zoals de draag-, 
 rui-, broed- en zoogtijd. 
• Er komt een landelijk dekkend netwerk van 
zorg voor in het wild levende dieren die 
 gewond zijn geraakt, waarbij jagers niet 
langer betrokken zijn vanwege hun dubbele 
agenda.
• Dieren krijgen de ruimte, rust en bescher-
ming om te leven naar hun aard. Natuur-
gebieden worden verbonden om migratie DierenrechtenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202124 25 mogelijk te maken en de populatiedynamiek 
in balans te houden.
• Wolven vormen een verrijking van de natuur 
in Nederland en dragen bij aan een grotere 
biodiversiteit. Schapenhouders en boeren krij-
gen voorlichting over het beschermen van hun 
dieren zonder wolven te doden. Voor preven-
tie komt subsidie waar dat nodig is.
• De koning stopt met jagen en het Koninklijk 
Jachtdepartement wordt niet langer gesubsi-
dieerd. Het Kroondomein blijft het gehele jaar 
open voor publiek. 
• Wolven vormen een verrijking van de natuur 
in Nederland en dragen bij aan een grotere 
biodiversiteit. Schapenhouders en boeren krij-
gen voorlichting over het beschermen van hun 
dieren zonder wolven te doden. Voor preven-
tie komt subsidie waar dat nodig is.
• De Koning stopt met jagen en het koninklijk 
jachtdepartement wordt niet langer gesubsi-
dieerd. Het Kroondomein blijft het gehele jaar 
open voor publiek.  
Goed toezicht en strenge handhaving 
Het toezicht op dierenwelzijn moet op de schop. 
De Partij voor de Dieren wil dat er veel meer 
onaangekondigde controles plaatsvinden, zowel 
in de veehouderij als op andere plaatsen waar 
dieren in aanraking komen met mensen. Overtre-
dingen moeten streng worden gestraft. Om beter 
te kunnen handhaven, wil de Partij voor de Die-
ren dat de wetgeving aangescherpt en concreet 
gemaakt wordt. Open normen en zelfregulering 
laten te veel ruimte voor discussie en maken de 
handhaving vaak onmogelijk. Sancties kunnen 
bovendien makkelijker worden aangevochten 
wanneer de regelgeving niet duidelijk is. De die-
ren zijn niet gebaat bij juridische onduidelijkheid. 
Uit stapels onderzoeksrapporten blijkt dat het 
toezicht op de vee-industrie aan alle kanten faalt. 
Een belangrijke reden hiervoor is het enorme 
aantal dieren in de veehouderij. Dieren worden in 
Nederland letterlijk in een moordend tempo door slachthuizen gejaagd. Daardoor is er geen enkele 
mogelijkheid voor normaal toezicht. Dit terwijl de 
extreme snelheid grote gevolgen heeft voor de 
dieren, voor de voedselveiligheid én de gezond-
heid van de slachthuismedewerkers. Zo komt het 
steeds vaker voor dat zieke en hoogzwangere 
dieren geslacht worden, ook al is dat verboden, 
of dat de dieren in het slachthuis nog bij bewust-
zijn zijn wanneer ze worden gedood. Tot slot 
zagen we dat slachthuizen ware brandhaarden 
bleken te zijn voor corona. De slachtsnelheid 
moet dan ook drastisch omlaag.  
• Stallen en slachterijen krijgen permanent 
cameratoezicht. Dit komt bovenop controles 
door de dierenartsen van de NVWA ter plaat-
se.
• De bezem gaat door de Nederlandse Voed-
sel- en Warenautoriteit (NVWA). Het falende 
management en NVWA-medewerkers die niet 
willen handhaven gaan eruit. De dienst gaat 
weg bij het ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit en komt onder de verant-
woordelijkheid van het ministerie van Volks-
gezondheid te vallen.
• De controle op alle schakels in de veehouderij 
wordt opgevoerd en komt in handen van de 
overheid in plaats van de sector zelf.
• Het tempo waarmee dieren door slachthuizen 
worden gejaagd gaat fors omlaag. Het aantal 
dieren dat wordt geslacht, wordt afgestemd 
op het toezicht dat de NVWA kan waarmaken. 
Dat zijn er dus veel minder dan nu. Om fraude 
en corruptie te voorkomen, gaan controleurs 
rouleren tussen slachthuizen. Er is dus geen 
vaste controleur meer per slachthuis. 
• Slachthuizen waar ernstige overtredingen 
plaatsvinden, gaan direct dicht. Medewerkers 
die zich schuldig maken aan extra mishande-
ling van de dieren boven op het leed dat zij 
toch al ondergaan in het slachthuis, krijgen 
een blijvend beroepsverbod. 
• De NVWA legt bij overtredingen direct forse 
boetes op, gerelateerd aan de omzet van de 
slachterij, en maakt de controlegegevens 
openbaar, evenals het antibioticaregister in de 
veehouderij.• Er komt een einde aan de verplichting om 
dieren te oormerken. Zolang deze regels nog 
gelden, krijgen gewetensbezwaarden een 
ontheffing van de oormerkplicht. Het kabinet 
pleit op Europees niveau voor de ontwikkeling 
en invoering van een diervriendelijker alterna-
tief, zoals chipherkenning. 
• Dierenwelzijn moet voorop staan bij de trai-
ning en inzet van politiehonden en -paarden. 
Er worden andere methoden voor oproerbe-
heersing ontwikkeld zodat paarden niet langer 
ingezet worden bij rellen. Er wordt onder-
zocht welke alternatieven er gebruikt kunnen 
worden voor de inzet van politiehonden als 
geweldsmiddel. 
Preventie in plaats van bestrijding
De mens heeft de natuur en haar ecosystemen 
uit balans gebracht. Natuurgebieden zijn ver-
snipperd en steeds minder divers. Dat werkt 
plagen in de hand. Dieren als de eikenprocessie-
rups profiteren hiervan. In een gezond ecosys-
teem houden koolmezen, spechten, wantsen en 
vleermuizen de populatie in toom, maar door de 
monotone aanplant van eiken en het wegmaaien 
van struiken zijn deze natuurlijke vijanden in de 
minderheid geraakt. Koolmezen hebben boven-
dien zwaar te lijden onder de bestrijding van 
de buxusmot. Veel gemeenten kiezen voor het 
verbranden, wegzuigen en vergiftigen van eiken-
processierupsen. De Partij voor de Dieren wil een 
dier- en natuurvriendelijke aanpak, namelijk door 
in te zetten op het herstel van de balans in de 
natuurlijke ecosystemen. 
Het vergassen van ganzen rondom luchthavens 
is wreed en zinloos, zeker omdat landbouwgron-
den rondom landingsbanen zijn ingezaaid met 
voor ganzen aantrekkelijke gewassen. De Partij 
voor de Dieren wil met slimme, effectieve en 
diervriendelijke methodes overlast voorkomen en 
dieren beschermen. 
• Rond vliegvelden worden geen landbouw -
gewassen verbouwd die ganzen aantrekken, maar komen weides met zonnepanelen of ge-
wassen die voor ganzen onaantrekkelijk zijn. 
Door een flinke krimp van het aantal vliegbe-
wegingen komt er ook weer ademruimte voor 
mens en dier.
• Het vergassen van in het wild levende dieren, 
waaronder ganzen, wordt verboden. Ganzen 
in de omgeving van vliegvelden worden zo no-
dig gelokt naar aantrekkelijk gemaakte gebie-
den waar de dieren veilig kunnen verblijven.
• Boeren krijgen alleen schadevergoeding als ze 
diervriendelijke methoden hebben gebruikt 
om schade te beperken en die niet hebben 
geholpen.
• Jaarlijks sterven zo’n 50.000 muskus- en be-
verratten een gruwelijke dood in een klem of 
verdrinkingsval. Dit moet stoppen. De over-
heid moet inzetten op preventie en versterkte 
dijkbewaking.
• Er komen afrasteringen van wegen en dorps-
kernen voor zwijnen en herten. Op wegen in 
en rond natuurgebieden gaat bovendien een 
nachtelijke snelheidsbeperking gelden.
• Afval trekt dieren aan. Zwerfafval en ondeug-
delijk aangeboden afval worden actief bestre-
den. 
• Er komen alternatieve nestgelegenheden voor 
meeuwen en duiven om overlast in het be-
woonde gebied te voorkomen.
• Verwilderde katten worden niet gedood, maar 
gevangen, gecastreerd of gesteriliseerd en 
teruggezet. Zo wordt op diervriendelijke wijze 
voorkomen dat verwilderde kattenpopulaties 
zich uitbreiden.
• Lanen en straten met veel eikenbomen wor-
den met struiken en nestkasten aantrekkelijk 
gemaakt voor de natuurlijke vijanden van de 
eikenprocessierups. Het gebruik van gif en 
plakstrips rond bomen is geen oplossing. Het 
doodt veel natuurlijke vijanden van de ei-
kenprocessierups, vergiftigt de omgeving en 
veroorzaakt veel dierenleed. 
• Probleembevers bestaan niet. Er mogen geen 
ontheffingen komen om deze beschermde 
dieren te doden. DierenrechtenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202126 27 Dieren en hun vacht zijn geen 
modeaccessoire
Bont, dons en angorawol zijn voorbeelden van 
overbodige producten die onaanvaardbaar en 
veel dierenleed veroorzaken. Het gebruik van 
de vacht van dieren voor mode of accessoires is 
daarom moreel verwerpelijk. De manier waarop 
dieren zoals nertsen gehouden worden voor de 
bontproductie is niet alleen wreed, maar vormt 
ook een groot risico voor de volksgezondheid 
door de verspreiding van infectieziekten zoals 
corona. Het houden van nertsen voor bont is 
mede dankzij de jarenlange inzet van de Partij 
voor de Dieren in 2021 in Nederland verboden. 
Dat is goed nieuws, want daarmee worden er 
geen dieren meer in Nederland gehouden voor 
de productie van bont. 
Niet alleen aan bont, maar ook aan de productie 
van dons en verschillende soorten wol, waaron-
der angora- en merinowol, kleeft ernstig dieren-
leed. Zo wordt de vacht van angorakonijnen met 
geweld van het levende dier getrokken, ge-
schoren of geknipt. Ganzen en eenden worden 
levend geplukt voor het verzamelen van dons. 
De Partij voor de Dieren wil dat er een einde 
komt aan iedere vorm van dierenleed voor de 
productie van mode: Nederland wordt dons- en 
bontvrij!
• Nederland maakt zich sterk voor een 
 Europees fokverbod voor dieren die gebruikt 
worden voor de productie van bont en dons.
• De import en verkoop van bont en angorawol 
wordt verboden. 
• De import en verkoop van dons van levend 
geplukte en gedwangvoederde ganzen en 
eenden wordt verboden.
• Zolang bontproducten nog verkocht mogen 
worden, is duidelijke etikettering hiervan ver-
plicht, met informatie over de herkomst, het 
aantal dieren dat voor het product is gedood 
en de wijze waarop ze gedood zijn.
• Ook op leren producten moet de herkomst 
van het leer verplicht vermeld worden. Import 
en verkoop van leer afkomstig van dieren die speciaal voor de leerindustrie worden gefokt, 
zoals krokodillen, slangen, kangoeroes en 
hagedissen, wordt verboden.
Dieren zijn er niet voor het vermaak van 
mensen
Dierentuinen, circussen, roofvogelshows en 
het Dolfinarium hebben met elkaar gemeen dat 
(wilde) dieren in gevangenschap worden uitge-
buit ter vermaak van mensen en voor commer-
cieel gewin. Fokprogramma’s in dierentuinen 
dragen nauwelijks bij aan de instandhouding van 
bedreigde diersoorten en zijn vooral ingegeven 
door andere motieven: pasgeboren dieren doen 
het goed als publiekstrekker. Wat veel mensen 
niet weten is dat er ook dieren áchter de scher-
men in dierentuinen een erbarmelijk leven leiden. 
Zogeheten surplusdieren worden als ‘overtollig’ 
gezien door dierentuinen en kinderboerderijen en 
kwijnen weg in kleine kooien, verborgen voor het 
publiek.
Gelukkig worden echte dieren in tentoonstellin-
gen, shows en films steeds vaker vervangen door 
kunstige varianten of computeranimaties. Zo kan 
het publiek genieten zonder dat dieren hiervoor 
hoeven te lijden. De Partij voor de Dieren wil dat 
er een einde komt aan dierenleed voor entertain-
ment.
• Surplusdieren moeten onmiddellijk de ruimte 
krijgen die ze nodig hebben. Fokken met die-
ren ter bevoorrading van dierentuinen, shows 
en kinderboerderijen moet direct stoppen. 
Jonge en pasgeboren dieren worden niet 
meer als publiekslokker gebruikt. 
• Het vastketenen van wilde dieren, zoals oli-
fanten en roofvogels, wordt onmiddellijk ver-
boden. Dieren krijgen de ruimte die ze nodig 
hebben in een zo natuurlijk mogelijke omge-
ving in een opvang, wanneer uitplaatsing in 
hun natuurlijke leefgebied niet mogelijk is.
• Dierentuinen worden omgevormd tot gespeci-
aliseerde opvanglocaties. In plaats van finan-
ciële belangen, of die van bezoekers, centraal te stellen, komt het dierenwelzijn op de eerste 
plaats te staan. 
• Het Dolfinarium en aquaria worden gesloten. 
Sommige locaties zouden kunnen dienen als 
(tijdelijke) opvanglocatie voor gestrande of 
illegaal verhandelde zee(zoog)dieren. 
• Er komen strengere wettelijke eisen voor het 
welzijn van dieren in kinderboerderijen, met 
het natuurlijk gedrag van de dieren als norm. 
Dieren zijn geen speelgoedknuffels en krijgen 
de vrijheid om op een rustige plek te leven 
zonder constant door mensen opgetild of 
aangehaald te worden.
• Het verbod op het gebruik van wilde dieren 
als publieksvermaak, zoals in circussen en 
wildparken, wordt uitgebreid met (zee)zoog-
dieren, reptielen, amfibieën en vogels. Geen 
enkel dier hoort in een circus thuis.
• Tradities en feesten waarbij dieren worden 
gebruikt of gedood, zoals levende kerststal-
len, zwientje tikken en kallemooi met levende 
hanen, worden afgeschaft. 
• Er komt een Paardenbesluit waarin de basis-
regels voor het welzijn van paarden wettelijk 
worden vastgelegd. Paarden krijgen de ruimte 
voor natuurlijk en sociaal gedrag in kuddes en 
de dagelijkse mogelijkheid om vrij te bewegen 
in de buitenlucht. Schadelijke trainingsmid-
delen en -methoden worden verboden en er 
komt een minimumleeftijd waarop pony’s en 
paarden belast mogen worden.
• Er komt een gedragscode voor het gebruik 
van dieren in kunst en media.
• Sport en wedstrijden waarbij dieren worden 
gebruikt of gedood, zoals kamelenraces, 
duivensport, hengelen en het rapen van kievit-
seieren, worden verboden.
• Er komt een einde aan de verhuur van dieren.
Geen enkel dier is een proefkonijn, stop 
dierproeven
Experimenten op dieren moeten zo spoedig mo-
gelijk worden gestopt. De proeven en de manier 
waarop de dieren hiervoor worden gehuisvest, 
veroorzaken ontoelaatbaar veel pijn, stress en sterfte bij dieren. Het merendeel (85%) van de 
gebruikte dierproeven leidt bovendien niet tot 
bruikbare resultaten, omdat dieren en mensen 
biologisch te veel van elkaar verschillen. Daarom 
is het niet alleen vanwege dierenwelzijn, maar 
ook wegens de dringende behoefte aan betere 
modellen, belangrijk om geen dierproeven meer 
te verrichten. Methoden zonder proefdieren leve-
ren in veel gevallen betere en betrouwbaardere 
resultaten op. Waar proefdiervrije methoden nog 
niet bestaan, moeten ze ontwikkeld worden. Zo 
kan Nederland aanjager worden op het gebied 
van onderzoek zonder proefdieren. De Partij voor 
de Dieren wil dan ook dat de investering in al-
ternatieven voor proefdieronderzoek de hoogste 
prioriteit krijgt.
• Nederland zet zich in voor een versnelling van 
de internationale erkenning en toepassing van 
proefdiervrije onderzoeks- en testmethoden.
• Onderzoek met primaten wordt zo snel moge-
lijk verboden. Er komt een plan (met tijdpad) 
om het apenonderzoekscentrum BPRC zo 
spoedig mogelijk te sluiten.
• Er komt een einde aan het fokken en doden 
van proefdieren die in voorraad worden ge-
houden.
• Biotechnologie bij dieren - waaronder geneti-
sche manipulatie en klonen - wordt verboden.
• Het wordt mogelijk dat een rechter de nale-
ving van de Wet op de dierproeven kan toet-
sen. Burgers en maatschappelijke organisaties 
krijgen mogelijkheden om bezwaar te maken 
tegen voorgenomen dierproeven. 
• Het budget dat de overheid jaarlijks aan dier-
proeven besteedt wordt stapsgewijs overge-
heveld naar onderzoek zonder proefdieren.
Huisdieren
De helft van alle huishoudens in Nederland heeft 
een of meer huisdieren. Naast honden en kat-
ten, worden er ook exotische dieren als huisdier 
gehouden, terwijl deze dieren hier absoluut niet 
geschikt voor zijn. Hun behoeften en instincten 
zijn immers gelijk aan die van hun soortgenoten in DierenrechtenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202128 29 het wild. In een huiselijke omgeving kan daar niet 
aan worden voldaan. De Partij voor de Dieren wil 
dat er een korte  positieflijst komt van dieren die, 
gelet op hun natuurlijke gedrag en behoeften, 
nog als huisdier kunnen worden gehouden. 
Andere dieren mogen niet gehouden of verhan-
deld worden.  
Via fokkers worden er veel dieren verhandeld als 
huisdier. Het fokken van rasdieren richt zich vooral 
op het uiterlijk van de dieren, niet op hun gezond-
heid of welzijn. Honden en katten met een korte 
snuit en kleine schedel worden speciaal op die 
kenmerken gefokt. Dit leidt tot ademhalingsproble-
men, chronische hoofdpijn en epileptische aanval-
len. Daarnaast worden in Nederland en daarbuiten 
in grote schuren in totaal tienduizenden honden 
gefokt door malafide fokkers en broodfokkers. Hier 
moet hard tegen opgetreden worden. 
• Fokken op extreme uiterlijke kenmerken van 
huisdieren is niet toegestaan, net zomin als 
het toepassen van inteelt bij de fok. Handel in 
en import van deze dieren is verboden. 
• De invoer van buitenlandse puppy’s uit fok -
schuren wordt verboden. Hierop wordt, in sa-
menwerking met de ons omringende landen, 
streng gecontroleerd. 
• De minimumleeftijd voor het scheiden van 
kittens van hun moeder gaat omhoog naar 12 
weken.
• De chipplicht voor honden wordt uitgebreid 
naar katten.
• Dierenwinkels worden aangemoedigd om te 
stoppen met de verkoop van dieren. Zij kun-
nen hun klanten in plaats daarvan doorverwij-
zen naar een opvangcentrum of asiel.
• Om impulsaankopen te voorkomen, wordt 
verkoop van dieren via internet, tuincentra, 
markten en andere locaties verboden. Dieren-  
asiels zijn hiervan uitgezonderd. 
• Er komen minimumnormen voor dierbenodigd-
heden als hokken en kooien. Het in afzonde-
ring houden van sociale dieren, zoals konij-
nen, wordt verboden, net als de verkoop van 
vissenkommen en te kleine hokken of kooien. 
Nieuwe eigenaren krijgen actief informatie 
aangeboden over welzijnsnormen en -regels. • Er komt een korte positieflijst van dieren die, 
gelet op hun natuurlijke gedrag en behoeften, 
geschikt zijn om als huisdier te worden 
 gehouden. 
• Markten waar dieren worden verkocht of ten-
toongesteld, zoals paarden- of vogelmarkten, 
worden verboden, net als online dieren-
 markten of websites. 
Zorg voor huisdieren, opvang en noodhulp
Ieder jaar belanden vele tienduizenden huisdieren, 
die eerder vaak in een opwelling zijn gekocht, in 
het asiel. Ook pasgeboren dieren worden regel-
matig naar het asiel gebracht of gedumpt, omdat 
ze ongewenst zijn. De opvang van gevonden of af -
gestane dieren is een wettelijke taak van gemeen-
ten, maar die laten het vaak afweten. Daardoor 
zijn het vaak hardwerkende vrijwilligers die de 
dierenasielen en opvangcentra draaiende houden 
met donaties van particulieren. De financiering 
door overheden voor de opvang van dieren is vaak 
zeer gering of ontbreekt volledig. De Partij voor 
de Dieren wil dat de overheid haar verantwoor-
delijkheid neemt en dierenasielen en ambulances 
financieel ondersteunt. 
• Er komen landelijke richtlijnen voor de finan-
ciering van dierenopvangcentra en wild-
 opvangcentra. De Rijksoverheid, provincies 
 en gemeenten zorgen voor voldoende 
 financiering.
• De huisdierensector gaat meebetalen aan 
de opvang en verzorging van afgestane en 
gevonden dieren. Per verkocht dier wordt een 
bijdrage gestort in een opvangfonds.
• Het netwerk van opvangcentra en dieren-
 ambulances wordt landelijk dekkend. 
• Dierenambulances krijgen net als andere hulp-
diensten bevoegdheden om snel ter plaatse te 
kunnen zijn voor noodhulp aan dieren, zoals 
een vergunning om over bus- of trambaan te 
rijden en het recht om vrij te kunnen parkeren.
• Het redden van dieren krijgt een vaste plaats 
in draaiboeken van hulpdiensten en rampen-
plannen.
• Als mensen thuis zorg nodig hebben, wordt ook voorzien in hulp bij de zorg voor de 
aanwezige dieren. Het wordt mogelijk voor 
mensen om hun huisdier mee te nemen naar 
een zorginstelling.
• In opvanghuizen voor slachtoffers van huise-
lijk geweld is ook plaats voor hun huisdieren, 
als dat nodig is. Zo nodig worden huisdieren 
opgevangen in gastgezinnen.
• Zorg voor dieren is geen luxegoed, maar 
noodzaak: net als medische hulp voor mensen 
wordt ook de diergeneeskundige zorg vrijge-
steld van btw. 
Pak dierenmishandeling harder aan
De Partij voor de Dieren wil dat dierenmishande-
ling en -verwaarlozing hard worden aangepakt. 
Wie dieren mishandelt, mag geen dieren meer 
houden. Onderzoek toont aan dat er een duide-
lijk verband bestaat tussen huiselijk geweld en 
dierenmishandeling. Geweld richting mensen 
wordt vaak voorafgegaan door mishandeling van 
dieren. De Partij voor de Dieren wil dat politie en 
justitie meer prioriteit geven aan het opsporen en 
bestraffen van dierenmishandeling en -verwaar-
lozing en dat er een Officier van Justitie voor 
dieraangelegenheden komt.
• Er komen meer dierenpolitieagenten met 
voldoende bevoegdheden voor de opspo-
ring en aanhouding van mensen die een dier 
hebben mishandeld. Dierenwelzijn moet weer 
een standaard onderdeel worden van de 
politieopleiding. De dierenpolitie krijgt ook de 
bevoegdheid om het welzijn van dieren in de 
veehouderij te controleren.
• De wet wordt aangepast zodat verwaarloosde 
en mishandelde dieren sneller in beslag kun-
nen worden genomen en deskundige zorg en 
opvang krijgen.
• Doorverkoop van in beslag genomen dieren 
aan de handel of voor de slacht wordt verbo-
den.
• Er komt een houdverbod voor dierenbeulen. 
Zo kunnen dierenmishandelaren, naast een 
boete, gedurende een bepaalde tijd een ver-
bod krijgen om dieren te houden. • Wie veroordeeld is voor dierenmishandeling 
of -verwaarlozing, krijgt naast een strengere 
straf en hogere boete, ook een levenslang 
houdverbod opgelegd. Iemand die in het 
buitenland een beroepsverbod heeft gekregen 
of herhaaldelijk is veroordeeld voor dieren-
mishandeling of -verwaarlozing, mag ook in 
Nederland geen dieren meer houden.
• Hulpverleners bij huiselijk geweld worden 
getraind in het herkennen van dierenmishan-
deling en -verwaarlozing.
 
Bescherming van dieren in het wild 
wereldwijd
Jaarlijks worden miljoenen bedreigde dieren ille-
gaal over de wereld getransporteerd. Zij eindigen 
in dubieuze `medicijnen’, exotische maaltijden of 
als decorstuk aan de muur. De handel in bedreigde 
diersoorten is na drugshandel de meest lucratieve 
vorm van misdaad en maakt vele slachtoffers. 
De illegale wildlife-handel kan ook leiden tot 
besmettelijke ziektes die van wilde dieren over-
springen op mensen. Het nieuwe corona-
virus heeft duidelijk gemaakt hoe gevaarlijk deze 
‘bedrijfstak’ is voor de menselijke gezondheid. 
Toch is de pakkans van deze vorm van criminali-
teit laag. Handhaving laat te wensen over en de 
straffen zijn laag. 
Nederland wordt gezien als het kloppend hart 
van de illegale dierenhandel en als belangrij-
ke doorvoerhaven. Naar schatting komen er 
jaarlijks honderdduizenden exotische dieren 
de Nederlandse grens over. De Partij voor de 
Dieren wil een Europees importverbod op wilde 
dieren om de handel een halt toe te roepen zo-
dat dieren en bedreigde diersoorten beschermd 
worden. Gerichte opsporing, krachtige handha-
ving en hoge straffen voor illegale handelaren 
moet deze nietsontziende vorm van criminaliteit 
terugdringen. 
• De import en handel in exotische dieren wordt 
verboden en er komt een waterdicht vergun-
ningensysteem. Nederland zet zich hier actief 
internationaal voor in bij CITES.DierenrechtenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202130 31 Dierenrechten
• Opsporing en handhaving van de illegale han-
del in bedreigde diersoorten wordt geïntensi-
veerd. Er komt een gespecialiseerde taskforce 
van voldoende omvang en met voldoende 
mandaat. Illegale handelaren worden strenger 
gestraft en jachttoerisme en de import van 
jachttrofeeën worden volledig aan banden 
gelegd.
• Nederland verzet zich actief tegen walvisjacht 
en zeehondenjacht en voert het internationaal 
protest tegen deze slachtingen aan. Neder-
land pleit bij de Internationale Walvisvaart 
Commissie (IWC) voor een jachtverbod op 
kleinere walvisachtigen, zodat ook dolfijnen 
niet meer mogen worden bejaagd. Nederland 
verzet zich actief tegen de dolfijnenslachtin-
gen op de Faeröereilanden en in Japan.
• Nederland is als handelsland een belangrijk 
doorvoerland voor walvisvlees en andere 
ongewenste dierlijke producten. Nederland 
verbiedt het doorvoeren van deze producten.
• Nederland maakt zich sterk voor een totaal-
verbod op de vangst van (blauwvin)tonijn en 
het ontvinnen van haaien.VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202132 33 
Alleen duurzame landbouw 
levert gezond voedsel voor 
iedereen   
Gezond en duurzaam voedsel is een ba-
sisbehoefte voor ons bestaan. Hoewel de 
volle supermarkten anders doen lijken, 
dient het huidige landbouwsysteem deze 
basisbehoefte niet. De landbouw is op een 
doodlopende weg beland. De stikstofcrisis 
en de enorme groei van de hoeveelheid 
mensen die kiezen voor een meer plantaar-
dig voedselpatroon maken duidelijk dat het 
kantelpunt is bereikt. De manier waarop we 
denken over voedsel en over de waarden 
die we daarbij voorop willen stellen gaat ra-
dicaal veranderen. De Partij voor de Dieren 
is vanaf haar oprichting de aanjager ge-
weest van deze positieve verandering. Die 
rol blijven we vervullen. Er liggen immers 
geweldige kansen om het tij ten goede te 
keren. We staan aan de vooravond van een 
ware voedselrevolutie.3  Voedsel en landbouwVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202134 35 De verandering komt geen moment te vroeg. Het 
huidige landbouwmodel is onhoudbaar, maar 
is met veel kunst- en vliegwerk (en veel belas-
tinggeld) veel te lang in de benen gehouden. De 
wrange vruchten daarvan worden door ons alle-
maal geplukt. Zo is Nederland uitgegroeid tot het 
meest veedichte land ter wereld: nergens zitten 
zoveel dieren op een kluitje als in ons land. De 
dieren betalen daarvoor de hoogste prijs. Maar 
ook boeren en burgers worden opgezadeld met 
een onverantwoord hoge rekening. In een land 
dat jaarlijks meer dan 640 miljoen dieren fokt en 
doodt, is het risico op het ontstaan van zoö-
nosen - zoals Q-koorts, vogelgriep en varkens-
griep - levensgroot. De impact van corona laat 
zien hoe belangrijk het is om ons hiertegen te 
weren. Natuur en klimaat, de bodem, ons drink -
water en onze gezondheid zuchten onder de 
last van onvoorstelbare hoeveelheden mest. Een 
krimp van het aantal dieren in de veehouderij zou 
een zeer voor de hand liggende oplossing zijn ge-
weest, maar vermindering van het aantal dieren 
was decennialang taboe. Het enige dat kromp, 
was het aantal veeboeren: bijna de helft zag zich 
de afgelopen 20 jaar genoodzaakt het bijltje erbij 
neer te gooien. Kleinschalige bedrijven verdwe-
nen, en de bedrijven die bleven werden steeds 
groter met steeds meer dieren. 
De boeren zelf floreren dus ook niet in het zoge-
naamde succesmodel van de Nederlandse land-
bouw. Door het ontbreken van politieke moed 
om de problemen bij de kern aan te pakken, is 
het landbouwbeleid volledig ontspoord. In plaats 
van het aantal dieren terug te brengen, hebben 
kabinetten alleen ingezet op symptoombestrijding 
en het bedenken van meer moeilijk te handhaven 
wetten en regels. Alles om te voorkomen dat het 
landbouwsysteem zou worden omgegooid. Boe-
ren zijn zo in een vicieuze cirkel gedwongen van 
voortdurende aanpassingen, die steeds gepaard 
gingen met nieuwe leningen en verdere schaalver-
groting. En inmiddels kampt de agrarische sector 
zelf ook met de gevolgen van droogte, uitputting 
van de bodem en verlies van biodiversiteit. Boeren 
zijn zo steeds verder vast komen te zitten in een 
systeem dat zich tegen hen heeft gekeerd.  De problemen met de landbouw zijn dus groot, 
maar dat is geen reden om bij de pakken neer te 
zitten. Integendeel! Op geen enkel ander terrein 
kunnen we zóveel winst behalen voor dieren, na-
tuur, milieu, boeren en onze gezondheid als in de 
keuzes die we kunnen maken over ons voedsel. 
Wanneer we dit keerpunt benutten om de juiste 
weg in te slaan, kunnen we iedereen toegang 
geven tot gezond en duurzaam voedsel, terwijl 
er tegelijkertijd landbouwgronden vrijkomen. Die 
gronden kunnen we teruggeven aan de natuur en 
gebruiken om de woningen te bouwen die we zo 
hard nodig hebben in Nederland. We kunnen het 
tij van de biodiversiteitscrisis en de klimaatcrisis 
keren, én zorgen dat boerenvakmanschap, kwali-
teit en de menselijke maat weer de norm worden 
in de landbouw. Dit is de systeemverandering die 
het hart vormt van de missie van de Partij voor de 
Dieren. De tijd is rijp en de tijd is nu. Op naar een 
gezond voedselsysteem voor burgers en boeren!
 
Cruciale keuzes: stoppen met de vee-
industrie
Stoppen met produceren voor de wereld-
markt
Een fundamentele omslag vraagt de moed om 
te stoppen met wat niet meer kan. Het vastgelo-
pen landbouwmodel is gebaseerd op twee grote 
misverstanden. Het eerste misverstand is dat het 
gebruiken van dieren zou zorgen voor meer voed-
sel. Dat klopt niet. De veehouderij is geen voed-
selproducent, maar juist een voedselverspiller. 
Wie dieren fokt voor voedsel, zal er immers voor 
moeten zorgen dat die dieren gevoerd worden. 
Dat kost veel meer voedsel dan het oplevert in 
de vorm van vlees en zuivel. En we krijgen een 
mestoverschot op de koop toe. Wanneer we de 
landbouwgrond die nodig is om dieren te voe-
den, gebruiken om voedsel te telen voor mensen, 
kunnen we iedereen voeden én houden we grond 
over om terug te geven aan de natuur. Daarmee 
lossen we ook alle (milieu)problemen die wel 
gepaard gaan met veehouderij, maar niet met de 
teelt van plantaardige eiwitten - zoals de stikstof -
crisis - in één klap op. De eerste cruciale keuze voor een houdbaar voedselsysteem is dus: we be-
vrijden de dieren uit de voedselketen en nemen 
afscheid van de vee-industrie.
Het tweede misverstand is dat een klein, dicht-
bevolkt land als Nederland de tweede voedselex -
porteur van de wereld zou kunnen zijn. Talloze 
studies leren dat een land als Nederland te hoge 
grondprijzen en andere kosten kent om met bulk -
producten tegen de laagste prijs te kunnen con-
curreren. De tweede cruciale keuze die gemaakt 
moet worden, is dat we primair gaan produceren 
voor de lokale markt.
• We slaan de weg in naar een duurzame, plant-
aardige toekomst. Om te beginnen krimpt het 
aantal dieren in de veehouderij met 75%. We 
gebruiken onder meer de Europese land-
bouwsubsidies om boeren te helpen omscha-
kelen naar duurzame plantaardige voedsel-  
productie.
• Nederlandse boeren gaan primair werken voor 
de eigen markt: we stoppen met produceren 
voor de export. 
• We besparen de belastingbetaler veel geld 
en de boeren veel regeldruk door te stop-
pen met de symptoombestrijding. Er worden 
geen subsidies meer besteed aan technolo-
gische lapmiddelen om de milieuschade van 
de veehouderij te beperken. Dat beleid heeft 
aantoonbaar gefaald en ook voor de toekomst 
hoeven we er niets van te verwachten. We 
spelen deze subsidies vrij voor een veel betere 
oplossing: boeren helpen de overstap te ma-
ken naar werkelijk duurzame landbouw.
• Gezonde plantaardige voeding wordt goed-
koper: de btw op groente en fruit gaat naar 
het nultarief. De maatschappelijke kosten van 
dierlijke producten worden doorberekend in 
de prijs.
• Het voedselaanbod wordt ingericht op de 
duurzame keuze. Plantaardig voedsel wordt 
de norm, dierlijke producten de uitzondering. 
Het succesvolle concept ‘Carnivoor? Geef het 
door!’ wordt volop aangemoedigd en in elk 
geval doorgevoerd bij alle overheidsinstellin-
gen.• De miljoenensubsidies voor de promotie van 
dierlijke producten kunnen veel beter worden 
besteed. We zetten ze om naar campagnes 
gericht op de bevordering van een plantaardig 
voedingspatroon.
• Schoolmelkregelingen worden stopgezet.
• Plantaardige alternatieven voor vlees, vis, zui-
vel en eieren hebben de afgelopen jaren een 
enorme vlucht genomen. Dit succes bouwen 
we uit door de ontwikkeling van deze inno-
vaties volop te stimuleren en ondersteunen. 
Onder voorwaarde dat er geen gebruik wordt 
gemaakt van het serum van kalfjes of andere 
producten die gepaard gaan met dierenleed, 
kunnen ook kweekalternatieven worden gesti-
muleerd. 
 
Van handelsbeleid naar voedselbeleid
Veel positieve verandering begint met het ont-
mantelen van denkfouten. Voedsel wordt ten 
onrechte gezien als handelswaar, als een middel 
om het Bruto Binnenlands Product mee op te 
schroeven. De Partij voor de Dieren verzet zich 
daar fel tegen: voedsel is een mensenrecht. Niet 
de vraag hoe we kunnen verdienen aan voed-
sel moet centraal staan, maar de vraag hoe we 
kunnen zorgen dat iedereen toegang krijgt tot 
gezond en duurzaam voedsel.
• Er komt een voedselbeleid, waarin het recht 
op voedsel en de positie van duurzame boeren 
centraal staan.
• Het ministerie van LNV wordt afgeschaft. Er 
komt een minister van Voedsel en Landbouw.
• Scholen breiden hun programma’s voor ge-
zonde maaltijden en schoolfruit uit en 
 kopen biologisch, plantaardig en duurzaam in. 
Lesprogramma’s besteden ruim aandacht aan 
gezonde en duurzame voeding. 
• Er komt een effectieve, integrale aanpak om 
voedselverspilling te stoppen. Doorgeslagen 
regels over houdbaarheidsdata en uiterlijke 
kenmerken zorgen er nog altijd voor dat voed-
sel dat verder prima is toch wordt wegge-
gooid. Deze regels gaan in elk geval van tafel.Voedsel en landbouwVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202136 37 Verbinding tussen boer(in) en burger: een 
gezonde voedselmarkt
Het gesleep met voedsel over de hele wereld is 
misschien wel een van de best zichtbare exces-
sen van de handelspolitiek die ook het voedseld-
omein volledig heeft overgenomen. En dat terwijl 
daar vaak geen enkele noodzaak voor bestaat. Zo 
exporteert Nederland uien naar Brazilië, terwijl 
hier uien uit Nieuw-Zeeland in de winkel liggen. 
Zowel de verbinding tussen boeren en burgers 
als die tussen de burgers en hun voedsel zijn ver-
gaand verstoord. Hoog tijd om die verbinding te 
herstellen, want juist de verbinding geeft ons de 
kans om de omschakeling in de landbouw samen 
mogelijk te maken. Het begin van de verandering 
is er al: door het hele land ontstaan initiatieven 
voor lokale voedselproductie, met boeren en 
burgers samen. En onder aanvoering van de Partij 
voor de Dieren is het begin van het einde van 
vrijhandelsverdragen ingezet. Zo is dankzij onze 
partij de vrijhandelsdeal met de Mercosur-lan-
den, die zou leiden tot massale import van goed-
kope landbouwproducten, van tafel geveegd. Dit 
groeiend verzet gaan we uitbouwen, zodat we 
duurzame boeren kunnen beschermen.
• Voor al het voedsel waarbij dat kan, gaan we 
de productie regionaal organiseren.
• Boeren worden beschermd tegen oneerlijke 
concurrentie van buitenaf. We blokkeren alle 
Europese vrijhandelsverdragen die leiden tot 
import van goedkope producten die beneden 
onze eigen standaarden zijn geproduceerd. 
• Er komen heffingen aan de Europese buiten-
grenzen voor voedsel dat we zelf ook (kunnen) 
produceren, maar dan duurzamer. Zo wordt 
de negatieve spiraal van bulkproductie tegen 
zo laag mogelijke kosten doorbroken en komt 
er ruimte voor kwaliteit, boerenvakmanschap 
en de menselijke maat.
• Nederland stopt met het opbouwen en facili-
teren van vee-industrie elders, zoals in Oek -
raïne is gebeurd. De export van fokdieren of 
stalsystemen naar andere landen wordt niet 
meer toegestaan.
• Boeren en tuinders krijgen de mogelijkheid om zich samen sterk te maken voor een eer-
lijke inkoopprijs voor hun product. Ook komt 
er een eerlijke-prijs-bewijs: tussenhandelaren, 
supermarkten en andere retailers moeten aan-
tonen dat zij een faire inkoopprijs betalen aan 
de boer. Contracten met een leveringsplicht 
voor een niet-kostendekkende prijs worden 
verboden. De prijs die de consument betaalt 
in de winkel moet een true price zijn. 
• Initiatieven voor regionale voedselproduc-
tie en de verbinding tussen boer en burger 
worden volop gestimuleerd. Ruim baan voor 
stadslandbouw, voedselbossen en boerderij-
en waarbij burgers samen het eigenaarschap 
vormgeven en samenwerken met de boer!
• Het Europees Gemeenschappelijk Landbouw -
beleid, dat productieverhoging nog altijd 
officieel als enige doel heeft, gaat grondig op 
de schop. De honderden miljarden (!) euro’s 
landbouw- en visserijsubsidies uit de komende 
meerjarenbegroting van de EU (2021-2028) 
worden gebruikt om boeren en vissers te 
helpen omschakelen naar ecologische, plant-
aardige voedselproductie. Daarna worden de 
subsidies afgeschaft.
• Planten- en dierenrassen mogen geen ei-
gendom van bedrijven zijn. Octrooien op 
vormen van leven worden verboden. We 
verzetten ons tegen pogingen van bedrijven 
als Bayer-Monsanto en BASF om genen van 
planten en dieren te patenteren en zo de 
voedselmarkt te beheersen.
• Nederland zet zich internationaal in voor een 
sterk kwekersrecht voor boeren en gewasver-
edelaars.
Gezonde teelt op een gezonde bodem
De natuur levert alles wat mensen nodig hebben 
voor de productie van ons voedsel: een gezonde 
bodem om onze gewassen op te telen, schoon 
water voor een goede groei en biodiversiteit die 
helpt bij de bestuiving en het voorkomen van 
plagen. Eén van de kostbaarste fouten die de 
mens kan maken, is het vernietigen van de natuur 
en de bodem die hij nodig heeft voor de produc-tie van zijn voedsel. Intensieve landbouw heeft 
de bodem zo uitgeput dat de gewassen die erop 
groeien veel minder voedingswaarde bevatten 
dan 50 jaar geleden. Tijd voor radicale verande-
ring: we stoppen de kaalslag. Voortaan gaan we 
de basis die de natuur ons biedt goed bescher-
men. Een modeterm als ‘kringlooplandbouw’ is 
nergens voor nodig: biologische boeren en tuin-
ders laten al decennialang zien hoe je kringlopen 
kunt sluiten en gezond voedsel kunt produceren 
in samenwerking met de natuur. De Partij voor de 
Dieren zegt: maak van dit boerenvakmanschap 
de leidraad voor de landbouw in Nederland.
• Diverse, natuurinclusieve land- en tuinbouw 
wordt de norm, zoals biologisch, perma-
cultuur, agroforestry en regeneratieve en 
agro-ecologische systemen. Gangbare boeren 
en tuinders worden geholpen met de om-
schakeling naar deze duurzame vormen van 
voedselproductie. 
• We gaan scherpere keuzes maken over het 
gebruik van onze landbouwgrond. We nemen 
afscheid van teelten die geen duurzaam doel 
dienen maar wel veel schade veroorzaken 
door bijvoorbeeld een hoge mate van gifge-
bruik en uitputting van de bodem. We stop-
pen per direct met de lelieteelt en gaan de 
gangbare bollenteelt als geheel afbouwen. De 
bodem krijgt de kans te herstellen en de telers 
worden geholpen bij het omschakelen naar 
duurzame teelten.
• Het gebruik van de bodem wordt gebaseerd 
op de grondsoort en het natuurlijke waterpeil 
(functie volgt bodem en peil), in plaats van an-
dersom. Zo zal in veenweidegebieden, bij een 
natuurlijk grondwaterpeil dat veel hoger ligt, 
overgeschakeld moeten worden naar natte 
teelten, of worden weilanden teruggegeven 
aan de natuur. Dit is essentieel tegen bodem-
daling.
• Duurzaam geteelde plantaardige eiwitgewas-
sen voor menselijke consumptie hebben de 
toekomst: de bodem knapt er zichtbaar van 
op en voor boeren bieden ze een duurzaam 
perspectief. De omschakeling naar deze teel-
ten wordt volop gestimuleerd, gefaciliteerd en 
gesteund.• Door de keuze voor een plantaardige toe-
komst komt er veel landbouwgrond vrij die 
we beter kunnen benutten: voor meer natuur, 
voor het oplossen van het woningtekort én 
voor de duurzame teelt van oliehoudende 
gewassen (zoals koolzaad) en gewassen voor 
duurzame toepassingen, zoals hennep en vlas. 
Deze teelten worden gestimuleerd. 
• Gewassen die de bodem uitputten, zoals aard-
appelen, kunnen niet langer om de twee of 
drie jaar geteeld worden op hetzelfde perceel: 
een ruimere gewasrotatie (maximaal één keer 
per zes jaar) wordt verplicht. 
• Monoculturen maken plaats voor strokenteelt 
of andere vormen van natuur-inclusieve, rege-
neratieve landbouw.
• We stoppen het kapot bemesten van onze 
bodems. Aan de structurele overbemesting in 
Nederland komt een einde. We vragen geen 
uitzondering (derogatie) meer aan op de mest-
regels die voor andere Europese boeren ook 
gelden. Het injecteren van mest wordt verbo-
den, evenals het gebruik van kunstmest. De 
huidige bemesting gaan we vergaand vervan-
gen door plantaardige mest en groenbemes-
ters.
• De bodem krijgt weer lucht. Met minimale of 
niet-kerende grondbewerking voorkomen we 
bodemverdichting en krijgen bodemleven en 
een gezonde wortelgroei meer kans. Water 
wordt hiermee beter vastgehouden en meer 
CO2 wordt afgebroken en opgeslagen. Inten-
sieve grondbewerking, zoals ploegen, wordt 
niet meer toegestaan. Zware landbouwmachi-
nes maken plaats voor kleine, lichte machines, 
die bovendien op elektriciteit rijden.
• De bodem krijgt weer water. Water wordt niet 
langer versneld afgevoerd, maar juist opgevan-
gen voor droge periodes. Het grondwaterpeil 
wordt niet langer kunstmatig verlaagd, maar er 
wordt een natuurlijk peil aangehouden. 
• De land- en tuinbouw worden gifvrij. Het ge-
bruik van landbouwgif wordt snel en verplicht 
afgebouwd. 
• Lokale productie van compost wordt gesti-
muleerd (waaronder het fermenteren van 
bermmaaisel). Door gebruik van (biologisch) Voedsel en landbouwVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202138 39 compost wordt het gehalte organische stof in 
de bodem hersteld.
• Agrobosbouw (de combinatie van landbouw 
en bosbouw op hetzelfde perceel) wordt sterk 
gestimuleerd.
• Biologische (traditionele) gewasveredeling 
wordt gestimuleerd, voor de ontwikkeling van 
gezonde en weerbare rassen.
Gentechvrij
Gezonde landbouw is gentechvrij. Genetische 
manipulatie van planten komt voort uit de in-
dustriële benadering van ons voedselsysteem. 
Gentech gaat volledig voorbij aan de wetenschap 
dat we alle mensen op de wereld – nu en in de 
toekomst – gezond en duurzaam kunnen voeden 
wanneer we kostbare eiwitten niet verspillen aan 
veehouderij, maar direct beschikbaar maken voor 
mensen. De Partij voor de Dieren is vanuit het 
voorzorgsbeginsel sterk tegenstander van de ge-
netische manipulatie van gewassen. Wanneer de 
introductie van een gengewas later meer schade 
blijkt toe te brengen dan gedacht, terwijl het zich 
heeft vermengd met andere organismen in het 
ecosysteem, kun je immers niet meer terug. De 
duurzame beloften zijn niet ingelost: gentechsoja 
en -maïs hebben het gebruik van giftige bestrij-
dingsmiddelen doen toenemen in plaats van af -
nemen. Genetische manipulatie vormt bovendien 
een bedreiging voor de gangbare en biologische 
teelt omdat de gemanipuleerde gewassen zich 
kunnen mengen met niet genetisch gemanipu-
leerde gewassen. We maken ons sterk voor een 
gentechvrij Nederland en Europa.
• Nederland verklaart zich gentechvrij: de teelt 
en import van genetisch gemanipuleerde ge-
wassen wordt verboden. Zolang een Europees 
import- en teeltverbod nog niet is gerealiseerd 
willen we dat lidstaten en regio’s zelf de mo-
gelijkheid krijgen om de teelt van genetisch 
gemanipuleerde gewassen te verbieden. 
• Het genetisch manipuleren en klonen van 
dieren is ethisch onaanvaardbaar en brengt 
ernstig dierenleed met zich mee. Nederland maakt zich sterk voor een importverbod op 
gekloonde en genetisch gemanipuleerde die-
ren, hun nakomelingen en de producten die 
van deze dieren worden gemaakt. Nederland 
zet zich actief in voor een wereldwijd traceer-
systeem om de handel in gekloonde dieren te 
kunnen controleren.
De vis wordt (te) duur betaald 
Ook over voedsel uit de zee bestaan veel mis-
verstanden. De vetzuren uit het lichaam van 
vissen zijn gezond, maar dat we daarom vissen 
zouden moeten eten is niet waar. Vissen maken 
die vetzuren niet zelf, maar krijgen ze binnen 
door algen te eten – en dat kunnen we zelf ook. 
Door te kiezen voor rechtstreekse plantaardige 
voeding uit de zee (algenolie, zeewier) vermij-
den we bovendien gezondheidsschade door de 
zware metalen en plastic resten die via vis op ons 
bord belanden. De gezondheid van mensen, het 
welzijn van vissen en de biodiversiteit in zeeën en 
oceanen vragen om een radicale koerswijziging: 
we moeten minder vissen vangen en eten.
Bovendien worden de meeste vissoorten zwaar 
overbevist, er wordt zó veel gevangen dat 
sommige vissoorten dreigen te verdwijnen. De 
Nederlandse visserij is medeverantwoordelijk 
voor de structurele overbevissing in de Europese 
wateren en de verwoesting van het bodemle-
ven. Met Europese subsidies worden ook zeeën 
buiten Europa geplunderd, zoals voor de kust 
van Afrika. De grootste trawlers ter wereld zijn in 
Nederlandse handen. Viskwekerijen vormen een 
nieuwe vee-industrie. Ze lossen het probleem van 
de overbevissing niet op: veel gekweekte vissen 
worden gevoerd met vismeel dat wordt gemaakt 
van uit het wild gevangen vis. Viskwekerijen zijn 
niet duurzaam en verre van diervriendelijk. De al-
ternatieven liggen voor het opvissen: plantaardig 
voedsel uit de zee maakt ons gezonder, voorkomt 
veel dierenleed en geeft de onderwaternatuur de 
kans zich te herstellen.
• We zetten in op verandering: vissen eten 
is niet nodig voor de gezondheid. Gezonde vetzuren kunnen we halen uit algenolie en 
zeewier. Er komt een effectieve campagne 
om mensen bewust te maken van de nieuwe 
inzichten. De plantaardige optie wordt goed-
koper door de btw af te schaffen. 
• De visserij en viskwekerijen worden afge-
bouwd. Visserijsubsidies worden per direct 
afgeschaft.
• Ecosystemen en vissoorten die er slecht aan 
toe zijn, krijgen de kans zich te herstellen door 
een totaalverbod op de visserij in het gebied. 
Voor de kwetsbaarste soorten als paling, 
kabeljauw en tonijn wordt onmiddellijk een 
vangstverbod ingesteld.
• Boten met destructieve visserijtechnieken 
komen de zee niet meer op. Monstertrawlers, 
diepzeevisserij, schepen die met sleepnetten 
de zeebodem verwoesten (boomkorren) of 
dieren onder stroom zetten (pulsvisserij), wor-
den onder Nederlandse vlag verboden.
Duurzame, regionale landbouw voor een 
rechtvaardige wereld
Een zoveel mogelijk regionaal georganiseerd 
voedselsysteem is op alle plekken van de wereld 
het beste idee: in het rijke westen, maar juist ook 
in kwetsbare gebieden. De huidige landbouw- en 
voedselpolitiek in Nederland en Europa brengt 
niet alleen grote schade toe aan klimaat en bio-
diversiteit op eigen continent, maar verslechtert 
ook de uitgangspositie van mensen die toch al 
onder veel moeilijkere omstandigheden leven dan 
wijzelf. Met onze rooftocht naar biobrandstoffen 
en goedkope grondstoffen voor onze veevoer- 
en levensmiddelenindustrie maken we ons niet 
zelden schuldig aan landroof en mensenrechten-
schendingen. We putten bodems uit en vernieti-
gen de eco- en klimaatsystemen waar mensen in 
kwetsbare gebieden van afhankelijk zijn om een 
eigen duurzame toekomst op te kunnen bouwen. 
De Partij voor de Dieren wil een landbouwbeleid 
dat geen schade berokkent, maar juist kansen 
biedt voor mensen in kwetsbare gebieden.• Grote internationale handelsketens werken 
verwoesting van ecosystemen in de hand, 
creëren kwetsbare monoculturen en pakken 
desastreus uit voor de positie van meisjes 
en vrouwen in de landen waar de productie 
plaatsvindt. Duurzame, kleinschalige land-
bouweconomieën versterken de positie van 
meisjes en vrouwen juist. We breken de grote 
handelsketens af en helpen de mensen in ont-
wikkelingslanden met het opbouwen van een 
duurzame, regionale landbouweconomie.
• Visserijakkoorden tussen de Europese Unie en 
andere landen zijn roofakkoorden en gaan van 
tafel of worden opgezegd.
• Nederland stopt met het stimuleren en expor-
teren van systemen en producten voor indus-
triële landbouw zoals slachterijen, megastal-
len, kunstmest, landbouwgif en genetisch 
gemanipuleerde gewassen. In plaats daarvan 
wordt geïnvesteerd in regionale, agro-eco-
logische voedselvoorziening en in regionale 
infrastructuur. 
• We stoppen de dumping van goedkope, ge-
subsidieerde landbouwproducten op de mark -
ten van landen in het mondiale zuiden. Alle 
budgetten voor exportpromotie verdwijnen en 
de Europese landbouw- en visserijsubsidies 
worden afgeschaft. 
• Grote buitenlandse bedrijven maken vaak mis-
bruik van corrupte regeringsfunctionarissen 
in ontwikkelingslanden om landbouwgron-
den te huren of te kopen. Die gronden zijn 
echter veelal van lokale boerenfamilies. De 
Partij voor de Dieren wil dat Nederland zich 
in internationaal verband sterk maakt tegen 
deze landroof. Investeringen in land en grond 
behoren te voldoen aan de criteria van de 
VN-mensenrechtenrapporteur voor het Recht 
op voedsel. 
• We stoppen met de import van producten die 
ten koste gaan van de leefomgeving elders of 
die gepaard gaan met schendingen van men-
senrechten en dierenwelzijn.
 Voedsel en landbouwVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202140 41 Tussenstappen in de transitie: gezondheid 
van mens en dier voorop 
De overgang naar een duurzaam voedselsysteem 
is niet van de ene op de andere dag gerealiseerd. 
Behalve radicale keuzes die nodig zijn om de 
koers te verleggen, kennen transities een over-
gangsfase die om tussenstappen vraagt. Zolang 
dieren nog niet volledig bevrijd zijn uit de voed-
selketen, zal de veehouderij risico’s vormen voor 
de volksgezondheid en liggen zoönosen op de 
loer. Zolang het gifgebruik in de landbouw nog 
niet is uitgebannen, loopt de gezondheid van 
omwonenden van veelbespoten akkers gevaar. 
Zolang er visserij plaatsvindt, zijn er maatregelen 
nodig om de schade voor de mariene ecosyste-
men te beperken. Kortom: we slaan de weg in 
naar een werkelijk duurzame, plantaardige toe-
komst én zetten tussenstappen om de gezond-
heid van mens, dier en natuur zo goed mogelijk 
te beschermen gedurende de transitie.
Tussenstappen voor de landbouw
• Hoe minder dieren op een kluitje, hoe kleiner 
de risico’s op ziekte-uitbraken en het over-
slaan van ziekten van dier op mens (zoöno-
sen). Er komt een maximumaantal dieren per 
bedrijf én per regio.
• Het tijdperk van de megastallen is voorbij. Er 
komen geen nieuwe vergunningen voor de 
bouw van megastallen of voor de uitbreiding 
van bestaande veehouderijen.
• Hoe minder gesleep met dieren, hoe kleiner 
de kans op het binnenhalen of verspreiden 
van dierziekten en zoönosen. De import van 
levende dieren, zoals kalfjes, om vet te mes-
ten in Nederlandse stallen wordt verboden. 
• Er komen strikte regels voor antibiotica-
gebruik in de veehouderij. De preventieve 
toediening van antibiotica stopt definitief. Er 
komen extra controles voor de sectoren waar-
in veel antibiotica wordt gebruikt. 
• De sterk afgeslankte veehouderij wordt vol-
ledig grondgebonden. We stoppen met de 
import van grondstoffen voor veevoer, zoals soja en palmolie. Export van mest is niet lan-
ger toegestaan en de mestfraude wordt hard 
aangepakt.
• Mestfabrieken verdwijnen uit Nederland. De 
(miljarden!) subsidies voor mestvergisters 
kunnen we veel beter besteden aan echt duur-
zame energie. Er komen geen vergunningen 
meer voor de bouw van nieuwe mestvergis-
ters, en de bestaande worden ontmanteld.
• De gezondheid van omwonenden van akker- 
en tuinbouwbedrijven gaat voor op de eco-
nomische belangen van de telers. In de buurt 
van woonhuizen, schoolpleinen en andere 
plekken waar mensen wonen en werken en 
kinderen spelen mag niet meer met pesticiden 
worden gespoten. Deze spuitvrije zones gaan 
ook gelden rond openbare wegen, fiets- en 
wandelpaden en rondom plekken waar dieren 
verblijven, zoals weilanden.
• Er komt een verbod op het gestunt met vlees 
en zuivel. Kiloknallers, plofkippen en plofmelk 
verdwijnen uit de schappen.
• Het produceren van overschotten aan vlees, 
eieren en zuivel is ontoelaatbaar. We verzet-
ten ons daarom tegen Europese opkooprege-
lingen en het subsidiëren van de opslag van 
overschotten. 
• Er komt verplichte etikettering voor vlees, 
zuivel en eieren afkomstig van dieren die 
zijn gevoed met genetisch gemanipuleerde 
gewassen. Wanneer gentech-ingrediënten zijn 
verwerkt in een product, wordt dit duidelijk 
vermeld op de voorkant van het product of de 
verpakking.
• In pachtcontracten komen strenge voorwaar-
den voor een duurzaam bodembeheer.
• Blijvend grasland wordt niet langer ‘ge-
scheurd’ (kapot gemaakt en vervolgens op-
nieuw ingezaaid). 
• Met het inzaaien van gevarieerde inheemse 
kruidenmengsels brengen we weilanden weer 
tot leven.
Tussenstappen voor de landbouw
• Het voorzorgsbeginsel wordt leidend in het visserijbeleid. Dit houdt in dat we niet meer 
vissen dan onafhankelijke biologen verant-
woord vinden. En als wetenschappelijke gege-
vens onvoldoende beschikbaar zijn, wordt er 
niet gevist, of er worden flinke veiligheidsmar-
ges ingebouwd met vangstquota op een zeer 
laag niveau.
• Nederland bouwt de overcapaciteit van de 
vissersvloot in hoog tempo af. De vangstcapa-
citeit van de Europese vissersvloot mag niet 
groter zijn dan de ecosystemen in de Europe-
se wateren kunnen dragen.
• Er komt een strikte naleving van bestaande 
afspraken om schadelijke visserijpraktijken 
tegen te gaan. Het verbod op het dumpen van 
gevangen vis op zee wordt streng gehand-
haafd, onder andere via camera’s of toezicht 
aan boord. Vissersboten van reders die zich 
niet aan de regels houden gaan aan de ketting.
• Bijvangsten worden fors verminderd door een 
verbod op niet-selectieve visserijmethoden.Voedsel en landbouwVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202142 43 
Economische groei is niet de 
oplossing, maar het probleem
De enige economie die houdbaar is, 
is een economie die blijft binnen de 
draagkracht van de Aarde en die sociaal 
rechtvaardig is. Het huidige economische 
systeem is onrechtvaardig, onstabiel, niet 
duurzaam en maakt mensen niet gelukkig. 
Het zorgt op papier voor meer welvaart, 
maar in realiteit gaat het ten koste van 
ons welzijn – en dat van mensen elders en 
toekomstige generaties. De verslaving aan 
economische groei is een groot probleem 
op een planeet die niet meegroeit. Niet 
groei moet het doel zijn, maar het welzijn 
van mens, dier en planeet. Dat kan als we 
kiezen voor een welzijnseconomie, die in 
dienst staat van een gelijkwaardige maat-
schappij waarin we leven in harmonie met 
elkaar en de natuur. De welvaart van de 
één gaat dan niet meer ten koste van het 
welzijn van de ander. Kwetsbare waarden 
worden beschermd, en de belangen 
van grote, vervuilende bedrijven worden 
daaraan ondergeschikt gemaakt. 4  Systeem veranderingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202144 45 Veel mensen hebben moeite om het hoofd boven 
water te houden, terwijl anderen steeds rijker 
worden. In Nederland leven ruim een miljoen 
mensen onder de armoedegrens, terwijl één pro-
cent van de Nederlanders bijna een kwart van al 
het vermogen in handen heeft. Het is de taak van 
de overheid om voor alle inwoners een sociaal 
minimum te garanderen en er tegelijkertijd voor 
te zorgen dat we de grenzen van de draagkracht 
van onze planeet niet overschrijden. 
De ecologische en sociale crisis zijn nauw met 
elkaar verbonden. Het vooropstellen van korte-
termijnbelangen en een heilig geloof in economi-
sche groei zijn ten koste gegaan van onze planeet 
en van mensen die op de arbeidsmarkt minder 
sterk staan. De constante race naar de bodem 
heeft geleid tot uitbuiting en uitputting van 
mens, dier en planeet. Deze race is voor niemand 
vol te houden. Het laatste wat we moeten doen 
is terugkeren naar dat oude (ab)normaal. Om dat 
te voorkomen is een radicale verandering van de 
belasting- en beloningsstructuren in onze econo-
mie absoluut noodzakelijk.
Een ecocentrale economie
We leven in een tijd waarin we met steeds 
minder menskracht alles kunnen produceren 
en organiseren wat we nodig hebben. Dit biedt 
in potentie een geweldige kans om meer tijd in 
andere dingen te steken, zoals zorg voor elkaar 
en voor de natuur, persoonlijke ontwikkeling, 
innovatie, sport, kunst, et cetera. Maar de wijze 
waarop we de economie nu hebben georgani-
seerd, zit deze kansen in de weg: mensen moe-
ten steeds harder en langer werken, in plaats 
van minder. Productie en consumptie moeten 
maar blijven groeien, los van de vraag of men-
sen daar behoefte aan hebben. Werk blijft duur 
door hoge belastingen. Grondstoffen daaren-
tegen zijn spotgoedkoop, terwijl ze schaars, 
schadelijk en eindig zijn.
Alles maar kunnen produceren wat we nodig 
denken te hebben heeft ook grote schaduw -kanten. De samenleving is erdoor uit balans 
geraakt. We hebben meer spullen dan ooit, maar 
met hetzelfde gemak gooien we die spullen ook 
weer in de afvalbak. Regelmatig nieuwe kleren 
of een nieuwe telefoon kopen zijn doodnormaal 
geworden. Bovendien heeft die productiedrift 
eraan bijgedragen dat we de grenzen van wat de 
planeet aankan, overschreden hebben.
De coronacrisis is een keerpunt. De pandemie 
liet zien dat overheden, wanneer het er echt om 
spant, radicaal in de economie kunnen ingrij-
pen. De crisis heeft bovendien velen doen inzien 
dat immateriële waarden als vriendschap, liefde, 
zorg voor naasten, een goede gezondheid en 
tijd voor elkaar veel waardevoller zijn dan het 
hebben van steeds meer spullen.
De Partij voor de Dieren heeft een samenleving 
voor ogen die onthaast en ontspult, waarbij de 
waarde van het werk dat gedaan wordt ook tot 
uitdrukking komt in echte bestaanszekerheid. 
Daarvoor moet het belasting- en beloningsstelsel 
radicaal op de schop en wordt het minimumloon 
met veertig procent verhoogd. De Partij voor de 
Dieren wil belasten wat schaars of schadelijk is, 
en ontzien wat waardevol is. Dat betekent dat we 
de belasting op vervuilende activiteiten en het 
gebruik van eindige grondstoffen fors meer gaan 
belasten, maar de belasting op arbeid juist flink 
gaan verlagen. Zo verminderen we milieudruk en 
creëren we met groene banen enorm veel duur-
zame werkgelegenheid. 
• Vervuiling en schaarse grondstoffen worden 
veel zwaarder belast. Dat betekent onder 
meer een forse CO2-belasting, een progres-
sieve vliegbelasting en een belasting op dier-
lijke eiwitten. De subsidies voor de fossiele 
industrie worden afgeschaft.
• Werken wordt daarentegen aanzienlijk minder 
belast. Het laagste tarief voor de inkomsten-
belasting wordt verlaagd. Het minimum-
loon wordt fors verhoogd en de positie van 
de werknemers op de arbeidsmarkt wordt 
versterkt. Door een verlaging van de werkge-verslasten voor kleine bedrijven, wordt het 
aantrekkelijker gemaakt om mensen in dienst 
te nemen.
• Productie wordt primair gericht op een regio-
nale markt. De btw op waardevolle productie 
en diensten wordt afgeschaft. Lokaal onder-
nemerschap wordt gestimuleerd. Om oneer-
lijke concurrentie tegen te gaan, komt er een 
belasting voor grote internetwinkelbedrijven. 
• Ons pensioengeld wordt niet meer geïn-
vesteerd in de fossiele en de bio-industrie. 
Banken worden opgesplitst in nuts- en zaken-
banken.
• Een basisinkomen kan onder de juiste rand-
voorwaarden inkomenszekerheid bieden en de 
positie van werknemers richting werkgevers 
versterken. Er komt een grote pilot naar het 
basisinkomen.
• Het bruto binnenlands product (bbp) is geen 
geschikte indicator voor onze welvaart en 
ons welzijn en is geen doel op zich. Wij gaan 
welvaart en welzijn anders meten.
• Toegang tot contant geld wordt gewaarborgd. 
Er wordt gezorgd dat de snelheid van verdwij-
ning van contant geld uit de omloop vertraagd 
wordt en het percentage van contant geld 
dat in omloop is mag niet onder een bepaald 
minimum komen.
 
Radicale fiscale vergroening
Lasten en lusten moeten eerlijk verdeeld worden. 
Grote vervuilers die een belangrijk aandeel heb-
ben in de klimaatcrisis en die het meest hebben 
geprofiteerd van economische groei moeten nu 
ook de kosten dragen van de klimaattransitie. 
De tientallen miljarden aan coronasteungeld zijn 
een kans om veranderingen door te voeren ten 
gunste van het klimaat en de biodiversiteit. Het is 
onbestaanbaar dat die enorme hoeveelheid geld 
gebruikt wordt om terug te keren naar het oude 
normaal. Fors investeren in de klimaattransitie 
zal uiteindelijk meer opleveren dan kosten. Als 
de temperatuur stijgt met twee graden, kost dat 
wereldwijd ruim 25.000 miljard dollar aan extra 
klimaatschade.• Er komt een forse CO2-belasting.
• Er komt een progressieve vliegbelasting. Hoe 
vaker je vliegt, hoe hoger de belasting per 
ticket. Kerosine gaat worden belast.
• Er komt een aparte belasting op dierlijke 
 eiwitten.
• Het tarief van de hoogste schijf van de winst-
belasting wordt stapsgewijs verhoogd van 25 
procent naar 35 procent, het niveau van begin 
deze eeuw.
• De subsidies voor de fossiele industrie, die 
minstens 4,5 miljard euro per jaar bedragen, 
worden afgeschaft.
• Zolang er nog sprake is van het gebruik van 
niet-gerecycled plastic, komt daar belasting 
op.
• De degressieve energiebelasting ontziet 
grootverbruikers en wordt afgeschaft. In 
plaats daarvan wordt de energiebelasting 
juist progressief. Een progressieve energie-
belasting betekent dat hoe meer energie je 
gebruikt, hoe hoger de belasting gemiddeld 
wordt. 
• Er komt een forse belasting op landbouwgif 
dat (nog) niet verboden is.
• Er komt een ‘databelasting’ voor (internationa-
le) bedrijven en internetplatforms. De hoogte 
van de heffing is gekoppeld aan de hoeveel-
heid data die wordt benut door desbetreffen-
de organisatie.
Werk is waardevol, werk moet lonen
Iedereen in Nederland zou een inkomen moe-
ten hebben dat hoog genoeg is om van rond te 
komen. Maar bij veel mensen is de portemonnee 
al voor het einde van de maand leeg. Huur, gas, 
water, elektriciteit, zorgpremie, kinderopvang, 
abonnementen, belastingen en vervoer maken 
het leven duur. Onverwachte rekeningen, zoals 
een reparatie, zijn dan net te veel. De toeslagen 
van de Belastingdienst leveren soms juist stress 
op, omdat die in de toekomst misschien terugbe-
taald moeten worden.SysteemveranderingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202146 47 De afgelopen jaren zijn de oneerlijkheden in de 
Nederlandse samenleving alleen maar groter 
geworden. Zinvol werk wordt vaak laag betaald, 
en werk waarvan het twijfelachtig is wat de toe-
gevoegde waarde is, wordt vaak goed betaald. 
De Partij voor de Dieren wil de bestaanszeker-
heid verhogen en beroepen die nu laag betaald 
worden meer gaan waarderen, niet alleen in geld, 
maar ook in hoe we als maatschappij naar hun 
werk kijken.  
• Het laagste tarief van de inkomstenbelasting 
wordt verlaagd. Het hoogste tarief wordt 
verhoogd naar 60%. Mensen met een hoog 
inkomen profiteren relatief veel van de ba-
sisvoorzieningen (zoals goed onderwijs en 
infrastructuur). Het is niet meer dan redelijk 
om van hen een eerlijke bijdrage te vragen.
• Het minimumloon gaat omhoog naar 14 euro 
per uur. De AOW, de Wajong en de bijstands-
uitkering stijgen mee.
• De huren worden de komende jaren niet ver-
hoogd.
• De lonen in de publieke sector worden fors 
verhoogd.
• In een samenleving waar iedereen mee kan, 
zijn toeslagen van de overheid niet nodig. 
Voor het toeslagenstelsel moet op termijn een 
alternatief komen, waarbij het uitgangspunt 
is dat iedereen voldoende inkomen heeft om 
goed van te kunnen leven.
• Hypotheekrenteaftrek blijft mogelijk tot een 
bedrag van 350.000 euro. De hypotheekrente-
aftrek voor bedragen daarboven wordt staps-
gewijs afgeschaft. Tegelijkertijd wordt ingezet 
op wonen weer betaalbaar maken.
• De vermogensbelasting wordt verhoogd van 
1,5% naar 3% voor de hoogste schijf van de be-
staande vermogensbelasting. Dat betekent dat 
voor vermogens van meer dan een miljoen euro 
meer belasting moet worden betaald. Daarna 
loopt de vermogensbelasting progressief op.
• Mensen in hetzelfde huishouden hebben recht 
op een bijstandsuitkering. Dat betekent dat de 
kostendelersnorm komt te vervallen.
• Onderzocht wordt hoe de voordelen van 
de ‘eigen woning’ ook bereikbaar gemaakt kunnen worden voor huurders, zodat huurders 
niet jaar in jaar uit met stijgende kosten te ma-
ken hebben, terwijl huiseigenaren de lasten 
jaarlijks gelijk zien blijven of zelfs zien dalen.
 
Een eerlijke arbeidsmarkt – einde aan 
uitbuitbanen
De Partij voor de Dieren wil een samenleving 
waarin mensen zo veel mogelijk zelf invulling 
kunnen geven aan hoe ze hun leven inrichten 
en hun inkomen verdienen. We willen af van de 
doorgeslagen prestatiedruk die zorgt voor conti-
nue stress en gejaagdheid. Gelijk werk betekent 
voor ons ook gelijke beloning. Sekse, gender en 
etniciteit mogen niet tot inkomensverschillen 
leiden.
De Partij voor de Dieren maakt een einde aan uit-
buitbanen en doorgedraaide flexcontracten. Door 
een kortere werkweek en een betere verdeling 
van het beschikbare werk is er meer tijd voor el-
kaar. De machtspositie van werkgevers is in som-
mige sectoren veel te sterk. Een van die sectoren 
is de vleessector. Corona legde de misstanden 
op de werkvloer bloot, slachterijen bleken uiterst 
gevaarlijke besmettingshaarden van het virus. 
Slachthuizen behoren tot de grootste uitbuiters 
van kwetsbare arbeidsmigranten van Nederland. 
Maar ook in andere sectoren moet de positie van 
de individuele werknemer versterkt worden.
 
• Er komt een breed om- en herscholingspro-
gramma voor beroepen waar in de toekomst 
(veel) minder behoefte aan is, bijvoorbeeld in 
de luchtvaart-, fossiele industrie en vleessec-
tor.
• Er komt een vergunningsplicht voor uitzend-
bureaus om de wildgroei van uitzendbureaus 
een halt toe te roepen.
• Er komt een einde aan de wildgroei van ver-
schillende arbeidscontracten. Alleen het vaste 
en het tijdelijke contract voor het reguliere 
werk, het uitzendcontract om ziekte of grote 
drukte op te vangen, en het zelfstandigen-
contract voor zzp’ers, blijven over als arbeids-contracten. Uitzendkrachten krijgen recht 
op dezelfde arbeidsvoorwaarden als andere 
werknemers. Schijnzelfstandigheid wordt 
tegengegaan en medewerkers worden niet 
gedwongen zzp’ers te worden.
• De coronacrisis heeft laten zien dat met de 
arbeidsomstandigheden in slachthuizen ont-
zettend veel mis is. De slachthuizen krijgen 
prioriteit van de arbeidsinspectie.
• Er komen strenge eisen aan onderkomens van 
arbeidsmigranten. Arbeidsmigranten krijgen 
in ieder geval recht op een slaapkamer die 
ze niet hoeven te delen. Ze worden in staat 
gesteld zich aan de corona-basisregels te hou-
den. Werkgevers zijn verantwoordelijk indien 
de arbeidsmigranten hierin niet gefaciliteerd 
worden. Commerciële bedrijven kunnen niet 
tegelijkertijd werkgever en huisbaas zijn van 
arbeidsmigranten.
• De arbeidsinspectie krijgt een breder mandaat 
om zelf onderzoek te doen en gaat ook hand-
haven op de naleving van cao-lonen, discrimi-
natie en sociale veiligheid. De arbeidsinspec-
tie gaat daarbij ook nadrukkelijk in gesprek 
met medewerkers. 
• De verlofregeling voor ouders wordt verruimd: 
de bestaande negen weken, deels betaalde, 
verlofregeling wordt omgezet in drie maanden 
volledig betaald. Ouderschapsverlof voor alle 
ouders wordt mogelijk.
• Werkzoekenden kunnen makkelijker vrijwil-
ligerswerk en stages doen, ook als dat werk 
niet direct op terugkeer naar de arbeidsmarkt 
is gericht. Deze activiteiten tellen voortaan 
mee als zinvolle voorbereiding op terugkeer 
naar de arbeidsmarkt. 
• Onderzocht wordt hoe mensen door het 
verrichten van maatschappelijk zinvol geach-
te activiteiten een ‘sociaal kapitaal’ kunnen 
opbouwen, dat ingezet kan worden voor het 
bekostigen van basisbehoeften als eten en 
woonruimte.
• In grote bedrijven krijgen werknemers meer 
zeggenschap over belangrijke beslissingen, 
zoals fusies, opkopen van eigen aandelen, 
overnames, reorganisaties en de verdeling van 
de winst. De positie van werknemers in de ondernemingsraad wordt versterkt.
• Het wordt voor zzp’ers eenvoudiger om 
vrijwillig te sparen voor pensioen of zich te 
verzekeren. zzp’ers krijgen toegang tot een 
(collectieve) arbeidsongeschiktheids- en pen-
sioenverzekering. 
• De versobering van het vangnet voor jongeren 
met een beperking (de Wajong) wordt terug-
gedraaid. Zij krijgen kansen op een zinvolle en 
nuttige dagbesteding met doorgroeimogelijk -
heden naar een passende betaalde baan.
• Zo lang er nog geen alternatief is voor de 
toeslagen, wordt de kinderbijslag afhankelijk 
gemaakt van het inkomen van de ouders.
• Kinderopvang wordt gratis voor vier dagen in 
de week.
• Er komt een nieuw type sociale werkvoorzie-
ning. Daarmee kunnen alle mensen met een 
arbeidsbeperking dicht bij huis betekenisvol 
werk doen, met voldoende begeleiding en 
voor een fatsoenlijk loon.
• Er komt een landelijk fonds voor de flexwer-
kers van platformbedrijven. Uit dit fonds wor-
den de premies van arbeidsongeschiktheids-
verzekeringen en pensioenen van flexwerkers 
betaald. Het fonds wordt grotendeels door 
platformbedrijven gevuld en aangevuld door 
het Rijk. (Inter)nationale platformbedrijven die 
deze voorwaarden niet accepteren, wordt de 
toegang tot de Nederlandse markt geweigerd. 
Relevante wet- en regelgeving wordt aange-
past, of indien nodig gemaakt.
Regionalisering van de economie – ontzie 
wat waardevol is
Waardevolle producten en diensten moeten be-
taalbaar zijn en niet extra belast worden. Gezon-
de producten, openbaar vervoer, cultuur en re-
paratie worden daarom vrijgesteld van btw. Daar 
staat tegenover dat online aankopen extra belast 
gaan worden. Dat is eerlijker ten opzichte van 
ondernemers in het midden- en kleinbedrijf, en 
zet een rem op de verdozing van het Nederlandse 
landschap en de mondialisering van productie en 
consumptie.SysteemveranderingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202148 49 De coronacrisis heeft aangetoond dat onze 
economie te afhankelijk is geworden van lange 
en complexe productieketens. De Partij voor de 
Dieren wil van regionalisering het uitgangspunt 
maken. De radicale vergroening én regionalise-
ring van het belastingstelsel zal ruimte bieden 
aan bedrijvigheid die in dienst staat van planeet 
en mens. Dat wil zeggen kleinere, innovatievere 
bedrijven die zinvol werk bieden, bijvoorbeeld in 
de energietransitie, reparatie, zorg, kleinschalige 
natuur-inclusieve landbouw en op een regionale 
markt gerichte productie. Lokale ondernemers 
zorgen voor levendigheid in binnensteden en 
buurten en dragen bij aan een fijne (woon)omge-
ving. Deze ondernemers hebben echter steeds 
meer te maken gekregen met oneerlijke concur-
rentie van internetwinkels. Om deze oneerlijk -
heid (deels) weg te nemen, komt er een aparte 
belasting voor grote internetwinkels.
• De btw op groente en fruit, het openbaar 
vervoer en alle culturele activiteiten wordt 
afgeschaft.
• Voor het laten repareren van fietsen, appara-
ten, kleding en dergelijke, hoeft ook geen btw 
meer te worden betaald.
• Om het speelveld tussen kleine ondernemers 
en grote internetbedrijven eerlijker te maken, 
komt er een aparte belasting voor grote be-
drijven (meer dan twaalf miljoen euro omzet 
per jaar) die het merendeel van hun omzet uit 
online verkoop halen. Omdat (gezond) voedsel 
een eerste levensbehoefte is, wordt voedsel 
hiervan uitgezonderd. Ook tweedehandsspul-
len worden uitgezonderd.
• Er komt een fiscaal voordeel voor kleine 
bedrijven zodat de werkgeverslasten voor die 
bedrijven lager worden. Hierdoor wordt het 
ook aantrekkelijker om meer mensen in dienst 
te nemen.
• De overheid geeft het goede voorbeeld. De 
inkoop van alle producten en aanbestedingen 
wordt honderd procent duurzaam. Dit geldt 
ook voor uitvoeringsorganisaties, netbeheer-
ders, drinkwaterbedrijven, havenbedrijven, 
luchthavens, zelfstandige bestuursorganisa-
ties en waterschappen.Een mooie oude dag
Een mooie oude dag is een kostbaar recht. Maar 
door het Pensioenakkoord dat in 2019 is afgeslo-
ten, worden pensioenen steeds meer afhankelijk 
van beurskoersen. Beurskoersen zijn onzeker 
en bovendien gebaseerd op het achterhaalde 
en schadelijke idee van oneindige economische 
groei.
De Partij voor de Dieren wil niet gokken met onze 
pensioenen. Ook de ouderen van de toekomst 
(de jongeren van nu) moeten nog een pensioen 
overhouden. De Partij voor de Dieren wil boven-
dien de zekerheid voor alle gepensioneerden 
vergroten, zonder dat dat ten koste gaat van jon-
geren. De AOW-uitkering moet daarom omhoog.
Het Pensioenakkoord maakt geen einde aan 
investeringen in de fossiele en bio-industrie. De 
Partij voor de Dieren wil de pensioenpot inves-
teren in een leefbare planeet en een houdbare 
toekomst voor onze jongeren. De 1.500 miljard 
euro investeringsruimte van de pensioenfondsen 
biedt daarvoor alle kansen.
• Pensioenfondsen trekken zich zo snel mogelijk 
volledig terug uit de bio-industrie en fossiele 
industrie. Met dat doel maken ze een desin-
vesteringsplan om hun investeringen in deze 
sectoren uiterlijk in 2030 volledig van de hand 
te hebben gedaan. 
• Wie 40 jaar gewerkt heeft, krijgt vanaf 65 
jaar AOW. Wie een uitkering heeft op 65-jari-
ge leeftijd, krijgt vanaf dan AOW. Het wordt 
mogelijk te kiezen voor een lagere AOW-leef -
tijd in ruil voor een evenredig aangepaste 
AOW-uitkering. 
• De AOW-uitkering gaat omhoog. Dit pakt 
relatief gunstig uit voor gepensioneerden met 
een laag of geen aanvullend pensioen, zonder 
dat dit ten koste gaat van de jongeren.
• Werknemers krijgen meer vrijheid en flexi-
biliteit om keuzes te maken in hun pensi-
oenopbouw. Zo kunnen ze bijvoorbeeld hun 
pensioen onderbrengen bij een groen inves-
teringsfonds als dat bij hun huidige pensioen-fonds niet mogelijk is. Ook kunnen zij kiezen 
voor een flexibele pensioenleeftijd of een 
deeltijdpensioen.
• De pensioenfondsen worden gedemocrati-
seerd, zodat werknemers veel meer zeggen-
schap krijgen over het belonings- en provisie-
beleid en over wat pensioenfondsen met hun 
geld doen.
• De sollicitatieplicht voor 60-plussers wordt 
afgeschaft en daarvoor in de plaats kan er 
vrijwilligerswerk, kinderopvang of mantelzorg 
worden verricht.  
Banken aan banden
Banken regelen het betalingsverkeer, beheren het 
spaargeld van mensen en verstrekken kredieten 
aan bedrijven. Dat zijn nutsfuncties die belangrijk 
zijn voor de hele samenleving. Deze nutsfuncties 
moeten gescheiden worden van de risicovolle 
taken van banken. Banken moeten gestimuleerd 
worden om te investeren in wat waardevol is en 
hun geld niet gebruiken om te investeren in scha-
delijke activiteiten.
De Partij voor de Dieren wil dat banken met nuts-
functies in crisistijden overeind blijven, maar dat 
banken die geen nutsfunctie hebben, niet door 
de overheid worden gered als zij zichzelf in de 
problemen hebben gebracht. Geld dat wordt ge-
investeerd in langjarige investeringen in een be-
tere wereld wordt minder belast. Geld dat wordt 
gebruikt om op korte termijn vluchtig rendement 
op te leveren wordt juist zwaarder belast.
• Banken worden opgedeeld in nutsbanken 
voor betalingsverkeer, spaargeld en lokale 
kredietverlening, en zakenbanken. In geval 
van een crisis zijn de publieke functies dan 
eenvoudiger overeind te houden, zonder dat 
zakenbanken gered hoeven te worden met 
belastinggeld.
• De overheden en uitvoeringsorganisaties gaan 
bij een duurzame bank bankieren.
• De kapitaalbuffers van Nederlandse banken 
worden veel hoger dan ze nu zijn. Daardoor zijn banken beter bestand tegen schokken en 
crises.
• Bonussen horen in de financiële sector niet 
meer thuis. Dat past immers niet bij de maat-
schappelijke functie. Er wordt op toegezien 
dat bonussen niet via omwegen alsnog ver-
strekt worden.
• Er worden concrete plannen gemaakt voor 
een nieuw democratisch en transparant sys-
teem van geldcreatie. Banken hebben immers 
een monopolie op geldcreatie en verdienen 
daar goed aan. Daarvoor wordt onder meer 
gekeken naar het rapport Geld en schuld van 
de Wetenschappelijke Raad voor het Rege-
ringsbeleid.
• Vanuit haar platformfunctie bevordert de EU 
een gecoördineerde totstandkoming van ban-
kenbelastingen en belastingen op financiële 
transacties in de lidstaten.
• Nederland stopt het faciliteren van grootscha-
lige belastingontwijking door multinationals, 
en maakt alle deals (tax rulings) die gesloten 
zijn met bedrijven openbaar. Tegelijkertijd zal 
ze op Europees niveau aandringen bij andere 
lidstaten hetzelfde te doen.Onderzocht wordt 
hoe een belasting op financiële transacties 
kan bijdragen aan meer duurzame investerin-
gen en hoe zogeheten patient capital (geld 
dat geïnvesteerd wordt in sectoren die niet 
onmiddellijk rendement opleveren), fiscaal 
aantrekkelijker kan worden gemaakt. 
Basisinkomen voor iedereen
De coronacrisis heeft laten zien dat grote groe-
pen mensen in korte tijd hun inkomen kwijt kun-
nen raken. Dat bracht veel onzekerheid met zich 
mee. Ondertussen geldt voor veel mensen dat ze 
een zwakke onderhandelingspositie hebben ten 
opzichte van werkgevers. De Partij voor de Die-
ren wil af van de ‘voor jou tien anderen’-mentali-
teit van sommige werkgevers, onder meer door 
de positie van de werknemer ten opzichte van de 
werkgever structureel te versterken. SysteemveranderingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202150 51 De Partij voor de Dieren wil de zekerheid en 
autonomie van mensen en de onderhandelings-
macht van werknemers vergroten door te kijken 
naar het invoeren van een onvoorwaardelijk basi-
sinkomen. Dat kan op verschillende manieren. Zo 
is bijvoorbeeld een negatieve inkomensbelasting 
een vorm van een basisinkomen. Voorwaarde 
is dat iedereen voldoende inkomenszekerheid 
heeft.  
• Er wordt onderzocht in welke vorm een  
basisinkomen voldoende inkomenszekerheid 
voor iedereen biedt en in welke vorm het 
de positie van werknemers ten opzichte van 
werkgevers versterkt. Vormen van een  
basisinkomen zijn een maandelijks bedrag 
voor iedereen, of een negatieve inkomsten-
belasting waarbij alleen mensen met een laag 
inkomen daadwerkelijk een basisinkomen 
ontvangen.
• Er wordt haast gemaakt met een grote pilot 
om het basisinkomen in de praktijk te testen.
Welvaart anders meten
De overheid stuurt op dit moment te veel op het 
verhogen van inkomsten in Nederland: het bruto 
binnenlands product (bbp). Maar een groeiend 
bbp betekent niet per definitie dat het goed gaat 
met de samenleving of dat burgers gelukkig zijn. 
Vrijwilligerswerk en mantelzorg tellen bij de be-
rekening van het bbp niet mee als een positieve 
bijdrage aan onze welvaart. Activiteiten die het 
milieu, de volksgezondheid of het dierenwelzijn 
schaden, zoals de vee-industrie, kolencentrales 
en gaswinning, gek genoeg wel. 
• Voor het bepalen en sturen van beleid gaat de 
overheid de reeds ontwikkelde Monitor Brede 
Welvaart gebruiken. Daarbij kunnen ook 
andere instrumenten ingezet worden die een 
beeld geven van het welbevinden van mens 
en dier, van een schone leefomgeving, biodi-
versiteit, innovatiekracht, gemeenschapszin, 
aanwezigheid van zorg, et cetera. Zo worden 
de positieve en negatieve effecten van over-heidsmaatregelen en economische activiteiten 
op de samenleving duidelijk in kaart gebracht 
en kunnen we de juiste koers bepalen richting 
een duurzame en solidaire economie. 
• In aanvulling op de Monitor Brede Welvaart 
komt er een generatietoets, die duidelijk in-
zichtelijk maakt wat de huidige grote beslis-
singen betekenen voor toekomstige genera-
ties. Ook wordt in kaart gebracht hoe onze 
welvaart ten koste gaat van welzijn elders.
• Voorts zijn we van mening dat Nederland 
lid moet worden van de Wellbeing Economy 
Governments (WEGo), die bestaat uit de voor-
oplopende landen Nieuw Zeeland, Schotland, 
Wales en IJslandSysteemveranderingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202152 53 Concept
Alles van waarde beschermen, 
alles wat schaars is eerlijk 
verdelen
Schone lucht, schoon water en een 
gezonde bodem zijn cruciaal. De basis van 
veel levensvormen staat op het spel door 
een milieubeleid waarin financiële 
kortetermijnbelangen jarenlang voorrang 
kregen boven bescherming van onze leef
omgeving. Het resultaat is een hoge 
uitstoot van schadelijke stoffen, meer 
lawaai, gif en afval in het milieu en uit-
putting van natuurlijke hulpbronnen. Het 
is hoog tijd voor een kanteling naar een 
politiek die een gezonde en veilige leefom-
geving voor mens en dier centraal stelt. Die 
uitgaat van de draagkracht van de Aarde, 
niet van oneindige economische groei op 
een planeet die niet meegroeit. De Partij 
voor de Dieren is daarmee de aan-
jager van een radicaal ander milieubeleid.5  Milieu, energie en mobiliteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202154 55 Als iedere wereldburger zou consumeren als de 
gemiddelde Nederlander, zijn er momenteel drie 
aardbollen nodig. Onze groei-economie promoot 
een zo kort mogelijk gebruik van producten, wat 
leidt tot een tekort aan grondstoffen en een over-
schot aan afval. De plastic soep hoopt zich op in 
zeeën en oceanen, waar het dieren ziek maakt en 
in de voedselketen terechtkomt. In onze directe 
woonomgeving worden we omringd door gezond-
heidsrisico’s. Zo overlijden elk jaar 12.000 mensen 
in Nederland vroegtijdig door ongezonde lucht, 
met name door de uitstoot van het verkeer. Indus-
trieën worden zodanig wettelijk beschermd dat ze 
onbestraft giftige stoffen kunnen lozen in lucht, 
bodem en water, met gezondheids- en milieuscha-
de en schendingen van mensenrechten tot gevolg. 
De coronacrisis heeft laten zien dat de keuze 
voor een schone leefomgeving een politieke 
keuze is. Dat we kunnen kiezen voor frisse lucht 
en een rustige buurt als we het vliegverkeer niet 
langer bevoordelen boven duurzaam vervoer. 
Dat we meer dieren zien als het stiller is. Dat het 
prettiger is op een weg met minder verkeer. Dat 
we ons door meer groen in onze omgeving fijner 
voelen. We kunnen niet terug naar het oude (ab)
normaal waarin vervuiling nog meer wordt aan-
gejaagd. We gooien het roer om en gaan toe naar 
een leefomgeving die ons niet langer ziek, maar 
gezond maakt. De Partij voor de Dieren durft die 
radicale keuzes te maken. Daarmee creëren we 
een gezonde, eerlijke en veilige samenleving. Die 
niet langer indruist tegen de natuur, maar leeft in 
harmonie met onze natuurlijke omgeving.
Een wereld zonder afval
De Partij voor de Dieren neemt een voorbeeld 
aan de natuur, waarin processen van ontwikkeling 
geheel zonder verspilling plaatsvinden. Onze weg-
werpmaatschappij leidt tot uitputting van natuur-
lijke hulpbronnen en vervuiling van zeeën en ocea-
nen. De Partij voor de Dieren zet daarom in op een 
circulaire economie, waarin we zo zuinig mogelijk 
omspringen met grondstoffen en ze hergebruiken 
en terugwinnen uit bestaande producten.We maken een eind aan wegwerpplastics en gif -
tige lozingen in onze rivieren. We voorkomen dat 
microplastics in het milieu en in de voedselketen 
belanden. Zo werken we snel toe naar een wereld 
zonder afval. 
• In 2030 is het gebruik van grondstoffen ge-
halveerd en worden alle grondstoffen her-
gebruikt. Er komt een Grondstoffenwet met 
bindende verplichtingen.
• Door een prijsdifferentiatie bij grondstoffen 
worden gerecyclede grondstoffen goedkoper 
dan grondstoffen die voor het eerst gewonnen 
zijn.
• Er komt een verbod op wegwerpplastic. Bij 
het verbod op plastic rietjes wordt rekening 
gehouden met mensen die hier om medische 
redenen afhankelijk van zijn. Er wordt een 
goed alternatief voor deze mensen gezocht.
We dringen het gebruik van verpakkingsma-
teriaal drastisch terug. Waar nog wel plastic 
wordt gebruikt, moet dat gerecycled zijn. Er 
komt per direct een verbod op het gebruik 
van microplastics in cosmeticaproducten. We 
stellen regels voor kleding- en wasmachine-
fabrikanten om vrijkomen van synthetische 
vezels in het water tegen te gaan.
• Er komen strengere eisen voor het ontwerp 
van nieuwe producten, zodat deze producten 
lang meegaan, te repareren zijn en materialen 
eenvoudig hergebruikt kunnen worden.
• Statiegeld blijft behouden en wordt uitgebreid 
tot kleine (plastic) flesjes, blikjes en wegwerp-
bekers.
• Zuivere grondstofstromen zijn essentieel in het 
streven naar een circulaire economie. Neder-
land pleit daarom in Europa voor een uitbrei-
ding van de regelgeving voor etikettering van 
consumentengoederen en voedsel. Naast de 
reeds geldende eisen dienen ook de gebruikte 
grondstoffen van de verpakking te worden ver-
meld. Zo worden onzichtbare materialen zoals 
plastic coatings op papieren wikkels zichtbaar 
en wordt het makkelijker de verpakking op de 
juiste manier bij het afval te scheiden. Pro-
ducenten worden verplicht verpakkingen uit 
gemixte materialen terug te dringen.• De industrie en de bouw gaan verplicht mate-
rialenpaspoorten gebruiken. Zo wordt her-
gebruik aan het eind van de levensduur van 
gebouwen en producten makkelijker. 
• In de Rijksbegroting komt naast de uitgavenpla-
fonds ook een grondstoffenplafond. De overheid 
mag alleen beleid en plannen uitvoeren als dat 
binnen het grondstoffenplafond past. 
• Ballonnen komen neer in het water en in 
natuurgebieden en kunnen dodelijk zijn voor 
dieren. Daarom komt er een verbod op het 
oplaten van gasgevulde ballonnen. Biologisch 
afbreekbare ballonnen zijn geen oplossing: 
deze kunnen alleen onder de juiste omstan-
digheden afbreken in de natuur, wat vaak ja-
ren duurt. Er komt ook een verbod op verkoop 
en oplaten van wensballonnen.
• De ja-ja-sticker wordt landelijk ingevoerd. De 
regel wordt: je ontvangt geen reclamefolders, 
tenzij je daar met een sticker op je brievenbus 
om vraagt.
• Er komt een verbod op de verkoop van plastic 
sigarettenfilters.
Gevaarlijke industrie aan banden
Niemand zou zich zorgen hoeven te maken over 
potentiële gezondheidsrisico’s van bedrijven in 
de buurt. Toch hebben we in het dichtbevolkte 
en bedrijvige Nederland te maken met gevaren 
vanuit allerlei hoeken: de chemische industrieën, 
gaswinning, landbouwgif, en fijnstof en ziekten 
uit de bio-industrie. De Partij voor de Dieren wil 
dat iedereen veilig kan wonen. Het welzijn van 
burgers is belangrijker dan de financiële belan-
gen van bedrijven.
• Het Rijk neemt de regie over het toezicht en de 
handhaving van milieuwetgeving. Er komt meer 
capaciteit en expertise bij de toezichthouders. 
De boetes worden stevig verhoogd en passend 
bij de omzet van de beboete bedrijven.
• Het storten van industrierestanten in water, 
zoals granuliet, wordt verboden.
• Het vliegverkeer is niet alleen één van de 
grote veroorzakers van klimaatverandering, maar zorgt ook voor veel luchtvervuiling en 
geluidsoverlast, waardoor de gezondheid van 
omwonenden van vliegvelden wordt bedreigd. 
Bovendien veroorzaken veel vluchten over 
dichtbevolkte gebieden veiligheidsrisico’s 
voor omwonenden. De luchtvaart krimpt daar-
om fors. 
• Er worden geen nieuwe mestvergisters ge-
bouwd en bestaande mestvergisters worden 
afgebroken om stankoverlast en gezondheids-
risico’s voor omwonenden weg te nemen. 
• Chemische industrie kan een groot risico vor-
men voor mensen, dieren, natuur en milieu. 
De opslag, verwerking en uitstoot van stoffen 
door de chemische industrie wordt intensiever 
gecontroleerd. Bovendien zijn controles voort-
aan onaangekondigd en betalen bedrijven zelf 
de kosten van controles. Op overschrijdingen 
wordt streng gehandhaafd. 
• De overheid houdt zich aan de afspraak dat de 
gaskraan in Groningen in 2022 dichtgaat. Het 
inspecteren en versterken van woningen met 
aardbevingsschade krijgt prioriteit en schades 
worden vlot afgehandeld. Zo kan er na jaren 
een eind worden gemaakt aan de onzekerheid 
van veel Groningers.
• De schade veroorzaakt door mijnbouwacti-
viteiten in de steen- en bruinkoolmijnen van 
Limburg wordt vergoed door het Rijk.
• Het lozen van giftige stoffen door schepen 
wordt verboden. Dit betekent dat er zo snel 
mogelijk een einde komt aan het varend 
ontgassen, het zeezwaaien en het gebruik van 
open-loop scrubbers.
• Bij het stoken van hout komen verschillende 
schadelijke, vaak kankerverwekkende, stoffen 
vrij die slecht zijn voor het milieu, de volksge-
zondheid en het klimaat. De hoge uitstoot van 
fijnstof kan ernstige gezondheidsklachten bij 
kinderen, ouderen en longpatiënten veroor-
zaken. Er komt daarom een uitfasering van 
houtstook. Bij ongunstige weersomstandighe-
den, bijvoorbeeld als het mistig of windstil is, 
wordt houtstook niet toegestaan.
 Milieu, energie en mobiliteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202156 57 Een aangenaam en veilig oud en nieuw
Elke jaarwisseling lopen honderden mensen let-
sel op, meestal door legaal vuurwerk. Ongeveer 
de helft van de slachtoffers zijn toevallige voor-
bijgangers. Vuurwerk bevat zware metalen en 
andere giftige stoffen, die grond, lucht en water 
ernstig vervuilen. Na iedere jaarwisseling moet 
zo’n drie miljoen kilo extra afval worden opge-
ruimd. Bovendien veroorzaakt vuurwerk angst en 
stress bij dieren. Tradities zijn waardevol, maar 
het gaat te ver als mensen of dieren eronder 
lijden. De Partij voor de Dieren wil dat oud en 
nieuw weer een feest voor iedereen wordt.
• Er komt een verbod op consumentenvuurwerk 
en carbidschieten. Professionele vuurwerk -
shows of spektakelshows worden georgani-
seerd op locaties waar mensen, dieren, natuur 
en milieu daarvan geen (gezondheids)schade 
ondervinden.
Een snelle en rechtvaardige energietransitie
We hebben een kans om de Aarde leefbaar te 
houden en gevaarlijke klimaatverandering te 
voorkomen. De energietransitie die daarvoor 
nodig is, levert ons nieuwe banen op, een eerlij-
ker verdeling van welvaart, een schonere leef -
omgeving en een samenleving die niet langer 
indruist tegen de natuur, maar in balans is met 
de natuur. Gevestigde belangen van onder 
andere de fossiele industrie houden de transitie 
tegen. Hoe sneller we deze barrière doorbreken 
en volop inzetten op het terugdringen van ons 
energiegebruik en het verduurzamen van onze 
energievoorziening, hoe minder schade en kos-
ten we op lange termijn zullen hebben. Als we nu 
niet verduurzamen, zullen de kosten op termijn 
aanzienlijk hoger zijn. 
Versneld energie besparen
Energie die we niet gebruiken, hoeven we ook 
niet op te wekken. Zo wordt de totale opgave voor de transitie naar 100% duurzame bronnen 
kleiner. Ook voorkomt energiebesparing onno-
dig veel ruimtegebruik voor energie-installaties. 
Bovendien maakt het ons minder afhankelijk van 
olie- en gasproducerende landen. De Partij voor 
de Dieren wil het energiegebruik in Nederland 
fors verminderen, in de bebouwde omgeving, 
de industrie, het vervoer en de landbouw. In lijn 
met het Klimaatakkoord van Parijs realiseren we 
tenminste 50% energiebesparing ten opzichte 
van 2015. 
• Uiterlijk 2030 gebruiken huishoudens en kan-
toren 65% minder energie. Woningen worden 
goed geïsoleerd, wat leidt tot vrijwel een halve-
ring van de warmtevraag. Woningcorporaties 
worden verplicht jaarlijks een deel van hun 
woningbestand te isoleren. Voor huiseigena-
ren komen zo snel mogelijk gerichte financie-
ringsinstrumenten, zoals gebouwgebonden 
financiering. De hogere opbrengsten van de 
energiebelasting voor producenten en groot-
verbruikers worden gebruikt voor subsidiever-
lening om de woningen van mensen met lagere 
inkomens te isoleren en te verduurzamen. 
• Alle overheidsgebouwen worden verduur-
zaamd tot energielabel A.
• Energierenovaties, zoals de aanleg van een 
warmtepomp of isolatie van een woning, wor-
den aangemoedigd door toepassing van het 
lage btw-tarief.
• De onroerendezaakbelasting (ozb) wordt ge-
differentieerd naar energieverbruik.
• De energiebesparingsplicht, de verplichting 
voor bedrijven en instellingen om energie-
besparende maatregelen te nemen met een 
terugverdientijd van 5 jaar of minder, wordt 
strenger gehandhaafd. 
• Onnodig energiegebruik wordt tegengegaan. 
Overbodige verlichting, zoals in kantoren, in 
etalages van winkels die gesloten zijn, of licht-
gevende reclames, wordt aan banden gelegd. 
IJshallen sluiten in de zomer. Er komt vanaf 
het voorjaar van 2021 een verbod op terrasver-
warmers.  
• Krimp van het aantal dieren in de veehouderij 
met 75% en de afbouw van de visserij leiden tot een stevige reductie van het energiege-
bruik. Efficiëntere en meer plantaardige en 
klimaatvriendelijke vormen van voedselpro-
ductie worden door de overheid actief gesti-
muleerd.
• De productie van kunstmest is zeer energie-  
intensief. We beëindigen daarom de productie 
van kunstmest. In plaats daarvan zetten we 
in op het sluiten van lokale kringlopen, terug-
winning van fosfaat uit rioolslib en inzet van 
plantaardige mest en groenbemesters.
• Door een effectieve, integrale aanpak om 
voedselverspilling te stoppen, verlagen we het 
energiegebruik voor onze voedselconsumptie.
• De industrie bespaart 40% energie door een 
combinatie van een lagere vraag naar nieuwe 
producten in bepaalde sectoren, elektrificatie 
van processen, minder en efficiënter gebruik 
van grondstoffen, inzet van groene waterstof, 
meer hergebruik en recycling en een efficiën-
tieslag van gemiddeld 2% per jaar.
• Een datacentrum gebruikt evenveel energie 
als honderdduizenden huishoudens. Groe-
ne stroom kan daardoor niet meer worden 
gebruikt om huishoudens van schone energie 
te voorzien en andere industrieën te verduur-
zamen. Er komt daarom een rem op de bouw 
van datacentra. 
• Nederland kiest voor strikte normen voor 
energieverbruik van apparaten en vervoermid-
delen en zet zich in voor een Europees ener-
gielabel dat niet alleen rekening houdt met 
het verbruik, maar ook met de hele levenscy -
clus, van productie tot recycling.
• Groene daken en gevels zorgen in de zomer 
voor verkoeling, wat het gebruik van aircon-
ditioning in onze huizen en kantoren vermin-
dert. In de winter werkt het groen isolerend, 
wat kan leiden tot een besparing van wel 20% 
aan warmteverlies. Groene daken komen op 
de lijst van verplichte energiebesparende 
maatregelen voor eigenaren van grote gebou-
wen. 
• Airconditioners leiden tot extreme toename 
van het stroomverbruik. Door klimaatver-
andering schaffen steeds meer mensen een 
airconditioner aan, wat een fors beslag legt op het stroomnetwerk. Een grote boom werkt bij 
hitte net zo verkoelend als 10 energieslurpen-
de airco’s. Daarom planten we grote aantallen 
bomen in en rond de steden.
• Nederland gaat zich meer richten op een 
hersteleconomie; meer producten repareren 
of een nieuwe bestemming geven. Herstelbe-
drijven vallen onder het nulprocenttarief voor 
de btw.  
 Duurzaam opgewekt
We gaan dichtbij duurzame energie opwekken. In 
2030 maken we gebruik van zon, wind, getijden, 
warmtewisseling en waar nodig aardwarmte. We 
werken aan verschillende oplossingen tegelijk om 
de snelheid die nodig is daadwerkelijk te halen. 
De lasten van de transitie moeten bovendien 
eerlijk worden verdeeld; de grootste vervuilers 
betalen de zwaarste lasten. 
• Alle woningen, kantoren en andere gebouwen 
zijn energieneutraal in 2030. Alle nieuwbouw 
wordt in principe energiepositief, en wekt dus 
meer energie op dan zij verbruikt. Zo com-
penseren we voor oude woningen die niet 
(voor 2030) energieneutraal gemaakt kunnen 
worden.
• De overheid geeft het goede voorbeeld door 
het Rijksvastgoed energieneutraal te maken 
en te investeren in de verduurzaming van 
scholen, sportaccommodaties, zorginstellin-
gen en culturele instanties. 
• Wind- en zonne-energie worden grootschalig 
mogelijk gemaakt op locaties waar mensen, 
dieren en natuur er geen of weinig hinder van 
ondervinden. 
• Zonnepanelen op gebouwen worden de norm. 
Alle nieuwbouwwoningen worden voorzien 
van zonnepanelen. Er komen geen zonne-
parken in de natuur en in principe ook niet 
op landbouwgrond. Een zonneladder, die de 
volgorde bepaalt van aanleg, is onderdeel van 
het afwegingskader.
• Windparken op zee moeten aantoonbaar geen 
nadelige effecten hebben op het zeeleven. Zo Milieu, energie en mobiliteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202158 59 wordt bij de bouw van windmolenparken niet 
geheid. De best mogelijke technologie wordt 
verplicht om slachtoffers door windturbines te 
voorkomen. 
• Energiebedrijven worden verplicht om mini-
maal een bepaald percentage aan duurzaam 
in Nederland opgewekte stroom te leveren. 
Dit percentage wordt jaarlijks verhoogd. We 
stellen een maximum aan de uitstoot van 
broeikasgassen door nieuwe én bestaande 
energiecentrales. Dat maximum wordt perio-
diek omlaag bijgesteld.
• De PostCodeRoosregeling, de regeling die 
15 jaar lang vrijstelling geeft van energiebe-
lasting over de zonne- of windenergie die de 
deelnemers in een project gezamenlijk op-
wekken, wordt uitgebreid. Zo kunnen meer 
mensen gebruik maken van duurzame elektri-
citeit.
• Duurzame energie krijgt voorrang op het 
energienetwerk, met ‘slimme energienetten’ 
(smart grids), die gevoed worden door klein-
schalige en decentraal opgewekte groene 
energie. De privacy van gebruikers en leveran-
ciers mag daarbij niet in de knel komen. 
• Er komen (fiscaal) goede regelingen voor het 
opwekken en opslaan van energie op wijkni-
veau. Hierdoor kunnen hele wijken samen 
energie opwekken en delen. Zelf opgewekte 
elektriciteit en warmte moet terug kunnen 
worden geleverd aan het net, belastingvrij. 
Coöperatief eigendom van gebruikers van 
bronnen en warmtenetten wordt gestimu-
leerd. 
• We gebruiken duurzame lage-temperatuur 
bronnen om woningen en andere gebouwen 
te verwarmen. Er wordt niet geïnvesteerd in 
warmtenetten vanuit de fossiele industrie, 
bijvoorbeeld vanuit raffinaderijen en afval-
verbrandingsinstallaties. We gebruiken geen 
biomassa voor verwarming en stoppen met de 
subsidie daarop.
• We zetten in op een circulaire economie waar-
door het aantal afvalverbrandingscentrales zal 
afnemen. We voorkomen afhankelijkheid van 
afvalverbranding voor onze warmtevoorzie-
ning.• We stimuleren onderzoek en ontwikkeling 
van groene waterstof afkomstig van wind- en 
zonne-energie voor opslag.
• Gasgebruik wordt voor grootverbruikers de 
komende jaren duurder, zodat besparen op 
gas gaat lonen en gas sneller wordt afge-
bouwd. In 2030 gebruikt Nederland geen gas 
meer. De binnenlandse vraag naar gas daalt 
door betere isolatie van huizen en andere 
gebouwen en door alternatieve manieren van 
verwarming.
• De Partij voor de Dieren zet in op een exit-  
strategie voor energie van olie, kolen en gas. 
Kolencentrales worden zo snel mogelijk geslo-
ten.
• Nederland bouwt geen nieuwe kerncentrales 
en bestaande centrales worden zo snel moge-
lijk gesloten. Het is moreel niet verantwoord 
om toekomstige generaties met nog meer 
kernafval op te zadelen dat duizenden jaren 
gevaarlijk blijft. Bovendien duurt de bouw van 
een kerncentrale tientallen jaren en de kosten 
lopen op tot tientallen miljarden. De gevolgen 
bij een ramp zijn niet te overzien.
• Biomassa van hout is geen duurzame energie-
bron. Ook het zogenaamde ‘resthout’ vervult 
een cruciale functie in ecosystemen en is 
geen brandhout. Er komt een verbod op ver-
branden van biomassa voor de opwekking van 
warmte en elektriciteit. Subsidies worden per 
direct afgeschaft. Ook mest is geen duurzame 
energiebron, omdat mestvergisters een con-
stante stroom van dierlijke mest nodig hebben 
om te kunnen draaien. Zo wordt het in stand 
houden van het veel te grote aantal dieren in 
de veehouderij een doel op zich. Het gebruik 
van mestvergisters wordt afgebouwd.
• Schalie- en steenkoolgas blijven in de grond, 
de winning wordt verboden. Deze zeer ver-
vuilende stoffen komen Europa niet meer in. 
Nederland maakt zich daar sterk voor. 
• Diesel- en benzinemotoren, die in de bouw 
worden gebruikt, moeten worden vervangen 
door schonere en minder lawaaiige alternatie-
ven.Slim vervoer en transport
Een goede bereikbaarheid, veilig verkeer en een 
gezonde lucht zijn basisvoorwaarden voor het 
welzijn van iedereen. Toch zagen we voor de co-
ronacrisis dat we hier nog ver van verwijderd zijn. 
We hadden te maken met een overvol luchtruim, 
een explosie aan files en openbaar vervoer dat 
duur en ontoegankelijk was en uit zijn voegen 
barstte. 
Hoewel de pandemie in vrijwel alle opzichten een 
ramp is, hebben we ook de voordelen ervaren 
van minder verkeer. De lucht was voor een korte 
periode helder en schoon. Het was stiller en 
rustiger op straat. Mensen zijn zich bewuster 
geworden van het klimaat en willen minder vlie-
gen en hun autogebruik beperken. Toch neemt 
de luchtvervuiling weer toe en dreigt het weg-
verkeer weer de overhand te nemen. De huidige 
regering stuurt aan op de opening van de nieuwe 
luchthaven Lelystad Airport voor nog meer goed-
kope vakantievluchten. 
Teruggaan naar business-as-usual is een doodlo-
pende weg. De Partij voor de Dieren zet daarom 
in op een radicale verschuiving in de manier 
waarop we ons vervoeren (een modal-shift): 
minder wegverkeer, minder vliegen, sneller en 
comfortabel openbaar vervoer en voorrang voor 
voetgangers en fietsers. Door slim vervoer en 
transport sparen we het klimaat en wordt de 
lucht weer gezond. Er komt meer ruimte voor 
groen in onze straten en het wordt voor kinderen 
veiliger om buiten te spelen. 
Ruim baan voor voetganger en fietser
Het wegverkeer veroorzaakt 20% van de CO2-uit-
stoot. Auto’s, busjes en vrachtwagens zorgen 
daarnaast voor heel veel fijnstof en andere 
giftige stoffen in onze lucht. Bovendien neemt 
al dat verkeer veel openbare ruimte in beslag en 
veroorzaakt het ieder jaar honderden doden. Als 
in onze steden en dorpen fietsers en voetgangers 
voorrang krijgen, maakt dat een wereld van ver-
schil. Met minder gemotoriseerd verkeer dragen we fors bij aan de klimaatdoelen en kunnen we 
genieten van schone lucht en meer ruimte. 
• Binnensteden worden zoveel mogelijk autovrij. 
Parkeren kan buiten de stad met goede P+R 
voorzieningen. Binnen de bebouwde kom is 
de maximumsnelheid 30 km per uur. Er komen 
meer woonerven waar de voetganger altijd 
voorrang heeft en de automobilist stapvoets 
rijdt. Zo wordt spelen op straat en samenko-
men met buren veiliger. 
• Al het vervoer rijdt in 2030 op 100% duurzame 
energie, vooral op elektriciteit en voor een 
klein deel op groene waterstof, een alternatief 
voor zwaar (internationaal) wegverkeer en de 
scheepvaart.
• We investeren in veilige, snelle en groene 
fietspaden. Bestaande fietspaden worden be-
ter onderhouden. Verkeerslichten worden zo 
afgesteld dat fietsers en voetgangers eerder 
groen licht krijgen.
• Woon-werkverkeer met de auto wordt te-
ruggedrongen, flex- en thuiswerken wordt 
gestimuleerd. Fiscale stimulering van fietsen 
blijft behouden, de woon-werkaftrek voor 
auto’s wordt afgebouwd, waarbij rekening 
wordt gehouden met bewoners in dunbevolk -
te gebieden.
• Om de luchtkwaliteit te verbeteren werken we 
actief samen met gemeenten en provincies 
om milieuzones in te stellen en uit te breiden. 
De eisen aan voertuigen die zijn toegestaan 
binnen een milieuzone worden aangescherpt. 
• Meer asfalt lost files niet op, maar zorgt voor 
een toename van autogebruik en daarmee 
voor een verdere stijging van de uitstoot van 
broeikasgassen en fijnstof. Daarom geen nieu-
we wegen en geen verbreding van bestaande 
wegen, anders dan om de verkeersveiligheid 
te bevorderen. Dat betekent dat onder ande-
re de verbreding van de A4, A6, A58, de A27 
bij Amelisweerd en de Noordelijke Randweg 
Utrecht niet doorgaan.
• Automobilisten die weinig kilometers rijden 
gaan minder belasting betalen dan mensen 
die veel autokilometers maken. Een uitzonde-
ring voor deze kilometerbeprijzing geldt voor Milieu, energie en mobiliteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202160 61 mensen die in dunbevolkte gebieden wonen. 
Daar wordt fors geïnvesteerd in beter open-
baar vervoer, zodat mensen minder afhanke-
lijk worden van de auto. De nieuwe beprijzing 
gaat gepaard met strikte privacywaarborgen.
• In de buurt van natuurgebieden gelden nach-
telijke snelheidsbeperkingen in het belang van 
de veiligheid van mens en dier.
• De maximum snelheid op autosnelwegen 
wordt overdag en ‘s nachts 100 km per uur en 
op ringwegen maximaal 70 km per uur. 
• Er komt een soepeler beleid ten aanzien van 
de plaatsing van flitspalen. Het OM wacht bij 
gevaarlijke verkeerssituaties niet langer tot er 
ongelukken gebeuren om tot plaatsing over te 
gaan.
• Het gebruik van elektrische deelauto’s wordt 
gefaciliteerd en fiscaal aantrekkelijk gemaakt.
Minder vliegen, meer treinen
Nederland zet in op een stevige krimp van de 
luchtvaart op alle Nederlandse vliegvelden. Dit 
is nodig om de luchtvaart binnen de grenzen van 
klimaat, leefomgeving en veiligheid voor mens en 
dier te krijgen. Korte vluchten worden vervangen 
door snelle, comfortabele en betaalbare treinver-
bindingen.
• De trein wordt de aantrekkelijkste manier van 
internationaal reizen onder de 1200 kilometer. 
Nederland zet in op betaalbare, duurzame en 
snelle treinverbindingen binnen Europa, met 
directe verbindingen tussen belangrijke ste-
den. Er komen meer internationale nachttrei-
nen. De autotrein wordt geherintroduceerd. Er 
komen meer fietsstandplaatsen in de trein. 
• De luchtvaart krijgt een omvang die past bin-
nen de grenzen van klimaat, leefomgeving en 
veiligheid. Nederland kiest voor de noodzake-
lijke krimp van de luchtvaart. Dat betekent dat 
het aantal vliegbewegingen wordt verlaagd 
naar maximaal 300.000 per jaar in 2030.
• Er komt een forse CO2-belasting die gaat 
gelden voor alle vervuilende sectoren. De 
lucht- en scheepvaart verliezen hun uitzonde-
ringspositie.• Belastingvoordelen voor het vliegverkeer, zo-
als vrijstellingen van btw en accijnzen, worden 
afgeschaft. We voeren een vliegtaks in die 
hoger is naarmate je vaker vliegt. Er komt een 
extra vliegbelasting op privéjets. De maatre-
gelen leveren minstens 2,3 miljard euro op, 
die we ten goede laten komen aan duurzaam 
vervoer. 
• Steunmaatregelen voor de luchtvaart komen 
ten goede aan de transitie naar duurzame ver-
voerssectoren, onder andere de omscholing 
van personeel. 
Betaalbaar, comfortabel en duurzaam 
openbaar vervoer 
We investeren in betaalbaar, comfortabel en 
toegankelijk openbaar vervoer. Dat is nodig voor 
het klimaat en voor het leefbaar houden van onze 
steden. Door een betere bereikbaarheid van 
krimpregio’s neemt de druk op de steden af.
• Vanuit elke woonkern zijn de onderwijs- en 
zorginstellingen en de overheidsdiensten met 
het openbaar vervoer goed bereikbaar, ook 
voor mensen met een lichamelijke beperking. 
Het openbaar vervoer wordt betrouwbaar, 
betaalbaar en toegankelijk, ook op het platte-
land.
• De btw op het openbaar vervoer wordt afge-
schaft. In 2030 is het openbaar vervoer 50% 
goedkoper. 
• In de treinen wordt het klassensysteemaf -
geschaft, voor iedereen moet er een goede 
zitplaats zijn tegen een redelijke prijs. Klasse-
discriminatie hoort niet thuis in het OV.
• Reizen met de trein moet comfortabel zijn en 
aansluiten bij de behoeften van de reiziger. 
Het aantal treinen wordt uitgebreid en de trei-
nen worden langer. Op alle knooppuntstations 
komen vergader- en werkfaciliteiten. In elk 
treinstel zijn wc’s, stopcontacten en internet. 
Treinstations worden beter toegankelijk ge-
maakt voor ouderen, mensen met een beper-
king en fietsers. Er komen voldoende en gratis 
veilige bewaakte fietsenstallingen. Er komen overstapmogelijkheden op deelauto’s. Het 
OV-fietssysteem wordt verder verfijnd op alle 
treinstations en alle belangrijke OV-knoop-
punten. 
• De treinreistijd tussen de Randstad en Noord- 
en Oost-Nederland wordt met tenminste 30 
minuten verkort. De Lelylijn komt er zo snel 
mogelijk. Door deze zeer snelle treinverbin-
ding tussen Lelystad en Groningen kan de 
reistijd tussen het Noorden en de Randstad 
met een uur worden teruggebracht. Ook zor-
gen we voor een nieuwe snelle treinverbinding 
tussen Utrecht en Breda. 
• Door de uitbreiding van lightrailverbindingen, 
zoals de Randstadrail, maken we kleinere 
woonkernen beter bereikbaar en verminderen 
we woon-werkverkeer met de auto. 
• Er worden meer bussen ingezet om het open-
baar vervoersnetwerk uit te breiden tot een 
fijnmazig netwerk. Alle nieuw aan te schaffen 
bussen zijn 100% duurzaam aangedreven, en 
vanaf 2030 zijn alle bussen 100% duurzaam 
aangedreven. Op meerbaanswegen worden 
rijstroken veranderd in busbanen, zodat het 
openbaar vervoer zeker in spits sneller en 
betrouwbaarder wordt dan de auto.
Duurzaam goederenvervoer
Goederenvervoer wordt stiller, schoner en 
klimaatneutraal. Of het nu gaat om vervoer per 
trein, over de weg, over water of per leiding. 
Zo gaan we verantwoord om met de openbare 
ruimte. 
• In 2030 zijn vrijwel alle nieuwe bestel- en 
vrachtauto’s in Nederland elektrisch. Een klein 
deel rijdt op groene waterstof uit wind- en 
zonne-energie. 
• Voor de scheepvaart komt er een einde aan 
de belastingvoordelen op fossiele brand-
stof. De opbrengsten worden gebruikt voor 
de verduurzaming van de vaart. Duurzaam 
personen- en goederenvervoer over water, 
inclusief veerverbindingen, wordt hiermee ge-
stimuleerd. Het gebruik van walstroom wordt 
verplicht voor aangemeerde schepen. • Er komt een verbod op de schadelijke ‘weg-
mengpraktijken’. Bedrijven wordt niet langer 
toegestaan om chemisch afval weg te mengen 
in stookolie voor de scheepvaart of auto-
brandstof.
• Commerciële cruiseschepen behoren tot de 
grootste vervuilers van deze planeet. Er komt 
daarom een extra belasting voor cruise-
 schepen en het aantal aanlegvergunningen 
wordt beperkt.Milieu, energie en mobiliteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202162 63 Concept
Een overheid die welzijn 
vooropstelt
De corona-uitbraak heeft de wereld in één 
klap wakker geschud en op zijn kop gezet. 
De Partij voor de Dieren waarschuwt er al 
jaren voor dat onze omgang met dieren kan 
leiden tot virusuitbraken bij mensen, en 
helaas is dit werkelijkheid geworden. Tijd 
om onze omgang met dieren te herzien. 
Maar meer dan ooit toonde de pandemie 
ook aan dat een goede gezondheid van 
levensbelang is. We beseften hoe belangrijk 
sociaal contact is, en hoe kwetsbaar ons 
huidige zorgstelsel is. De Partij voor de 
Dieren wil toe naar een gezonde samen-
leving waar iedereen gezond kan eten, 
bewegen en leven in een gezonde om
geving met voldoende groen en schone 
lucht. Waar we de kans op een pandemie 
terugdringen, waarin de gezondheid van 
mensen belangrijker is dan commerciële 
belangen, en waarin een robuust zorg-
stelsel voldoende tijd en ruimte heeft voor 
iedereen die zorg nodig heeft. 6  Een gezonde samenleving VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202164 65 We leven nu in een ongezonde omgeving, die 
ervoor zorgt dat steeds meer mensen te maken 
krijgen met leefstijlgerelateerde klachten als 
obesitas, diabetes type 2, longziekten en hart- en 
vaatziekten. Deze mensen zijn kwetsbaarder voor 
ernstige klachten door COVID-19 dan andere 
patiënten. Onze basisgezondheid is ondermijnd 
door falend beleid. De overheid liet de industrie 
en mobiliteit de lucht jarenlang ernstig vervuilen 
en legde de voedingsindustrie geen strobreed 
in de weg. Ongezond eten is zó toegankelijk en 
goedkoop gemaakt dat onze volksgezondheid 
eronder is gaan lijden.
De coronacrisis legde daarnaast genadeloos de 
kwetsbaarheden in de zorg bloot. Het chronisch 
tekort aan zorgpersoneel leidde tot moeilijke 
keuzes toen de ziekenhuizen volstroomden met 
coronapatiënten. Andere zorg moest worden 
afgebouwd of afgezegd, er bleek een tekort aan 
hulpmiddelen en vooral aan zorgpersoneel, dat 
niet alleen zucht onder de hoge werkdruk maar 
ook onder de administratieve lasten. De afgelo-
pen jaren hebben farmaceutische reuzen steeds 
meer macht naar zich toegetrokken en zijn 
regionale zorgverzekeraars met elkaar gefuseerd, 
terwijl regionale ziekenhuizen werden uitgekleed 
of zelfs omvielen. De doorgeslagen marktwerking 
en privatisering zijn de kwaliteit en capaciteit in 
de zorg niet ten goede gekomen – integendeel!
We pakken de blootgelegde pijnpunten aan, én 
leren van de lessen die de coronacrisis ons heeft 
geleerd. De Partij voor de Dieren wil dat onze 
zorg weer kleinschalig georganiseerd wordt, met 
de patiënt voorop in plaats van winstmaximalisa-
tie, en met de zorgmedewerkers aan de knoppen. 
Door als overheid de regie terug te pakken van 
de voedingsindustrie, suiker-, alcohol- en ta-
bakslobby creëren we een omgeving die positief 
bijdraagt aan onze gezondheid. Én aan de be-
taalbaarheid van de zorg, want maar liefst een 
derde van de almaar stijgende zorgkosten is te 
herleiden naar leefstijlgerelateerde ziekten. Door 
de stijging in het aantal chronische leefstijlgere-
lateerde zieken een halt toe te roepen, kunnen 
we de hoge zorgkosten ook drukken. Met een gezonde leefomgeving en een goed 
georganiseerde zorg hebben we een sterke basis, 
maar voorkomen is beter dan genezen. Boven 
alles gaan we de kans dat er ooit weer een pan-
demie uitbreekt verkleinen.
Voorkom pandemieën: verklein de kans op 
zoönose-uitbraken 
COVID-19 is een zoönose: een infectieziekte die 
overspringt van dier op mens. Wetenschappers 
waarschuwen hier al langer voor: 75% van de 
nieuwe infectieziekten die de gezondheid van 
de mens bedreigen, is een zoönose. De manier 
waarop we met dieren omgaan vormt dus een 
groot risico. Nederland heeft de twijfelachtige 
eer het meest veedichte land ter wereld te zijn. 
De grote stallen met duizenden dieren dicht 
op elkaar vormen een ware snelkookpan voor 
virusmutaties. Wat de impact van zo’n virus kan 
zijn liet de corona-uitbraak zien, die zich vanuit 
China van mens tot mens over de hele wereld 
verspreidde. De twee grote Europese uitbraken 
van zoönosen vonden allebei plaats in Neder-
land: de vogelgriep in 2003, en de Q-koorts 
tussen 2007 en 2010 waarbij omwonenden van 
geitenstallen overleden of ernstig chronisch ziek 
werden. Nederland was toen niet voorbereid, 
en de overheid faalde om de volksgezondheid te 
beschermen. De belangen van de geitenboeren 
werden te zwaar meegewogen, en daardoor kon 
de Q-koorts zich verspreiden, met alle gevolgen 
van dien. De volksgezondheid had hier voorrang 
moeten hebben. 
Dankzij een aangenomen voorstel van de Partij 
voor de Dieren krijgt de minister van Volksge-
zondheid, en niet die van Landbouw voortaan 
de regie over de preventie en bestrijding van 
dierziekten. Maar zolang we het aantal gehouden 
dieren niet omlaag brengen, blijft de Nederland-
se veehouderij een tikkende tijdbom voor een 
zoönosepandemie. Volgens viroloog Ron Fou-
chier van het Erasmus MC zijn we slechts enkele 
stappen verwijderd van een mutatie van het 
vogelgriepvirus die bij mens-tot-mensbesmetting tientallen malen dodelijker zal zijn dan COVID-19. 
De Partij voor de Dieren waarschuwt hier al voor 
sinds 2006. 
Hoe kunnen we zo’n nieuwe, mogelijk nog ern-
stigere, epidemie, voorkomen? De kans op een 
zoönose-uitbraak,daalt wanneer we de natuur 
met rust laten, en wanneer we stoppen met die-
ren op elkaar proppen in stallen waarin virussen 
alle ruimte hebben om te muteren. In een groene, 
gezonde maatschappij met ruimte voor natuur, 
maar zonder bio-industrie, is de kans op pande-
mieën veel kleiner. 
• Het aantal dieren in de vee-industrie gaat met 
minstens 75% omlaag. Diertransporten mogen 
maximaal twee uur duren om het risico op 
het ontstaan en verspreiden van zoönosen zo 
klein mogelijk te maken.
• Dieren die diep in de bossen leven komen 
door massale ontbossing plots in aanraking 
met mensen, waarbij onbekende ziekten 
overgedragen kunnen worden. Nederland 
stopt met het importeren van producten waar 
grootschalige ontbossing voor wordt ge-
pleegd.
• De verandering van het klimaat en de biodi-
versiteitscrisis brengen de wereld uit balans. 
Zoönosen en de snelle verspreiding daarvan 
zijn één van de vele symptomen. Door het 
veranderende klimaat verspreiden exotische 
ziektes zich ook via bijvoorbeeld insecten 
sneller over de wereld. In het belang van onze 
eigen gezondheid zetten we alles op alles om 
de opwarming van de Aarde te beperken tot 
maximaal 1,5 graad celcius, en stoppen we de 
verwoesting van de natuur.
• Ook dieren uit het wild kunnen onbekende 
ziekten bij zich dragen. Nederland is een spil 
in de handel in exotische dieren. De aanpak 
van deze malafide handel op bijvoorbeeld 
Schiphol en in de Rotterdamse haven krijgt 
prioriteit. 
• Nederland deelt internationaal actief kennis 
om de preventie- en zorginfrastructuur we-
reldwijd te verbeteren.• Er komt voldoende capaciteit en expertise bij 
de ministeries van Volksgezondheid en Land-
bouw op het dossier zoönosen.  
Een goede basisgezondheid 
Iedereen wil gezond zijn en gezond blijven. Daar-
om zijn goede preventiemaatregelen van groot 
belang. Maar de Nederlandse leefomgeving 
maakt ons ziek. Het voedselaanbod is overwe-
gend ongezond. We ademen vervuilde lucht in en 
pakken de auto in plaats van de fiets, omdat onze 
hele leefomgeving ten dienste staat van vervui-
lend, gemotoriseerd verkeer. 
Deze ongezonde omgeving is geen toeval. Jaren-
lang hebben machtige multinationals alle ruimte 
gehad om hun ongezonde producten te verkopen 
en daar veel geld mee te verdienen. De Neder-
landse overheid heeft de marketingcampagnes 
voor ongezonde producten geen strobreed in 
de weg gelegd. Burgers moesten het doen met 
publiekscampagnes vanuit de overheid, die ons 
voor een fractie van de marketingbudgetten van 
multinationals moesten informeren over gezon-
dere eet- en leefgewoonten. Het gebrek aan 
verder beleid leidde juist tot een overdaad aan 
goedkoop ongezond eten op elke straathoek en 
ongezonde lucht. Dan wordt gezond leven wel 
heel ingewikkeld. Geen wonder dat we massaal 
lijden aan obesitas, hart- en vaatziekten, long-
ziekten, diabetes type 2 – ruim 1,1 miljoen Neder-
landers – en andere, vaak chronische, aandoe-
ningen. Ondertussen rijzen de zorgkosten de pan 
uit, en nemen die elk jaar toe: burgers zien dat 
ook terug in de oplopende zorgpremies. Nu al 
is wel een derde van de zorgkosten te herleiden 
naar leefstijlgerelateerde ziekten, en de verwach-
ting is dat dit nog met miljarden op zal lopen 
als we niet ingrijpen. De overheid moet de regie 
pakken en paal en perk stellen aan de macht van 
de voedingsindustrie en tabakslobby. Dan gaan 
de zorgkosten omlaag, en wordt Nederland een 
land met gezondere inwoners.Een gezonde samenlevingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202166 67 Voedselomgeving  
Voor een snelle, vette hap hoef je in Nederland 
niet ver te zoeken. Fastfoodzaken en snackbars 
zijn op vrijwel iedere straathoek en ieder trein-
station te vinden. Voor biologisch en onbewerkt 
voedsel ben je langer onderweg en moet je 
bovendien een stuk meer betalen dan voor die 
bewerkte snacks vol suiker, zout en vet. De re-
gering laat supermarkten ongelimiteerd stunten 
met ongezonde producten en op scholen kunnen 
kinderen hun dorst en snelle trek wegwerken 
bij de gesponsorde frisdrank- en snoepautoma-
ten. Tijd voor verandering. Aan de macht van de 
voedingsindustrie maken we een einde. Onze 
gezondheid wordt niet langer ondergeschikt 
gemaakt aan de winst van multinationals, maar 
plaatsen we voorop. We gaan onze voedselomge-
ving weer gezond maken. 
• De fabrieksproductie van voedsel wordt 
aangepakt: wettelijke normen zorgen ervoor 
dat we minder zout, suiker en vet eten. Tot die 
tijd komt er een verbod op promotie van deze 
producten.
• Kindermarketing voor producten met te veel 
suiker, zout of vet wordt verboden: geen 
reclame voor (en óp) snoep en fastfood die 
gericht is op kinderen onder 12 jaar. Hierbij 
hebben we ook aandacht voor nieuwe vormen 
van marketing, zoals via influencers en vlogs.
• We beperken het aantal nieuwe vestigingen 
van fastfoodketens en snackbars. In elk geval 
in de nabijheid van scholen worden deze niet 
meer geopend.
• Ongezond eten wordt hoger belast bij de 
fabrikant, bijvoorbeeld door een suikertaks. 
In andere landen zorgde dit er al voor dat 
fabrikanten minder suiker in hun frisdranken 
toevoegden.
• Het huidige preventieakkoord is een conve-
nant waaraan de voedingsindustrie heeft mee-
geschreven, met als gevolg dat er te weinig 
verandert. We ontwerpen een preventieak -
koord dat de gezondheid van mensen voorop-
stelt, niet de belangen van de voedingsindus-
trie.• Door geen btw meer te heffen op (biologi-
sche) groente en fruit maken we gezond eten 
weer betaalbaar en aantrekkelijker.
• Misleidende voedingskeurmerken worden 
afgeschaft.
• Kinderen die thuis om welke reden ook geen 
ontbijt krijgen, kunnen op school, de voor-
schoolse opvang of het kinderdagverblijf 
gezond ontbijten. Daar worden ook uitslui-
tend gezonde tussendoortjes gegeven, zoals 
groente en fruit, en geen suikerrijke dranken 
geschonken.
• Biologisch, lokaal geteeld schoolfruit en verse 
(warme) lunches nemen de plek in van fris-
drankmachines en snoepautomaten.
• Er wordt ruimte gemaakt voor buurtmoes-
tuinen. Zo brengen we mensen weer recht-
streeks in contact met voedsel, buurtgenoten 
en de natuur.
• Niet de best betalende multinational, maar 
gezonde producten krijgen een prominente 
plek in het supermarktschap.
De plantaardige toekomst begint nu 
Stunts met kiloknallers zijn wekelijkse kost, terwijl 
we al veel te veel vlees eten. De hoge gemiddelde 
vleesconsumptie – 39 kilo per persoon per jaar – 
draagt bij aan hart- en vaatziekten, diabetes type 
2 en wordt gelinkt aan verschillende soorten kan-
ker. De Nederlandse Gezondheidsraad adviseert 
mensen al jaren minder vlees te eten en vaker 
voor een vegetarisch of plantaardig alternatief te 
kiezen. Dat helpt ook de natuur, het klimaat en 
natuurlijk de dieren. Hoog tijd dus dat we plant-
aardig eten meer regel dan uitzondering maken! 
• Het voedselaanbod wordt ingericht op de 
duurzame keuze. Plantaardig voedsel wordt 
de norm, dierlijke producten de uitzondering. 
Het succesvolle concept ‘Carnivoor? Geef het 
door!’ wordt volop aangemoedigd en in elk 
geval doorgevoerd bij alle overheidsinstellin-
gen.
• Kinderen leren al op school gevarieerd plant-
aardig te eten. • We starten een grootschalige en langlopen-
de publiekscampagne over de voordelen van 
plantaardig en biologisch eten. Het Voedings-
centrum wordt hierbij betrokken.
• Ziekenhuizen en andere zorginstellingen 
serveren gezonde, plantaardige en biologi-
sche voeding. Tot die tijd wordt minimaal één 
volwaardige plantaardige optie op het menu 
aangeboden.Patiënten en bewoners kunnen 
altijd vers fruit krijgen.
• De huidige Nederlandse lunchcultuur biedt 
ruimte voor meer groente- en fruitconsumptie. 
We gaan bedrijfskantines aanmoedigen ge-
zonde maaltijden aan te bieden door bijvoor-
beeld een fiscale vrijstelling.
• Mobiele teams vanuit de overheid gaan sma-
kelijke plantaardige gerechten ontwikkelen en 
geven workshops op locatie aan grote cate-
raars en kantines.
• Er komt een einde aan het gestrooi met an-
tibiotica in de veehouderij, want dit leidt tot 
resistentie: de bacteriën zijn ongevoelig voor 
antibiotica en infecties worden moeilijker te 
behandelen. Zolang dit nog gebeurt, moet 
de consument via etiketten op vlees gewaar-
schuwd worden voor het gevaar van multi-  
resistente bacteriën en salmonella.
Een gezonde leefomgeving 
De openbare ruimte is te veel ingericht op auto’s 
en verkeer. Buiten spelen en buiten sporten is 
gezond, maar lastig als er steeds auto’s langs-
razen. Inwoners van onze grootste steden leven 
gemiddeld een jaar korter vanwege de slechte 
luchtkwaliteit, maar toch blijven strenge maat-
regelen uit. Wij willen dat mensen weer buiten 
kunnen sporten zonder zich zorgen te maken om 
ongezonde lucht, of die nu afkomstig is van au-
to’s, houtstook of veehouderij. Fietsers en voet-
gangers krijgen de ruimte. En kinderen moeten 
kunnen buitenspelen in een veilige en uitdagende 
omgeving. Voetbalveldjes en jongerencentra 
nodigen jongeren uit tot beweging en sociale 
activiteiten. • De huidige EU-normen voor luchtkwaliteit zijn 
niet voldoende om onze gezondheid te be-
schermen. Daarom worden de veel strengere 
WHO-luchtkwaliteitsnormen wettelijk vereist. 
• Door stadscentra alleen toegankelijk te maken 
voor bestemmingsverkeer maken we de lucht 
schoner. Gebieden waar zelfs de EU-normen 
voor luchtkwaliteit niet worden behaald krij-
gen prioriteit.
• Bij het stoken van hout komen verschillende 
schadelijke, vaak kankerverwekkende, stoffen 
vrij die slecht zijn voor het milieu, de volks-
gezondheid en het klimaat. De hoge uitstoot 
van fijnstof kan ernstige gezondheidsklachten 
bij kinderen, ouderen en longpatiënten ver-
oorzaken. Er komt daarom een uitfasering van 
houtstook. Tot die tijd komt er een landelijke 
norm voor de eisen aan houtstook waar ook op 
gehandhaafd wordt. Bij ongunstige weersom-
standigheden, bijvoorbeeld als het mistig of 
windstil is, wordt houtstook niet toegestaan.
• We lichten jongeren al op jonge leeftijd meer 
en beter voor over de schadelijke effecten 
van alcohol en blijven streng handhaven op 
de leeftijdsgrens van 18 jaar. Reclames voor 
alcohol worden verboden.
• We werken toe naar een rookvrije genera-
tie. De verkoop van (e-)sigaretten en andere 
tabaksproducten wordt vergunningplichtig 
en kan alleen nog in tabakszaken. De prijzen 
worden substantieel verhoogd.
• Veilige natuurspeelplaatsen worden bereik -
baar voor alle kinderen die in een woonwijk 
wonen.
• In elke wijk wordt ruimte gemaakt voor sport-
voorzieningen voor jongeren, zoals openbare 
voetbal- en basketbalveldjes en skateparken. 
Op jongerencentra wordt niet langer bezui-
nigd. 
• Sport neemt in onze samenleving een belang-
rijke plaats in. Het bevordert niet alleen onze 
fysieke en geestelijke gezondheid, het draagt 
ook bij aan zelfredzaamheid, zoals bij zwem-
men. Sport heeft een maatschappelijke func-
tie en sportverenigingen spelen daarbij een 
belangrijke rol. Sporten in verenigingsverband 
moet voor iedereen mogelijk zijn. Sportkan-Een gezonde samenlevingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202168 69 tines worden gestimuleerd om voornamelijk 
gezond eten en drinken aan te bieden.
• De overheid draagt zorg voor een goede voor-
lichting over de gezondheidsrisico’s van het 
gebruik van softdrugs. Er komen geen nieuwe 
coffeeshops in de buurt van scholen. 
Een leven met minder stress 
Nederlanders ervaren steeds meer werkdruk. We 
staan steeds meer “aan”. Werk en privé zijn nau-
welijks nog van elkaar gescheiden (zeker nu we 
zo veel thuiswerken), we zijn constant bereikbaar 
via onze smartphone, en sociale media slurpen 
onze energie op. Ook jongeren hebben het zwaar. 
Nu de economie in zwaar weer verkeert, pieke-
ren veel jongeren over hun toekomst, ze missen 
sociale activiteiten en fysieke lessen op school of 
universiteit. Depressieve klachten en burn-outs 
liggen op de loer. Het is van belang dat we onze 
omgeving zo inrichten dat we echt tot rust kunnen 
komen en we onze psychische gezondheid ster-
ker maken. De ratrace en het constant alert zijn 
maken plaats voor rust en zorg voor elkaar.
• Groen doet goed. Een leefomgeving met 
natuur zorgt voor minder stress. Een bezoek 
aan de natuur vermindert pijn en negatieve 
emoties en moet dus voor iedereen toegan-
kelijk zijn. Natuur geeft energie en nodigt uit 
tot bewegen. We gaan woonwijken en steden 
flink vergroenen.
• Een goede mentale gezondheid begint op 
school. Tijdens lessen wordt aandacht be-
steed aan de druk die sociale media kunnen 
creëren om er op een bepaalde manier uit te 
zien, bepaalde kleding te dragen of de juiste 
feestjes te bezoeken. In de lessen wordt ook 
aandacht besteed aan het verschil tussen een 
beeld dat op sociale media wordt geschetst 
versus de werkelijkheid. Er is volop aandacht 
voor pesten en hier wordt actief tegen opge-
treden op bijvoorbeeld scholen, kinderdagver-
blijven en op sportclubs.
• Er komt een breed plan van aanpak voor 
psychische gezondheid waarbij naast zorgpro-fessionals ook het onderwijs, werkgevers- en 
werknemersorganisaties betrokken worden.
• Een integrale aanpak voor suïcidepreventie 
(in onderwijs, zorg en op sociaaleconomisch 
terrein) is nodig om het aantal zelfdodingen 
terug te dringen. 
• Mensen die geestelijke gezondheidszorg no-
dig hebben, staan soms jarenlang op wacht-
lijsten en krijgen daardoor niet bijtijds goede 
hulp. Wachtlijsten en wachttijden in de GGZ 
dringen we terug door te investeren in genoeg 
(vergoede) omscholings- en opleidingsmoge-
lijkheden, vermindering van administratieve 
lasten, en vermindering van kosten door pro-
fessionals te stimuleren in loondienst te gaan. 
Tot het zover is zorgen we voor voldoende 
overbruggingszorg en meer (tijdelijke) op-
nameplaatsen.De GGZ wordt onderdeel van 
de zorg in elke buurt.
Problemen vroeg signaleren voorkomt erger 
Mensen met psychische of lichamelijke klachten 
moeten snel terecht kunnen bij een arts of the-
rapeut. Door er op tijd bij te zijn kunnen vererge-
ring en specialistische zorg worden voorkomen. 
Dat vereist laagdrempelige zorg en voldoende 
aandacht voor iedereen. De eerstelijnszorg van 
bijvoorbeeld huisartsen is cruciaal om ziekten 
vroeg te signaleren zodat te voorkomen zware 
medicijnen of operaties niet nodig zijn. De druk 
op basiszorg is door de jaren heen steeds hoger 
geworden. Die druk moet omlaag. Dat is beter 
voor de patiënt én de behandelaar. 
• Dankzij leefstijlinterventies, waarbij patiënten 
geadviseerd worden over bijvoorbeeld voeding 
en beweging, kunnen tussen de 30% en 40% 
van de diabetes type 2-patiënten naar ver-
wachting medicijnvrij worden en kunnen ook 
andere ziekten worden voorkomen. We gaan 
leefstijlinterventies goed toetsen op effecti-
viteit en er meer aandacht aan geven in de 
opleiding van artsen en andere zorgverleners. 
• Door zorgverzekeraars beperkte budgetten 
zorgen ervoor dat huisartsen beperkt worden in leefstijlinterventies. Huisartsen moeten 
leefstijladvies volledig kunnen declareren.Uit 
angst voor hoge rekeningen blijven mensen 
weg bij de tandarts, terwijl dat op den duur 
leidt tot veel duurdere behandelingen. Mond-
zorg komt weer terug in het basispakket.
• Huisartsenpraktijken blijven voor iedereen 
goed bereikbaar. We grijpen in wanneer ab-
surde huurprijzen ertoe leiden dat huisartsen 
verdwijnen uit stadscentra en gewilde wijken.
• Minder patiënten per huisarts geeft de 
huisarts ruimte om langere consulten in te 
plannen zodat patiënten echt gehoord kunnen 
worden. We zorgen dat de normpraktijk (het 
aantal patiënten) per huisarts wordt verlaagd.
• Vergoeding voor anticonceptiemiddelen komt 
voor alle leeftijden terug in het basispakket.
• Het hiv-preventiemiddel PrEP wordt toegan-
kelijk en vergoed voor mensen met een hoog 
risico op hiv-besmetting.
• Sociaal werk wordt voldoende ondersteund 
door de overheid en meer geïntegreerd in het 
overige zorgaanbod: waar sociaal werkers 
psychosociale klachten op tijd herkennen, 
kunnen ergere problemen voorkomen worden. 
• De overheid komt met een campagne om het 
geven van borstvoeding te stimuleren. De 
verwachte groeicurves voor baby’s passen 
we hierop aan, want die zijn nu gebaseerd 
op kunstvoeding. Werkgevers zorgen voor 
kolfruimtes en hier komt voldoende toezicht 
op. Meer onderzoek vindt plaats naar kunst-
voeding zonder koemelk. Goede begeleiding 
en hulp van lactatiedeskundigen zijn daarbij 
belangrijk en horen in het basispakket.
• Er komt geen vaccinatieplicht, ook geen indi-
recte. Er komt wel uitgebreide overheidscom-
municatie over vaccinatie.
• Jeugdzorg wordt uitgebreid tot 21 jaar. Vanaf 
18 jaar wordt deze geleidelijk afgebouwd.
Zorg voor iedereen
De coronacrisis toonde aan hoe belangrijk de 
zorg is en hoe afhankelijk we zijn geworden van 
multinationals voor medicijnen en zorgmiddelen. Terwijl zorgmanagers zichzelf absurde belonin-
gen uitkeerden, maakten onderbetaalde verple-
gers lange dagen met een schrale eenmalige bo-
nus als stank voor dank. Het is duidelijk: de zorg 
is geen markt. Eén op de zes werkenden werkt 
in de zorg. Dit moet een aangename werkomge-
ving zijn. De uitstroom in de zorg is echter ook 
hoog. Een groot deel van de zorgmedewerkers 
haakt na een paar jaar in de zorg af en komt niet 
meer terug. De doorgeslagen bureaucratie heeft 
ervoor gezorgd dat professionals op de werk -
vloer steeds minder inspraak hebben en iedere 
handeling moeten verantwoorden. De tijd die 
wordt besteed aan het invullen van formulieren 
en protocollen kan niet aan de patiënt worden 
gegeven. Dat draaien we terug. De management-
lagen worden ingekrompen en we roepen de bu-
reaucratie een halt toe. We willen meer handen 
aan het bed en de zorgverleners aan het roer, 
met bijpassende loonsverhoging en verminderde 
werkdruk. Zo wordt de zorg ook voor patiënten 
een aangenamere omgeving. Meer aandacht en 
keuzevrijheid voor patiënten leidt tot kwalitatief 
betere zorg. Daarom gaan we ook inzetten op 
kleinschalige basiszorg en houden we fusies tot 
megaziekenhuizen tegen. Passende zorg blijft zo 
voor iedereen bereikbaar.
Meer zorg, minder markt 
De bezuinigingen, privatisering en marktwerking 
hebben ervoor gezorgd dat de zorg vooral draait 
om winstmaximalisatie. Farmaceuten en manage-
mentlagen in de steeds groter geworden zieken-
huizen zijn vaak meer bezig met winst maken 
dan met patiënten. Dat gaan we veranderen. We 
willen handen aan het bed, en niet achter een 
computer om verslagen in te vullen. 
• Absurde beloningen, winstuitkeringen en 
bonussen aan de top van de zorg schaffen we 
meteen af. Managementlagen worden inge-
krompen waar dat kan, en het vrijgekomen 
budget wordt geïnvesteerd in mensen die 
zorg verlenen.
• We investeren flink in zorgverleners: ruimte 
voor (bij)scholing en goede arbeidsvoorwaar-Een gezonde samenlevingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202170 71 den zijn vanzelfsprekend. De salarissen gaan 
omhoog. Zorgmedewerkers krijgen meer 
te zeggen over de inhoud van hun werk en 
werkroosters. Zo wordt het ook voor jongeren 
aantrekkelijker om een baan in de zorg te kie-
zen én er ook te blijven. Medisch specialisten 
komen in loondienst.
• Marktwerking heeft geleid tot geldverspilling, 
terwijl de financiering van de zorg onder druk 
staat. Er komt een taskforce om verspilling 
in de zorg op alle fronten tegen te gaan en 
perverse prikkels af te schaffen.
• Er komt meer capaciteit in de zorg. Meer 
IC-bedden, apparatuur, en vooral meer perso-
neel zorgen voor een algeheel betere zorg en 
kunnen een eventuele ziekte-uitbraak beter 
opvangen. We leggen een voorraad cruciale 
medicijnen en hulpmiddelen aan. Essentiële 
(hulp)middelen worden voortaan in Europa 
geproduceerd.
• Regionale ziekenhuizen blijven overeind en 
worden niet meer opgeslokt door fusies. Zo 
is goede zorg bereikbaar voor iedereen. Elk 
streekziekenhuis beschikt over een verloska-
mer, zodat alle aanstaande ouders tijdig een 
ziekenhuis kunnen bereiken. Alleen complexe 
zorg wordt ondergebracht bij gespecialiseer-
de ziekenhuizen.
• Om veel te hoge medicijnprijzen te voorko-
men, wordt de opbouw van medicijnprijzen 
openbaar en waar mogelijk worden goed-
kopere, merkloze medicijnen gebruikt. Een 
monopolie op een medicijn mag geen belem-
mering vormen voor de toegankelijkheid. 
• Zorg vanuit de Wet Maatschappelijke On-
dersteuning (Wmo) en zorg voor mensen 
met een beperking wordt bij voorkeur klein-
schalig aangeboden en is in elke gemeente 
gelijkwaardig: welke zorg je kan ontvangen, 
mag niet afhangen van de gemeente waarin 
je woont. Wmo-zorgverleners worden beter 
ondersteund en betaald.
• Verschillen tussen gemeenten in aanbod en 
kwaliteit van jeugdhulp zijn onaanvaardbaar. 
De decentralisatie ging gepaard met onver-
antwoorde bezuinigingen. We zorgen dat elke 
gemeente voldoende middelen heeft voor een 
goed georganiseerde jeugdzorg. • Wachtlijsten in de jeugdzorg worden actief 
aangepakt.
• Mantelzorgers worden (financieel) onder-
steund en er komt extra aandacht voor het te-
gengaan van overbelasting van mantelzorgers. 
Bij de toegang en evaluatie van de zorg wordt 
meer rekening met mantelzorgers gehouden. 
Een passende zorgverzekering
Zorgverzekeraars hebben te veel macht gekre-
gen. Ze bepalen waar we zorg kunnen krijgen, 
verhogen de premies keer op keer terwijl er hoge 
winsten gemaakt worden en komen met dure 
reclamecampagnes. Terwijl de zorg ons steeds 
meer kost, zien we er steeds minder van terug. 
We maken de zorgverzekeringen weer eerlijk en 
solidair.
• Het eigen risico wordt afgeschaft. 
• Het ziekenfonds komt terug met een uitge-
breide dekking, ook voor mondzorg, fysiothe-
rapie en (definitieve) anticonceptie. De premie 
wordt inkomensafhankelijk. Mensen die een 
particuliere verzekering kunnen betalen 
moeten zich particulier verzekeren, maar ook 
daarvan maximeren we de premies. De zorg-
toeslag wordt zo overbodig.
• Het zorgstelsel en de bijbehorende vergoe-
dingen van verzekeraars zijn teveel gericht op 
operatie, behandeling en medicatie. Vergoe-
dingen voor preventie - zoals de diëtist, versla-
vingszorg en hulp bij stoppen met roken -  
blijven in het basispakket en worden volledig 
vergoed. Zorgverzekeraars gaan meer pre-
ventiemaatregelen vergoeden: we richten het 
zorgsysteem beter in op hulp en begeleiding 
om de eigen gezondheid te versterken. 
• We beperken de winst die zorgverzekeraars 
mogen maken. 
Aandacht voor alle behoeften 
Een patiënt is een persoon, en geen nummer. 
Zo gaan we mensen voortaan ook behandelen. 
Iedereen die klachten heeft, vindt voortaan een goede plek in het Nederlands zorgstelsel. De 
overheid garandeert een divers zorgaanbod. De 
zorg blijft regionaal toegankelijk en lokale zie-
kenhuizen blijven overeind. De regie bij regionale 
overheden leggen kan hierbij helpen, maar is eer-
der een verkapte bezuinigingsoperatie gebleken. 
Dat wordt teruggedraaid: Gemeenten krijgen 
genoeg middelen om goede zorg aan te bieden 
die ook alleen dáárvoor aangewend worden. De 
kosten, uitvoering en kwaliteit zijn in elke ge-
meente gelijk. 
• Meergeneratiewoningen worden fiscaal gesti-
muleerd en er komt ruimte om woningen voor 
andere samenlevingsvormen waarbij mensen 
voor elkaar zorgen te ontwikkelen.
• Identiteitsgebonden zorgcentra worden  
ondersteund. Denk hierbij aan ouderen-  
zorginstellingen die rekening houden met 
LHBTIQA+-personen en mensen met verschil-
lende culturele achtergronden.
• Er komt meer aandacht voor diversiteit binnen 
zorgopleidingen, zorgbehandelingen en bij 
medicijnontwikkeling. Hierbij valt te denken 
aan gezondheidsgerelateerde verschillen 
tussen sociaal-economische status, sekse, 
gender, cultuur en etniciteit. Een toegankelij-
ke, inclusieve gezondheidszorg op maat wordt 
het uitgangspunt.
• Het moet voor slachtoffers van huiselijk ge-
weld veel makkelijker worden om melding te 
maken en te vluchten naar een crisisopvang. 
Daarvoor moeten er meer noodopvangplek -
ken gerealiseerd worden. Ook huisdieren 
zijn daar welkom, of kunnen kosteloos en 
laagdrempelig ergens anders opgevangen 
worden via het netwerk van de crisisopvang. 
Bij de politie, jeugdzorg, scholen en sociale 
wijkteams wordt extra aandacht besteed aan 
het herkennen van huiselijk geweld, zodat dit 
eerder gesignaleerd wordt. 
• Bij politie en justitie komt meer aandacht voor 
vrouwenmoord (femicide). Er worden maatre-
gelen getroffen om femicide terug te dringen.
• Ouderen kunnen kiezen tussen kwalitatieve 
en voldoende zorg thuis of een plek in een 
verpleeghuis. Er is voldoende wijkverpleging beschikbaar. We dringen de lange wachtlijs-
ten voor verpleeghuizen terug door meer en 
kleinschaligere verpleeghuizen te bouwen, en 
bieden voldoende faciliteiten voor dagbeste-
ding voor thuiswonende ouderen. 
• De vrije keuze voor alternatieve geneeswijzen 
moet gewaarborgd zijn. Er worden nadere 
eisen gesteld aan de zorgverlener ten aanzien 
van informatieverschaffing over genoten op-
leiding en behandelwijzen. 
• Thuisbevallingen blijven overal mogelijk, maar 
moeten wel een keuze zijn en niet noodge-
dwongen door gebrek aan verloskamers in de 
buurt. De eigen bijdrage voor poliklinische 
bevallingen wordt geschrapt, zodat iedereen 
zo veel mogelijk een vrije keuze kan maken.
• Trans personen krijgen uitgebreide informatie 
van betrokken artsen en meer keuzevrijheid in 
het traject van hormonen en operaties. 
Een voltooid leven 
De Partij voor de Dieren onderschrijft het prin-
cipe dat mensen beschikken over hun eigen 
leven, zeker als het gaat om een stervenswens. 
De samenleving heeft echter ook de verantwoor-
delijkheid om te voorkomen dat mensen zichzelf 
als last voor anderen gaan beschouwen of zich 
niet meer welkom voelen in de samenleving. 
Het vastleggen van een wettelijke leeftijdsgrens 
voor stervenshulp is arbitrair en zou grote maat-
schappelijke gevolgen hebben. We gaan meer 
aandacht geven aan herwaardering van ouder-
dom en het voorkomen van eenzaamheid onder 
ouderen. Gemeenten en zorgkantoren krijgen 
voldoende middelen voor een prettig leefklimaat 
en voldoende activiteiten voor ouderen. 
• De afgelopen jaren is het maatschappelijk 
debat over hulp bij zelfdoding, zoals bij men-
sen die hun leven als voltooid beschouwen, 
uitgebreid gevoerd. De Partij voor de Dieren 
hecht aan zelfbeschikking en vindt dat men-
sen zelf mogen bepalen wanneer ze sterven, 
op een waardige manier. Hier moet wel een 
zeer zorgvuldig traject aan voorafgaan.Een gezonde samenlevingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202172 73 ConceptPassend en betaalbaar wonen 
in een groene omgeving
De coronacrisis heeft veel Nederlanders 
aan het denken gezet over hun woon-  
wensen en -mogelijkheden. De lockdown 
en het thuiswerken maakten duidelijk dat 
mensen snakken naar natuur en een groene 
leefomgeving – en ook dat de afgelopen  
 jaren veel te veel is ingeteerd op de  
groene ruimte. Wie een gezond luchtje  
 wilde scheppen, kwam zichzelf al snel  
tegen in een overvol park. Meer groen is 
van levensbelang. Jonge gezinnen  
zeggen weer letterlijk en figuurlijk te  
kunnen ademhalen als ze meer rust en 
ruimte om zich heen krijgen. De trend die 
voor corona al was ingezet zette door:  
meer mensen zoeken een woning buiten de 
stad. Er is in Nederland voldoende ruimte 
om te zorgen voor goede, betaalbare 
woningen in een prettige leefomgeving. 
Daarvoor is wel nodig dat de politiek de 
moed opbrengt om heldere keuzes te 
maken. De Partij voor de Dieren maakt die 
keuze: in plaats van monoculturen voor de  
veehouderij, creëren we natuur en  
ruimte om te wonen. Zo zorgen we voor 
een gezonde en groene woonomgeving, 
waarin mensen prettig met elkaar kunnen  
samenleven in betaalbare woningen in ruim 
opgezette groene buurten. 7  Woonruimte voor iedereen 
VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202174 75 Een dak boven je hoofd is een basisrecht voor 
iedereen. Toch hebben veel mensen moeite om 
een woning te vinden. De woningnood is his-
torisch groot. Om dat op te lossen zullen er tot 
2030 een miljoen woningen bij moeten komen. 
De ‘vrije woningmarkt’ blijkt vooral vrij voor huis-
jesmelkers en speculanten, gewone kopers en 
huurders hebben het nakijken. Daar komt bij dat 
het huidige huizenbestand niet is ingesteld op de 
demografische ontwikkelingen van de toekomst. 
Er is meer behoefte aan woningen voor alleen-
staanden, maar ook aan meergeneratiewoningen, 
waarbij kinderen en (groot)ouders samen wonen 
en voor elkaar zorgen. Vrije woningmarkt? Het 
wordt weer tijd voor volkshuisvesting!
Daarnaast ligt er een grote uitdaging in het ver-
duurzamen van onze woningen en het vergroe-
nen van de leefomgeving. Om de klimaatdoelen 
te halen én om de gevolgen van de klimaatver-
andering, zoals hogere temperaturen en hevige 
regenbuien, op te vangen. De afgelopen jaren 
is hier te weinig aan gedaan: de buitenruimte 
versteent, bomen worden gekapt en zonnepane-
len op woningen zijn helaas nog steeds eerder 
uitzondering dan regel. 
De Partij voor de Dieren wil het woningtekort 
op een duurzame manier oplossen. We willen 
dat studenten betaalbaar op kamers kunnen in 
omgebouwde kantoorpanden en flexwoningen, 
jonge gezinnen een huur- of koopwoning vinden 
die bij hun gezinssituatie past, geboren stedelin-
gen niet langer uit de stad worden verdreven en 
ouderen terechtkunnen in gelijkvloerse senioren-
woningen. Dat vraagt om radicale keuzes. Met 
kleine ingrepen redden we het niet. We kunnen 
passende woningen alleen voor iedereen moge-
lijk maken als we de ruimte in Nederland beter 
verdelen. Het is niet uit te leggen waarom we 
in Nederland de slager en de melkboer van de 
wereld willen zijn, die kaas exporteert naar Ca-
nada en varkens naar China, terwijl er te weinig 
ruimte overblijft voor de Nederlandse bevolking 
om te wonen en te recreëren en de biodiversi-
teit dramatisch afneemt. Maar liefst twee derde 
van alle grond in Nederland wordt gebruikt voor landbouw. In veel gevallen voor het verbouwen 
van veevoer dat daarmee niet alleen de beschik -
bare ruimte letterlijk opslokt, maar ook enorme 
uitstoot van fijnstof, stikstof en broeikasgassen 
faciliteert. Al die grote groene vlaktes met Engels 
raaigras en snijmais, waar verder niets groeit, 
dienen geen enkel ander doel dan het voeden van 
het veel te grote aantal dieren in de veehouderij 
en ontnemen mensen, dieren, bomen en planten 
de ruimte voor een natuurlijke leefomgeving. 
Tegelijkertijd is er grote schaarste aan wonin-
gen en natuur. Daar liggen kansen: door minder 
dieren in de veehouderij te houden maken we 
ruimte vrij om de Nederlandse landbouwgrond 
om te vormen. Voor het grootste deel tot natuur, 
maar ook voor een deel naar woningbouw zodat 
we aan de bouwopgave kunnen voldoen. Samen 
met het omvormen van transformatiegebieden 
naar woonwijken en het verdichten van steden 
waar dit nog mogelijk is zonder het groen en 
de leefbaarheid aan te tasten, levert dit genoeg 
ruimte op om de benodigde woningen op be-
taalbare wijze en met een kwaliteitsimpuls voor 
het landschap te realiseren. We scheppen ruimte 
voor de natuur en voor woningbouw, zonder dat 
er iemand iets aan tekortkomt en we verbeteren 
tegelijk het leefklimaat, de woonomgeving en de 
biodiversiteit. 
Ruimte beter verdelen: meer woningen!
De woningmarkt is volledig vastgelopen. De 
vraag naar woningen overstijgt het aanbod en 
veel mensen kunnen geen betaalbare woning 
meer vinden. De woningmarkt moet niet langer 
draaien om zoveel mogelijk winst voor beleggers, 
maar om volkshuisvesting: een geschikte woning 
voor iedereen! We zorgen voor genoeg betaalba-
re woningen, die eenvoudig omgevormd kunnen 
worden als de woonwensen anders worden. 
In Nederland staat grote druk op het landschap. 
Er is dringend meer ruimte nodig voor de natuur. 
Ook klimaatmaatregelen vergen ruimte. Daarom 
is het noodzakelijk dat de huidige verdeling van 
grond in ons land kritisch wordt bekeken. En dat 
het visieloze grondbeleid plaatsmaakt voor een duurzaam plan. De bebouwde omgeving moet 
slimmer, duurzamer en eerlijker worden benut. 
Bijvoorbeeld door woningen te splitsen, leeg-
stand aan te pakken, toeristische verhuur van 
woningen te beperken en door het stimuleren 
dat huishoudens woonruimte delen in plaats van 
het ontmoedigen dat mensen uit verschillende 
huishoudens gaan samenwonen.
 Om de steden leefbaar te houden, zullen we die 
niet nog verder verdichten op plaatsen waar al 
weinig groen en/of een grote druk op de infra-
structuur is. Waar er ruimte is voor verdichting 
wordt er geïnvesteerd in extra groen om de stad 
leefbaar te houden. We gaan vooral inzetten op 
transformatiegebieden. Door bedrijventerreinen 
te herstructureren met (drie)dubbel ruimtege-
bruik als uitgangspunt worden de terreinen veel 
compacter en is uitbreiding niet nodig. Bedrij-
venterreinen die geen toekomst meer hebben 
vormen we om tot groene woonbuurt. Kantoren 
en winkelpanden die blijvend leegstaan worden 
omgebouwd tot woonruimte. Dat betekent dat 
we moeten accepteren dat niet iedereen in en 
om de historische stadscentra kan wonen. Als 
er gebouwd kan worden in de stad, dan kiezen 
we voor woningen en niet zoals nu voor hotels of 
kantoren. Dit lost een deel van de woningnood 
op, maar er is meer nodig!
Het is onhoudbaar en onverdedigbaar dat bijna 
de helft van het Nederlandse grondoppervlak 
wordt gebruikt voor de veehouderij terwijl de 
natuur wegkwijnt en er een schrijnend tekort aan 
woonruimte bestaat. Door boeren te helpen over-
schakelen naar duurzame landbouw komt er veel 
grond vrij die we veel beter kunnen verdelen. 
Verreweg het grootste deel daarvan zetten we 
om naar natuur zodat de biodiversiteit kan her-
stellen. En zo komt er ook ruimte voor woningen 
in of in plaats van voormalige agrarische bebou-
wing en aan de rand van bestaande woonkernen, 
zonder dat dit ten koste gaat van leefbaarheid, 
landschaps- en cultuurhistorie en de natuur.
 
Op die manier kunnen meer mensen wonen in 
een groene omgeving en lossen we het woning-tekort op. De stad missen hoeft ook dan helemaal 
niet: met goede OV-verbindingen en snelfiets-
routes gaan we zorgen dat steden voor iedereen 
snel bereikbaar zijn. Door meer thuis te werken 
en online te vergaderen wanneer je baan dat 
toelaat, is elke werkdag heen en weer reizen in 
veel gevallen sowieso niet meer nodig. Voormali-
ge krimpgebieden worden weer aantrekkelijk en 
krijgen een nieuwe impuls. Meer inwoners in die 
gebieden vormen een levensader voor de voor-
zieningen die daar door een tekort aan inwoners 
dreigden te verdwijnen, zoals supermarkten, 
basisscholen, ziekenhuizen en bibliotheken.
• We maken ruimte voor woningen. Door te 
kiezen voor een forse krimp van het aantal 
dieren in de veehouderij, komt er veel land-
bouwgrond en agrarische bebouwing vrij (én 
wordt de stankoverlast eindelijk opgelost). 
Naast herstel van de natuur creëert dat ruimte 
voor woningen. Goede OV- en (snel)fietsver-
bindingen gaan zorgen voor goede, duurzame 
bereikbaarheid.
•  Om het creëren van woonruimte in goede ba-
nen te leiden, wordt een woonladder ontwik -
keld. Allereerst wordt bestaande bebouwing 
slimmer benut, zoals het transformeren van 
kantoorpanden, het aanpakken van leegstand 
en het stimuleren van doorstroming. Vervol-
gens wordt er waar dat kan zonder de leef -
baarheid aan te tasten verder binnenstedelijk 
verdicht. Tot slot zal bebouwing aan de rand 
van bestaande woonkernen plaatsvinden. 
Daar waar dat de natuur niet schaadt, kan 
agrarische bebouwing omgezet worden in wo-
ningen. Investeringen in het OV zorgen voor 
een goede bereikbaarheid. 
• Bedrijventerreinen die geen toekomst meer 
hebben of teveel hinder veroorzaken voor 
omliggende woongebieden vormen we om 
tot woonwijken en groen, zoals parken, of tot 
terreinen met schone en circulaire bedrijven, 
gemengd met wonen.Hierbij wordt rekening 
gehouden met de leefbaarheid en de druk op 
de stedelijke infrastructuur. De groene omge-
ving rondom steden blijft groen.Woonruimte voor iedereenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202176 77 • Het tekort aan studentenwoningen wordt 
opgelost door snel duurzame woningen te 
realiseren, bij voorkeur in leegstaande (kan-
toor)gebouwen. Waar een nijpend tekort is, 
kunnen flexwoningen worden ingezet, mits 
duurzaam en volledig herbruikbaar. 
• Panden worden zo gebouwd dat ze makkelijk 
om te vormen zijn naar een andere gebruiks-
functie.
• Lege bedrijfspanden worden herontwikkeld 
en krijgen een andere functie, zoals wonen. 
Nieuwbouw van kantoren en bedrijventer-
reinen wordt ontmoedigd. Op voormalige 
boerderijen kan worden geëxperimenteerd 
met woonvormen en -gemeenschappen, waar-
bij jong en oud samenleven en elkaar kunnen 
ondersteunen. 
• Meergeneratiewonen wordt aangemoedigd en 
een substantieel onderdeel van de nieuwbouw 
wordt hiervoor bestemd, net als andere typen 
woningen waarbij wonen en zorg gecombi-
neerd worden. 
• Het moet makkelijker worden een hypotheek 
af te sluiten met meer dan twee mensen, 
en dit moet bij alle hypotheekverstrekkers 
kunnen. Op die manier wordt cohousing door 
bijvoorbeeld vrienden een maatregel tegen 
woningnood, en kan een diversiteit aan ge-
zinsconstructies gefaciliteerd worden.
• We gaan de verdozing van ons landschap te-
gen. Er komt een moratorium op de bouw van 
distributiecentra en grote kantoorpanden. Er 
komen ook geen nieuwe bedrijfshallen zolang 
er nog leegstaande bedrijfshallen in de regio 
zijn.
Speculanten stoppen 
Huizen zijn om in te wonen, niet om een slaatje 
uit te slaan. De woningmarkt zit op dit moment 
helemaal vast terwijl een kleine groep mensen 
heel veel geld verdient aan de woningnood, 
sommige speculanten bezitten honderden wo-
ningen. Huisjesmelken en speculeren maken we 
onaantrekkelijk door maatregelen in te voeren 
waarmee (lokaal) gestuurd kan worden op de 
verdeling van woningen. • Vooral in grote steden zijn betaalbare koop-
woningen onvindbaar. Door een woonplicht in 
te voeren en een maximum te stellen aan het 
aantal panden dat een individu of onderne-
ming in een stad mag bezitten, breken we de 
koopwoningensector weer open voor mensen 
die daadwerkelijk in een huis willen wonen.
• Er komen spelregels voor tijdelijke verhuur 
van woonruimte voor toeristen. Gemeen-
ten krijgen de ruimte om vakantieverhuur te 
beperken en te verbieden in gebieden waar 
vakantieverhuur voor overlast en verloedering 
zorgt.
• Een heffing op leegstand en braakliggende 
grond bij (woning)bouwprojecten maakt het 
onaantrekkelijk om panden leeg te laten staan 
en te speculeren met bouwgrond.
• Ook in de vrije sector worden de huurprijzen 
beperkt.
• De overdrachtsbelasting blijft gedifferenti-
eerd: beleggers betalen meer, bewoners be-
talen minder. De overdrachtsbelasting wordt 
(deels) teruggestort als kopers binnen een jaar 
hun huis energieneutraal hebben gemaakt. 
• De overheid gaat strenger optreden tegen 
malafide verhuur van woningruimte en huis-
jesmelkers.
Passend wonen voor iedereen 
Doorstromen wordt makkelijker door voldoen-
de woningen in elk segment aan te bieden. Dat 
mensen nu soms 15 jaar moeten wachten voor 
een sociale huurwoning, is onacceptabel. Door 
de algehele doorstroming te bevorderen en meer 
woningen te bouwen maken we de wachtlijsten 
veel korter. Jongeren die graag in hun geboor-
teplaats willen blijven wonen, kunnen zo in hun 
vertrouwde omgeving blijven wonen en bijdragen 
aan de sociale cohesie in de stedelijke buurten.  
• Er komt een ministerie voor Volkshuisvesting 
en Ruimtelijke Ordening.
• We bouwen meer sociale huurwoningen. Met 
een financiële injectie door het Rijk worden 
woningcorporaties weer op gang geholpen 
met hun bouwopgave.• Door de maximale inkomensgrens te verhogen 
worden sociale huurwoningen toegankelijk 
voor meer mensen. 
• Steeds meer mensen komen in de knel door 
hun hoge huur. De huren worden de komende 
vijf jaar bevroren. 
• We perken de marktwerking in de huursector 
in door de prijzen te maximeren. Huurwonin-
gen in de vrije sector gaan ook onder het wo-
ningwaarderingsstelsel vallen. De WOZ-waar-
de van een woning wordt niet langer 
meegenomen in het woningwaarderingstelsel: 
zo voorkomen we dat woningen in populaire 
gebieden veel punten krijgen met exorbitante 
toegestane huren tot gevolg. Huren gaan zo 
omlaag.Er worden geen sociale huurwoningen 
meer verkocht tenzij deze minstens één op 
één vervangen worden in dezelfde gemeente. 
Hierbij wordt gelet op een goede spreiding 
van het aandeel sociale huurwoningen per 
buurt. 
• Gentrificatie wordt tegengegaan door aan te 
sturen op gemengde wijken, waar bewoners 
van verschillende inkomensgroepen, achter-
gronden en leefstijlen elkaar tegenkomen. Het 
karakter van wijken en de rechten van dege-
nen die daar reeds wonen worden beschermd.
Huisuitzetting en uithuisplaatsing worden 
voorkomen door voldoende en tijdige schuld-
hulpverlening. Directe uithuisplaatsing bij 
betalingsachterstand wordt verboden.
• Niemand hoeft op straat te slapen. In elke 
gemeente komen voldoende gratis slaapplaat-
sen, ook voor dak- of thuislozen die zelfred-
zaam zijn. Bij slecht weer en kou mag een 
huisdier nooit een weigeringsgrond vormen 
voor opvang van de dakloze: ook voor huis-
dieren wordt een passende plaats gezocht, 
bijvoorbeeld in het asiel als het niet in de 
daklozenopvang kan.
• Mensen zonder geldige verblijfsvergunning 
krijgen dag- en nachtopvang en worden juri-
disch en maatschappelijk begeleid. Gemeen-
ten krijgen daarvoor hulp van het Rijk.Groene steden en dorpen 
Met groen om ons heen zijn we gezonder en 
gelukkiger. Maar er is niet genoeg groen in en 
om onze steden, dat werd ook duidelijk toen 
tijdens de eerste weken van de coronacrisis zelfs 
stadsparken afgesloten moesten worden en het 
bezoek aan natuurgebieden werd ingeperkt. 
Daarom gaan we meer toegankelijke natuur om 
steden heen aanleggen en dorpen en steden radi-
caal vergroenen. Groene gevels, daken, stoepen, 
groenslingers, natuurspeelplaatsen, buurtmoes-
tuinen: allemaal maken ze het leven in bebouwd 
gebied aangenamer en socialer. Nu hittegolven 
steeds vaker voorkomen en langer duren, is 
groen in de stad extra belangrijk om voor ver-
koeling te zorgen. Tijdens regenbuien helpt 
datzelfde groen om wateroverlast te voorkomen. 
Stadsnatuur trekt bovendien dieren aan en het 
vergroenen van onze woonomgeving geeft een 
broodnodige impuls aan de Nederlandse biodi-
versiteit. 
Daarnaast moet er een Deltaplan(t) komen voor 
nieuwe natuur. Nederland telt ongeveer 300 
miljoen bomen, 17 per inwoner. Die moeten we 
behouden, want het duurt jaren voor een boom 
groot en écht van grote waarde is. Maar telkens 
zijn er weer andere redenen om bomen te kap-
pen. Vanwege de iepziekte, de eikenprocessie-
rups, de letterzetter, vanwege wegverbreding 
of bouwprojecten, bomen zijn in Nederland niet 
veilig. De Partij voor de Dieren wil daarom dat er 
wordt ingezet op forse groei van ons bosareaal 
en de bescherming van bestaande bomen. 
• Een grote boom haalt CO2 uit de lucht, be-
vordert biodiversiteit, heeft een dempend 
effect bij wateroverlast en droogte en werkt 
bij hitte net zo verkoelend als 10 energieslur-
pende airco’s: niet kappen, maar planten dus! 
We scherpen criteria voor kapvergunningen 
flink aan en kiezen voor massale aanplant 
van bomen: tenminste één nieuwe boom per 
inwoner per jaar, waarbij we naast het aanleg-
gen van natuurgebieden ook juist bomen in de 
bebouwde kom gaan aanplanten.Woonruimte voor iedereenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202178 79 • Het kabinet bouwt de jaarlijkse rijksbijdra-
ge voor groen en recreatie onterecht af. De 
opgave voor voldoende en toegankelijk groen 
is nog verre van gerealiseerd, zo lieten ook 
de overvolle parken in de coronatijd zien. We 
gaan weer zorgen voor genoeg geld om na-
tuur te behouden en te realiseren. Want meer 
natuur is dringend nodig, in grote aaneenge-
sloten gebieden én in en om de stad.
• Nieuwbouw wordt natuurinclusief met bij-
voorbeeld groene daken en gevels, nestgele-
genheid voor dieren, bomen en struiken in de 
straat en speelnatuur om de hoek. Bij isolatie 
en renovatie van bestaande gebouwen wordt 
verplicht rekening gehouden met de natuur: 
wanneer bijvoorbeeld nestgelegenheid voor 
vogels verdwijnt door dakisolatie, moet dicht-
bij een alternatief worden geboden.
• Elke gemeente moet voldoen aan de norm van 
minstens 50 m2 kwalitatief groen per inwoner. 
• Braakliggende terreinen worden actief ter 
beschikking gesteld aan stadslandbouw, 
natuurontwikkeling, tiny forests, voedselbos-
sen en collectief beheerde parken en natuur-
speelplaatsen. Terreinen die nog niet worden 
benut, worden ingericht als bijen- en vlinder-
veldjes. 
• Gemeenten staan bewoners bij wanneer zij 
ideeën hebben voor groene initiatieven, en 
werken deze niet tegen.
• Wanneer de kwaliteit van de leefomgeving in 
het geding komt, worden vergunningaanvra-
gen voor bouwplannen afgewezen. Dit geldt 
ook voor uitbouwen en onderkeldering.
• Burgers gaan we stimuleren en voorlichten 
om hun tuin te vergroenen. Gemeenten geven 
het goede voorbeeld en halen op veel te ver-
steende plekken tegels weg die plaatsmaken 
voor groen. Het aanleggen van groene gevels, 
groene daken en het afkoppelen van regenwa-
terafvoer van het riool (denk aan wadi’s) wordt 
via subsidies gestimuleerd.
• Overheden onderhouden de openbare ruimte 
gifvrij en nemen maatregelen tegen zwerfaf -
val en illegale dump van grofvuil op straat en 
in gemeentelijke groengebieden.
• De bescherming van onze volksgezondheid, het milieu en het landschap moeten voorop 
staan in de omgevingswet. Tot dat goed gere-
geld is, treedt de voorgestelde Omgevingswet 
niet in werking.
Energieneutrale woningvoorraad in 2030: 
het kan! 
De gebouwde omgeving is nu verantwoorde-
lijk voor 30% van de landelijke CO2-uitstoot. 
Daar is dus nog een wereld te winnen om de 
klimaatdoelen te behalen. Als we dat slim doen, 
is de woningvoorraad in 2030 energieneutraal. 
Het verduurzamen van bestaande woningen en 
gebouwen leidt doorgaans ook tot meer woon-
comfort. De verduurzamingsopgave van wonin-
gen vraagt om een flinke investering vanuit de 
overheid en woningeigenaren. Maar elke ton 
CO2 die we nu nog uitstoten, levert in de toe-
komst hogere kosten op dan verduurzaming nu 
en draagt bij aan de verergering van de klimaat-
verandering. Tegelijkertijd verdienen duurza-
me investeringen zichzelf weer terug. Daarom 
krijgt dit de hoogste prioriteit. Het is tijd voor 
een deltaplan verduurzaming met afrekenbare 
doelen. De technieken zijn er al en zijn inmiddels 
haalbaar en betaalbaarder. Het is dus vooral een 
kwestie van politieke wil om deze ontwikkeling in 
gang te zetten!
• Alle nieuwbouw wordt gasvrij, minstens ener-
gieneutraal, en zo mogelijk energiepositief. Zo 
compenseren we voor oude woningen die niet 
(voor 2030) energieneutraal gemaakt kunnen 
worden.
• Energie die we niet gebruiken, hoeft ook niet 
opgewekt te worden. Daarom gaan we vol 
inzetten op energiebesparing, waarbij we 
inzetten op minstens 65% minder energie-
gebruik in 2030. Dit doen we door huizen op 
grote schaal te isoleren, betere voorlichting 
over bewuster energieverbruik te geven en 
eisen te stellen aan het energieverbruik van 
huishoudelijke apparaten en lampen. 
• Woningcorporaties mogen de verhuurders-
heffing zelf houden als deze wordt besteed aan de verduurzamingsopgave en het aanpak -
ken van achterstallig onderhoud. Dit leidt tot 
minder energiegebruik en meer wooncomfort. 
Er komt een duidelijk stappenplan waarmee 
in 2030 de woningvoorraad van corporaties 
energieneutraal is. De verhuurdersheffing 
wordt uiterlijk dan volledig afgeschaft.
• We laten daken niet langer onbenut. Zon-
nepanelen op gebouwen worden de norm. 
Alle nieuwbouwwoningen worden voorzien 
van zonnepanelen en/of een groen dak en bij 
nieuwbouw wordt een eigen regenwaterop-
slag verplicht, zoals in België al het geval is.
• Isolatie en verduurzaming wordt financieel 
aantrekkelijker door het verhogen van subsi-
dies en verduurzamingsleningen, die ervoor 
zorgen dat de maandelijkse lasten gelijk 
blijven. Daarnaast vallen energierenovaties 
voortaan onder het lage btw-tarief.
• Er komen (fiscaal) goede regelingen voor het 
opwekken van energie op wijkniveau, en het 
opslaan hiervan in buurtbatterijen. Hierdoor 
kunnen hele wijken samen energie opwekken 
en delen.
• Overheidsgebouwen hebben energielabel A 
of worden zodanig aangepast dat zij hieraan 
gaan voldoen.
• De onroerendezaakbelasting (ozb) wordt 
gedifferentieerd naar energielabel en energie-
verbruik.
• We houden vast aan het huidige systeem van 
saldering voor schone energie. Zelf opgewek -
te elektriciteit moet je terug kunnen leveren 
aan het net, voor de prijs die je zelf betaalt 
voor stroom. Belastingvrij! 
Duurzaam bouwen 
Klassieke bouwmaterialen zoals beton en staal 
hebben een grote CO2-voetafdruk. In de bouw -
wereld is de afgelopen jaren echter hard gewerkt 
aan recycling, aan innovaties en technieken die 
minder energie gebruiken en aan materialen die 
makkelijk te hergebruiken zijn. Daar gaan we 
volop gebruik van maken door in te zetten op 
bio-based bouwen. • We bouwen circulair: er wordt zoveel mogelijk 
gebruikgemaakt van gerecyclede en natuurlij-
ke materialen, en en Gebouwen worden voor-
zien van een materialenpaspoort, zodat deze 
materialen bij sloop opnieuw kunnen worden 
ingezet, ook bij verbouwing en isolatie van 
bestaande gebouwen.
• Bouwmaterialen worden zo milieu- en kli-
maatvriendelijk mogelijk geproduceerd en bij 
aanbestedingen kiezen we de minst belasten-
de materialen.
• Zelfvoorzienende levensvormen, gemeen-
schappen en ‘off-grid’ woontypen zoals Tiny 
Houses worden gestimuleerd. Wet- en regel-
geving die dergelijke duurzame initiatieven 
belemmert, wordt indien nodig aangepast.Woonruimte voor iedereenVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202180 81 Concept
Onderwijs, wetenschap 
en cultuur
Goed, toegankelijk onderwijs vormt het 
fundament voor een vrije, democratische 
samenleving. Het onderwijs zou er een stuk 
beter voor kunnen staan. Er is nu een 
ernstig tekort aan leraren. Leraren zijn 
overbelast en krijgen te weinig betaald. 
Doorstroom van leerlingen naar hoger 
onderwijs stagneert. Studenten worden via 
het “sociaal leenstelsel” opgezadeld met 
torenhoge schulden, terwijl hun werkzame 
leven nog moet beginnen. Het speciaal 
onderwijs is uitgekleed. Er is veel reparatie 
nodig. De Partij voor de Dieren vindt dat 
iedereen die dat wil of dat nodig heeft, zich 
een leven lang moet kunnen ontwikkelen. 
Je ontwikkelen tot het niveau dat bij jou 
past is het uitgangspunt. Dat is waardevol 
voor ieder individu, maar ook voor 
de hele samenleving. 8  Slimmer, wijzer en mooier VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202182 83 Duurzaamheid, voedsel, natuur- en milieueduca-
tie en dierenwelzijn gaan de pijlers vormen van 
de omslag naar een duurzame samenleving. Deze 
kennisgebieden worden daarom een vast onder-
deel van het lespakket op de basisschool en in 
het voortgezet onderwijs. In de opleiding van le-
raren zal hieraan veel aandacht worden besteed. 
We zetten ook in op verbetering van reken- en 
taalvaardigheid; zo komt er meer tijd en ruimte 
voor het bevorderen van leesplezier. 
De coronacrisis heeft grote invloed op het on-
derwijs. De lessen die zijn opgedaan, zoals het 
organiseren van onderwijs op afstand, of juist het 
inrichten van klaslokalen, worden behouden. Het 
belang van kleinere klassen wordt duidelijker. De 
negatieve gevolgen, zoals het wegvallen van de 
sociale contacten, of het achterop raken met de 
lesstof, vergen een inhaalslag en extra investerin-
gen. Ook zijn adequate gezondheidsmaatregelen 
nodig; leerlingen en leraren hebben recht op een 
veilige leer- en werkomgeving.
• De leer- en andere achterstanden die zijn 
opgelopen vergen een extra investering, de 
coronacrisis mag de ongelijkheden niet ver-
groten.
• De overheid ondersteunt het onderwijs om fy -
siek onderwijs mogelijk te maken. Onderwijs-
omgevingen zullen corona-bestendig worden 
ingericht. De onderwijsinstellingen die deze 
enorme klus moeten klaren, krijgen hiervoor 
extra budget en zijn verantwoordelijk voor 
de uitvoering. Het personeel heeft daarin het 
laatste woord. 
• Leesplezier wordt bevorderd door het lezen 
meer aan te laten sluiten bij de interesses van 
de leerling. Lezen wordt ook bevorderd door 
voldoende (buurt)bibliotheken. In plaats van 
het sluiten daarvan dient er in te worden geïn-
vesteerd.
• Scholen geven voorlichting over sekse-, 
 gender- en seksuele diversiteit (vanaf nu 
 “LHBTIQA+”). Vaardigheden om LHBTIQA+-
 acceptatie te bevorderen worden onderdeel 
van docentenopleidingen. Initiatieven die het 
onderwijs LHBTIQA+-vriendelijker maken worden gesteund. Als scholen hierin tekort-
schieten treedt de onderwijsinspectie op. 
• Scholen besteden extra aandacht aan transat-
lantische slavenhandel, koloniale geschiedenis 
en geschiedenis van arbeidsmigratie naar 
Nederland. 
• De vrijheid van onderwijs mag niet misbruikt 
worden om te discrimineren. Intentieverklarin-
gen die homoseksualiteit afwijzen zijn onac-
ceptabel. Artikel 23 van de Grondwet wordt 
aangepast. 
• Kennis- en lespakketten over duurzaamheid, 
voedsel, natuur- en milieueducatie en dieren-
welzijn komen ter beschikking aan het onder-
wijs. 
• Lesmateriaal afkomstig van de fossiele indus-
trie, van jagers, van sportvisserij, de bio-in-
dustrie of andere potentieel ontwrichtende 
sectoren worden geweerd uit het onderwijs.
• Samenstellers van leermethoden zorgen bij 
ieder vak voor een representatieve weerspie-
geling van de samenleving in hun lesmateriaal. 
Er worden hierover afspraken gemaakt met 
uitgeverijen. Diversiteit en inclusie zijn hierbij 
een aandachtspunt.
• In het onderwijs komen 100% biologische 
schoolkantines en overblijfmaaltijden. Ook ko-
men er overblijfmaaltijden die gratis worden 
verstrekt. De norm wordt dat vlees en andere 
dierlijke producten de uitzondering vormt en 
niet standaard op het menu staan. Wil je toch 
vlees, dan moet je dat vooraf even doorgeven: 
Carnivoor? Geef ’t door! 
• Basisscholen en middelbare scholen bieden 
lessen in kritisch denken en in mediawijsheid 
aan waarin scholieren leren om te gaan met 
internet en andere media.Het leren herkennen 
van nepnieuws is hier onderdeel van. Ook 
filosofie wordt opgenomen in het standaard-
curriculum, en er komt meer tijd voor kunst en 
drama.
• Activiteiten als schoolzwemmen, sportles-
sen, cultuurlessen (theater-, dans-, muziek-, 
schilderles etc.) en schooltuinen worden ruim 
gefaciliteerd en er komt extra geld voor. 
• Buitenlessen worden gestimuleerd, omdat ge-
bleken is dat zulke lessen veel goeds brengen en het bewegen stimuleert. De combinatie 
van natuurlijk daglicht en frisse buitenlucht 
zorgt er ook voor dat kinderen zich daarna 
beter kunnen concentreren in de klas.
• Gratis kinderopvang tot 4 jaar voor vier dagen 
in de week wordt onderdeel van het door de 
overheid aangeboden basisonderwijs. 
• Er wordt in het gehele onderwijs naast de 
lichamelijke ontwikkeling ook ruimte toe-
gekend aan de geestelijke ontwikkeling om 
bijvoorbeeld compassie te verhogen. 
• Onderwijssegregatie wordt tegengegaan. 
Labels als ‘zwarte’ of ‘witte’ school worden 
niet meer gebruikt. Daarnaast wordt er ge-
zocht naar manieren om kinderen met diverse 
achtergronden (bijvoorbeeld op het gebied 
van migratie en sociaal-economische status) 
in dezelfde klas onderwijs te geven.
  
Investeren, investeren, investeren
De overheid dient te investeren in leerkrachten 
en scholen. De Partij voor de Dieren vindt dat er 
geld moet worden vrijgemaakt voor het verlagen 
van de werkdruk, het creëren van extra ontwikke-
lingsmogelijkheden en hogere salarissen. Hogere 
investeringen waren al nodig voor de coronacrisis 
om de werkdruk te verlagen en de klassengroot-
te passend te maken bij het type onderwijs. Dat 
betekent in de praktijk dat een verkleining van 
de klassen meer dan wenselijk is. De school, met 
inachtneming van de corona-maatregelen, gaat 
over de klassengrootte, maar de medezeggen-
schapsraad krijgt instemmingsrecht. 
Echt investeren in onderwijs betekent ook dat 
een volledige baan maximaal 20 lesuren be-
treft. Leerkrachten krijgen zo voldoende tijd om 
lessen voor te bereiden, na te kijken en zich te 
ontwikkelen. De vraag naar leerkrachten neemt 
hierdoor wel toe en, gezien het lerarentekort 
dat er nu al is, is dat des te meer een reden voor 
forse investeringen. De uitstroom van nieuwe 
leerkrachten is nu te hoog. Dat is jammer, gelet 
op alle energie die in een opleiding is gestoken, 
en onnodig als er meer tijd is voor begeleiding en coaching. Nieuwe leerkrachten worden daarom 
intensief begeleid door ervaren leerkrachten.
• Om het lerarentekort aan te pakken verlagen 
we de werkdruk en worden de lerarensalaris-
sen verhoogd. 
• De werkdruk in het onderwijs wordt niet 
alleen aangepakt door meer investeringen, 
maar vooral door leerkrachten zelf weer de 
regie te geven over hun werk. Het aantal lesu-
ren gaat naar beneden, naar maximaal 20 uur 
per week, zodat er meer tijd overblijft om het 
onderwijs in de klas te organiseren. 
• De beloningen in het primair onderwijs wor-
den gelijkgetrokken met die in het voortgezet 
onderwijs en de leraren NT2 krijgen een CAO. 
Daarmee verdwijnt de loonkloof.Er komen 
meer voorzieningen voor coaching en begelei-
ding van nieuwe leraren. 
• Fusies tot schoolfabrieken zijn niet meer aan 
de orde. Het wordt eenvoudiger voor scholen 
om zelfstandig te opereren, buiten het grotere 
verband van een scholengemeenschap.
Scholen worden niet afgerekend op cijfers
De Partij voor de Dieren wil dat het onderwijs 
gericht is op het ontwikkelen van cognitieve 
vaardigheden, maar ook op de ontplooiing van 
álle talenten, inclusief sociale, emotionele, 
motorische en creatieve vermogens; die vallen 
niet in cijfers uit te drukken.
Scholen horen bij uitstek niet gericht te zijn op 
rendement, standaardisatie, controle, concurren-
tie en zakelijke managementmodellen, maar op 
de ontwikkeling van de individuele leerling. Dat 
vergt op korte termijn investeringen en komt op 
langere termijn iedereen ten goede. Doorstromen 
naar een volgende opleiding wordt makkelijker 
gemaakt in plaats van moeilijker. 
• Leraren, leerlingen en ouders krijgen veel 
meer autonomie bij het bepalen van het beleid 
van de school. 
• Leerlingen krijgen inspraak in het curriculum 
zodat zij kunnen bijdragen aan hun les-
 programma.Slimmer, wijzer en mooierVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202184 85 • De urennormen vervallen, scholen kunnen zelf 
de hoeveelheid uren afstemmen op de exame-
neisen.
• Basisscholen krijgen de vrijheid af te zien van 
de eindtoets als zij op een andere manier kun-
nen aantonen dat aan de eisen is voldaan.
Aandacht voor passend onderwijs
De Partij voor de Dieren wil dat klassen kleiner 
worden om goed passend onderwijs te kunnen 
geven. Voldoende aandacht voor leerlingen die 
onderwijs krijgen op een plek die past bij hun 
mogelijkheden en talenten vinden wij een plicht. 
Het rendementsdenken in het onderwijs heeft er 
mede toe geleid dat klassen en scholen groter en 
groter werden. Bezuinigingen leiden verder tot 
een gebrek aan aandacht voor specifieke groe-
pen. De veelheid aan regels draagt eraan bij dat 
het passend onderwijs niet goed functioneert. 
Kinderen zitten thuis en raken in een isolement, 
doordat is bezuinigd op passend onderwijs. Dit 
moet ongedaan worden gemaakt en er wordt 
onderzocht waar passend onderwijs verbeterd 
dient te worden.  
• Er wordt meer geïnvesteerd in passend onder-
wijs. Meer handen in de klas, kleinere klassen, 
meer expertise op scholen, meer aandacht 
voor individuele leerlingen. 
• Zorgteams op scholen zijn voldoende groot 
en beschikken over de juiste expertise en 
middelen om de veelheid aan onderwerpen 
te kunnen aan te kunnen die komen kijken bij 
onderwijs op maat. Denk aan zorg, basiskennis 
en vroegsignalering op het gebied van leerach-
terstanden en –beperkingen en uitzonderlijke 
intelligentie. Maar ook aan zorg rondom het 
sociaal-emotionele functioneren. Dit wordt ook 
onderdeel van lerarenopleidingen.
Verlaag de druk op studenten
De Partij voor de Dieren wil dat de studietijd gaat 
om de tijd nemen voor ontwikkeling en ontplooi-ing. Maar nu staan studenten steeds meer onder 
te grote druk. Zij moeten sneller studeren, meer 
lenen en tijdens de studie al nuttige (werk)erva-
ring opdoen om hun cv op te bouwen. Corona 
maakt de druk alleen maar groter. Daarom is 
preventie van psychische klachten erg belang-
rijk. Er dient actief gewerkt te worden aan een 
cultuur waarin taboes rondom psychische klach-
ten rondom falen tijdens de studie doorbroken 
worden. 
• Er komt een jaarlijkse meting naar het studen-
tenwelzijn in het kader van preventie, vroege 
signalering en taboedoorbreking. 
• Iedere student krijgt directe en laagdrempeli-
ge toegang tot een studieadviseur, studentde-
caan of vertrouwenspersoon. 
• Het aanbod van studentpsychologen wordt 
verruimd, zodat studenten op een redelijke 
termijn hulp kunnen inroepen.
Basisbeurs keert terug
De Partij voor de Dieren heeft zich altijd verzet 
tegen het ‘sociaal leenstelsel’, dat mede met 
hulp van ‘progressieve’ partijen is ingevoerd. 
Steeds meer jongeren krijgen zo een torenhoge 
schuld, nog vóór hun werkzame leven aanvangt. 
Goed onderwijs is goed voor de samenleving als 
geheel en niet een individuele investeringsplicht 
in jezelf. De Partij voor de Dieren vindt het be-
langrijk om studenten die slachtoffer zijn gewor-
den van het leenstelsel, afdoende te compen-
seren. Denk bijvoorbeeld aan een korting op de 
studieschuld.
• Het ‘sociaal leenstelsel’ wordt afgeschaft en 
de basisbeurs keert terug, het collegegeld 
wordt fors verlaagd. 
• Er komt een royale compensatieregeling voor 
de generatie ‘leenstelsel-studenten’. 
• Collegegeld wordt voor alle studenten het-
zelfde, ongeacht het aantal eerder gevolgde 
studies of behaalde diploma’s. Er komt een 
compensatieregeling voor studenten die 
tussen wal en schip gevallen zijn bij de nieu-we kortingsregeling op het collegegeld voor 
eerstejaarsstudenten.
• Er wordt onderzocht op welke manier een 
ontwikkelbudget voor iedere Nederlander een 
goede invulling van de basisbeurs kan zijn. 
Zo’n ontwikkelbudget geeft iedere Neder-
lander een budget, hoog genoeg om een 
academische opleiding mee te voltooien, en 
in te vullen naar eigen behoefte. Universitaire 
studenten zullen het ontwikkelbudget aan 
het einde van hun studie opgemaakt hebben. 
Mbo’ers kunnen er in een latere instantie ge-
bruik van maken om een aanvullende oplei-
ding mee te volgen. 
• We werken aan gelijke kansen voor iedereen, 
dat betekent dat bij de invoering van een 
dergelijk ontwikkelbudget als eerste wordt 
gekeken naar een budget voor diegenen die 
tot dan toe weinig gebruik hebben kunnen 
maken van opleidingen.
• Flexstuderen maakt het voor studenten ge-
makkelijker hun studie een jaar te combineren 
met een bestuursfunctie of medezeggen-
schapsraad, mantelzorg of ander maatschap-
pelijk werk, zonder dat jaar het volledige 
bedrag aan collegegeld kwijt te zijn. Bij de 
inrichting van flexstuderen staat het belang 
van studenten voorop.
Voor iedereen toegankelijk onderwijs
Toegankelijkheid van het onderwijs voor iedereen 
is een kernwaarde. Die staat nu onder druk. Al-
leen toegankelijk onderwijs kan de bestaande on-
gelijkheid verkleinen. Dat geldt voor elk school-
type, maar in het bijzonder voor de doorstroom 
naar andere onderwijsvormen. Middelbare (be-
roeps)opleidingen zijn van vitaal belang voor de 
samenleving. Dat belang is alleen maar toegeno-
men, nu de energietransitie grote inspanningen 
vraagt. Denk alleen al aan de grote behoefte aan 
duurzame installatiebedrijven. Maar die oplei-
dingen krijgen niet altijd de waardering die ze 
verdienen, terwijl ze aan de basis staan van een 
duurzame samenleving. Het opleiden (en om-
scholen) van technici in onder andere duurzame energie, duurzaam bouwen en duurzaam voedsel 
is van cruciaal belang. Door leer/werk-onderwijs 
te stimuleren, zijn nieuwe technici meteen klaar 
om aan de slag te gaan. 
• Vrijstelling van het collegegeld in het eerste 
jaar van het mbo draagt bij aan het verminde-
ren van schaarste op de arbeidsmarkt aan af -
gestudeerden in bepaalde richtingen (zolang 
een ontwikkelbudget nog niet is ingevoerd). 
• De instroom van mbo-studenten naar hoger 
onderwijs wordt verbeterd door nauwere 
samenwerking tussen hbo en mbo.
• De OV-kaart voor studenten wordt omgezet 
in een gift en blijft geldig zolang de student 
studiefinanciering ontvangt.
• Universiteiten en hogescholen worden verder 
gedemocratiseerd: studenten en docenten 
krijgen in de medezeggenschapsraden meer 
invloed. Bestuurders worden gekozen, in 
plaats van benoemd door de minister.
• Er komen mogelijkheden voor het verzamelen 
van studiepunten met vrijwilligerswerk.
• Er komt een officieel erkende opleiding voor 
natuur-inclusieve landbouw. 
Onderwijs dierproefvrij
Het gebruik van dieren in het middelbaar en ho-
ger onderwijs, in snijpractica, bij demonstraties 
en bij proeven moet worden beëindigd. Zolang 
dit nog niet gerealiseerd is, waarborgt de over-
heid het recht van studenten om gebruik van 
dieren voor onderwijsdoeleinden te weigeren, 
ook in het middelbaar onderwijs.
• Er is een doorlopende campagne om leerlin-
gen en onderwijsinstellingen op de hoogte te 
brengen van de rechten van dierproefweige-
raars en de beschikbare alternatieven.
• Studenten in (bio)medische opleidingen wor-
den standaard onderwezen in én met gebruik 
van alternatieven voor dierproeven.Slimmer, wijzer en mooierVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202186 87 Wetenschap is onafhankelijk en vrij
De onafhankelijkheid en de kwaliteit van de 
wetenschap wordt beschermd en vergroot. 
Wetenschap mag niet onderworpen worden aan 
de tucht van de markt of rendementsdenken. Om 
kwaliteit en onafhankelijkheid van wetenschap-
pelijk onderzoek te vergroten wordt een groter 
deel hiervan gefinancierd via vaste (meerjarige) 
financiering. De werkdruk op de universiteiten 
en hogescholen is ook veel te veel toegenomen. 
Het overheidsbudget voor eerste en tweede 
geldstroomonderzoek wordt daarom structureel 
verhoogd. Daarmee krijgen niet alleen docenten, 
maar ook onderzoekers en promovendi voldoen-
de tijd en ruimte om hun werk te doen.
• De overheid investeert extra geld in funda-
menteel onderzoek. Er zal minder via tweede 
en derde geldstromen gefinancierd worden. 
Matchingseisen van onderzoek van commer-
ciële opdrachtgevers worden beperkt.
• Er komen strengere onafhankelijkheidseisen 
bij het instellen van bijzondere leerstoelen 
die gefinancierd worden door bedrijfsleven of 
maatschappelijke organisaties en stichtingen.
• Wetenschappelijk onderzoek wordt publiek 
gefinancierd en moet dus toegankelijker wor-
den. Daarom wordt de Open Access en Open 
Science-beweging gesteund en gefinancierd. 
Ook wetenschappelijke artikelen en rapporten 
die (deels) met publiek geld zijn gefinancierd, 
zijn gratis en zonder belemmeringen in te zien.
• Er komt een openbaar register van nevenacti-
viteiten van alle onderzoekers, professoren en 
docenten op universiteiten en hogescholen.
• Er wordt door de ethische commissies van de 
onderwijsinstellingen toezicht gehouden op 
eventuele belangenverstrengeling van onder-
wijzend personeel. Met name bij commerciële 
nevenfuncties in de fiscale, bedrijfskundi-
ge en economische wetenschapsgebieden.
Onderzoek en academisch werk, dat leidt tot 
verandering in economisch denken, wordt ge-
stimuleerd. Projecten, die in de universitaire 
economieopleidingen naar meer pluraliteit en 
diversiteit streven, worden ondersteund.Kunst, cultuur, erfgoed voor iedereen 
toegankelijk
Creativiteit en vrijheid zijn kernwaarden voor 
een open samenleving. Kunst en cultuur vormen 
een onmisbare basis voor een leven in vrijheid, 
waarin nieuwe wegen kunnen worden verkend en 
mensen zich ten volle kunnen ontplooien. Kunst 
en cultuur zetten aan tot reflectie, maken emo-
ties los, ontroeren of ontregelen. Kunst stimu-
leert mensen buiten gebaande paden te denken. 
Kunst en cultuur geven nieuwe betekenis aan een 
samenleving en dus ook aan onze economie. Ze 
wijzen de weg naar transformatie, verandering en 
innovatie die de samenleving nodig heeft om te 
overleven. We willen uitdrukkelijk de cultuursec-
tor betrekken bij maatschappelijke vraagstukken. 
We kiezen daarom voor herstel van het hart van 
een vrije samenleving: een bloeiende kunst- en 
cultuursector. 
In de coronacrisis zijn verkeerde keuzes gemaakt. 
Er moeten geen miljarden naar fossiele bedrijven, 
maar meer geld naar de kunst- en cultuursector. 
De harde bezuinigingen van de afgelopen jaren 
en de coronacrisis brengen de bestaanszekerheid 
en de toegankelijkheid van kunst, cultuur en erf -
goed in gevaar en moeten dus dringend worden 
goedgemaakt. 
• Het budget voor kunst, cultuur en erfgoed 
wordt verhoogd om kunst en cultuur voor 
elke Nederlander toegankelijker te maken: de 
overheid faciliteert kunst- en cultuuraanbod in 
heel Nederland, niet alleen in de Randstad. 
• De Rijksoverheid stimuleert gemeenten om 
cultuurparticipatie een vast onderdeel te ma-
ken van hun welzijnsbeleid. Op lokaal niveau 
komen er goed gespreide, toegankelijke, 
betaalbare en gevarieerde voorzieningen.
• We investeren in behoud en heropening van 
gratis openbare bibliotheken. Digitaliseren 
van archieven van culturele en historische 
organisaties wordt gestimuleerd.
• Museumbezoek dient financieel toegankelijk 
te worden voor alle burgers.• Naast popmuziek hebben andere stijlen van 
muziek onverminderd ondersteuning nodig. 
Tussen muziekstijlen hoort daarin een even-
redige verdeling te zijn. Dat betekent onder 
meer een goed podiumbeleid, ruimte voor alle 
muziekstijlen binnen de Raad van Cultuur en 
het Fonds Podiumkunsten, aandacht voor de 
inkomenspositie van muzikanten en, in samen-
werking met het ministerie van Economische 
Zaken, efficiënte ondersteuning van de ex -
portkracht van de Nederlandse muzieksector.
• Het auteursrecht en het auteurscontracten-
recht worden gemoderniseerd om de positie 
van de makers te versterken. Platforms die 
geld verdienen aan het aanbod van films en 
muziek gaan een redelijk deel van hun winst 
uitkeren aan de rechthebbende makers.
• De Rijksoverheid bevordert herbestemming 
van monumenten en stimuleert gemeenten 
om cultuurhistorische en archeologische 
waardekaarten op te stellen. Historisch waar-
devolle panden worden niet gesloopt, maar 
natuurinclusief gerenoveerd.
• De overheid bevordert het herstel van cultuur-
landschappen, onder meer door renovatie of 
aanleg van akkerranden en houtwallen, met 
een ruimhartig steunprogramma. 
• Cultuur- en muziekeducatie krijgen een vaste 
plek in het lesprogramma van het basis-, 
voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs. 
Scholen worden een plek waar verbinding 
ontstaat tussen wijk, ouders, culturele instel-
lingen, bibliotheken, kunstencentra, musea, 
verenigingen en podia. 
• Er wordt proactief gezocht naar samenwerkin-
gen met diverse maatschappelijke netwerken, 
raden en instanties uit het culturele domein 
om mee te denken over uitdagingen in onze 
maatschappij.
Bescherm de journalistiek
Onafhankelijke, pluriforme journalistiek en me-
dia, zowel landelijk als lokaal, zijn essentieel voor 
het goed functioneren van een democratische 
samenleving. Hier in Nederland, maar ook in het Slimmer, wijzer en mooier
buitenland. De Partij voor de Dieren vindt daarom 
dat de media adequaat gesteund en beschermd 
dienen te worden.
• Oude én nieuwe media kunnen aanspraak 
maken op stimuleringsfondsen voor de media. 
• Geen verdere bezuiniging op de publieke 
 omroep of de regionale omroepen.VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202188 89 Concept
Met een overheid die luistert, 
niet afluistert
De Partij voor de Dieren staat voor 
een samenleving waarin iedereen vrij 
kan leven, zolang die vrijheid niet ten 
koste gaat van anderen. Gelijke 
behandeling van iedereen is een grond-
recht en een voorwaarde voor een 
samenleving waarin iedereen zich thuis 
voelt. Ongeacht onze etnische achter-
grond, nationaliteit, sociale klasse, 
godsdienst, opvattingen, sekse, taal, 
seksuele oriëntatie, genderidentiteit, 
leeftijd, mentale en fysieke mogelijkheden 
en beperkingen, en gezondheid zijn we 
gelijkwaardig. De overheid moet 
discriminatie en uitsluiting krachtig 
bestrijden. Democratische zeggenschap en 
een toegankelijke rechtspraak zijn 
belangrijke fundamenten voor een vrije 
samenleving. 9  Een rechtvaardige  
     samenleving VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202190 91 Helaas zijn vrijheid en gelijkwaardigheid niet van-
zelfsprekend. Artikel 1 van de Grondwet - iedereen 
is gelijk voor de wet - krijgt pas betekenis wanneer 
de overheid ernaar handelt. Dat is een eeuwenou-
de strijd, waarvan het bedroevend is dat die nog 
steeds gevoerd moet worden. De overheid laat 
steken vallen, en schuift het probleem op het bord 
van de burger. Een steeds grotere beweging legt 
tegelijkertijd bloot waar discriminatie en racisme 
geworteld zitten in onze samenleving. Dat moeten 
we onder ogen zien, en dat moeten we oplossen, 
de overheid voorop. De Partij voor de Dieren staat 
voor een inclusieve samenleving waarin iedereen 
gelijkwaardig is, gelijke kansen krijgt en zich niet 
buitenspel voelt staan.
Iedereen verdient gelijke kansen, en onze rechts-
staat is er om ervoor te zorgen dat alle burgers 
gelijk en eerlijk behandeld worden en om de sa-
menleving te beschermen tegen andere belangen. 
Dat hebben we gezien toen de rechter oordeelde 
dat Nederland de klimaatdoelen voor 2020 moest 
halen (Urgenda-zaak). De rechtsstaat is een groot 
goed en moet voor iedereen toegankelijk blijven. 
Toch zien we nu dat de overheid zich steeds meer 
terugtrekt, in de veronderstelling dat burgers er zelf 
uitkomen, en dat er bezuinigd wordt op het recht. 
Dat moet ongedaan gemaakt worden. De overheid 
moet de publieke belangen goed beschermen. 
De digitalisering biedt steeds meer kansen, maar 
ook bedreigingen. We kunnen de tijd die we uit-
sparen door automatisering gebruiken voor meer 
tijd voor elkaar, aandacht voor duurzaamheid en 
zinvol werk. We kunnen kennis van over de hele 
wereld met elkaar delen en zo duurzame transi-
ties versnellen. Als we niet oppassen, is de keer-
zijde echter groot. Vergaande dataverzameling 
door multinationals en overheid zet de privacy 
van burgers op het spel. De Partij voor de Dieren 
staat voor een samenleving waarin het recht op 
privacy en zelfontplooiing wordt gerespecteerd.
Racisme en discriminatie 
De overheid moet inclusief en betrokken zijn. 
Maar hoewel weinig mensen bewust discrimi-neren, komen racisme en andere vormen van 
discriminatie nog steeds voor. Zowel direct en 
zichtbaar, als bijna onzichtbaar verweven in onze 
systemen en structuren. Dat de maatschappelijke 
discussie oplaait is een logisch gevolg van het 
uitblijven van actie. Het is tijd voor zelfreflectie 
en een daadkrachtige aanpak vanuit de overheid, 
die zich niet meer afzijdig mag houden. 
• De overheid behandelt alle burgers gelijk. In 
het verleden heeft etnisch profileren geleid 
tot stigmatisering en grote problemen bij in-
dividuele burgers. Daarom mogen in elk geval 
etniciteit en nationaliteit geen factor meer 
zijn bij selectiebeslissingen en risicoprofielen. 
Ook etnisch profileren door de politie wordt 
tegengegaan door een registratiesysteem 
waarin vermeld wordt waarom iemand staan-
de is gehouden. Preventief fouilleren werkt 
etnisch profileren en stigmatiseren in de hand 
en staan we niet langer toe.
• Afkomst, geaardheid, genderidentiteit, ge-
loofsovertuiging of huidskleur mag niemand 
meer belemmeren om een stageplek, baan of 
woning te vinden. Ook mensen met een be-
perking hebben recht op een duurzame baan 
en eerlijke betaling. Duidelijke wetgeving en 
daadkrachtige handhaving gaan ervoor zorgen 
dat discriminatie op de arbeids- en woning-
markt aangepakt wordt.
• Iedereen heeft recht op anonieme sollicita-
tie. De motivatie en eigenschappen van een 
sollicitant vormen hiermee het uitgangspunt 
voor het uitnodigen van sollicitanten en voor-
komen discriminatie op basis van bijvoorbeeld 
etniciteit. Iedere sollicitant heeft recht op een 
eerlijk en transparant proces en (sollicitatie)
gesprek, waarbij belangen, gebaseerd op 
aannames en generalisatie, van een werkgever 
niet de leidraad vormen.
• Betwist erfgoed wordt in kaart gebracht 
en we zoeken op democratische wijze een 
andere, zelfkritische omgang met dit erfgoed. 
Sinterklaas wordt een leuk feest voor álle 
kinderen: Zwarte Piet wordt afgeschaft, en 
vervangen door bijvoorbeeld roetveegpieten.
Het koloniale verleden krijgt een vaste plek in 
het lespakket. • Nederland biedt excuses aan voor het kolo-  
niale- en slavernijverleden.
• De overheid treedt met kracht op tegen alle 
uitingsvormen van discriminatie en komt 
met een plan om institutioneel racisme uit te 
bannen. Een nationaal coördinator racisme 
en discriminatie neemt hierover de leiding 
en zorgt ook voor meer inclusiviteit bij de 
overheid. Het ambtenarenapparaat wordt een 
evenwichtige afspiegeling van de samenstel-
ling van de bevolking.
• In de lerarenopleiding wordt standaard aan-
dacht besteed aan discriminatie bestrijden en 
kansengelijkheid. 
• Zelflerende systemen, waarbij computers 
besluiten nemen over mensen, zonder mense-
lijke inmenging, worden aan streng ethisch en 
privacy toezicht onderworpen. Ook wordt er 
op gelet op of deze systemen niet onbewust 
discriminatoire besluiten nemen. De overheid 
gebruikt geen ‘black box’ algoritmes.
• Mensen met een beperking moeten volwaardig 
mee kunnen doen in de maatschappij. Toegang 
tot overheidsgebouwen en publieke voor-
zieningen - waaronder onderwijs, openbare 
instellingen en openbaar vervoer - wordt van-
zelfsprekend voor iedereen. Validisme wordt 
serieus genomen als vorm van discriminatie. 
Het VN-verdrag inzake de rechten van perso-
nen met een handicap wordt strikt nageleefd.
• Alle paren krijgen dezelfde rechten als hetero-
seksuele paren. Ook vormen van meerouder-
schap worden wettelijk erkend, met dezelfde 
rechten.
• De overheid voert een krachtig LHBTI-
QA+-emancipatiebeleid en investeert in 
LHBTIQA+-emancipatie in het onderwijs. 
LHBTIQA+-leerlingen en -leraren zijn welkom 
op iedere school.
• We schaffen de officiële geslachtsregistratie 
af. Tot die tijd krijgt iedereen die daar behoef -
te aan heeft een laagdrempelige officiële er-
kenning van hun sekse en/of genderidentiteit.
• Geweld tegen LHBTIQA+ wordt centraal ge-
registreerd. We zorgen dat aangifte doen bij 
alle vormen van discriminatie laagdrempeliger 
wordt en de aangiftebereidheid van slachtof -
fers wordt vergroot. • Burgerlijke staat wordt gezien als een privé-  
aangelegenheid, die alleen mag worden uitge-
vraagd wanneer dit juridisch noodzakelijk is. 
Een rechtsstaat die de samenleving 
beschermt  
De rechtsstaat is er om burgers te beschermen. 
Tegen criminaliteit, tegen machtige bedrijven, 
maar ook tegen de overheid. Daarom blijft het 
recht toegankelijk voor iedereen. De rechtsstaat 
is er niet alleen voor individuele burgers, maar 
ook voor dieren, natuur, de samenleving als ge-
heel en toekomstige generaties. 
• De sociale advocatuur moet voldoende tijd en 
vergoeding krijgen, zodat iedereen verzekerd 
kan zijn van goede rechtsbijstand. 
• Vrees voor torenhoge kosten mag burgers met 
een kleine portemonnee niet langer tegenhou-
den om de rechter om een oordeel te vragen. 
Hiervoor verlagen we de standaard griffie-
kosten en bieden we betere rechtshulp voor 
mensen met een beperkt inkomen.
• De financiële problemen in de rechtspraak 
worden opgelost en we draaien de 
 bezuinigingen terug.
• De natuur delft keer op keer het onderspit 
tegenover kortetermijnbelangen. Natuur-
 gebieden kunnen rechten worden toegekend 
om ook het langetermijnbelang van de natuur 
mee te laten wegen.
• Een geldboete wordt niet door iedereen als 
straf ervaren: iemand met een bijstands-
 uitkering wordt veel harder getroffen dan een 
bankdirecteur. Daarom worden boetes 
 inkomensafhankelijk. 
• We gaan grote bedrijven intensiever 
 controleren op schendingen van mensenrech-
ten, vernietiging van natuur en milieu, wit-
wassen en andere vormen van fraude. Daarop 
volgen proportionele straffen.
• Het gebruik en de productie van softdrugs 
wordt gelegaliseerd, zodat teelt legaal wordt 
en er accijns over kan worden geheven.
• Bevoegdheden van verschillende orde-, 
 handhavings- en veiligheidsdiensten zonder Een rechtvaardige samenlevingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202192 93 tussenkomst van de rechter breiden we niet uit.
• Kleine politiebureaus worden heropend en 
we investeren in meer wijkagenten. Want 
agenten die de wijk kennen kunnen ingrijpen 
als mensen op het verkeerde pad raken, en zo 
aan preventie van criminaliteit doen. 
• Agenten hebben een grote maatschappelijke 
verantwoordelijkheid, die gepaard gaat met 
een hoge werkdruk, onregelmatige uren en 
onverwachte (gevaarlijke) gebeurtenissen. Zij 
verdienen hiervoor salarisverhoging. 
• Fysiek letsel door geweldstoepassing van de 
politie moet waar mogelijk voorkomen wor-
den. De nekklem wordt verboden en de politie 
krijgt geen beschikking over stroomstootwa-
pens. BOA’s worden niet bewapend.
Integer en adequaat bestuur 
De overheid faalt systematisch om burgers te 
beschermen door andere belangen voorop te 
stellen. Dit zien we bijvoorbeeld wanneer onze 
gezondheid in gevaar komt door het lozen van 
giftige chemicaliën in ons milieu, en ook de enor-
me vertragingen bij de afhandeling van schade 
door aardbevingen in Groningen zijn ronduit 
beschamend. De toeslagenaffaire liet afgelopen 
periode helemaal goed zien dat er een bureau-
cratisch monster is gecreëerd waar mensen 
kapot aan gaan. Onze terugtrekkende overheid 
laat mensen in de steek en het vertrouwen van 
burgers ebt daarom weg. Logisch: een overheid 
moet vertrouwen ook verdienen. Daarom gaan 
we ervoor zorgen dat de overheid de belangen 
van de burger weer op de eerste plaats zet.  
• De toeslagenaffaire heeft aangetoond hoe 
hard mensen geraakt kunnen worden door de 
overheid. Alle gedupeerden worden onmid-
dellijk ruimhartig gecompenseerd, waarbij 
recht wordt gedaan aan de schade die de 
gedupeerden werkelijk hebben geleden. 
Naast de kosten voor juridische bijstand moet 
er ook gekeken worden naar verlies van baan, 
woning of inkomen en immateriële schade.
• Inspectie, versterking en afhandeling van scha-
de aan woningen in Groningen krijgt prioriteit.• De regering biedt excuses aan voor de wijze 
waarop de Q-koortsepidemie na 2007 is aan-
gepakt, erkent haar verantwoordelijkheid voor 
het nalaten van adequate voorzorgsmaatrege-
len en vergoedt ruimhartig alle schade aan de 
slachtoffers.
• De communicatie door de overheid wordt 
vereenvoudigd, eenduidig en sneller. 
• Op alle niveaus van bestuur en volksvertegen-
woordiging komt een openbaar lobbyregister. 
Bestuursstukken zoals wetsvoorstellen en 
beleidsmaatregelen vermelden welke invloed 
lobbyisten op de voorstellen hebben gehad. 
Een onafhankelijke autoriteit houdt toezicht 
op de integriteit van lobbyisten en politici.
• Klokkenluiders zijn een belangrijke bron voor 
het opsporen van misstanden in bedrijven en 
(overheids)organisaties en worden daarom 
goed beschermd. Buitenlandse klokkenlui-
ders, die de misstanden van een staat bloot-
leggen, worden niet uitgeleverd.
• Taken en verantwoordelijkheden van de lan-
delijke overheid kunnen alleen aan provincie 
of gemeente worden overgedragen onder 
scherpe voorwaarden. De taak moet zich 
ervoor lenen en de overheden die de nieuwe 
taak erbij krijgen moeten voldoende (financi-
eel) zijn toegerust.
• Bestuurders in publieke en semipublieke in-
stellingen verdienen niet meer dan de premier.
• In de loop van de tijd zijn overheidstaken meer 
en meer op afstand gezet en onttrekken zich 
deels aan democratische controle en besluit-
vorming door gekozen volksvertegenwoordi-
gers. De Wet Gemeenschappelijke Regelingen 
wordt vernieuwd zodat het recht van amende-
ment en het budgetrecht voor volksvertegen-
woordigers beter verankerd wordt en daarmee 
een verplicht onderdeel van samenwerkingen 
tussen gemeenten, provincies en waterschap-
pen. Ook de Wet op de Veiligheidsregio’s word 
aangepast, zodat gemeenteraden hun contro-
lerende taak beter kunnen uitvoeren.
Democratische vernieuwing 
Onze democratie is van grote waarde. We zijn met zijn allen verantwoordelijk voor het behoud 
van de democratie. Maar veel mensen voelen 
zich niet meer gehoord door de politiek, en dat is 
een probleem dat we moeten aanpakken. 
Vormen van directe democratie krijgen een 
prominentere plaats, en mensen krijgen meer 
zeggenschap over hun directe leefomgeving.  
• De politiek maakt keuzes die een grote impact 
hebben op de toekomst van jongeren. De 
kiesgerechtigde leeftijd wordt daarom ver-
laagd naar 16 jaar.
• Het initiëren van een burgerinitiatief wordt 
eenvoudiger. 
• Het raadgevend referendum wordt herin-
gevoerd en krijgt een plaats bij belangrijke 
besluiten. 
• We voeren een correctief bindend referendum 
in bij verstrekkende besluiten die bijvoorbeeld 
onze democratie bedreigen. 
• Er worden burgerpanels ingevoerd, waarin 
door loting geselecteerde dwarsdoorsneden 
van de Nederlandse bevolking serieus gaan 
meepraten over belangrijke nationale kwes-
ties, als aanvulling op en verrijking van de 
huidige parlementaire democratie.
• Er geldt geen aanmeldingsplicht meer voor 
kleine demonstraties. Voor demonstraties 
naar aanleiding van actuele gebeurtenissen 
wordt de aanmeldtermijn verkort. 
• Mensen moeten meer zeggenschap krijgen 
over hun directe leefomgeving. Daarom 
versterken we wijk- en buurtverenigingen en 
worden die actief betrokken bij besluiten over 
de buurt. Buurtverenigingen krijgen naar Brits 
voorbeeld meer rechten om mee te bepalen 
over de functie van publieke gebouwen.
• De waterschapsbestuurders blijven direct 
gekozen in plaats van indirect via de gemeen-
teraden. Er komt een eind aan de geborgde 
zetels in de waterschappen.
Het koningshuis 
De Partij voor de Dieren is voorstander van mo-
dernisering van het koningschap, waarbij de rol van de Koning beperkt wordt tot een ceremoni-
eel koningschap.  
• De koning en zijn familie gaan net als iedereen 
belasting betalen en we nemen andere finan-
ciële tegemoetkomingen en vergoedingen 
kritisch onder de loep. Persoonlijke inkomsten 
van de leden van het koningshuis gaan vallen 
onder de Wet normering topinkomens.
• De kosten voor het koningshuis worden trans-
parant.
• Het Koninklijk Jachtdepartement wordt 
opgeheven. Kroondomein Het Loo wordt het 
hele jaar publiek toegankelijk en er wordt niet 
meer gejaagd. 
• De koning blijft niet langer voorzitter van de 
Raad van State en heeft geen politieke rol 
meer bij de kabinetsformatie. 
 
Recht op goede informatie 
Digitalisering brengt ons veel. We kunnen mak -
kelijk in contact blijven met elkaar, efficiënter 
werken en hebben een ongelofelijke hoeveelheid 
informatie binnen handbereik. Helaas zijn er door 
nepnieuws en algoritmes die mensen misinfor-
matie voorschotelen ook steeds meer negatieve 
kanten van de digitalisering. Juist in deze tij-
den waarin zoveel nepinformatie voorhanden is 
moeten we onafhankelijke, kritische journalistiek 
goed ondersteunen. 
Nepnieuws en het monopolie van enkele grote 
digitale spelers kunnen een bedreiging vormen 
voor het functioneren van de democratie. 
Burgers moeten weerbaar gemaakt worden te-
gen desinformatie. Op basis van ‘clicks’ bepalen 
grote online platforms wat gebruikers te zien 
krijgen, en dit leidt ertoe dat de gepresenteer-
de informatie eenzijdig is en steeds vaker niet 
klopt.
• We onderzoeken hoe we internetgiganten 
meer verantwoordelijkheid kunnen geven om 
nepnieuws tegen te gaan zonder dat zij te 
veel macht krijgen over de inhoud die op de 
platformen gedeeld wordt. We gaan er in elk Een rechtvaardige samenlevingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202194 95 geval voor zorgen dat internetbedrijven als Fa-
cebook en Google meer transparantie bieden 
over wat zij gebruikers laten zien en waarom, 
en leggen microtargeting (waarbij heel gericht 
wordt geadverteerd) aan banden.
• Open-sourceprojecten bieden veel kansen om 
kennis en informatie te delen. Door bijvoor-
beeld technologische oplossingen te delen, 
kunnen andere landen, ondernemers en indivi-
duen bestaande kennis gebruiken om verder te 
ontwikkelen. De overheid gaat open standaar-
den, opensourcesoftware en open hardware 
stimuleren en waar mogelijk gebruiken.
• Burgers krijgen goede, gedegen informatie 
van overheidsdiensten en bedrijven die pu-
bliek geld besteden. De overheid is open over 
hoe beleid tot stand komt. De regering wordt 
gehouden aan de grondwet en mag geen 
informatie achterhouden voor de volksverte-
genwoordigers. 
• Onderzoeksjournalisten en kritische burgers 
worden niet langer tegengewerkt maar gehol-
pen om de overheid te controleren. De Wet 
openbaarheid van bestuur (Wob) wordt aan-
gescherpt zodat informatie sneller toeganke-
lijk wordt, en het aantal uitzonderingsgronden 
om informatie te weigeren wordt ingeperkt.
• Onafhankelijke onderzoeksjournalistiek is 
noodzakelijk voor de controle op de macht. Er 
wordt niet verder bezuinigd op de basisinfra-
structuur van publieke omroepen op landelijk 
en lokaal niveau: regionale media krijgen een 
realistisch budget voor nieuws, onderzoek en 
regionale identiteit.
• We moderniseren het auteursrecht, zodat dit 
beter aansluit bij de digitalisering. Hierbij is 
het belangrijk dat makers een passende ver-
goeding krijgen.
• Internationaal staat de veiligheid van journa-
listen onder druk. Nederland blijft zich hier 
sterk tegen uitspreken en biedt noodhulp aan 
journalisten waar dat nodig is.
• Burgers die niet uit de voeten kunnen met de 
digitale middelen van de overheid, kunnen 
bij een fysieke balie in hun eigen gemeente te-
recht. Communicatie per post blijft mogelijk.Privacy is veiligheid 
Privacy is van onschatbare waarde in een vrije sa-
menleving. Alleen met privacy kunnen we een vrij 
leven leiden zonder interventies van anderen en 
van de staat. Door de opkomst van nieuwe technie-
ken staat onze privacy onder druk. Het verzamelen 
van DNA, het ophangen van steeds meer came-
ra’s en de digitalisering van gevoelige dossiers 
brengt risico’s met zich mee. Maar misschien nog 
het meest zorgwekkend zijn de paar gigantische 
internetbedrijven die steeds meer macht naar zich 
toetrekken en onze data verzamelen en verkopen. 
Facebook en Google maken winst met de verkoop 
van onze meest persoonlijke gegevens. Zonder dat 
we daar zelf iets over te zeggen hebben, en zonder 
enige controle van de overheid. Identiteitsfraude 
ligt op de loer en multinationals doen er alles aan 
om ons (koop)gedrag en onze mening te beïnvloe-
den. Onze vrije persoonlijke levenssfeer maakt ons 
tot wie we zijn en is een basisrecht. Ook als je niets 
te verbergen denkt te hebben, kunnen gegevens 
in verkeerde handen terecht komen als we er niet 
voorzichtig mee omgaan.
• Grote internetbedrijven worden gedwongen 
meer transparantie te geven over hun opslag 
en gebruik van data en de werking van algorit-
mes. We begrenzen de mogelijkheden waar-
voor onze data gebruikt mogen worden en 
verbieden de verkoop van data zonder expli-
ciete toestemming. Nederlandse data worden 
zoveel mogelijk opgeslagen in datacentra in 
Nederland, zodat deze niet vallen onder Ame-
rikaanse of Chinese wetgeving.
• Gegevens verzamelen mag alleen als daar 
nadrukkelijk toestemming voor is gegeven, 
waarbij op een korte, makkelijk leesbare 
manier aan de gebruiker wordt uitgelegd waar 
deze voor worden gebruikt. Weigeren is altijd 
een optie.
• Studenten mogen weigeren meekijksoftware, 
ook wel ‘proctoring software’ genoemd, te 
installeren op hun computer voor het maken 
van tentamens. Onderwijsinstellingen wor-
den geholpen om op veilige wijze tentamens 
te organiseren zodat de meekijksoftware achterwege kan blijven en mogelijke fraude 
binnen de perken blijft. Meekijksoftware 
voor thuiswerkende werknemers wordt ver-
boden.
• Burgers hebben recht op een vrij internet zon-
der filters, blokkades of doorgifte van gege-
vens door providers. 
• Bank- en betaalgegevens van burgers zijn ver-
trouwelijk, daarom moeten we niet toestaan 
dat derden zonder expliciete toestemming in 
bankrekeningen kunnen kijken. Het onderdeel 
‘toegang van derden tot de betaalrekeningen’ 
van de nieuwe richtlijn betaaldiensten (PSD2) 
wordt afgeschaft. 
• Inzet van cameratoezicht mag alleen tijdelijk, 
in een door de rechter aangewezen risicoge-
bied. Camera’s met gezichtsherkenning staan 
we niet toe in de openbare ruimte, winkels en 
horeca.
• Nederland gaat persoonsgegevens op het 
hoogste niveau beschermen. De overheid gaat 
structureel investeren in softwareprojecten 
om de digitale infrastructuur beter te bevei-
ligen. De Autoriteit Persoonsgegevens wordt 
uitgebreid om de naleving van de AVG (Alge-
mene verordening gegevensbescherming) te 
controleren.
Privacyschendingen als schijnveiligheid 
De overheid maakt gretig gebruik van de moge-
lijkheden die er zijn om burgers te controleren 
onder het mom van veiligheidsmaatregelen en 
efficiëntie. We moeten hier juist zeer terughou-
dend mee omgaan. Veiligheid bereik je niet met 
het schenden van grondrechten. We voorkomen 
dat onze gegevens in verkeerde handen vallen en 
tegen ons worden gebruikt. 
• Systemen die de privacy niet kunnen waar-
borgen worden afgeschaft of aangepast, zoals 
de landelijke elektronische patiëntendossiers. 
Medische dossiers worden niet opengesteld 
zonder expliciete toestemming.
• Alleen wanneer sprake is van een concrete 
verdenking die door de rechter wordt  getoetst, mogen politie, justitie en inlichtin-
gendiensten gegevens over burgers opvragen 
bij bedrijven. Burgers krijgen meer zicht op de 
gegevens die over hen zijn opgeslagen en be-
tere mogelijkheden zich uit datasystemen te 
laten verwijderen (het recht om te vergeten).
• Opsporingsinstanties mogen niet rondsnuffe-
len in computers zonder dat daar een zwaar-
wichtige, door de rechter getoetste reden 
voor is. Er komen strengere normen voor het 
aftappen van telefoons. Het communicatiege-
heim wordt beschermd en gerespecteerd. 
• Al het beleid op het gebied van aftappen, ver-
zamelen en opslaan van gegevens van burgers 
wordt scherp herzien in het belang van de 
privacy. 
• De privacy en data van gebruikers zijn bij veel 
Internet of Things-apparaten (met Wifi en/of 
Bluetooth) niet veilig. De overheid zet zich in 
voor het realiseren van cybereisen aan appa-
ratuur.
• Ondanks een duidelijk “Nee” van Nederland 
bij het referendum, werd de Sleepwet voor 
massale inzameling van data ingevoerd. De 
Sleepwet wordt ingetrokken en er komt een 
nieuwe privacy-vriendelijke Wet op de inlich-
tingen- en veiligheidsdiensten (Wiv). Ook de 
voorgestelde ‘Super SyRi’ wet (WGS) waarbij 
de overheid massaal gegevens verzamelt, 
koppelt en analyseert voeren we niet in.
• We gaan uiterst terughoudend om met 
 data-experimenten in de publieke ruimte. 
• China en de Verenigde Staten beheersen de 
digitale wereld. We blijven zeer kritisch over 
de buitenlandse invloed op technologie en het 
internet. We zorgen voor een robuuste 
 taskforce die spionage opspoort en tegen-
gaat. De AIVD is zeer terughoudend met het 
delen van gegevens van burgers met buiten-
landse veiligheidsdiensten.Een rechtvaardige samenlevingVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202196 97 Concept
De Aarde biedt genoeg voor 
ieders behoefte, 
maar niet voor ieders hebzucht
Iedereen heeft behoefte aan een veilige, 
gezonde en stabiele leefomgeving. Dat zijn 
universele behoeftes, ongeacht het land 
waar je wieg heeft gestaan. Maar op dit 
moment is voor veel mensen de vervulling 
van die behoeftes ver weg. Door klimaat-
verandering worden gebieden onbewoon-
baar, door biodiversiteitsverlies komt op 
sommige plekken de voedselzekerheid in 
gevaar, door milieuverontreiniging wordt 
de lokale leefomgeving vernietigd en door 
gewapende conflicten zijn veel mensen 
hun leven niet zeker. Niet zelden zit er een 
verband tussen deze problemen. Het zijn 
vaak de grondoorzaken waarom mensen 
hun thuisland ontvluchten. De Partij voor de 
Dieren kiest voor internationale samenwer-
king met mensen die zich overal ter wereld 
inzetten voor een leefbare Aarde.10  Europa en internationale 
      solidariteit VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 202198 99 De Partij voor de Dieren zet zich keihard in voor 
een leefbare planeet en voor een eerlijke ver-
deling van wat de planeet te bieden heeft. Als 
de hele wereld zou leven zoals we in Nederland 
leven, hebben we drie aardbollen nodig. We 
gebruiken daarmee meer dan ons eerlijke deel 
aan natuurlijke bronnen. Dat is voor onze planeet 
onhoudbaar en voor onze medemensen oneerlijk. 
We kunnen de keuzes die we in Europa en 
Nederland maken daarom niet los zien van de 
problemen waar mensen in andere landen mee 
te maken hebben. 
Een beter Europa
De Partij voor de Dieren wil een democrati-
sche Europese Unie (EU) die de bescherming 
van kwetsbare waarden op één zet. De EU kan 
als samenwerkingsplatform immers helpen om 
grensoverschrijdende problemen op te lossen. 
Op dit moment is de EU nog te veel gericht op 
het promoten van de wereldwijde vrijhandel en 
het beschermen van belangen van grote bedrij-
ven. Kwetsbare waarden leggen het in deze EU 
meestal af tegen de belangen van het grote geld. 
Door vrijhandelsverdragen, landbouwsubsidies 
en de promotie van biomassa is de EU een van de 
drijvende krachten achter de klimaat- en biodi-
versiteitscrisis. Door de westerse verslaving aan 
dierlijke eiwitten - nog steeds gepromoot met 
Europese subsidies - importeren we op grote 
schaal veevoer uit andere landen, ten koste van 
het klimaat, mensen, dieren en de natuur.
Europese besluitvorming moet democratisch 
en transparant gebeuren. Op dit moment vindt 
de besluitvorming nog te vaak in achterkamer-
tjes plaats. Voor de burger onbegrijpelijke en 
niet beïnvloedbare wetgevingstrajecten en de 
enorme invloed van lobbyisten, hebben ervoor 
gezorgd dat de EU de afgelopen decennia is 
afgegleden naar een moeilijk te controleren lob-
bycratie. De fossiele industrie, de agro-industrie 
en de producenten van landbouwgif hebben 
een te dikke vinger in de Brusselse pap, waar-
door de EU deze sectoren te veel ruimte geeft. Het wordt de nationale parlementen bovendien 
te moeilijk gemaakt om invloed uit te oefenen 
op wat er in de EU besloten wordt, terwijl die 
besluiten de beleidsvrijheid van lidstaten fors 
kunnen beperken.
Ook het Europees Parlement heeft te weinig 
mogelijkheden om de Europese Commissie te 
controleren. Het kan zelf geen wetten maken, 
iets wat de Tweede Kamer wel kan. We moe-
ten niet meer bevoegdheden naar de Europese 
Commissie overhevelen, maar de rol van het Eu-
ropees Parlement ten opzichte van de Europese 
Commissie versterken. Zowel de verdieping (de 
Europese Commissie trekt steeds meer macht 
naar zich toe) als de verbreding (meer landen 
treden toe) van de EU wordt door de Partij voor 
de Dieren een halt toegeroepen. In een EU die 
kwetsbare waarden op één zet, worden klimaat-
rechtvaardigheid, regionalisering van productie 
en landbouw, eerlijke handel, het verkleinen van 
onze ecologische voetafdruk, dierenrechten, de-
mocratische controle en transparantie uitgangs-
punten in plaats van sluitposten. De EU laat dan 
niet langer de oren naar grote bedrijven hangen, 
maar gaat de macht die zij heeft gebruiken om 
ervoor te zorgen dat die bedrijven mensen en 
dieren tot dienst zijn. 
• Subsidies in het kader van Gemeenschappe-
lijk Landbouwbeleid worden afgeschaft. De 
vrijgekomen middelen moeten worden inge-
zet voor de noodzakelijke transitie naar een 
agro-ecologische en diervriendelijke land-
bouw.
• Middelen uit het coronaherstelpakket en uit 
toekomstige noodfondsen mogen niet wor-
den besteed aan activiteiten van sectoren 
die verantwoordelijk zijn voor de klimaat- en 
biodiversiteitscrisis, zoals de bio- en fossiele 
industrie.
• De EU en de eurozone worden niet verder 
uitgebreid.
• De Europese Meerjarenbegroting gaat niet 
omhoog, en minimaal vijftig procent van de 
begroting moet ten goede komen aan klimaat, 
natuur en milieu.• De gemeenschappelijke herstelpakketten zijn 
op dit moment vrijwel volledig gericht op 
het terugkeren naar business as usual van de 
fossiele economie. Herstelpakketten moeten 
juist helpen de klimaat- en biodiversiteitscri-
sis te bestrijden. Daar komt bij dat die pak -
ketten er niet toe mogen leiden dat lidstaten 
gezamenlijk de schulden van andere lidstaten 
dragen.
• Rekenkamers op nationaal en Europees niveau 
krijgen een belangrijke rol bij het toezicht op 
Europese (nood)fondsen.
• De Europese Centrale Bank (ECB) stopt met 
het massaal en ongericht opkopen van obliga-
ties en andere schuldpapieren.
• De ECB wordt grondig hervormd en onder 
parlementaire controle gebracht. Op deze 
wijze kan er rekenschap worden gege-
ven voor de herverdelingseffecten van het 
ECB-beleid. Interne notulen worden open-
baar en bestuurders van de ECB kunnen 
door nationale lidstaten ter verantwoording 
worden geroepen.
• Er worden scenario’s uitgewerkt waarbij 
landen bij een nieuwe eurocrisis de eurozo-
ne kunnen verlaten, zodat bij een crisis niet 
langer alles op alles gezet wordt om de euro 
in de huidige vorm te redden. De EU geeft 
leden van de eurozone de mogelijkheid om 
plannen te ontwikkelen voor parallelle munten 
en wanneer een lidstaat besluit uit de EU of 
de eurozone te stappen, wordt dat door de EU 
gefaciliteerd.
• De uitbetaling van Europese fondsen (zoals 
structuurfondsen) kan worden uitgesteld of 
helemaal worden stopgezet als de rechtstaat 
in een lidstaat in het geding raakt. Landen als 
Hongarije en Polen hoeven niet langer te reke-
nen op (ook Nederlands) belastinggeld als zij 
de rechtstaat ondermijnen en de rechten van 
hun inwoners schenden.
• Er gaan geen nieuwe bevoegdheden naar 
de EU. Er komt geen Europese minister van 
Financiën, geen Europees leger en geen Euro-
pees pensioenstelsel. Dit soort fundamentele 
bevoegdheden horen bij nationale parlemen-
ten.Groeiend verzet tegen vrijhandelsverdragen
Het denken over vrijhandelsverdragen is onder 
aanvoering van de Partij voor de Dieren defini-
tief gekanteld. Voor het eerst in de geschiedenis 
keerde een meerderheid van de Tweede Kamer 
zich dankzij de Partij voor de Dieren tegen een 
door de EU afgesloten vrijhandelsverdrag; het 
EU-Mercosur-verdrag met de Zuid-Amerikaanse 
landen Brazilië, Argentinië, Uruguay en Paraguay.
Waar de Nederlandse politiek de afgelopen 
decennia in meerderheid stond te juichen als de 
EU nieuwe vrijhandelsdeals afsloot, was dat nu 
precies andersom. In zowel de Tweede Kamer als 
de Nederlandse samenleving is het besef flink 
gegroeid dat deze vrijhandelsverdragen alleen 
ten goede komen aan een handjevol multinatio-
nals, terwijl kwetsbare waarden door zulke deals 
als eerste in de verdrukking komen.
Ook in de rest van de wereld is het verzet tegen 
deze verdragen de laatste jaren fors toegeno-
men. Boeren, wetenschappers en milieuactivisten 
hebben hun handen ineengeslagen en verzetten 
zich steeds luidruchtiger en effectiever tegen 
deze ontwrichtende handelsdeals. En dat is maar 
goed ook. Wereldwijde vrijhandel, met name in 
landbouwproducten als soja voor veevoer, vlees 
en palmolie, leidt tot grote problemen voor het 
klimaat en de biodiversiteit. Voorbeelden zijn 
ontbossing en verwoestijning van kwetsbare 
natuurgebieden zoals de Amazone, de Cerrado 
(Brazilië) en het regenwoud in Zuidoost-Azië. 
De coronacrisis heeft ons met de neus op de fei-
ten gedrukt: ook uit eigenbalang moet de mens 
oerbossen en regenwouden ongemoeid laten. 
Economische activiteiten in kwetsbare natuurge-
bieden leiden ertoe dat de mens steeds meer in 
aanraking komt met in het wild levende dieren. 
Hierdoor neemt het risico op het overspringen 
van virussen en bacteriën van dier naar mens snel 
toe en daarmee wordt de kans op het ontstaan 
van nieuwe zoönosen alsmaar groter. Een zo-
onotische pandemie pakt, zoals iedereen heeft 
kunnen ervaren, rampzalig uit voor de volksge-
zondheid, de geestelijke gezondheid, menselijke Europa en internationale solidariteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021100 101 interactie, cultuur en de economie. Handen af 
van het regenwoud is ook voor de mens letterlijk 
van levensbelang.
Op dit moment onderhandelt de EU met een 
aantal landen, waaronder de Verenigde Staten, 
Australië, Thailand en Indonesië over vrijhandels-
verdragen. De Partij voor de Dieren wil dat die 
onderhandelingen worden gestopt, net als de on-
derhandelingen over verdragen met investerings-
bescherming. Deze bescherming zorgt ervoor dat 
multinationals extra rechtsbescherming krijgen, 
bóvenop de normale rechten die ze toch al heb-
ben. Onder dreiging van claims kunnen deze 
multinationals het beleid van regeringen, waar-
onder de Nederlandse, in hun voordeel beïnvloe-
den. Dit is met name een grote sta-in-de-weg 
voor een ambitieus klimaatbeleid, en tast de 
democratische rechtsstaat aan.
De Partij voor de Dieren wil dat het klimaat, 
biodiversiteit, de volksgezondheid, mensen- en 
dierenrechten en regionale landbouw het uit-
gangspunt worden van handelsbeleid, niet de 
kortetermijnbelangen van multinationals en de 
agro-industrie. Daarmee kiezen we de kant van 
milieu- en mensenrechtenbeschermers overal 
ter wereld. We hebben goed geluisterd naar de 
noodkreten van activisten uit onder meer Canada, 
Brazilië, Indonesië en China om te stoppen met 
vrijhandels- en investeringsverdragen die 
ten koste gaan van lokale gemeenschappen, 
mensenrechten, de natuur en de dieren, en het 
wordt tijd voor een kabinet dat ook te doen.
• Nederland trekt (definitief) haar steun in voor 
verdragen met onder meer de Verenigde 
Staten, Mercosur, Canada (CETA), Mexico, 
Thailand, Indonesië, Australië en Nieuw-
 Zeeland.
• Als er toch vrijhandelsverdragen worden 
afgesloten door de EU, moeten alle lidstaten 
daarmee instemmen en zijn landbouw en 
investeringsbescherming in ieder geval geen 
onderdeel van dat verdrag. Uiteindelijk krijgt 
de Nederlandse burger het laatste woord door 
middel van een bindend correctief referendum.• Verdragen waarin investeringsbescherming 
(ICS of ISDS) opgenomen zit, worden door 
Nederland opgezegd. Voorbeelden van derge-
lijke verdragen zijn CETA en het Energiehand-
vest (ECT).
• De EU stopt onmiddellijk de onderhandelin-
gen met China over een investeringsverdrag.
Stop met exporteren van een gefaald land-
bouwsysteem
De Partij voor de Dieren wil dat de Nederlandse 
overheid het voortouw neemt in een radicale 
herziening van het eigen handelsbeleid. Het 
handelsbeleid komt volledig ten dienste van het 
verdedigen en promoten van kwetsbare waarden 
in plaats van, zoals dat nu gaat, het verdrukken 
van kwetsbare waarden.
De Partij voor de Dieren wil dat Nederland stopt 
met het exporteren van de bio-industrie. Op 
de handelsmissies die elk jaar georganiseerd 
worden, reizen vertegenwoordigers van de 
bio-industrie in het kielzog van onze koning en 
koningin mee om ons volledig gefaalde land-
bouwmodel aan andere landen op te dringen. 
Nederlandse producenten van stal- en slachtsys-
temen verkopen daar hun morbide handel aan 
landen elders, terwijl ze weten dat de bio-in-
dustrie in eigen land tot gigantische problemen 
voor dieren en de natuur hebben gezorgd. Ook 
bloemen en bollen, geteeld met voor mens, dier 
en natuur zeer schadelijk landbouwgif, worden 
met hulp van de Nederlandse overheid in het 
buitenland gepromoot. Speciaal op de land-
bouw gerichte diplomaten die met Nederlands 
belastinggeld worden betaald doen niks anders 
dan in andere landen lobbyen voor de private 
belangen van de Nederlandse agro-industrie (de 
zogenaamde Landbouwraden). Dieren worden op 
lange transporten gezet, soms naar ver buiten de 
EU. Dat moet stoppen.
• Producten die in Nederland of de EU worden 
ingevoerd voldoen minimaal aan dezelfde 
milieu- en dierenwelzijnseisen als producten die hier geproduceerd worden. Als dat niet 
mogelijk is binnen de regels van de Wereld-
handelsorganisatie (WTO), leggen Nederland 
en de EU de regels van de WTO naast zich 
neer. Nederland en de EU schrikken er niet 
voor terug om het tot een (proef)proces te 
laten komen.
• Nederland gaat producten weren die zijn 
geproduceerd ten koste van mensen, dieren 
of milieu en maakt zich er in Brussel sterk voor 
dat lidstaten dat onderling ook kunnen doen. 
Een voorbeeld is ganzen- en eendenlever (foie 
gras) uit Frankrijk, Spanje, Bulgarije en Honga-
rije.
• Diertransporten worden binnen Europa fors 
aan banden gelegd. Diertransporten duren 
niet langer dan twee uur. Op warme dagen 
mogen dieren niet op transport worden gezet. 
Transporten van levende dieren naar landen 
buiten de EU zijn niet langer toegestaan.
• Nederland stopt met het opbouwen en faci-
literen van vee-industrie elders, zoals onder 
andere in Oekraïne, China en Rusland is 
gebeurd. De export van fokdieren of stalsys-
temen om in landen elders de bio-industrie op 
te bouwen wordt niet meer toegestaan.
• De export van veehouderijsystemen die in Ne-
derland zelf niet zijn toegestaan wordt in ieder 
geval verboden. Ook landbouwgif en andere 
chemicaliën die hier verboden zijn, mogen 
niet meer worden geëxporteerd.
• De minister van Landbouw gaat niet meer mee 
met handelsmissies, evenals vertegenwoor-
digers van de veehouderij. Nederland stopt 
onmiddellijk met het exporteren van de bio-in-
dustrie naar andere landen. Alle bestaande 
budgetten voor exportpromotie verdwijnen. De 
Landbouwraden worden opgeheven.
• Ook bedrijven uit sectoren die elders op de 
wereld onherstelbare schade aanrichten aan 
ecosystemen en de leefomgeving van mens 
en dier, zoals de olie- en gasindustrie, worden 
uitgesloten van handelsmissies. 
• De Nederlandse overheid staakt betrokken-
heid bij en financiering van overlegorganen 
waarin multinationals grote inspraak krijgen 
over het te voeren beleid rondom de import van grondstoffen zoals soja en palmolie. De 
ronde tafels voor ‘duurzame’ soja en palmolie 
zijn niets dan greenwashing en worden afge-
schaft. Bindende afspraken waarin de ge-
zondheid van de planeet het speerpunt vormt 
komen hiervoor in de plaats.
Investeren in ontwikkelingssamenwerking
Het bedrag dat door de westerse wereld aan 
ontwikkelingssamenwerking besteed wordt, zal 
nooit kunnen compenseren wat door het westen 
aan landen elders aan schade wordt toegebracht. 
Tot op de dag van vandaag leiden de (economi-
sche) keuzes die hier gemaakt worden tot grote 
problemen in andere landen, met name op het 
zuidelijk halfrond.
De rijkste één procent van de wereld stoot net 
zo veel CO2 uit als de armste vijftig procent van 
de wereld, terwijl juist het armste deel van de 
wereldbevolking als eerste door klimaatveran-
dering getroffen wordt. Al decennialang worden 
landen elders gebruikt als producent van basale 
grondstoffen (delfstoffen, soja voor veevoer, pal-
molie) waarbij de westerse bedrijven de winsten 
in hun zakken steken, ten koste van het milieu en 
de bevolking elders. Ons koloniale verleden en 
de slavernij hebben tot op de dag van vandaag 
diepe sporen nagelaten.
Ontwikkelingssamenwerking begint dus bij het 
stoppen met het toebrengen van schade aan 
mensen en ecosystemen elders. De Partij voor 
de Dieren wil bovendien af van de ‘hulp-is-han-
del-doctrine’ die de laatste jaren het Nederlands 
ontwikkelingsbeleid heeft gekenmerkt. Om dat te 
bereiken moet er opnieuw een minister van Ont-
wikkelingssamenwerking komen. Uitgangspunt 
van zowel het handels- als ontwikkelingsbeleid 
wordt een sterke regionalisering van productie 
en diensten. 
De Partij voor de Dieren wil extra aandacht voor 
de positie van vrouwen en meisjes. Nu leiden zij 
vaak een leven in dienst van de ander: de echtge-Europa en internationale solidariteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021102 103 noot, familie, een (groot) gezin, of het huishou-
den. Zij krijgen meer grip op hun eigen leven als 
ze meer perspectieven en keuzevrijheid hebben. 
Dat wordt gerealiseerd door beter en toegankelij-
ker onderwijs, krachtige lokale gemeenschappen 
en versterking van de rechten van vrouwen en 
meisjes. Op kleine schaal zorgt dat voor meer 
kansen en een beter leven voor vrouwen, op gro-
te schaal daalt het geboortecijfer omdat vrouwen 
eindelijk de positie krijgen waarin ze zelf kunnen 
beslissen. De handel in grondstoffen als palmolie, 
soja en delfstoffen ontwricht lokale gemeen-
schappen, wat met name ten koste gaat van 
vrouwen en meisjes. We stoppen dit neoliberale 
handelsbeleid en helpen mensen in kwetsbare 
gebieden een duurzame economie op te bouwen 
die hen wél ten goede komt.
• Er komt weer een aparte minister van Ontwik -
kelingssamenwerking.
• Minimaal één procent van ons bruto nationaal 
inkomen (BNI) wordt besteed aan ontwikke-
lingssamenwerking. Bij een dalend BNI wordt 
er niet bezuinigd op ontwikkelingssamenwer-
king. Het budget voor ontwikkelingssamen-
werking zal bij een dalend BNI daarom auto-
matisch boven de één procent van het BNI 
uitkomen.
• Ontwikkelingssamenwerking wordt gericht op 
de belangen van mensen en niet op de belan-
gen van het Nederlandse bedrijfsleven. De 
positie van de arme bevolking wordt versterkt, 
vooral de positie van vrouwen en meisjes.
• Nederland betaalt in het kader van klimaat-
rechtvaardigheid haar fair share aan klimaatfi-
nanciering, dat bovenop de bestaande ont-
wikkelingssamenwerking komt.
• Geld voor ontwikkelingssamenwerking wordt 
aangewend om mensen elders perspectief te 
bieden, niet voor migratie- en asielbeleid.
• Ontwikkelingshulp wordt aangewend om een 
regionale, duurzame (landbouw)economie 
op te bouwen. Ontwikkelingssamenwerking 
wordt niet gebruikt om in het buitenland de 
veehouderij op te bouwen.
• Ontwikkelingslanden krijgen meer invloed op 
het beleid van het Internationaal Monetair 
Fonds en de Wereldbank.• Als ontwikkelingslanden hun markten (tij-
delijk) afschermen voor importen vanuit het 
westen om zo hun eigen economie te ver-
sterken, volgen geen represaillemaatregelen. 
Nederland helpt ontwikkelingslanden om hun 
producten zelf te bewerken, zodat ze zelf toe-
gevoegde waarde kunnen creëren, in plaats 
van grondstoffen te exporteren. 
• Belastingwetgeving en belastingverdragen 
worden zo herzien dat ontwikkelingslanden 
niet meer miljarden aan inkomsten mislopen 
via belastingontwijking door multinationals. 
Ook Nederland zelf is niet langer een belas-
tingparadijs voor brievenbusfirma’s.
Grondoorzaken aanpakken en mensen 
helpen
Voor veel mensen in andere delen van de wereld 
ontbreekt het aan een toekomstperspectief en 
bestaanszekerheid. De klimaatcrisis en biodi-
versiteitscrisis zorgen er niet alleen voor dat 
gebieden onleefbaar worden en dat de voedsel-
zekerheid van mensen in gevaar komt, maar zijn 
ook een bron van (gewapende) conflicten. Wan-
neer mensen door conflicten bedreigd worden, 
wanneer land onvruchtbaar wordt of wanneer er 
niet meer genoeg water is om te drinken, slaan 
mensen op de vlucht. De Partij voor de Dieren wil 
de grondoorzaken aanpakken zodat mensen zich 
niet langer genoodzaakt voelen om hun gebied te 
ontvluchten.
Uiteindelijk komt een groot deel van de men-
sen die vluchten niet in Nederland of in Europa 
terecht. 85 tot 90 procent van de vluchtelingen 
wordt in de regio opgevangen, vaak onder erbar-
melijke leefomstandigheden. Humanitaire hulp 
moet gebaseerd zijn op twee pijlers: het verbe-
teren van de directe leefomstandigheden en het 
creëren van toekomstperspectief. 
• Internationale verdragen zoals het Vluchtelin-
genverdrag en het Europees Verdrag voor de 
Rechten van de Mens vormen het uitgangs-
punt. Nederland gaat niet akkoord met afspra-ken, zoals de Turkijedeal, die hiermee strijdig 
zijn.
• Nederland werkt mee aan het verbeteren 
van de leefomstandigheden en het creëren 
van een toekomstperspectief voor mensen in 
vluchtelingenkampen. Nederland stelt daar 
geld en kennis voor beschikbaar.
• Er komt een eerlijke verdeling van vluchtelin-
gen in Europa. Het quotum van de VN-Vluch-
telingenorganisatie (UNHCR) wordt verhoogd.
• Mensen in vluchtelingenkampen hebben recht 
op een menswaardig bestaan. Dat betekent 
in ieder geval recht op veiligheid, voldoende 
eten en drinken, juridische bijstand, medische 
zorg en menswaardige huisvesting.
• Ngo’s en andere humanitaire organisaties mo-
gen reddingsacties op zee organiseren zonder 
daarin tegengehouden of beboet te worden. 
Na een reddingsactie op zee worden mensen 
naar locaties gebracht waar ze asiel kunnen 
aanvragen.
• De EU stopt met het trainen en financieren 
van de Libische kustwacht, die beschuldigd 
wordt van ernstige mensenrechtenschendin-
gen.
• De Europese grensbewaking Frontex moet 
worden vervangen door humanitaire missies, 
gericht op het helpen van mensen in nood. 
Er komt een onderzoek naar beschuldigingen 
van het schenden van internationale verdra-
gen en het zeerecht door Frontex.
Investeer in opvang hier
Een heel klein deel van de mensen die hun huis 
en haard ontvluchten, komt naar Nederland. 
Naast het wegnemen van de grondoorzaken van 
migratie, wil de Partij voor de Dieren investeren 
in de opvang en integratie van vluchtelingen in 
Nederland, én investeren in de acceptatie van 
nieuwkomers onder de Nederlandse bevolking.
Vrijwel ieder mens heeft van nature de motivatie 
om mensen in nood te helpen. Maar we zien dat 
die motivatie op de proef wordt gesteld. Veel 
mensen zijn huiverig voor grote aantallen men-sen die hier komen wonen en aanspraak maken 
op de Nederlandse voorzieningen en schaarse 
woningen. Dat is begrijpelijk, want veel jonge-
ren, studenten en gezinnen hebben moeite om 
een passende woning te vinden. Daarom moeten 
we meer woningen bouwen, en moet de opvang 
zorgvuldig plaatsvinden. Wanneer mensen elkaar 
eenmaal kennen, leert de ervaring dat we vaak 
begripvol en behulpzaam zijn voor de opgevan-
gen vluchtelingen.
De Partij voor de Dieren wil daarom humane 
opvang met goede begeleiding en snel duidelijk -
heid over de status van een asielaanvraag. Zodra 
mensen een verblijfsvergunning krijgen moeten 
ze snel en volledig mee kunnen doen in de maat-
schappij. 
• Nederland tornt niet aan het VN-Vluchtelin-
genverdrag en stuurt dus geen mensen terug 
naar hun land van herkomst als zij daar wor-
den vervolgd vanwege hun geaardheid, reli-
gie, politieke overtuiging of etnische afkomst.
• Mensen die in Nederland een verblijfsvergun-
ning aanvragen, krijgen snel een zorgvuldig 
besluit over hun verblijfsrecht. De wachttijd 
bij de IND wordt aanzienlijk verkort. 
• Kinderrechten, zoals vastgelegd in het Inter-
nationaal Verdrag inzake de Rechten van het 
Kind (IVRK), worden in de Vreemdelingenwet 
vastgelegd. Gewortelde kinderen worden niet 
uitgezet en krijgen een verblijfsvergunning. 
• We maken een einde aan verveling en uit-
zichtloosheid in asielzoekerscentra. Mensen 
die verblijven in een asielzoekerscentrum kun-
nen zich voortaan ontplooien en hebben recht 
op goede begeleiding, taalcursussen, zorg, en 
minderjarigen op onderwijs. Daarnaast komt 
er meer aandacht voor psychische hulp, want 
vluchtelingen hebben vaak een heftige reis 
achter de rug en/of trauma’s opgelopen in het 
gebied waaruit ze gevlucht zijn. 
• De huisvesting van mensen met verblijfs-
recht vindt zorgvuldig plaats: we zorgen voor 
evenredige verdeling over gemeenten, waar 
het kan op wijkniveau. Daarnaast zetten we in 
op kleinschalige mengvormen waarbij bijvoor-
beeld studenten en nieuwkomers een woon-Europa en internationale solidariteitVERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021 VERKIEZINGSPROGRAMMA PARTIJ VOOR DE DIEREN TWEEDE KAMERVERKIEZINGEN 2021104 105 de EU – in voor naleving van verdragen tegen 
landmijnen en clustermunitie en voor wereld-
wijde regulering van de wapenhandel.
• Nederland ondertekent het VN-verdrag voor 
een verbod op kernwapens. Aanwezige kern-
wapens worden op korte termijn uit Neder-
land verwijderd. Nederland werkt samen met 
andere landen aan een universeel verbod op 
het gebruik van kernwapens.
• Nederland neemt het voortouw in de ontwik -
keling van een internationaal juridisch kader 
voor het gebruik van bewapende drones 
 (onbemande vliegtuigen).
• Bij internationale humanitaire hulpoperaties 
wordt ook hulp aan dieren geboden.
• Het Nederlandse buitenlandse beleid is nu 
vaak gericht op handel en niet op het opko-
men voor mensenrechten. Nederland gaat 
zich uitspreken voor mensenrechten en het 
recht op zelfbeschikking van onderdrukte 
 volken, zoals de Papoea’s, Oeigoeren en 
 Tibetanen.complex delen, en projecten waarbij vluchte-
lingen met een bepaalde beroepsachtergrond 
worden gekoppeld aan potentiële lokale 
werkgevers. Hier zorgen we voor voldoende 
begeleiding zodat dit leidt tot betere inte-
gratie en wederzijds begrip in de wijk. Ge-
meenten moeten in staat gesteld worden hier 
zoveel mogelijk het voortouw in te nemen. 
Geen handel in conflictgrondstoffen
De Partij voor de Dieren wil dat Nederland stren-
ge regels gaat stellen aan de import van grond-
stoffen waarvan de winning of productie schade 
kan toebrengen aan mensen, dieren, milieu of de 
natuur. Grondstoffen zoals soja, palmolie, koper 
en kolen komen op de lijst van conflictmaterialen. 
Hiervoor komen strenge criteria in het interna-
tionale handelsverkeer. Ook zoet water komt op 
deze lijst. Het tijdperk van vrijblijvendheid van 
internationaal maatschappelijk verantwoord 
ondernemen (IMVO) loopt ten einde. Het heeft 
niet gewerkt. 
• Er komt bindende Nederlandse IMVO-wet-  
geving.
• Bedrijven worden verplicht om mensenrech-
tenschendingen (inclusief kinderarbeid), 
milieuvervuiling, dierenwelzijnsaantasting en 
biodiversiteitsverlies in hun ketens te identifi-
ceren, te voorkomen en aan te pakken.
• Grote bedrijven geven verplicht inzicht in de 
herkomst van de materialen die zij gebruiken 
en de omstandigheden in de productieketen. 
Ze publiceren jaarlijks een winst- en verliesre-
kening voor mensen, dieren, natuur, milieu en 
klimaat die inzicht geeft in de impact van het 
bedrijf op de welvaart en welzijn in brede zin.
• De Universele Verklaring van de Rechten van 
de Mens wordt gerespecteerd, ook in het 
productieproces in het buitenland. Producen-
ten in ontwikkelingslanden krijgen hulp om 
hieraan te voldoen.Echte vrede en veiligheid
Westerse regeringen, waaronder Nederland, 
moeten zich gaan richten op het wegnemen van 
de voedingsbodem van conflicten. De Partij voor 
de Dieren wil dat Nederland stopt met het steu-
nen van gevechtsmissies. Westerse bombarde-
menten en militaire betrokkenheid bij conflicten 
zoals in Afghanistan en Libië hebben de wereld 
niet veiliger gemaakt. In plaats daarvan sloegen 
miljoenen van mensen op de vlucht en is de drei-
ging van terrorisme nog altijd aanwezig. De Partij 
voor de Dieren is van mening dat gevechtsmis-
sies en bombardementen nooit zullen leiden tot 
duurzame vrede en dat militaire betrokkenheid 
bij conflicten en bombardementen strijdig zijn 
met de waarden van mededogen en duurzaam-
heid. Bij vredesoperaties staat het eerbiedigen 
van mensenrechten en dierenrechten op de 
eerste plaats. 
De Partij voor de Dieren wil alleen vredesope-
raties van de Verenigde Naties met een stevig 
politiek mandaat. We beoordelen alle voorgestel-
de VN-missies afzonderlijk op proportionaliteit, 
effectiviteit en legitimiteit, en altijd met respect 
voor het internationaal recht. 
• Nederland werkt niet mee aan gevechtsmis-
sies, ook niet van de NAVO. 
• Nederland behoudt de volledige zeggenschap 
over zijn eigen krijgsmacht. Er komt geen 
Europees leger.
• Nederland koopt geen nieuw groot vechtma-
terieel zoals straaljagers en duikboten.
• De leeftijd waarop onze militairen uitgezon-
den mogen worden op missies wordt ver-
hoogd van 18 naar 21 jaar.
• Defensie onthoudt zich op iedere wijze van 
het actief rekruteren van minderjarigen, ook 
in het kader van voorbereidende militaire 
opleidingen.
• Het wapenexportbeleid wordt zo aange-
scherpt dat er vanuit Nederland en de EU 
geen wapens geleverd worden aan repressie-
ve en autoritaire staten die mensenrechten 
schenden. Nederland zet zich – ook binnen Europa en internationale solidariteit
105