1 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 1 Hou vast aan je idealenVerkiezingsprogramma 
Partij voor de Dieren
Tweede Kamerverkiezingen 20 17Plan B2 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017De aarde biedt genoeg voor ieders behoefte, maar niet 
voor ieders hebzucht. De grootste uitdaging van dit 
moment is de aarde leefbaar te houden voor toekomstige 
generaties. Een aarde met schone lucht, schoon water, soortenrijkdom, een vruchtbare bodem en leven in har-
monie met álle andere bewoners van deze planeet. Met 
een samenleving waarin mensen aandacht hebben voor elkaar en zorg voor de kwetsbaarsten. Waar goed 
onderwijs is en zinvol werk voor iedereen. Een samen-
leving waarin mensen de moed hebben om de verande-ringen te bewerkstelligen die daarvoor nodig zijn. 
Idealisme is het nieuwe realisme
Er is behoefte aan een Plan B, omdat er geen Planeet B is. 
Dit programma is dat Plan B. Geen symptoombestrijding. 
Geen oplossingen die over tientallen jaren pas enig effect moeten hebben. Geen ‘compromisme’. Wél idealen die 
haalbaar en betaalbaar zijn. Wij zijn ervan overtuigd dat 
het kan. En wij gaan daarvoor ons uiterste best doen.
In de Tweede Kamer agenderen we die onderwerpen 
waar de traditionele politiek liever bij wegkijkt. We voe-ren krachtig oppositie tegen het single-issuedenken van 
partijen die vooral denken aan de westerse mens en zijn 
geld. Het traditionele denken gaat er nog steeds vanuit dat er eerst geld verdiend moet worden, voordat we 
serieuze aandacht kunnen geven aan zaken die echt van 
groot belang zijn. Zoals mensen- en dierenrechten, het behoud van natuur en milieu. De kernvoorwaarden voor 
ons bestaan worden gezien als luxe. Geld zijn we gaan 
zien als doel op zich. Alsof wat we ons kunnen veroor-loven, samenhangt met geldbedragen in plaats van met 
wat de aarde kan bieden, hoe we dit verdelen en welke 
(morele) keuzes we daarin maken.De huidige economie is er vooral op gericht om alles wat 
onze planeet te bieden heeft zo snel mogelijk te gelde 
te maken. Wij willen een economie die ten dienste staat van alles wat het leven de moeite waard maakt. Zoals de 
bestrijding van armoede, de bevordering van gelijkheid, 
veiligheid en de leefbaarheid van de aarde. 
Generaties lang stond kinderen een betere toekomst te 
wachten dan hun ouders hadden. Tot onze generatie. Wij zijn de eersten die ons zorgen maken over de vraag of onze kinderen het beter zullen krijgen dan wij, zowel 
in materiële als immateriële zin. We lijken de eerste 
generatie te zijn die geconfronteerd wordt met nauwe-lijks beheersbare veranderingen die alles zullen vragen 
van ons vernuft en onze innovatieve krachten om de 
aarde leefbaar te houden.
Plan B. Er zijn oplossingen te over.
De economische crisis is niet ontstaan door schaarste aan producten en diensten, maar door fouten in het econo-
misch systeem. We leven in een tijd waarin we met steeds 
minder menskracht alles kunnen produceren en organise-ren wat we nodig hebben. Dit biedt een geweldige kans 
om meer tijd te besteden aan de zorg voor elkaar en voor 
de natuur. En aan persoonlijke ontwikkeling, innovatie, sport, kunst et cetera. De wijze waarop we de economie 
nu hebben georganiseerd, zit dit echter in de weg: mensen 
moeten juist steeds meer en tot op hogere leeftijd werken in plaats van minder. Veel mensen vallen buiten de boot. 
Zo kunnen jonge mensen moeilijk vast werk vinden en 
hebben zij vooral flexcontracten. Productie en consumptie moeten dwangmatig groeien, of 
de mensen daar nou op zitten te wachten of niet. Arbeid 
blijft duur door hoge belastingen, terwijl het in overvloed beschikbaar is. Grondstoffen daarentegen zijn spotgoed-
koop, terwijl ze schaars en in veel gevallen eindig zijn en 
de winning ervan de natuur uit balans brengt. Het huidige economische systeem veroorzaakt een groei- en schuld-
verslaving waardoor alles volkomen vastloopt. We zullen 
het dus anders moeten gaan organiseren. 
En dat kan! We moeten geen belasting op arbeid heffen, 
maar op het gebruik van grondstoffen, met name op de niet-duurzame grondstoffen. Duurzame producten worden 
dan goedkoper. Voor vervuilende producten betalen we 
meer. Het wordt daardoor mogelijk om verloren werk-gelegenheid die naar lagelonenlanden is verplaatst, terug 
te winnen: denk aan de textielsector en andere maak- en 
herstelindustrieën. Op alle terreinen komt er meer werk omdat arbeid veel goedkoper wordt. Onderwijs en 
gezondheidszorg gaan hiervan zeker profiteren. We kun-
nen onze tijd, energie en creativiteit aanwenden om al De Partij voor de Dieren is de enige politieke partij die de belangen van alle soorten, 
mens én dier, als uitgangspunt neemt. We hebben een planeetbrede visie. Daar zijn 
we uniek in.  
Inleiding – Plan B2 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 3 onze activiteiten en producten te vergroenen, met slimme 
innovaties ten dienste van duurzaamheid. Ten dienste van 
elkaar. Een basisinkomen voor iedereen zal serieus onder-
zocht moeten worden. Daarmee kunnen we veel werk en activiteiten verrichten die nu blijven liggen omdat we er 
geen tijd voor hebben of omdat ze te duur zijn.  
Er zijn veel meer oplossingen. Wanneer we de akkers waar we veevoer op verbouwen voor de vleesindustrie, 
gebruiken voor gewassen voor voedsel dat direct door de mens gegeten wordt, kunnen we met diezelfde akkers 
drie keer zoveel mensen voeden als nu en zelfs akkers 
teruggeven aan de natuur.  Wanneer we onze gebouwen benutten om energie op te 
wekken in plaats van energie te verspillen, maakt dat een 
wereld van verschil.  Wanneer we het gebruik van dieren voor vermaak, 
voedsel, kleding en experimenten terugdringen en 
beëindigen, krijgen we een samenleving waarin niet enkel de belangen van de mens centraal staan, maar die 
van álle levende wezens. 
Het leven zal betekenisvoller, meer ontspannen en 
solidair worden, met meer zekerheden, mededogen en 
duurzaamheid. De aarde krijgt de kans om te herstellen. De samenleving wordt duurzaam. 
Een duurzame samenleving waarin je je thuis kunt voelen, 
is mogelijk wanneer we ons niet meer eenzijdig focussen 
op de groei van het bruto binnenlands product als maat-
staf voor onze welvaart. We zullen ons veel meer moeten laten leiden door graadmeters als de mate van veiligheid 
in onze samenleving, gemeenschapszin, gezondheid en 
welzijn van mens, dier en natuur en onze ecologische voetafdruk. We moeten ons niet langer blindstaren op de 
eenzijdige groeimodellen van het Centraal Planbureau, 
die niet of nauwelijks rekening houden met de gevolgen van ons handelen voor andere landen.  
We maken ons allemaal zorgen over het grote aantal con-
flicten in de wereld. Miljoenen mensen vluchten van huis 
en haard. De conflicten worden veelal verergerd door 
water- en voedseltekorten en klimaatverandering. We kunnen onze wereld veiliger en vreedzamer maken als we 
durven te kijken naar ons eigen aandeel in het ontstaan 
van die conflicten. Zoals onze verspilling van hulpbron-nen; fossiele brandstoffen, zoet water, fosfaat. Maar 
ook onze agressieve exportstrategie ten koste van lokale 
economieën in arme landen, en onze wapenindustrie die conflicten verergert. 
De bestrijding van honger en armoede in de wereld begint 
bij een eerlijke verdeling van wat de aarde te bieden heeft. Hou vast aan je idealenVolgens peilingen overweegt 19% van de kiezers Partij 
voor de Dieren te stemmen. U hoort daarbij, anders was 
u niet tot hier gekomen. Dit programma is bedoeld om u kennis te laten maken met de planeetbrede visie van de 
Partij voor de Dieren. Een visie die gebaseerd is op onze 
vier beginselen; mededogen, duurzaamheid, persoonlijke vrijheid en persoonlijke verantwoordelijkheid. Ons plan B 
is niet duur in termen van geld, maar vereist wél de moed 
van voldoende dappere burgers om het tij te keren. Ook op 15 maart 2017.
Uw stem zullen we hiervoor inzetten: 
1. Economie en werk
 Je geld of je leven?
2. Dierenrechten
 Dieren hebben het recht om te leven naar hun aard.
3. Landbouw en voedsel
 Alleen een gezonde landbouw levert duurzaam 
 voedsel.
4. Natuur
 Natuurlijk: plaats het kostbaarste wat er is centraal.
5. Milieu, klimaat en energie
 Alles van waarde beschermen. Alles wat schaars is 
 eerlijk verdelen.
6. Wonen, zorg, onderwijs, wetenschap en 
 cultuur
 Een samenleving waarin iedereen zich thuis kan 
 voelen.
7. Veiligheid, privacy, burgerrechten en 
 integer bestuur
 Een overheid die luistert naar de wensen van de 
 burger (zonder die burger af te luisteren).
8. Europa, ontwikkelingssamenwerking, 
 vluchtelingen en defensie
 Een verdedigbaar wereldbeeld, planeetbreed!4 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017Het huidige economische systeem veroorzaakt een  
groei- en schuldverslaving met alle gevolgen voor de 
leefbaarheid van de aarde van dien en loopt daarin vol- 
komen vast. Het Internationaal Monetair Fonds (IMF) heeft berekend dat de schulden van particulieren, bedrij-
ven en overheden zijn opgelopen tot het duizelingwek-
kende bedrag van 135.000.000.000.000 (135 biljoen) euro. Een onverantwoord voorschot op een onzekere 
toekomst. We zullen het dus anders moeten gaan orga-
niseren. En dat kan ook! Door te werken aan een duurza-me, reële economie creëren we groene en echte banen. 
Welvaart anders meten. 
De overheid stuurt op dit moment teveel op het verhogen 
van inkomsten in Nederland: het bruto binnenlands 
product (bbp). Maar een groeiend bbp betekent niet per definitie dat het goed gaat met de samenleving of dat 
burgers gelukkig zijn. Vrijwilligerswerk en mantelzorg 
tellen bij de berekening van het bbp niet mee als een positieve bijdrage aan onze welvaart. Activiteiten die het 
milieu, de volksgezondheid of het dierenwelzijn schaden, 
zoals de vee-industrie, kolencentrales en gaswinning, echter wel. Dat is niet logisch. De Partij voor de Dieren 
wil betere instrumenten om de koers van de economie te 
bepalen.  • Voor het bepalen en sturen van beleid gaat de overheid  
 de reeds ontwikkelde Monitor Brede Welvaart gebrui- 
 ken. Daarbij kunnen ook andere instrumenten ingezet  
 worden die een beeld geven van het welbevinden van  
 mens en dier, van een schone leefomgeving, biodiver- 
 siteit, innovatiekracht, gemeenschapszin, aanwezig- heid van zorg, et cetera. Zo worden de positieve en  
 negatieve effecten van overheidsmaatregelen en  
 economische activiteiten op de samenleving duidelijk  
 in kaart gebracht en kunnen we de juiste koers bepalen  
 richting een duurzame en solidaire economie.  
Sluitende begrotingen. De overheid richt zich al jaren op het verkleinen van 
het financiële begrotingstekort. Daarbij vergeet ze de 
grondstoffentekorten die we veroorzaken met onze manier van leven. We gebruiken elk jaar veel meer 
grondstoffen dan de aarde kan bieden. Het tekort aan 
zoet water, hout en andere ‘diensten’ die de aarde jaarlijks kan leveren, neemt elk jaar toe. In 2016 hadden 
we wereldwijd alle hernieuwbare grondstoffen voor dat 
jaar al op 8 augustus opgebruikt. Deze Earth Overshoot Day valt elk jaar eerder. Het ecologische tekort is 
daardoor al opgelopen tot meer dan 30%. 
We hebben de grondstoffen hard nodig, ook voor mensen in ontwikkelingslanden en voor toekomstige 
generaties. Zorg voor dieren, milieu en natuur is niet een 
luxe waar nu even geen geld voor is, maar essentieel voor duurzame economische ontwikkeling.
• Er komt een houdbare begroting voor de 
 overheidsfinanciën. 
• Daarnaast komt er een groene staatsbalans: een 
 verlies- en winstrekening die de effecten van beleid op 
 mens, dier, natuur, klimaat en milieu laat zien.
Regionalisering van de economie. Veel producten kunnen beter regionaal dan ver weg Je geld of je leven? 
De economische crisis is niet ontstaan door schaarste aan producten en diensten, maar door ingesleten fouten in het economisch systeem. We leven in een tijd waarin 
we met steeds minder menskracht alles kunnen produceren en organiseren wat we 
nodig hebben. Dit biedt in potentie een geweldige kans om meer tijd in andere dingen te steken, zoals zorg voor elkaar en voor de natuur, persoonlijke ontwikkeling, 
innovatie, sport, kunst, et cetera. De wijze waarop we de economie nu hebben 
georganiseerd, zit deze kansen echter in de weg: mensen moeten steeds harder en langer werken, in plaats van minder. Of kunnen helemaal niet werken, wanneer 
de economie hen heeft afgeschreven, wat op steeds jongere leeftijd het geval lijkt 
te zijn. Productie en consumptie moeten maar blijven groeien, los van de vraag of mensen daar behoefte aan hebben. Arbeid blijft duur door hoge belastingen, terwijl 
er een overvloed aan is. Grondstoffen daarentegen zijn spotgoedkoop, terwijl ze 
schaars en in veel gevallen eindig zijn.  1. Economie en werk4 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 5 worden geproduceerd. Denk aan voedsel en energie. 
Sinds lange tijd maakt Nederland nauwelijks meer zelf 
producten als kleding, schoenen en meubels. Ook laten 
we producten steeds minder vaak repareren of herstellen en zijn we geen koploper in het ontwikkelen en maken 
van duurzame producten zoals zonnepanelen. Dit is een 
gemiste kans; veel mensen in ons land beschikken over sterke ondernemingszin en veel creativiteit. Laten we die 
gebruiken!
• Nederland gaat zich veel meer richten op een echte  
 maak- en hersteleconomie. We gaan duurzame produc-  
 ten maken en veel meer producten herstellen of een  
 nieuwe bestemming geven. 
• De landbouw richt zich niet langer op bulkproductie en  
 verlaat haar agressieve exportstrategie. In plaats daar-  
 van verlegt Nederland haar aandacht naar duurzame  
 productie voor de regionale markt. 
• De Nederlandse overheid besteedt jaarlijks ruim 60  
 miljard euro aan producten en diensten. Dat is bijna  
 10% van het bruto binnenlands product (bbp). Hiermee  
 hebben overheden en semioverheden een krachtig  
 instrument in handen voor verduurzaming, innovatie en  
 versterking van het midden- en kleinbedrijf. De aanbe-  
 stedingsprocedures worden zodanig aangepast dat alle  
 inkopen gegarandeerd duurzaam, diervriendelijk en  
 sociaal verantwoord zijn. Met name het midden- en  
 kleinbedrijf moet hiervan kunnen profiteren.
Meer banen, minder grondstoffengebruik: een nieuw, 
groen belastingstelsel.
 
Als we belastingen gaan heffen op grondstoffen en on-
duurzame producten, kan de belasting op arbeid fors 
omlaag. Hierdoor is het voor bedrijven eenvoudiger om 
mensen in dienst te nemen, kan Nederland banen be-houden en creëren en krijgen mensen meer bestedings-
ruimte. Het gaat lonen om het gebruik van grondstoffen 
te verminderen en om te recyclen.• De belasting op arbeid wordt verlaagd en de belasting  
 op grondstoffen wordt verhoogd. 
• We kunnen jaarlijks miljarden euro’s besparen als de  
 milieuschadelijke (indirecte) subsidies worden afge-  
 schaft. Zo moet er een einde komen aan de belasting-  
 kortingen voor producenten en (groot)verbruikers van  
 fossiele energie.
• Nederland stelt een nultarief in voor duurzame produc-  
 ten zoals (biologische) groenten en fruit en een hoog  
 tarief voor producten die schadelijk zijn voor mensen,  
 dieren, natuur en milieu.
• De Partij voor de Dieren pleit voor het beprijzen van  
 schaarse grondstoffen en producten die grote nega-  
 tieve milieueffecten hebben, zoals hout, kolen en fosfaat.
• Er worden onnodig veel (plastic) verpakkingen gebruikt.  
 Producenten moeten daarvoor gaan betalen om zo het   gebruik van verpakkingsmateriaal terug te dringen. 
• Het wordt fiscaal goedkoper om te bouwen in reeds be-  
 staande bebouwde ruimte. Denk aan renovaties, bou-  
 wen op eigen erf, tiny houses (verplaatsbare kleine  
 huizen), et cetera. Bouwen op eerder onbebouwde  
 grondpercelen wordt duurder.
• De energiebelasting wordt gedifferentieerd: kolenstroom  
 wordt duurder dan gas, groene stroom wordt minder  
 belast. Zelf opgewekte groene stroom blijft onbelast.
• De belastingvrijstelling voor werkgeversvergoedingen  
 voor reiskosten met het openbaar vervoer blijft bestaan.
• De fiscale stimulering van fietsen blijft behouden.
• Er komt een gerichte kilometerheffing die rekening  
 houdt met tijdstip en plaats van het autoverkeer. De  
 privacy van de gebruiker wordt daarbij gegarandeerd. 
• Er komt een kilometerheffing voor vrachtverkeer van  
 15 cent. 
• De negatieve milieueffecten van vliegverkeer worden in  
 de prijs van vliegtickets verwerkt. Nederland voert deze  
 accijns zelf in en gaat deze ook bepleiten in de Euro-  
 pese Unie.
• Nederland stopt het faciliteren van grootschalige belas-  
 tingontwijking door multinationals, en maakt alle deals  
 (tax rulings) die gesloten zijn met bedrijven openbaar.
Een betere verdeling van werk. 
Veel mensen verkeren in onzekerheid en vragen zich af 
of ze ooit nog wel een baan of een vast contract krijgen. Tegelijkertijd zorgt het toegenomen werktempo en de 
noodzaak om continu te presteren voor meer stress en 
haast in onze samenleving. Meer mensen vallen buiten de boot. Bovendien loont werken voor steeds meer 
mensen in Nederland minder. Zeker voor mensen met 
een laag opleidingsniveau. De ontwikkeling van de lonen en salarissen stagneert, terwijl de winsten en reserves 
van multinationals recordhoogtes bereiken. Flexwerk 
blijkt vooral te bestaan uit kortdurende baantjes. Ouderen  
en jongeren hebben steeds meer moeite de eindjes aan 
elkaar te knopen bij gebrek aan voldoende werkuren.
Kortere werkweken dragen bij aan een betere verdeling  
van het beschikbare werk en moeten voor iedereen 
mogelijk gemaakt worden. Ze brengen tegelijkertijd de werkloosheid en de milieudruk van onze samenleving 
omlaag. Een betaalde baan wordt zo ook beter te com-
bineren met mantelzorg, ouderschap of vrijwilligers-werk. Het illustreert ons ideaal om in een maatschappij 
te leven waarin betaalde arbeid niet langer als het enige 
of voornaamste doel in het leven wordt gezien. Voor je inkomen mag het bovendien niet uitmaken waar je  
vandaan komt, of je man of vrouw bent, getrouwd,  
samenwonend of alleenstaand, lesbisch of transgender, et cetera. 6 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017
 komt een eenvoudige en fraudebestendige Verklaring  
 Arbeidsrelatie (VAR). Hierdoor krijgen zzp’ers en hun  
 opdrachtgevers meer zekerheid.
• Het wordt voor zzp’ers eenvoudiger om vrijwillig te  
 sparen voor pensioen of zich te verzekeren. Zzp’ers  
 krijgen toegang tot een (collectieve) arbeidsongeschikt-  
 heids- en pensioenverzekering. 
• Het urencriterium wordt vervangen door een progres- 
 sief winstboxenstelsel, waardoor de belasting afhangt  
 van het inkomen en het aantrekkelijker wordt om  
 parttime als zzp’er te werken.
Een zekere oude dag. 
De Partij voor de Dieren wil oud en jong eerlijk behandelen.
• Een samenleving met veel werkzoekende ouderen  
 kan niet doorgaan met het verhogen van de AOW- 
 leeftijd. Er moet daarom een flexibele AOW-leeftijd  
 komen, mede gebaseerd op het aantal gewerkte  
 jaren. Wie 40 jaar gewerkt heeft, krijgt vanaf 65 jaar  
 AOW. Wie een uitkering heeft op 65-jarige leeftijd,  
 krijgt vanaf dan AOW. Het wordt mogelijk te kiezen  
 voor een lagere AOW-leeftijd in ruil voor een in  
 evenredigheid aangepaste AOW-uitkering. 
• Gelet op de werkloosheidscijfers en het gebrek aan  
 vacatures voor 60-plussers wordt de sollicitatieplicht  
 voor deze leeftijdscategorie afgeschaft.
• Waar de bestedingsruimte van 30-minners en ouderen  
 is achtergebleven bij andere groepen, wordt deze  
 hersteld.• De gevolgen van de slecht presterende beurzen en  
 de lage rentestand mogen niet eenzijdig bij de ouderen  
 worden gelegd.
• De vermogensrendementsheffing op basis van een  
 fictief rendement wordt geschrapt. Het gemiddeld  
 gerealiseerde rendement over de laatste vijf jaar wordt  
 de nieuwe heffingsgrondslag.
• De mantelzorgboete wordt geschrapt.
• Er komt duidelijkheid over alle kosten van pensioen- 
 fondsen. De pensioenfondsen worden gedemocrati- 
 seerd, zodat werknemers zeggenschap krijgen over  
 het belonings- en provisiebeleid en over wat  
 pensioenfondsen met hun geld doen.
• De 1300 miljard euro investeringsruimte van de pen- 
 sioenfondsen biedt een geweldige kans om bedrijven 
  die maatschappelijk verantwoord ondernemen te  
 stimuleren en te belonen. Het beleid van pensioen- 
 fondsen om te investeren in onduurzame sectoren  
 als de vee-industrie, fossiele brandstoffen en in de  
 wapenindustrie, wordt aangepakt. Pensioenfondsen  
 mogen geen nieuwe investeringen doen in deze  
 sectoren zonder een bindend ledenreferendum. 
• Werknemers krijgen meer vrijheid en flexibiliteit  
 om keuzes te maken in hun eigen pensioenopbouw.  Een basisinkomen zou het mogelijk kunnen maken dat 
veel meer maatschappelijke activiteiten kunnen worden 
ontplooid die nuttig zijn voor de samenleving. Uitkerings-
gerechtigden hebben nu te weinig mogelijkheden om naast een uitkering iets bij te verdienen, waardoor een 
parttime baan vaak niets oplevert. We willen dat werk-
zoekenden vrijwilligerswerk en stages kunnen doen, ook als dat werk niet direct op terugkeer naar de arbeids-
markt gericht is. Minder uitvoeringskosten, meer helder-
heid voor de burger.• Er komt een onderzoek naar de mogelijkheden voor  
 het (gefaseerd) invoeren van een basisinkomen voor  
 iedere Nederlandse burger. Pilots op dit gebied  
 worden gestimuleerd. 
• Er komt een wettelijke regeling die de ontslagvergoe- 
 ding koppelt aan het aantal jaren dat een werknemer  
 gewerkt heeft, volgens de bekende systematiek van de  
 kantonrechtersformule. • Bij- en herscholing worden aangemoedigd en gefacili- 
 teerd door de overheid, ook door het aanbieden van  
 stageplaatsen en het opnieuw inrichten van een goed  
 stelsel van volwasseneneducatie; onderwijs moet niet  
 langer louter jeugdonderwijs zijn.
• De overheid gaat armoede actiever bestrijden met  
 onder meer laagdrempelige schuldhulpverlening en  
 met maatwerk voor steden en platteland. Veel boeren  
 staat het water aan de lippen wegens de moordende  
 concurrentie bij schaalvergroting en intensivering:  
 de overheid zal hulp moeten bieden in het organiseren  
 van laagdrempelige (psychosociale) hulpverlening en  
 eventuele omschakeling.
• Jongeren zonder baan kunnen werken aan betere  
 kansen op de arbeidsmarkt in werkgelegenheidsprojec- 
 ten in onder meer de zorg en de biologische landbouw.
• Er komt geen inkomenstoets per huishouden, de  
 bijstandsuitkering wordt gebaseerd op het individu.
• Het vangnet voor jongeren met een beperking (de  
 Wajong) blijft bestaan. Zij krijgen kansen op een zinvolle  
  en nuttige dagbesteding met doorgroeimogelijkheden  
 naar een betaalde baan. 
• De regeling voor sociale werkplaatsen blijft behouden  
 en wordt zodanig ingezet dat mensen dichtbij hun huis  
 betekenisvol werk kunnen doen, op hun eigen niveau,  
 met voldoende begeleiding en voor een fatsoenlijk loon. 
• De kinderbijslag wordt afhankelijk gemaakt van het  
 inkomen van de ouders. 
• Drie maanden betaald ouderschapsverlof voor vaders  
 wordt mogelijk, zodat ouders hun zorgtaken goed  
 kunnen combineren met hun werk.
• Onderzocht wordt of kinderopvang standaard onder- 
 deel kan worden van het door de overheid aangeboden  
 basisonderwijs, naar Scandinavisch model.
• De modelovereenkomst vervalt zo snel mogelijk. Er  6 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 7  Zij kunnen het pensioen onderbrengen bij een  
 groen investeringsfonds indien dat bij hun huidige  
 pensioenfonds niet mogelijk is. Ook kunnen zij kiezen 
  voor een flexibele pensioenleeftijd of een deeltijd- 
 pensioen. 
Banken aan banden. 
Het onverantwoorde gedrag van veel banken, 
gekenmerkt door winstbejag, torenhoge bonussen 
en investeringen in onduurzame industrieën, heeft de wereld in een diepe crisis gestort. Het toezicht op 
de banken heeft ernstig gefaald. Regulering van de 
bankensector is hard nodig. Banken die ‘te groot zijn om te falen’ horen te worden opgesplitst. 
• Banken worden opgedeeld in nutsbanken, voor  
 betalingsverkeer, spaargeld en lokale kredietverlening,  
 en zakenbanken. In geval van calamiteiten zijn de  
 publieke functies dan eenvoudiger overeind te houden,  
 zonder dat zakenbanken gered hoeven te worden met  
 belastinggeld.• Nederland moet ervoor zorgen dat het binnen de EU de  
 mogelijkheid behoudt om de banken strengere regels op  
 te leggen dan internationaal is overeengekomen.
• De kapitaalbuffers (eigen vermogen uitgedrukt als  
 percentage van het bedrag aan uitgeleend geld) van  
 Nederlandse banken moeten veel hoger worden dan  
 momenteel het geval is: vier procent is te laag, het  
 streefcijfer moet vijftien zijn.
• Er komt een groene investeringsbank, in handen van de  
 overheid. In samenwerking met private groene banken  
 kan zo geïnvesteerd worden in een duurzame en solidaire  
 economie. De groene investeringsbank maakt het voor  
 het midden- en kleinbedrijf en groene start-ups  
 makkelijker om aan kapitaal te komen.
• Banken worden verplicht om investeringen, beleggingen  
 en speculaties transparant te maken.
• Vanuit haar platformfunctie bevordert de EU een  
 gecoördineerde totstandkoming van bankenbelastingen  
 en belastingen op financiële transacties in de lidstaten.
• Banken mogen geen risico’s nemen die los staan van het  
 klantbelang. Handel voor eigen rekening wordt verboden.  
 Wij willen af van complexe financiële producten.
• Geen bonussen in de financiële sector. Dat past niet bij  
 de maatschappelijke functie. Er wordt op toegezien dat  
 het schrappen van bonussen niet gecompenseerd wordt  
 via omwegen.
• Commerciële banken hebben te veel macht over het  
 creëren van geld en ze houden de schuldeneconomie  
 in stand. Er moet worden onderzocht hoe een nieuw  
 democratisch, transparant systeem van geldcreatie kan  
 worden ingevoerd.  
 8 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017Stop dierproeven. 
Experimenten op dieren zijn onethisch en worden zo 
spoedig mogelijk volledig gestopt. De proeven en de 
manier waarop de dieren zijn gehuisvest veroorzaken pijn, angst en stress. Bovendien heeft het merendeel van 
de medicijnen - als die al lijken te werken bij een proef-
dier - niet hetzelfde effect bij mensen. Er is dringend behoefte aan betere modellen zonder dieren. Zo kunnen 
we aandoeningen en ziektes bij mens en dier effectiever 
voorkómen en genezen.• Investering in alternatieven voor proefdieronderzoek  
 krijgt hoogste prioriteit.
• Nederland zet zich in voor een versnelling van de  
 internationale erkenning en toepassing van proefdier- 
 vrije onderzoeks- en testmethoden.
• Onderzoek met primaten (waaronder mensapen) wordt  
 zo snel mogelijk verboden. Er komt een plan (met tijd- 
 pad) om het apenonderzoekscentrum BPRC zo spoedig  
 mogelijk te sluiten.
• Aanvragen voor dierproeven worden strenger ge- 
 toetst. Een aanvraag indienen kan alleen ná uitgebreid  
 literatuuronderzoek. Zolang er nog dierproeven gedaan  
 worden, is internationale data-uitwisseling (via een  
 openbare databank) verplicht om herhaling van dier- 
 proeven te vermijden.
• Er komt een einde aan het fokken en doden van proef- 
 dieren die in voorraad worden gehouden.
• Biotechnologie bij dieren - waaronder genetische  
 manipulatie en klonen - wordt verboden.
• Het wordt mogelijk dat een rechter de naleving van de  
 Wet op de dierproeven kan toetsen. Burgers en  
 maatschappelijke organisaties krijgen mogelijkheden  
 om bezwaar te maken tegen voorgenomen dierproeven. 
 Geen pelsdieren of dieren voor donsproductie in fok-
kerijen, geen producten van deze dieren in winkels.
Bont en dons zijn producten zonder enige noodzaak. Gebruik van bont of dons rechtvaardigt op geen enkele  wijze dat dieren hiervoor lijden. Hoewel het fokken van nertsen voor bont vanaf 2024 in Nederland verboden 
zal zijn, proberen sommige nertsenfokkers nog snel hun 
bedrijven uit te breiden. Bont van onder andere was-beerhonden, vossen en coyotes wordt op grote schaal 
geïmporteerd en verkocht als jaskragen.
• Uitbreiding van de bontfokkerij wordt niet toegestaan.
• Import, export, doorvoer en verkoop van alle soorten  
 bont wordt verboden.
• Zolang bont nog verkocht mag worden, is duidelijke  
 labelling van bontproducten verplicht, met informatie  
 over herkomst en het aantal dieren dat voor het pro- 
 duct is gedood.
• Ook op leren producten moet de herkomst van het leer  
 verplicht vermeld worden. Import en verkoop van leer  
 afkomstig van dieren die speciaal voor de leerindustrie  
 worden gefokt, zoals krokodillen, slangen en bepaalde  
 soorten hagedissen, wordt verboden.
Dieren zijn er niet voor het vermaak van mensen. 
Veel dieren in gevangenschap, zoals olifanten, leeuwen, 
beren en tijgers, vertonen verstoord, stereotiep gedrag. Fokprogramma’s in dierentuinen blijken nauwelijks bij te 
dragen aan de instandhouding van bedreigde diersoor-
ten. De fok met dieren in dierentuinen is vooral ingege-ven door andere motieven: pasgeboren dieren vormen 
een welkome publiekstrekker. De Partij voor de Dieren 
vindt dat dierentuinen en alle vormen van vermaak met dieren in hun huidige vorm niet passen in onze tijd.
• Dierentuinen worden omgevormd tot een tijdelijke  
 opvang voor dieren die zich niet in hun oorspronkelijke  
 leefgebied kunnen handhaven of daarin niet teruggezet  
 kunnen worden. Fokken met dieren om andere dieren- 
 tuinen te bevoorraden stopt per direct. 
• Zolang dierentuinen nog bestaan, gelden aangescherp- 
 te huisvestingseisen die de natuurlijke leefomstandig- 
 heden zoveel mogelijk benaderen.
• Strengere wettelijke eisen voor het welzijn van dieren  Dieren hebben het recht om te leven naar hun aard. 
De Partij voor de Dieren vindt dat we moeten streven naar een samenleving waarin 
zo min mogelijk dieren worden gebruikt door de mens. Dieren verdienen een goede 
bescherming en een leven naar hun aard en behoeften. Dierenrechten moeten in de 
grondwet worden opgenomen. Het welzijn van veel dieren komt in gevaar door de manier waarop ze worden gefokt, verhandeld, gehouden of gedood. Waar mensen 
dieren mishandelen of verwaarlozen moet hard worden ingegrepen. 2. Dierenrechten8 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 9  in kinderboerderijen zijn nodig, met het natuurlijk ge- 
 drag van de dieren als norm.
• Er wordt een strenger fokbeleid ingesteld; dieren die  
 op een kinderboerderij of in een dierentuin worden  
 geboren, mogen niet worden gedood.
• Dolfinaria en aquaria zullen gesloten worden. Sommige  
 locaties zouden kunnen dienen als (tijdelijke) opvang- 
 locatie voor gestrande of illegaal verhandelde zee(zoog)-  
 dieren. Het verbod op het gebruik van wilde dieren als  
 publieksvermaak, zoals in circussen en wildparken,  
 wordt uitgebreid met (zee)zoogdieren, reptielen, amfi- 
 bieën en vogels. Geen enkel dier hoort in een circus thuis.
• Dieronvriendelijke gebruiken en tradities zoals levende  
 kerststallen, zwientje tikken, kallemooi met levende  
 hanen, ganstrekken en het rapen van kievitseieren  
 worden verboden. Er komt een einde aan de verhuur  
 van dieren voor evenementen. 
• Er komt een gedragscode voor het gebruik van dieren  
 in kunst en media.
• Hengelen (‘sportvissen’) moet verdwijnen en wordt in  
 aanloop naar een verbod sterk ontmoedigd. Geen ‘vis- 
 lessen’ op scholen.
• Wedstrijdvluchten met duiven worden niet langer  
 toegestaan.
• Markten waar dieren worden verkocht, zoals paarden- 
 markten of vogelmarkten, worden verboden.
• Strengere regels moeten het welzijn van paarden  
 beter garanderen. Hun huisvesting biedt ruimte voor  
 hun natuurlijke en sociale gedrag. Schadelijke trainings-  
 middelen en -methoden worden verboden en er komt  
 een minimumleeftijd waarop pony’s en paarden belast  
 mogen worden.
Bij fok en verkoop van huisdieren staat welzijn centraal. De fokkerij van rasdieren richt zich vooral op het uiterlijk 
van de dieren, niet op gezondheid of welzijn. Daarnaast 
worden in Nederland en daarbuiten in grote schuren tien-  
duizenden honden gefokt door malafide fokkers en brood-  
fokkers. Hier moet hard tegen opgetreden worden. Ook moet de overheid er alles aan doen impulsaankopen te voorkomen, omdat die een grote bron van dierenleed 
vormen.  
• Er komt een korte ‘positieflijst’ van dieren die, gelet op  
 hun natuurlijke gedrag en behoeften, geschikt zijn om  
 als huisdier te houden. Andere dieren mogen niet ge- 
 houden of verhandeld worden. 
• Voor fokkers en handelaren wordt een vergunning- 
 plicht ingevoerd.
• Fokken op extreme uiterlijke kenmerken van huisdieren  
 is niet langer toegestaan, net als inteelt.
• De invoer van buitenlandse puppy’s wordt strenger  
 gecontroleerd, in samenwerking met de ons omrin- 
 gende landen.• De chipplicht voor honden wordt uitgebreid naar kat- 
 ten, zodat een eigenaar sneller kan worden herenigd  
 met zijn of haar verloren dier.
• Om impulsaankopen te vermijden wordt verkoop van  
 dieren via internet, tuincentra en markten verboden.  
 Voor de aanschaf van dieren wordt een bedenktijd  
 ingevoerd.• Dierenbeurzen worden niet langer toegestaan. 
• Dierenwinkels worden aangemoedigd om te stoppen  
 met de verkoop van dieren. Zij kunnen hun klanten in  
 plaats daarvan doorverwijzen naar een opvangcentrum  
 of asiel.
• Er komen minimumnormen voor dierbenodigdheden  
 als hokken en kooien. Het afgezonderd houden van  
 sociale dieren, zoals konijnen, wordt verboden, net als  
 de verkoop van vissenkommen en te kleine hokken of  
 kooien.
 
Zorg voor huisdieren, opvang en noodhulp. Ieder jaar belanden vele tienduizenden huisdieren in het 
asiel. De opvang van gevonden of afgestane dieren is een 
wettelijke taak van gemeenten, maar die laten het vaak afweten. Het zijn vooral hardwerkende vrijwilligers die de 
dierenasielen en opvangcentra draaiende houden.
• Dierenasielen en dierenambulances moeten onder-
 steund worden bij hun professionalisering.
• Het netwerk van opvangcentra en dierenambulances  
 wordt landelijk dekkend. De overheid zorgt voor vol- 
 doende financiering.
• Dierenambulances krijgen net als andere hulpdiensten  
 bevoegdheden om snel ter plaatse te kunnen zijn voor  
 noodhulp aan dieren, zoals een vergunning om over  
 bus- of trambaan te rijden.
• Dieren krijgen een vaste plaats in draaiboeken van  
 hulpdiensten en rampenplannen.
• De huisdierensector gaat meebetalen aan de opvang  
 en verzorging van afgestane en gevonden dieren. Per  
 verkocht dier wordt een bijdrage gestort in een op- 
 vangfonds.• Voor herplaatsing van dieren gaat het lage btw-tarief  
 gelden.
• Als mensen thuis zorg nodig hebben, wordt ook voor- 
 zien in hulp bij de zorg voor de aanwezige dieren. Het  
 wordt gemakkelijker voor mensen om hun huisdier mee  
 te kunnen nemen naar een zorginstelling.
• Zorg voor dieren is geen luxegoed: voor zorgverlening  
 door dierenartsen gaat het lage btw-tarief gelden.
• Diergeneeskundige zorg moet ook toegankelijk zijn  
 voor dieren van mensen met een minimum inkomen.
• In opvanghuizen voor slachtoffers van huiselijk geweld  
 is ook plaats voor hun huisdieren, als dat nodig is. Zo  
 nodig wordt opvang in gastgezinnen gefaciliteerd.10 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017Pak dierenmishandeling harder aan. 
De Partij voor de Dieren wil dat dierenmishandeling en 
-verwaarlozing hard worden aangepakt. Voor dieren-
beulen is de pakkans nu te klein en de straffen zijn laag. Er zijn te weinig mogelijkheden om dierenbeulen te 
vervolgen.  
• Er komen meer dierenpolitieagenten met voldoende  
 bevoegdheden voor de opsporing en aanhouding van  
 dierenbeulen. • De wet wordt aangepast zodat verwaarloosde en  
 mishandelde dieren sneller in beslag kunnen worden  
 genomen.• Politie en Justitie geven meer prioriteit aan dierenmis- 
 handeling en -verwaarlozing en er komt een officier  
 van justitie voor Dieraangelegenheden.
• Er komen strengere straffen en hogere boetes voor  
 dierenmishandeling en -verwaarlozing. Wie dieren  
 mishandelt, mag geen dieren meer houden. Het opleg- 
 gen van een levenslang houdverbod wordt mogelijk  
 voor mensen en bedrijven die keer op keer dieren mis- 
 handelen of verwaarlozen.
• Doorverkoop van in beslag genomen dieren aan de  
 handel of voor de slacht wordt verboden.
• Hulpverleners bij huiselijk geweld worden getraind  
 in het herkennen van dierenmishandeling en  
 -verwaarlozing.
Ruimte voor dieren, niet voor jagers. 
De Partij voor de Dieren wil dat in het wild levende dieren 
zoveel mogelijk met rust worden gelaten. In ons kleine 
landje wordt de leefruimte van deze dieren steeds verder ingeperkt. Nu dieren noodgedwongen vaker in de buurt 
van mensen leven, wordt al te gemakkelijk beweerd dat 
ze overlast veroorzaken. De dieren worden bestreden met de zwaarste middelen, vaak zonder enig ander resul-
taat dan de dood van talloze dieren. 
De hobbyjacht, vaak uitgevoerd onder het mom van populatiebeheer, moet stoppen. Elk jaar worden twee 
miljoen dieren doodgeschoten en nog eens talloze dieren 
aangeschoten. Jonge dieren blijven moederloos achter, partnerverbanden worden wreed verstoord en groepshië-
rarchie en populatiedynamiek worden letterlijk aan flar-
den geschoten. De jacht zorgt voor overpopulatie, want door het wegvallen van grote aantallen dieren worden 
het jaar daarna ter compensatie meer jongen geboren. 
Het uitzetten en bijvoederen van dieren verstoort het natuurlijk evenwicht.
• De intrinsieke waarde en bescherming van in het wild  
 levende dieren zijn voortaan uitgangspunt van beleid. 
• In het wild levende dieren worden niet gedood. Alleen  
 bij dringende redenen, bijvoorbeeld als een dier ernstig  
 lijdt of de volksgezondheid wordt bedreigd, kan een  
 uitzondering gemaakt worden. Die beslissing komt in   handen van de overheid na raadpleging van onafhanke- 
 lijke deskundigen, evenals de verantwoordelijkheid  
 voor een juiste, professionele uitvoering. Het doden  
 van in het wild levende dieren door hobbyisten wordt  
 verboden. • Het vangen van dieren uit het wild en de illegale jacht  
 worden aangepakt met meer veldtoezicht en strengere  
 straffen. • Buitengewone opsporingsambtenaren en andere jacht- 
 toezichthouders mogen niet in dienst zijn bij de jacht- 
 houders op wie ze toezicht moeten uitoefenen. 
• Het organiseren van jachttoerisme in binnen- en  
 buitenland wordt verboden, evenals het adverteren  
 voor deze activiteiten.
• Faunabeheereenheden worden afgeschaft.
• Dieren mogen niet worden verstoord tijdens kwetsbare  
 periodes zoals de draag-, rui-, broed- en zoogtijd. 
• De overheid regelt de zorg voor in het wild levende  
 dieren die gewond zijn geraakt. De overheid helpt  
 opvangcentra voor deze dieren zowel financieel als om  
 verder te professionaliseren.
Preventie in plaats van bestrijding. Jaarlijks worden tientallen miljoenen euro’s uitgegeven 
aan zinloze en wrede bestrijding van zogenaamde ‘scha-delijke dieren’, zoals ganzen, vossen en muskusratten. 
Ganzen worden op grote schaal vergast en jaarlijks ster-
ven zo’n 100.000 muskusratten een zinloze en gruwelijke dood in een klem of verdrinkingsval. We moeten slimme, 
effectieve en diervriendelijke methoden ontwikkelen en 
inzetten om schade te voorkomen.• Afschotvergunningen worden alleen door de landelijke  
 overheid afgegeven, niet door provincies.
• Het vergassen van in het wild levende dieren, waar- 
 onder ganzen, wordt verboden.
• Geen subsidie meer voor het gedogen van overwinte- 
 rende ganzen en smienten. In plaats daarvan worden  
 de dieren met niet-dodelijke middelen uit de produc- 
 tiegras- en wintertarwevelden geweerd, en gelokt naar  
 aantrekkelijk gemaakte gebieden zoals waterrijke  
 natuurterreinen, met klaver ingezaaide dijken en onge- 
 bruikte stroken langs onverharde wegen.
• Rond vliegvelden worden geen landbouwgewassen  
 verbouwd die ganzen aantrekken, maar weides met  
 zonnepanelen of gewassen die voor ganzen onaantrek- 
 kelijk zijn.
• Boeren krijgen alleen schadevergoeding als ze dier- 
 vriendelijke methoden hebben gebruikt om schade te  
 beperken en die niet hebben geholpen.
• De bestrijding van muskusratten wordt gestopt. Het  
 geld dat hierdoor beschikbaar komt wordt besteed aan  
 preventie en versterkte dijkbewaking.
• Er komen deugdelijke afrasteringen van wegen en  10 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 11  dorpskernen voor zwijnen en herten. Op wegen in en  
 rond natuurgebieden gaat bovendien een nachtelijke  
 snelheidsbeperking gelden.
• Afval trekt dieren aan. Zwerfafval en ondeugdelijk  
 aangeboden afval worden actief bestreden. 
• Er komen alternatieve nestgelegenheden voor meeu- 
 wen en duiven om overlast in het bewoonde gebied te  
 voorkomen.
• Verwilderde katten worden niet gedood, maar ge- 
 vangen, gecastreerd of gesteriliseerd en teruggezet.  
 Zo voorkomen we op diervriendelijke wijze dat verwil- 
 derde kattenpopulaties zich uitbreiden.
Bescherming van dieren in het wild wereldwijd. De handel in bedreigde diersoorten is een nietsontziende 
vorm van criminaliteit en een grote inkomstenbron voor terroristen. Nederland is een belangrijke doorvoerroute 
voor deze illegale handel. De jacht op walvissen, dolfij-
nen en zeehonden is nog steeds niet volledig uitgeban-nen.  
• Er komt een import- en handelsverbod voor alle uit het  
 wild gevangen dieren.
• Vogelmarkten schaffen we af.
• Opsporing en handhaving van de illegale handel in  
 bedreigde diersoorten wordt geïntensiveerd.
• Nederland verzet zich actief tegen walvisjacht en  
 zeehondenjacht waar en onder de vlag van welk land  
 dan ook uitgevoerd.
• Nederland pleit bij de Internationale Walvisvaart  
 Commissie (IWC) voor een jachtverbod op kleinere  
 walvisachtigen, zodat ook dolfijnen niet meer mogen  
 worden bejaagd. Nederland verzet zich actief tegen de  
 dolfijnenslachtingen op de Faeröereilanden en in Japan.
• Nederland maakt zich sterk voor een totaalverbod op  
 de vangst van (blauwvin-)tonijn en het ontvinnen van  
 haaien.12 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017De intensieve landbouw in ons land maakt vele slacht-
offers. Elk jaar worden in Nederland ruim 500 miljoen 
dieren geslacht na een kort en ellendig leven. Door het 
vele gebruik van landbouwgif verdwijnen onder meer bijen en vlinders en worden omwonenden van akkers en 
bollenvelden ziek. De uitstoot van broeikasgassen en am-
moniak door onze enorme veestapel gaat ten koste van de natuur en draagt bij aan de opwarming van de aarde. 
Mes en vork zijn de belangrijkste wapens in de strijd 
tegen klimaatverandering, armoede, honger, dierenleed en biodiversiteitsverlies.
Bij veel boeren in Nederland staat het water tot aan de 
lippen: elke week moeten vijf boerenbedrijven de deuren 
sluiten omdat ze te weinig geld verdienen en niet mee 
kunnen of willen in het steeds meer en/of intensiever houden van dieren. Denk aan megastallen en de miljoe-
nenleningen die boeren daarvoor moeten afsluiten. 
Dat kan anders
Gezond en duurzaam voedsel voor iedereen. 
Gezond en duurzaam voedsel voor iedereen. Onze voed-selvoorziening mag niet nog verder in handen komen van 
monopolisten: de macht moet terug naar burger en boer. 
• Planten- en dierenrassen mogen geen eigendom van  
 bedrijven zijn. Octrooien op vormen van leven worden  
 verboden. We verzetten ons tegen pogingen van 
 bedrijven als Bayer-Monsanto en BASF om genen van   planten en dieren te patenteren en zo de voedselmarkt  
 te beheersen. 
• Nederland zet zich internationaal in voor sterk kwekers-  
 recht voor boeren en gewasveredelaars. Er wordt flink  
 geïnvesteerd in de ontwikkeling van biologisch weer- 
 bare plantenrassen en gewassen. 
 Er wordt in de wereld meer dan genoeg voedsel ver-
bouwd om de groeiende wereldbevolking te kunnen voe-
den. Maar de productie is niet duurzaam en veel voedsel wordt verspild. De grootste voedselverspilling zit in het 
voeren van dieren met voedsel dat ook geschikt is voor 
mensen. We zullen minder dierlijke en meer plantaardige producten moeten eten, in het belang van dieren, natuur 
en milieu, maar óók voor onze eigen gezondheid.  
• Doorgeslagen regels over houdbaarheidsdata en  
 uiterlijke kenmerken van voedsel passen we aan, want  
 die werken voedselverspilling in de hand. Met goede  
 voorlichting over het bewaren en de houdbaarheid van  
 voedsel zorgen we dat minder voedsel in de vuilnisbak  
 belandt.• In de prijs van voeding moeten alle kosten verwerkt  
 zijn, ook de kosten om dieren, natuur en het milieu te  
 beschermen en om de voedselveiligheid te garande- 
 ren. De kiloknaller verdwijnt uit de schappen. Voor alle  
 producten wordt een eerlijke prijs betaald.
• Scholen breiden hun programma’s voor gezonde maal- 
 tijden en schoolfruit uit en kopen biologisch en duur- Alleen een gezonde landbouw levert duurzaam voedsel. 
Voedsel is een basisbehoefte voor ons bestaan. De totstandkoming van ons voedsel verdient dus onze volle aandacht. De Nederlandse voedselvoorziening is ernstig uit 
balans. Zij legt op dit moment een groot en onverantwoord beslag op de hulpbronnen 
en landbouwgronden wereldwijd. Dat komt onder andere door de massale import van veevoer en het gebruik van kunstmest en landbouwgif in de landbouw. De EU verstrekt 
miljarden euro’s aan landbouw- en visserijsubsidies. Dit veroorzaakt oneerlijke concur-
rentie en ontneemt boeren in ontwikkelingslanden, die geen subsidies ontvangen, een kans om hun producten voor reële prijzen te verkopen. Deze boeren zullen alle moge-
lijkheden moeten krijgen om op rendabele wijze voedsel te telen voor de eigen regio. 
Een gezonde, duurzame landbouw is mogelijk als we de natuurlijke kringlopen herstel-
len en boeren een eerlijke prijs betalen voor hun producten. Ook moet er volledig in-
zicht komen in waar ons voedsel vandaan komt, hoe het is geproduceerd en of de prijs de kosten dekt. De voedselketen moet kort en open zijn, om gesjoemel met voedsel te 
voorkomen. Stunten met de prijs van vlees is ontoelaatbaar en we binden de strijd aan 
tegen voedselverspilling. Uiteraard komt er een einde aan de bio-industrie!3. Landbouw en voedsel 12 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 13  zaam in. Lesprogramma’s besteden ruim aandacht aan  
 gezonde en duurzame voeding.
• We stoppen met gesubsidieerde reclamecampagnes  
 voor vlees en zuivel. De miljoenensubsidies voor pro- 
 motie van landbouwproducten worden afgebouwd en  
 tot die tijd alleen nog ingezet voor biologische en  
 plantaardige producten.
• Ontwikkeling van plantaardige vlees-, zuivel- en vis- 
 vervangers wordt ondersteund en er komen campag- 
 nes gericht op de bevordering van een plantaardig  
 voedingspatroon.
• Restaurants van overheidsinstellingen serveren  
 biologisch, regionaal geproduceerd voedsel en hebben  
 tenminste één vlees- en visloze dag. Op de menukaart  
 staan geen bedreigde diersoorten. 
• Voedingsmiddelen krijgen een duidelijk etiket met in- 
 formatie over herkomst, dierenwelzijn, sociale omstan- 
 digheden, gezondheidsaspecten en de ecologische voet-  
 afdruk. In het geval van vlees, zuivel en eieren laat het  
 etiket ook zien waar het dier geboren, gehouden en  
 geslacht is.
• Stadslandbouw wordt gestimuleerd. 
• Er komen strenge duurzaamheidscriteria voor de import  
 van grondstoffen, zoals palmolie, soja en biomassa. 
Een gezonde voedselmarkt.• Het Europees Landbouwbeleid wordt grondig her- 
 vormd. De miljarden euro’s kostende landbouw- en  
 visserijsubsidies worden afgeschaft. Het budget wordt  
 tijdelijk ingezet om boeren te helpen omschakelen naar  
 ecologische landbouw, daarna stopt de subsidiëring.
• Onderzoeksbudgetten voor landbouw gaan enkel naar  
 ecologische landbouwsystemen en het herstellen van  
 natuurlijke kringlopen. 
• De vervuiler gaat betalen: producten die gepaard gaan  
 met milieuschade en dierenleed zoals vlees, zuivel en  
 eieren, komen in het hoge btw-tarief, te beginnen met  
 dierlijke producten uit de vee-industrie. Gezonde,  
 duurzame producten zoals biologische groente en fruit  
 stellen we vrij van btw. 
• Tussenhandelaren, supermarkten en andere retailers  
 gaan een zogeheten eerlijke-prijs-bewijs gebruiken. 
 Hiermee tonen zij aan dat de inkoopprijs die zij boeren  
 bieden, voldoende is om de productiekosten te dekken,  
  inclusief kosten die gemaakt worden om te voldoen 
  aan de maatschappelijke eisen op het gebied van  
 dierenwelzijn en milieu. Boeren en tuinders krijgen de  
 mogelijkheid om zich gezamenlijk sterk te maken voor  
 een kostendekkende prijs voor hun product. Contrac- 
 ten waarin een leveringsplicht ontstaat voor een niet  
 kostendekkende prijs worden verboden. De inkoop- 
 macht van supermarktketens en grote producenten  
 wordt zo ingeperkt.• Overschotten van vlees, eieren en zuivel produceren is  
 ontoelaatbaar. Opkoopregelingen van de overheid  
 schaffen we daarom af. 
Gifvrije groenten. • Het gebruik van kunstmest en landbouwgif wordt  
 drastisch verminderd en vervangen door ecologische  
 alternatieven. • Preventief gebruik van landbouwgif wordt per direct  
 verboden. Natuurlijke akkerranden, die de biodiver- 
 siteit bevorderen en aantrekkelijk zijn voor natuurlijke  
 vijanden van ziektes en plagen, worden verplicht.
• Chemische bestrijdingsmiddelen die een risico vormen  
 voor mensen, dieren of het milieu, gaan per direct van  
 de markt. Dit geldt in ieder geval voor neonicotinoïden,  
 glyfosaat, het grondontsmettingsmiddel metam- 
 natrium, een groot aantal schimmelbestrijders en voor  
 landbouwgif en verdelgingsmiddelen die hormoonver- 
 storend werken.
• Zolang de landbouw nog niet gifvrij is, komt er een  
 strikte bescherming voor omwonenden van akker- en  
 tuinbouwbedrijven. Het is noodzakelijk dat er brede  
 spuitvrije zones komen tussen akkers en omliggende  
 woningen, bij scholen, kantoor-, fabrieks- en recreatie- 
 terreinen. De spuitvrije zones gelden ook rond open- 
 bare wegen, fiets- en wandelpaden en rondom plekken  
 waar dieren verblijven, zoals weilanden.
• Alle landbouwgif dat nu op de markt is, wordt opnieuw  
 getoetst aan flink aangescherpte criteria, waarbij het  
 voorzorgsbeginsel leidend is. Hiervoor worden geen  
 dierproeven uitgevoerd. Alleen middelen die aantoon- 
 baar veilig zijn voor mensen, dieren en milieu mogen  
 op de markt blijven. 
• De instanties die de toelating van bestrijdingsmiddelen  
 en genetisch gemanipuleerde gewassen beoordelen,  
 worden volledig onafhankelijk en transparant. De in- 
 nige banden met de chemische industrie worden  
 verbroken. Studies die producenten zelf leveren, zijn  
 niet langer voldoende. De adviezen van de Europese  
 voedselveiligheidsautoriteit en onderliggende studies  
 zijn openbaar, toegankelijk en voldoen aan de hoogste  
 normen van onafhankelijkheid. Studies op basis  
 waarvan is besloten middelen toe te laten, worden met  
 terugwerkende kracht openbaar zodat onafhankelijke  
 wetenschappers de toelating kunnen beoordelen. 
• Er komt een deltaplan om de bodemvruchtbaarheid te  
 herstellen.• Landbouwopleidingen gaan veel meer aandacht beste- 
 den aan duurzame, ecologische landbouw. 
• De tuinbouw werkt fossielvrij door het gebruik van  
 zonne-energie en aardwarmte in gesloten kassystemen.  
 Het lozen van vervuild water wordt verboden.14 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017Gentechvrij. 
De Partij voor de Dieren is vanuit het voorzorgsbegin-
sel sterk tegenstander van genetische manipulatie van 
gewassen. We maken ons sterk voor een gentechvrij Nederland en Europa. Gentechsoja en -maïs hebben het 
gebruik van giftige bestrijdingsmiddelen doen toenemen. 
Genetische manipulatie vormt bovendien een bedreiging voor de gangbare en biologische teelt omdat de gemani-
puleerde gewassen zich kunnen mengen met niet 
genetisch gemanipuleerde gewassen. Daarmee wordt het voor consumenten onmogelijk een vrije keuze te 
maken voor gentechvrije producten. Nederland verklaart 
zich gentechvrij: de teelt en import van genetisch gema-nipuleerde gewassen wordt verboden. 
• Zolang een algeheel import- en teeltverbod nog niet is  
 gerealiseerd willen we dat Europese lidstaten en  
 regio’s zelf de mogelijkheid krijgen om de teelt van  
 genetisch gemanipuleerde gewassen te verbieden. 
• Er komt verplichte etikettering voor vlees, zuivel en  
 eieren afkomstig van dieren die zijn gevoed met gene- 
 tisch gemanipuleerde gewassen. Op producten waarin  
 gentechingrediënten zijn verwerkt, wordt dit duidelijk  
 vermeld op de voorkant van het product of de verpak- 
 king.
• Veredeling van planten mag niet ten koste gaan van  
 mens, dier, natuur, gezondheid, voedselzekerheid,  
 keuzevrijheid en de positie van kleine boeren. Geknut- 
 sel aan genen moet altijd onder de gentechregels vallen.
• Het genetisch manipuleren en klonen van dieren is  
 ethisch onaanvaardbaar en brengt ernstig dierenleed  
 met zich mee. Nederland maakt zich sterk voor een  
 importverbod op gekloonde en genetisch gemanipu- 
 leerde dieren, hun nakomelingen en de producten die  
 van deze dieren worden gemaakt. Nederland zet zich  
 actief in voor een wereldwijd traceersysteem om de  
 handel in gekloonde dieren te kunnen controleren.
Vee-industrie afschaffen. 
De huidige gangbare veehouderij is onhoudbaar. We 
houden zoveel dieren voor vlees, zuivel en eieren dat geen milieu-, natuur- of dierenwelzijnsmaatregel is opge-
wassen tegen alle problemen die dit met zich meebrengt. 
Megastallen, volksgezondheid en dierenwelzijn gaan niet samen. Daarom moet er een einde komen aan de bio-
industrie. In plaats daarvan komt de focus te liggen op de 
akker- en tuinbouw.• Een duidelijk stappenplan moet zorgen voor een snelle  
 omschakeling naar een diervriendelijke en duurzame  
 landbouw. Het aantal gehouden dieren wordt met 70%  
 verlaagd. 
• Weidegang wordt verplicht. Melkveehouders mogen  
 niet meer koeien hebben dan ze grond hebben om te  
 kunnen beweiden.• Er komt een maximum aan de hoeveelheid melk die  
 maximaal per hectare geproduceerd mag worden. De  
 effecten op dierenwelzijn en het milieu zijn hierbij het  
 uitgangspunt.
• Vestiging en ontwikkeling van megastallen worden  
 verboden. Tussen stallen en de huizen van omwonen- 
 den wordt een afstand van minimaal 2.000 meter aan- 
 gehouden.
• Brandveiligheidsregels voor nieuwe én bestaande stal- 
 len en dierverblijven worden veel strenger. Sprinkler- 
 installaties zijn verplicht en de dieren moeten in geval  
 van brand de stal kunnen ontvluchten.
• De Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit gaat  
 actief toezien op de aanwezigheid van brandveilig- 
 heidsregels bij stallen en dierenverblijven. Uiterlijk  
 in 2021 dienen alle stallen en dierenverblijven aan de  
 nieuwe brandveiligheidsregels te voldoen.
Ruimte voor natuurlijk gedrag. 
Daar waar dieren worden gehouden, dient het recht op 
natuurlijk gedrag wettelijk vastgelegd te worden. Kippen 
horen een stofbad te kunnen nemen, varkens moeten kunnen wroeten en koeien en geiten horen in de wei.  
• Alle dieren in de veehouderij krijgen het recht op vrije  
 uitloop en hebben buiten ook voldoende schuilmoge- 
 lijkheden. • In de stal beschikken dieren over voldoende ruimte,  
 stro en afleidingsmateriaal. 
• Koeien worden gehuisvest in familiekuddes. Kalfjes  
 worden niet langer meteen na de geboorte wegge- 
 haald, maar mogen opgroeien bij hun moeder in de wei  
 en de melk drinken die voor hen bedoeld is. 
• De productie van blank kalfsvlees wordt verboden. Het  
 is onaanvaardbaar dat kalveren voor dit vlees welbe- 
 wust ziek gemaakt worden met een ijzerarm dieet.
• Kraamboxen waarin zeugen tussen stangen staan,  
 worden verboden. Zeugen krijgen de gelegenheid te  
 nestelen en hun biggetjes te verzorgen.
• Nieuwe stalsystemen worden eerst getoetst op die- 
 renwelzijns- en milieueffecten voordat ze in de praktijk  
 mogen worden gebruikt. Bestaande stallen krijgen zo’n  
 toets met terugwerkende kracht.
• Geen ingrepen meer als het castreren van biggen, het  
 couperen van staarten, en het onthoornen van koeien  
 en geiten. 
• Nederland maakt zich in de EU sterk voor een verbod  
 op de productie van foie gras (ganzen- of eendenlever) 
  en stelt een handels- en importverbod in voor deze  
 producten. 
Geen plofdieren. 
Veel dieren zijn zo ver doorgefokt dat ze in een paar weken kunnen worden vetgemest. Dit zorgt voor ernstige 14 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 15 welzijnsproblemen. Een dierwaardig bestaan betekent 
ook dat dieren zich op natuurlijke wijze kunnen voort-
planten.
• Het fokken op extreem snelle groei, zoals bij kippen en  
 varkens, en op extreme productie, zoals bij melk- 
 koeien, wordt verboden. Plofkippen die door hun 
 pootjes zakken en dikbilkoeien die niet natuurlijk kun- 
 nen bevallen behoren tot het verleden. 
• Geen (vaak pijnlijke) voortplantingsmethoden bij dieren  
 zoals embryospoeling, embryotransplantatie en hormo- 
 nale vruchtbaarheidsbehandelingen. Geen toestem- 
 ming voor de ontwikkeling van nieuwe voortplantings- 
 methoden als deze de lichamelijke integriteit en het  
 welzijn van dieren aantasten.
• De (achterhaalde) Europese identificatieregels die het  
 oormerken van dieren verplichten, verdwijnen. Zolang  
 deze regels nog gelden, krijgen gewetensbezwaarden  
 een ontheffing van de oormerkplicht.
Aanpak leed in slachthuizen en tijdens diertransporten. 
Het aantal dieren dat voor consumptie wordt gefokt 
en gedood moet fors verminderen. Dieren worden zo min mogelijk vervoerd, en áls ze vervoerd en geslacht 
worden, moeten ze daar zo min mogelijk leed en stress 
bij ondervinden.  • Veemarkten worden verboden.
• Diertransporten duren niet langer dan twee uur. Op  
 warme dagen (dat wil zeggen: bij temperaturen van 25  
 graden Celsius of meer) mogen dieren niet op trans- 
 port worden gezet. Er komt veel strengere controle en  
 handhaving van de Nederlandse en Europese trans- 
 portregels.
• Transporten van levende dieren naar landen buiten de  
 Europese Unie, zoals Turkije, zijn niet langer toege- 
 staan. Aan import en doorvoer via de EU van dieren  
 vanuit bijvoorbeeld de Verenigde Staten naar Azië  
 komt een einde. 
• Slachtmethoden die ernstig leed veroorzaken, zoals  
 de waterbadmethode bij kippen en CO2-verdoving bij  
 varkens, schaffen we direct af. 
• Onverdoofd slachten wordt verboden. Er komt een  
 Nederlands en Europees import- en handelsverbod op  
 vlees van onverdoofd ritueel geslachte dieren. Zolang  
 er nog onverdoofd geslacht wordt, geldt verplichte  
 etikettering.
• Stallen en slachterijen krijgen permanent cameratoe- 
 zicht. Veetransportwagens krijgen een GPS-volg- 
 systeem, ongeacht de lengte van het transport .
• De controle op alle schakels in de veehouderij wordt  
 opgevoerd en komt in handen van de overheid in plaats  
 van de sector zelf. De Nederlandse Voedsel- en Waren- 
 autoriteit (NVWA) krijgt meer budget en meer toezicht- 
 houders. De NVWA legt bij overtredingen direct  boetes op en maakt de controlegegevens openbaar,  
 evenals het antibioticaregister in de veehouderij. 
• Op vlees, zuivel en eieren komt een duidelijk etiket dat  
 laat zien waar het betrokken dier geboren is, gehouden  
 is en – in geval van vlees – geslacht is. 
 Gezondheid van mensen en dieren voorop. 
Door regionalisering, het uitbannen van langeafstand-
stransporten en het inkrimpen van de veehouderij ver-
minderen we de kans op de uitbraak van dierziekten. • Bij uitbraken van niet-dodelijke dierziekten wordt de  
 norm dat dieren kunnen uitzieken en herstellen. Zieke  
 dieren mogen niet om louter economische redenen  
 worden gedood.
• Er komen strikte regels voor antibioticagebruik in de  
 veehouderij. De preventieve toediening van antibiotica  
 stopt. 
• Het ministerie van Volksgezondheid krijgt de regie  
 bij het aanpakken van een uitbraak van (mogelijk) voor  
 mensen besmettelijke dierziekten (zoönosen). 
Natuurlijke kringlopen herstellen. 
In een duurzame landbouw zijn de kringlopen gesloten 
en is er geen afval meer. 
• We stoppen met het importeren van soja en maïs voor  
 veevoer uit landen buiten de EU. In plaats daarvan  
 wordt duurzaam veevoer via regionale teelt geprodu- 
 ceerd. • De mestproductie van de dieren uit de Nederlandse  
 veehouderij wordt afgestemd op wat we verantwoord  
 op onze akkers kunnen gebruiken. Hierdoor zal de  
 veestapel fors moeten krimpen.
• Het injecteren van mest wordt verboden, het gebruik  
 van kunstmest gaat tot het verleden behoren.
• Geen subsidies meer voor mestvergisters en geen  
 nieuwe mestvergisters. Mestvergisters zijn niet  
 diervriendelijk: de dieren moeten worden opgehokt  
 om de mest te kunnen opvangen. Ze zijn niet duurzaam  
 en zorgen bovendien voor (gezondheids)risico’s en  
 grote overlast voor omwonenden. 
 
Visvangsten beperken. 
De Nederlandse visserij is medeverantwoordelijk voor de structurele overbevissing in de Europese wateren. Maar 
liefst 88% van de vissoorten is overbevist en 30% kan 
zich waarschijnlijk niet meer herstellen. Nederlandse vis-sers plunderen – met Europese subsidies – zeeën buiten 
Europa, zoals voor de kust van Afrika. De grootste traw-
lers ter wereld zijn in Nederlandse handen. De schepen (boomkorren) vernietigen met sleepnetten de zeebodem. 
• Visserijsubsidies worden per direct afgeschaft.
• Het voorzorgsbeginsel wordt leidend in het visserij- 
 beleid. Dit houdt in dat het maximum dat gevist mag  16 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 worden (vangstquota) niet hoger wordt vastgesteld  
 dan onafhankelijke mariene biologen verantwoord 
 vinden. En als wetenschappelijke gegevens niet  
 beschikbaar zijn, wordt er niet gevist, of worden flinke  
 veiligheidsmarges ingebouwd met vangstquota op een  
 zeer laag niveau. 
• Ecosystemen en vissoorten die er slecht aan toe zijn,  
 krijgen de kans zich te herstellen door instelling van  
 een totaalverbod voor de visserij. Voor de kwetsbaar- 
 ste soorten als paling, kabeljauw en tonijn wordt  
 onmiddellijk een vangstverbod ingesteld.
• Aan destructieve visserijtechnieken willen we een ein- 
 de maken. Monstertrawlers, diepzeevisserij en schepen  
 die met sleepnetten de zeebodem verwoesten, worden  
 onder Nederlandse vlag verboden. 
• Nederland bouwt de overcapaciteit van de vissersvloot  
 in hoog tempo af. De vangstcapaciteit van de Europese  
 vissersvloot mag niet groter zijn dan de ecosystemen in  
 de Europese wateren kunnen dragen.
• Er komt een strikte naleving van bestaande afspraken  
 om schadelijke visserijpraktijken tegen te gaan. Het  
 verbod op het dumpen van gevangen vis op zee wordt  
 streng gehandhaafd, onder andere via camera’s of  
 toezicht aan boord. Vissersboten van reders die zich  
 niet aan de regels houden gaan aan de ketting.
• Bijvangsten worden fors verminderd door een verbod  
 op niet-selectieve visserijmethoden. 
 
Voorkomen leed.
• De Partij voor de Dieren wil een verbod op alle vangst-  
 en dodingsmethoden die gepaard gaan met langdurig  
 lijden en eindigen in een onverdoofde slacht. Zo maken  
 vissen die in netten terechtkomen of via haken (longlines)  
  worden gevangen, een gruwelijke doodsstrijd door. 
• We willen af van de staand wantvisserij. In deze  
 staande netten komen onder andere bruinvissen vast te  
 zitten, waardoor ze verdrinken. 
• Het levend koken van dieren zoals kreeften, krabben  
 en garnalen wordt verboden.
Geen viskwekerijen: vee-industrie in het water. Viskwekerijen vormen een nieuwe vee-industrie en lossen 
bovendien het probleem van de overbevissing niet op: veel gekweekte vissen worden gevoerd met wild gevangen vis. 
Ze zijn niet duurzaam en verre van diervriendelijk.
• De Partij voor de Dieren wil dat er geen toestemming  
 meer wordt verleend aan nieuwe viskwekerijen. 
• Bestaande viskwekerijen worden met terugwerkende  
 kracht onafhankelijk getoetst op dierenwelzijn en duur- 
 zaamheid. Viskwekerijen die deze toets niet doorstaan,  
 worden gesaneerd. 
• De huidige vangst- en dodingsmethoden in viskweke- 
 rijen worden onderzocht en beoordeeld op het lijden   van de vissen. Er komt een verplichting voor dodings- 
 methoden die lijden tot een minimum beperken. 
Duurzame, regionale landbouw voor een rechtvaardige wereld. 
De Partij voor de Dieren wil een landbouwbeleid dat ont-
wikkelingslanden geen schade berokkent. Wij maken ons sterk voor een regionalisering van de landbouw. De wijze 
waarop de westerse mens consumeert en produceert, 
heeft directe invloed op het leven van mensen en dieren in andere landen. In hun jacht naar goedkoop voedsel 
en biobrandstoffen maken westerse landen zich steeds 
vaker schuldig aan landroof in ontwikkelingslanden.  • Europese landbouw- en visserijsubsidies worden afge- 
 bouwd. Dat geeft boeren in ontwikkelingslanden weer  
 eerlijke kansen. 
• Visserijakkoorden tussen de Europese Unie en andere  
 landen zijn roofakkoorden en gaan van tafel of worden  
 opgezegd.• Landbouw wordt buiten vrijhandelsverdragen als TTIP  
 en CETA gehouden. 
• De milieu- en dierenwelzijnseisen waaraan onze boeren  
 moeten voldoen, dienen ook te gelden voor producten  
 die geïmporteerd worden van buiten de Europese Unie. 
• Nederland dringt er bij de Wereldhandelsorganisatie  
 op aan om dierenwelzijn te erkennen als criterium om  
 import van dieronvrien-delijke producten te weren  
 (non-trade concern). 
• Nederland stopt met het stimuleren en exporteren van  
 systemen en producten voor industriële landbouw zo- 
 als slachterijen, megastallen, kunstmest, landbouwgif  
 en genetisch gemanipuleerde gewassen. In plaats  
 daarvan wordt geïnvesteerd in regionale, agro-ecologi- 
 sche voedselvoorziening en in regionale infrastructuur. 
• Alle exportsubsidies en budgetten voor exportpromotie  
 verdwijnen. Zo kan dumping van goedkope, gesubsidi- 
 eerde landbouwproducten op de markten van ontwik- 
 kelingslanden worden tegengegaan. 
• Grote buitenlandse bedrijven krijgen vaak toestemming  
 van (corrupte) regimes in ontwikkelingslanden om land-  
 bouwgronden te huren of te kopen. Die gronden zijn  
 echter veelal van lokale boerenfamilies. De Partij voor  
 de Dieren wil dat Nederland zich in internationaal ver- 
 band sterk maakt tegen deze landroof. Investeringen in  
 land en grond behoren te voldoen aan de criteria van de  
  VN-mensenrechtenrapporteur voor het Recht op voedsel. 
• We stoppen met de import van producten die ten koste  
 gaan van de leefomgeving elders of die gepaard gaan  
 met schendingen van mensenrechten en dierenwelzijn. 
• We zetten in op de regionale productie van veevoer,  
 zodat de massale importen van soja en maïs voor vee- 
 voer gestopt kunnen worden. Zo zetten we een rem op  
 de kap van het regenwoud.16 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 17 In Nederland staan natuur en biodiversiteit onder grote 
druk. Natuurgebieden worden opgeofferd voor asfalt, 
bedrijventerreinen en stedenbouw. Vermesting en ver-
droging, vooral als gevolg van de intensieve landbouw en de vee-industrie, brengen de overgebleven natuur 
veel schade toe. Van de oorspronkelijke biodiversiteit is 
in Nederland nog slechts 15% over. Daarnaast heeft Ne-derland een belangrijk aandeel in de vernietiging van de 
natuurlijke rijkdommen elders op aarde. De grootschalige 
import van soja als voedsel voor de honderden miljoenen dieren in de Nederlandse vee-industrie gaat ten koste 
van tropisch regenwoud en oerbossen.
Ook de natuur in de Nederlandse wateren is er slecht aan 
toe. Landbouwgif en meststoffen in rivieren, sloten en 
meren verstoren de ecologie onder water. Overbevissing heeft de Noordzee en de Waddenzee ernstig aangetast. 
Visserijtechnieken waarbij de bodem van de zee wordt 
omgeploegd om vissen in de netten van vissers te jagen, brengen grote schade toe aan de zeebodem. Veel vis-
soorten worden met uitsterven bedreigd.
Natuur verbinden en behouden. 
De natuur die we nog over hebben in Nederland, moet 
natuur blijven. Door natuurgebieden met elkaar te ver-binden krijgen planten- en diersoorten betere kansen.  
• Natuurbeleid wordt weer de eerste taak en verantwoor-  
 delijkheid van het Rijk in plaats van die van provincies.
• De oorspronkelijke Ecologische Hoofdstructuur (EHS),  
 een netwerk van aaneengesloten natuurgebieden,  
 wordt in zijn geheel gerealiseerd tijdens de volgende  
 kabinetsperiode.• Robuuste verbindingszones tussen natuurgebieden  
 worden op korte termijn aangelegd.
• De dieren in de Oostvaardersplassen krijgen meer  
 natuurlijke beschutting en toegang tot een groter  
 natuurgebied. Het Oostvaarderswold wordt zo snel  
 mogelijk aangelegd om de Oostvaardersplassen met  
 de Veluwe te verbinden, zodat dieren van gebied naar  
 gebied kunnen trekken volgens hun natuurlijke behoefte.• Natuurgebieden die het punt van onomkeerbare aan- 
 tasting naderen, worden met voorrang hersteld.
• Activiteiten en projecten die ten koste gaan van be- 
 staande natuur, mogen alleen doorgaan als ze aantoon- 
 baar en essentieel bijdragen aan duurzaamheid op  
 lange termijn. Opgeofferde natuur wordt vooraf in de  
 directe omgeving gecompenseerd.
• Provincies krijgen een resultaatsverplichting voor  
 natuurherstel met concrete termijnen en doelstellingen.
• De natuur wordt vrij van prikkeldraad. 
• Bouwen in het groen mag niet goedkoper zijn dan bou- 
 wen in versteend gebied. Als er al gebouwd wordt in  
 het groen, komt er op kosten van de projectontwik- 
 kelaar natuur voor terug die in omvang driemaal zo  
 groot is en van betere ecologische kwaliteit dan het  
 gebied dat verloren gaat.
Groene steden en dorpen. 
De Partij voor de Dieren vindt het de hoogste tijd om ste-
den en dorpen te vergroenen. Groene steden en dorpen 
leveren ons veel op: we besparen energie, hebben min-
der wateroverlast en hoeven in de zomer niet te vluchten voor de hitte van opgewarmd beton. Met groen om ons 
heen zijn we bovendien gezonder. 
• Een landelijk actieplan zorgt voor behoud en terugkeer  
 van natuur in stad en dorp.
• We stellen een wettelijke norm voor stedelijk groen  
 die aansluit bij de norm van de Verenigde Naties: 48 m
2  
 groen per stads- of dorpsbewoner.
• We scherpen criteria voor kapvergunningen flink aan  
 om bomen beter te beschermen
• Wij pleiten voor natuur-inclusief bouwen: voor nieuw- 
 bouw gelden natuurdoelstellingen, zoals groene daken,  
 nestgelegenheid voor dieren, bomen en struiken in  
 de straat en speelnatuur om de hoek. Ook bij isolatie  
 en renovatie van bestaande gebouwen wordt verplicht  
 rekening gehouden met de natuur.
• Burgers gaan we stimuleren en voorlichten om hun tuin  
 natuurlijk in te richten. 
• Overheden onderhouden de openbare ruimte gifvrij.Natuurlijk: plaats het kostbaarste wat er is centraal.
De natuur met haar verscheidenheid aan planten, dieren en ecosystemen is het waar-devolste dat er is; biodiversiteit levert zuurstof, schoon water, een stabiel klimaat en 
vruchtbare grond en vormt zo de basis van het leven. Het is onze plicht om te zorgen 
voor een leefbare aarde, nu en in de toekomst. 4. Natuur  18 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017• Middelen die schadelijk zijn voor de gezondheid van  
 mensen en dieren of voor het milieu, zoals chemische  
 bestrijdingsmiddelen, worden verboden en gaan per  
 direct uit de schappen van tuincentra en andere winkels.
Bescherming van natuur. 
In ons land zijn de intensieve landbouw en de vee-industrie de grootste bedreigingen voor de natuur. Toch 
pakt de overheid deze problemen niet bij de wortel aan. 
Nederland houdt zich slechts aan het minimale bescher-mingsniveau dat Europa verplicht en probeert zelfs daar 
onderuit te komen. Dat moet veranderen. 
• Rondom natuurgebieden wordt de vee-industrie 
 versneld afgebouwd.
• Geen subsidies voor luchtwassers of emissiearme stal- 
 systemen van de vee-industrie. Ook voor de vee-indus- 
 trie gaat gelden dat de vervuiler betaalt.
• Grondwaterstanden worden niet langer aangepast aan  
 de landbouw, maar aan de behoeften van de natuur.  
 Zo krijgen verdrogingsgevoelige gebieden kans te  
 herstellen.• De vergunningplicht voor activiteiten in en rond  
 beschermde natuur wordt weer volledig verankerd in  
 de wet. In en rondom Natura2000-gebieden vinden  
 geen mijnbouwactiviteiten (bijvoorbeeld gaswinning)  
 plaats.
• Staatsbosbeheer wordt niet geprivatiseerd, natuur- 
 gebieden van de overheid worden niet verkocht.
• Recreatie mag niet ten koste gaan van natuur en land- 
 schappelijke waarden.
• Met een actieplan pakken we lichtvervuiling door glas- 
 tuinbouw en andere menselijke activiteiten aan. Over- 
 heidsgebouwen geven hierin het goede voorbeeld.
• De kust krijgt betere bescherming. Er komt een einde  
 aan bebouwing in de duinen en aan de kust.
Een natuurnetwerk in de Noordzee en de Waddenzee. 
De Noordzee is ons grootste natuurgebied, met van 
oorsprong een grote soortenrijkdom. Helaas verkeert het 
gebied in kritieke toestand. Door intensieve visserij zijn grote vissen als haaien en roggen er zeldzaam. De Wad-
denzee moet de bescherming krijgen die dit UNESCO-
werelderfgoed verdient. • Verstorende economische activiteiten zoals gaswin- 
 ning en visserij horen in deze zeeën niet thuis.
• Voor herstel en behoud van mariene ecosystemen  
 wordt met spoed het ‘nee, tenzij’-principe toegepast.  
 Er wordt niet meer gevist totdat onafhankelijke biolo- 
 gen kunnen aantonen dat vangst verantwoord is vanuit  
 oogpunt van biodiversiteit en vispopulaties.
• Er komen meer beschermde zeereservaten. Hier is  
 geen plaats voor visserij of andere schadelijke acti- 
 viteiten. Gebieden als het Friese Front en de centrale   oestergronden krijgen volledige bescherming.
• In de wet Natuurbescherming wordt de bescherming  
 van verschillende kwetsbare trekvissen en zeezoog- 
 dieren hersteld.
• Ecologisch waardevolle scheepswrakken worden  
 beschermd.• De mogelijkheid voor vissen om te migreren wordt een  
 harde voorwaarde voor waterkrachtinstallaties.
Bescherming Nederlands-Caribische natuur. Bonaire, Saba en Sint-Eustatius kennen een grote soor-
tenrijkdom aan planten en dieren. Deze bijzondere natuur 
verdient goede bescherming.  • De Rijksoverheid draagt via regels, handhaving, kennis 
 en financiële steun bij aan het behoud van de natuur op 
 en bij Caribisch Nederland.
• In het wild levende dieren en loslopende dieren op de 
 eilanden, zoals ezels, krijgen optimale bescherming.
• Bescherming van de koraalriffen krijgt hoge prioriteit.18 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 19 Als op dit moment elke wereldburger zou consumeren 
zoals de gemiddelde Nederlander doet, zouden er bijna 
drie wereldbollen nodig zijn om daarin te voorzien. De 
Partij voor de Dieren staat voor een krachtig klimaat-, energie- en milieubeleid. Daar is een wereld mee te 
winnen. De kosten door de wereldwijde klimaatveran-
dering kunnen worden gehalveerd als we vlees, vis en zuivel vaker laten staan en plantaardiger gaan eten. De 
productie van vlees in de wereld veroorzaakt 40% meer 
broeikasgassenuitstoot dan ál het verkeer en vervoer bij elkaar opgeteld. De Klimaatzaak, waarin de rechter de 
Nederlandse Staat op de vingers heeft getikt omdat deze 
te weinig doet tegen klimaatverandering, maakt pijnlijk duidelijk dat we snel moeten overstappen op Plan B.  
Ecologische voetafdruk verkleinen. 
De huidige milieuproblemen vragen om een allesomvat-
tende aanpak: technologische oplossingen én een veran-
dering van ons consumptiepatroon. • Met een Deltaplan Duurzame consumptie stimuleert en  
 ondersteunt de overheid de omschakeling naar duur- 
 zame consumptie op alle fronten. Het verminderen van  
 de vlees- en zuivelconsumptie levert verreweg de meeste  
 klimaat- en milieuwinst op en heeft daarom topprioriteit. 
• We gaan de werkelijke kosten van producten en  
 diensten in de prijs doorberekenen, zodat ze niet meer  
 afgewenteld worden op de gehele samenleving. 
• De overheid geeft onafhankelijke en duidelijke informa- 
 tie over de impact van producten en diensten op  
 klimaat en milieu.
• Alle beleid, op welk gebied dan ook, wordt langs de  
 duurzaamheidsmeetlat gelegd. 
• De overheid geeft het goede voorbeeld. De norm voor  
 inkoop van alle producten en aanbestedingen wordt:  
 100% duurzaam en fair trade. Dit geldt ook voor de  
 inkoop van voedsel, energie en bedrijfskleding. 
• Voor het midden- en kleinbedrijf wordt het gemakkelij- 
 ker gemaakt om opdrachten van de overheid te krijgen.Broeikasgassen reduceren. 
Alle mooie beloften ten spijt is de uitstoot van CO
2 in 
Nederland toegenomen in plaats van gedaald. De Partij 
voor de Dieren wil dat Nederland het halen van de 
klimaatdoelen tot prioriteit maakt en daadwerkelijk actie onderneemt. Op naar een werkelijk CO
2-arme economie!
• De regering staakt haar verzet tegen de uitspraak van  
 de rechter in de Klimaatzaak. In plaats daarvan steekt  
 zij haar energie in het nakomen van de verplichtingen  
 én het realiseren van de ambities die nodig zijn om de  
 opwarming van de aarde werkelijk te beperken tot  
 maximaal 1,5 graad Celsius. 
• Een klimaatwet die het reduceren van broeikasgassen  
 verplicht, treedt zo snel mogelijk in werking. Daarin is  
 vastgelegd dat in 2020 de uitstoot van broeikasgassen  
 40% minder is dan in 1990, en in 2030 65% minder. In  
 2040 is Nederland CO2-neutraal en wordt er geen fos- 
 siele brandstof meer gebruikt.
• Nederland wordt weer voortrekker in het maken van  
 mondiale, bindende afspraken om de uitstoot van  
 broeikasgassen te reduceren. 
• Nederland pleit binnen Europa voor afschaffing van  
 het mislukte handelssysteem in CO2-uitstoot 
 (Emissions Trading System (ETS)). Daarvoor in de  
 plaats komen bindende reductieverplichtingen.
• Opslag van CO2 en afkoop van de reductiedoelstellin- 
 gen in andere landen zijn geen duurzame oplossingen  
 en worden niet meegeteld in het behalen van de Euro- 
 pese reductiedoelstellingen. 
Energie besparen en verduurzamen. We gaan duurzame energie opwekken, dicht bij huis; dat is noodzakelijk voor het milieu en de natuur en het maakt 
ons minder afhankelijk van olie- en gasproducerende 
landen. Samen met je buren groene energie opwekken, wordt makkelijker. Bijvoorbeeld door zonnepanelen op 
de daken. Wat je opwekt, hoef je niet te gebruiken maar 
kun je delen met anderen, belastingvrij. Besparing op De Partij voor de Dieren stelt als enige partij de draagkracht van de aarde voorop bij elke beleidskeuze. Wij sluiten geen compromissen over een duurzame toekomst. 
Wij zijn daarmee de aanjager van een ambitieuzer milieubeleid. Zuinig omgaan met 
de aarde mag geen holle frase zijn, het is letterlijk van levensbelang. Onze planeet voorziet ons van schone lucht, water, een gezonde bodem en de grondstoffen die we 
nodig hebben voor het voortbestaan van mens en dier.5. Milieu, klimaat en energie 
Alles van waarde beschermen. Alles wat schaars is eerlijk verdelen.20 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017energieverbruik is de eerste, beste en goedkoopste stap 
naar een duurzaam en houdbaar energiebeleid. Door de 
energie die we wel gebruiken lokaal en kleinschalig op te 
wekken, creëren we groene banen. • In 2030 bespaart Nederland 50% energie ten opzichte  
 van 2014. Het percentage duurzame energie wordt  
 opgehoogd naar 25% in 2020, en 60% in 2030. In 2040  
 zijn we zover dat alle energie duurzaam wordt opgewekt. 
• De energiemarkt wordt drastisch hervormd; er wordt  
 paal en perk gesteld aan de nadelige effecten van de te  
 ver doorgevoerde liberalisering.
• Energiebedrijven worden verplicht om een jaarlijks  
 oplopend percentage aan duurzaam opgewekte  
 stroom te leveren. We stellen een maximum aan de  
 uitstoot van broeikasgassen door nieuwe én bestaande  
 energiecentrales. Dat maximum wordt periodiek om- 
 laag bijgesteld. 
• Grootverbruikers van energie krijgen geen subsidies of  
 belastingkorting meer. 
• De milieukosten van de productie van elektriciteit bere-  
 kenen we zoveel mogelijk door in de prijs, zodat vuile  
 energie duurder wordt en schone energie relatief  
 goedkoop. 
• Duurzame energie krijgt voorrang op het energie- 
 netwerk, met ‘slimme energienetten’ (smart grids), die  
 gevoed worden door groene, kleinschalig en decen- 
 traal opgewekte energie. De privacy van gebruikers en  
 leveranciers mag daarbij niet in de knel komen. 
• Er komt een masterplan voor duurzame warmte- 
 opwekking en -distributie. 
• Nederland kiest voor strikte normen voor energiever- 
 bruik van apparaten, vervoermiddelen en datacentra  
 en zet zich in voor een Europees energielabel dat reke- 
 ning houdt met het verbruik en met de hele levens- 
 cyclus, van productie tot recycling.
• Overheidsinvesteringen in energieonderzoek richten  
 zich voortaan op energiebesparing en duurzame ener- 
 gieproductie.• Vrijhandelsverdragen zoals TTIP en CETA moeten 
 gestopt worden. Deze handelsdeals liberaliseren de  
 handel in energieproducten. 
• Zeer vervuilende fossiele brandstoffen zoals teerzand- 
 olie en schaliegas komen Europa niet meer in; Neder- 
 land gaat zich daar sterk voor maken. Bedrijven zoals  
 Shell en BP gaan bovendien verplicht rapporteren over  
 de klimaat- en milieu-impact van hun brandstoffen. 
• Gasgebruik wordt duurder, zodat besparen op gas gaat  
 lonen. 
• De gaswinning in Groningen wordt zo snel mogelijk ge- 
 staakt. We bouwen zo snel mogelijk af naar een maxima-  
 le winning van 12 miljard kuub per jaar. Er wordt in geen  
  geval meer gewonnen dan 21 miljard kuub per jaar. Gas-  
 leveringscontracten aan het buitenland worden waar   mogelijk opgezegd. 
• De binnenlandse vraag naar gas daalt door betere  
 isolatie van huizen en gebouwen, en door alternatieve  
 manieren van verwarming. 
• Schalie- en steenkoolgas blijven in de grond, de win- 
 ning wordt verboden. Er komen geen vergunningen  
 voor proefboringen. Bestaande vergunningen worden  
 ingetrokken. 
• CO
2-opslag onder Nederlandse bodem staan we niet toe,  
 ook niet onder de Noordzee. Lege gasvelden worden  
 niet gebruikt voor de opslag van (geïmporteerd) aardgas. 
• Geen nieuwe kolen- of kerncentrales. Bestaande  
 centrales worden zo snel mogelijk gesloten. Stroom  
 uit kolen- en kerncentrales mag niet het Nederlandse  
 elektriciteitsnet op. We verzetten ons tegen de opslag  
 van nieuw kernafval. Bestaand radioactief afval wordt  
 op kosten van energiebedrijven adequaat opgeruimd  
 en opgeslagen.
• Windenergie wordt mogelijk gemaakt op locaties waar,  
 mensen, dieren en natuur er geen of weinig hinder van  
 ondervinden. Windparken op zee mogen geen aan- 
 toonbaar nadelige effecten hebben op het zeeleven. Zo  
 wordt bij de bouw van windmolenparken niet geheid. 
• Mestvergisters zijn geen duurzame energiebron. Ze  
 zorgen ervoor dat dieren jaarrond op stal moeten  
 staan om de mest op te vangen en veroorzaken  
 gezondheids- en veiligheidsrisico’s voor omwonenden.  
 Nieuwe mestvergisters worden niet meer gebouwd. De  
 subsidies op mestvergisters stoppen. 
• Er komen duurzaamheidscriteria voor biobrandstoffen.  
 Zolang aan deze criteria niet is voldaan, worden er  
 geen biobrandstoffen geïmporteerd. Verplichte bij- 
 menging stopt per direct, evenals de import van hout  
 en palmolie voor energieproductie.
Duurzaam bouwen en wonen. 
In en om onze woning kunnen we meer energie opwek-
ken dan we gebruiken. Dat levert milieuwinst en een 
lagere energierekening op.• Vanaf 2018 bouwen we alle gebouwen tenminste ener- 
 gieneutraal: zij produceren minstens zo veel energie als  
 ze verbruiken. Ook bestaande gebouwen en woon- 
 huizen worden in hoog tempo energieneutraal ge- 
 maakt. Vanaf 2025 brengt de nieuwe bebouwde wijk  
 meer energie op dan verbruikt wordt. Nieuwe wijken  
 worden gasvrij. 
• Energierenovaties worden aangemoedigd door toepas- 
 sing van het lage btw-tarief.
• Zelf opgewekte elektriciteit moet je terug kunnen  
 leveren aan het net, voor de prijs die je zelf betaalt voor  
 stroom. Belastingvrij! 
• Bewonerscollectieven mogen opgewekte energie 
 onderling uitwisselen, zonder hiervoor belasting te  20 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 21  betalen. Hierdoor kunnen hele wijken samen energie  
 opwekken en delen. De overheid stimuleert buurt- 
 batterijen. Er komt een fiscaal aantrekkelijke regeling  
 voor decentrale energienetwerken.
• Woningcorporaties worden verplicht om jaarlijks een  
 deel van hun woningbestand te isoleren. 
• De onroerendezaakbelasting (ozb) wordt gedifferen- 
 tieerd naar energielabel en energieverbruik.
• Onnodige verlichting, zoals in kantoren na sluitingstijd,  
 wordt tegengegaan, net als het openzetten van winkel- 
 deuren terwijl het buiten koud is. Er komt een verplicht  
 energielabel voor alle kantoorruimtes. Overheids- 
 gebouwen hebben het energielabel A of worden  
 zodanig aangepast dat zij hieraan gaan voldoen.
• Zonnepanelen op gebouwen, langs snelwegen en  
 rondom vliegvelden worden de norm. 
Zuinig met grondstoffen. 
Grondstoffen zijn schaars en de winning ervan gaat vaak gepaard met milieuvervuiling en schendingen van men-
senrechten. We moeten zuinig omspringen met grond-
stoffen en ze hergebruiken en terugwinnen uit bestaande producten.
• Er komt een Grondstoffenwet met bindende verplich- 
 tingen. In 2030 moet het gebruik van grondstoffen zijn  
 gehalveerd en worden alle grondstoffen hergebruikt.
• Grote bedrijven gaan een grondstoffenboekhouding  
 bijhouden en maken hun uitstoot van broeikasgassen  
 inzichtelijk.• Nieuwe producten worden ontworpen volgens strenge  
 duurzaamheidseisen, zodat deze producten lang  
 meegaan, te repareren zijn en de materialen eenvoudig  
 hergebruikt kunnen worden. Bijvoorbeeld met een  
 statiegeldsysteem voor elektronica en witgoed. 
• Fiscale maatregelen bevorderen het delen van appa- 
 raten en auto’s met anderen. Het bezit van vervuilende  
 apparaten wordt onaantrekkelijker gemaakt. 
• Het plastic in zeeën, meren en oceanen gaan we met  
 een actieplan te lijf. Met onder meer een verbod op  
 microplastics in cosmetica, wettelijke doelstellingen  
 voor vermindering van zwerfafval en regels voor  
 kleding- en wasmachinefabrikanten om vrijkomen van  
 synthetische vezels in het water tegen te gaan.
• Statiegeld blijft behouden en wordt uitgebreid tot fris- 
 drankblikjes, wegwerpbekers en kleine (plastic) flesjes.
• We beëindigen het storten en verbranden van afval en  
 verbeteren de afvalinzameling. Nieuwe producten moe-  
 ten voor een groot deel uit gerecyclede materialen  
 bestaan.
• Geen ongevraagde huis-aan-huisverspreiding van druk- 
 werk meer. De regel wordt: je ontvangt geen folders of  
 krantjes, tenzij je daar met een sticker op je brievenbus  
 om vraagt.Schone lucht en schoon water. • De kwaliteitsnormen voor lucht, bodem en water wor-
 den op basis van het voorzorgsbeginsel vastgesteld en 
 zo snel mogelijk gehaald. 
• De normen voor luchtkwaliteit in openbare gebouwen, 
 met name scholen, worden gecontroleerd en gehand-
 haafd. • Oppervlaktewatervervuiling door medicijnresten wordt 
 teruggedrongen; er komt aparte zuivering van afvalwa-
 ter uit ziekenhuizen en verpleeghuizen.
• Hormoonverstorende stoffen in onder andere voed-
 selverpakkingen, speelgoed en landbouwgif worden 
 verboden. 
Slimmer vervoer en transport. 
De Partij voor de Dieren wil ruim baan voor de voetgan-ger, voor de fiets en voor duurzaam, efficiënt en comfor-
tabel openbaar vervoer.  
• Woon-werkverkeer met de auto wordt teruggedron- 
 gen, flex- en thuiswerken wordt gestimuleerd. Fiscale  
 stimulering van fietsen blijft behouden, de woon-werk- 
 aftrek voor auto’s wordt afgebouwd, waarbij rekening  
 wordt gehouden met bewoners in dunbevolkte gebieden. 
• Er wordt gewerkt aan verduurzaming van goederen- 
 vervoer door de stad om stadsinfarcten tegen te gaan.
• Volledig elektrische auto’s en auto’s die op waterstof  
 rijden worden fiscaal aantrekkelijker. In 2025 worden  
 er geen nieuwe auto’s met verbrandingsmotoren meer  
 verkocht. 
• Meer asfalt lost de fileproblematiek niet op, maar zorgt  
 voor een toename van autogebruik en daarmee voor  
 een verdere stijging van de uitstoot van broeikasgassen  
 en fijnstof. Daarom geen nieuwe wegen en geen ver- 
 breding van bestaande wegen, anders dan om milieu- 
 vervuilende knelpunten op te heffen of de verkeers- 
 veiligheid te bevorderen. Dat betekent ook dat de  
 verbreding van de A27, de Rijnlandroute, Ringweg  
 Groningen, de Rotterdamse Baan en de Blankenburg- 
 tunnel niet doorgaan.
• Automobilisten die weinig kilometers of buiten de spits  
 rijden gaan minder belasting betalen dan mensen die  
 veel autokilometers maken. Een uitzondering voor deze  
 kilometerbeprijzing geldt voor mensen die in dunbe- 
 volkte gebieden wonen. Daar wordt fors geïnvesteerd  
 in beter openbaar vervoer zodat mensen minder af- 
 hankelijk worden van de auto. De nieuwe beprijzing  
 gaat gepaard met strikte privacywaarborgen. Er komt  
 een investeringsfonds voor het ontwikkelen van  
 duurzame mobiliteit van personen en goederen op  
 grote schaal. Innovatie en het uitrollen van een ge- 
 meenschappelijke infrastructuur wordt betaald uit  
 onder meer de opbrengsten van de kilometerbeprijzing  
 voor de auto.22 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017• We investeren in veilige fietspaden en in (nieuwe) fiets- 
 snelwegen. Bestaande fietspaden worden goed onder- 
 houden. Verkeerslichten worden zo afgesteld dat  
 fietsers en het openbaar vervoer eerder groen licht  
 krijgen en voorrang bij regen.
• Vanuit elke woonkern zijn de onderwijs- en zorginstel- 
 lingen en de overheidsdiensten met het openbaar  
 vervoer goed bereikbaar, ook voor mensen met een  
 lichamelijke beperking. Het openbaar vervoer wordt  
 betrouwbaar, betaalbaar en toegankelijk, ook op het  
 platteland. 
• Treinstations worden beter toegankelijk gemaakt voor  
 ouderen, mensen met een beperking en fietsers, met  
 voldoende en veilige fietsenstallingen. Het OV-fiets 
 systeem wordt ingevoerd op alle treinstations en alle  
 belangrijke OV-knooppunten.
• Reizen met de trein moet comfortabel zijn en aanslui- 
 ten bij de behoeften van de (zakelijke) reiziger. Het  
 aantal treinen wordt uitgebreid. Op alle knooppunt- 
 stations komen vergader- en werkfaciliteiten. In elk  
 treinstel zijn wc’s, stopcontacten en internet.
• Duurzaam personen- en goederenvervoer over water  
 wordt gestimuleerd, inclusief veerverbindingen .
• Nederland zet in op betrouwbare, betaalbare, emissie- 
 arme en snelle openbaarvervoersverbindingen in  
 Europa, met directe verbindingen tussen belangrijke  
 steden. Het vliegverkeer binnen Europa wordt daarmee  
 teruggedrongen.
• De maximumsnelheid op autosnelwegen wordt terug- 
 gebracht naar 120 km per uur en op ringwegen maxi- 
 maal 80 km per uur. 
• Gemeenten en provincies die een milieuzone instellen  
 kunnen op actieve ondersteuning rekenen. In het cen- 
 trum geldt een maximumsnelheid van 30 km per uur.  
 In natuurgebieden gelden nachtelijke snelheidsbeper- 
 kingen in het belang van de veiligheid van mens en dier. 
• De overheid ondersteunt de ontwikkeling van water- 
 stofaangedreven tractoren voor de landbouw.
• Nederland investeert niet in de uitbreiding van lucht- 
 havens. Schiphol, Luchthaven Lelystad, Groningen  
 Airport, Eelde en Maastricht Aachen Airport worden  
 niet verder uitgebreid. Vliegveld Twente wordt niet  
 aangelegd.• Belastingvoordelen voor het vliegverkeer, zoals vrij- 
 stellingen van btw en accijnzen, worden afgeschaft. De  
 werkelijke kosten van reizen moeten in de prijs worden  
 doorberekend: de vervuiler betaalt. Op vluchten naar  
 en vanuit Europa wordt een CO
2-belasting geheven.Internationaal
Hulpbronnen eerlijk delen.• De overheid gaat strenger controleren of bedrijven  
 (multinationals) zich aan nationale en internationale  
 standaarden houden met een speciaal daarvoor aange- 
 stelde toezichthouder. 
• Er worden harde duurzaamheidseisen gesteld aan de  
 import en winning van al onze grondstoffen. Deze gel- 
 den niet alleen voor de importeurs van de grondstoffen  
 maar ook voor alle vervaardigde producten en half- 
 fabricaten. • Grote bedrijven geven verplicht inzicht in de herkomst  
 van de materialen die zij gebruiken en de omstandig- 
 heden in de productieketen. Ze publiceren jaarlijks een  
 winst- en verliesrekening voor mens, dier, omgeving en  
 klimaat. • Nederland stopt met het exporteren van afvalproduc- 
 ten en giftige stoffen naar ontwikkelingslanden om  
 deze daar goedkoop te laten verwerken. 
• Exportkredieten van de overheid worden zeer streng  
 beoordeeld op de gevolgen van het project voor mens,  
 dier en milieu. 
Internationaal milieubeleid.
• De Partij voor de Dieren wil in toekomstige klimaat-,  
 milieu- en natuurverdragen concrete tussendoelen  
 opnemen, waarover landen verantwoording afleggen. 
  Internationale verdragen en afspraken over milieu,  
 klimaat, biodiversiteit, mensenrechten en maatschap- 
 pelijk verantwoord ondernemen worden zo snel  
 mogelijk omgezet in bindende regels, zowel op het  
 niveau van de EU als op dat van de lidstaten. 
• Nederland maakt zich sterk voor de oprichting van een  
 Internationaal Milieugerechtshof dat milieuconflicten  
 kan beslechten en overtredingen bestraft.
• Het internationaal Strafhof krijgt de mogelijkheid om  
 bedrijven of landen die zich schuldig maken aan ecocide  
 te vervolgen. Ecocide is grootschalige beschadiging,  
 vernietiging of verlies van ecosystemen in een bepaald  
 gebied. Deze nieuwe taak zou ook kunnen worden  
 ondergebracht bij het op te richten Internationale  
 Milieugerechtshof.• We zorgen voor een goed werkende klachtenregistra- 
 tie en -afhandeling van milieudelicten en bieden slacht- 
 offers hulp om hun recht te halen. 22 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 23 Wonen zonder zorgen. 
Een betaalbaar, duurzaam huis in een prettige woonom-
geving draagt bij aan het welzijn van mensen. Wonen 
moet betaalbaar zijn voor iedereen en geen onevenredig beslag leggen op het inkomen.
• Banken werken verplicht mee aan een verruimde  
 mogelijkheid tot het boetevrij aflossen van bestaande  
 hypotheken. • Woningcorporaties worden kleiner en houden zich niet  
 langer met commerciële nevenactiviteiten bezig.  
 Bewoners krijgen via versterkte inspraak meer invloed.
• Meergeneratiewonen wordt aangemoedigd met  
 ruimhartig beleid rond het bouwen van aanleunwonin- 
 gen voor jongeren of ouderen op eigen erf. Deze  
 woningen hoeven niet meer verwijderd te worden  
 zolang ze ingezet worden voor het huisvesten van jon- 
 geren of senioren.
• De overheid voert stimulerend beleid om ‘tiny houses’  
 (verplaatsbare kleine huizen) mogelijk te maken. Wie  
 bestaande woningen wil vervangen door kleinere of op  
 eigen erf een tiny house wil bouwen als meergeneratie-  
 woning wordt niet belemmerd indien het totale  
 bebouwde oppervlak niet toeneemt. 
• Woningbouwcorporaties en projectontwikkelaars  
 ontwikkelen woningen waar wonen en zorg met elkaar  
 gecombineerd worden. 
• Huurders van (studenten)kamers krijgen recht op huur- 
 toeslag als de huur voldoet aan het puntensysteem. 
• Waar een tekort aan studentenwoningen is, worden  
 snel duurzame woningen gerealiseerd, bij voorkeur in  
 leegstaande (kantoor)gebouwen. 
• Terwijl veel mensen op zoek zijn naar een betaalbare  
 woning, staan veel gebouwen leeg. Leegstand mag  
 niet worden beloond, het kraakverbod wordt terug- 
 gedraaid.• Om de stijging van de huren in de grote steden niet  
 verder op te drijven, wordt een anti-speculatiebeding  
 ingevoerd.
• De verhuurdersheffing wordt afgeschaft. 
• De huurprijs wordt gekoppeld aan de kwaliteit van de  
 woning. Dat is eerlijker en zorgt voor meer evenwicht  
 op de huurwoningenmarkt.
• Liberalisatie van sociale huurwoningen in gebieden  
 met een tekort aan woningen wordt niet toegestaan.
• De overheid gaat strenger optreden tegen malafide  
 verhuur van woningruimte en huisjesmelkers.
Bescherming omwonenden tegen gevaarlijke industrie.• Chemische industrie kan een groot risico vormen voor  
 mensen, dieren, de natuur en het milieu. De opslag,  
 verwerking en uitstoot van stoffen door de chemische  
 industrie wordt intensiever gecontroleerd door de  
 overheid. Het te controleren bedrijf betaalt die extra  
 controles.• Nederlandse kernreactors, zoals die in Borssele en in  
 Petten, worden gesloten. Medische isotopen worden  
 voortaan gemaakt met deeltjesversnellers. Nederland  
 sluit zich aan bij de oproep van Duitsland en Luxem- 
 burg om de Belgische kerncentrales in Doel en Tihange  
 te sluiten. Zolang deze kerncentrales niet gesloten zijn,  
 is Nederland voorbereid op een mogelijke kernramp in  
 België. • Om aardbevingen en schade te voorkomen wordt de  
 gaswinning in Groningen teruggebracht tot het als  
 veilig beschouwde niveau van 12 miljard kuub per jaar  
 en uiteindelijk tot 0. 
• Bewoners in gebieden waar mijnbouwactiviteiten  
 plaatsvinden of in het recente verleden plaats vonden,  
 hoeven niet meer aan te tonen dat schade is veroor- 
 zaakt door aardbevingen of bodembewegingen. Het  De Partij voor de dieren wil een betrokken overheid die burgers toegang verschaft 
tot het recht op wonen, zorg, onderwijs, wetenschap en cultuur. Zoals de wet de 
uitdrukking kent ‘als een goed huisvader’, zo zou ook ‘Vadertje Staat’ zich moeten gedragen. Niet betuttelend, maar dienstbaar aan een samenleving waarin iedereen 
zich thuis kan voelen. 6. Wonen, zorg, onderwijs, 
wetenschap en cultuur
Een samenleving waarin iedereen zich thuis kan voelen24 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017
 bedrijf zal moeten bewijzen dat dat niet het geval is of  
 anders de schade vergoeden. 
• De schade veroorzaakt door mijnbouwactiviteiten in de  
 steen- en bruinkoolmijnen van Limburg wordt vergoed  
 door het Rijk.
• Er komt grootschalig en landelijk onderzoek naar veilig-  
 heidsrisico’s voor omwonenden bij vee-industriebedrij- 
 ven en mestvergisters. Omwonenden worden ten- 
 minste elk kwartaal geïnformeerd over wijzigingen in  
 veiligheids- en gezondheidsrisico’s. 
• De regering biedt excuses aan voor de wijze waarop de  
 Q-koortsepidemie na 2007 is aangepakt, erkent haar  
 verantwoordelijkheid voor het nalaten van adequate  
 voorzorgsmaatregelen en vergoedt ruimhartig alle  
 schade aan de slachtoffers.
• De kosten van de bestrijding van toekomstige uitbra- 
 ken van dierziekten worden volledig verhaald op de  
 bedrijven waar de uitbraken plaatsvinden, conform het  
 beginsel ‘de veroorzaker betaalt’.
Een aangenaam en veilig oud en nieuw. 
Ieder jaar lopen honderden mensen ernstig letsel op rond oud en nieuw, onder wie een groot aantal kinderen. De 
helft van de slachtoffers is omstander en steekt zelf geen 
vuurwerk af. • Er komt een verbod op consumentenvuurwerk. Profes-
 sionele vuurwerkshows worden georganiseerd op loca-
 ties waar mensen, dieren, natuur en milieu daarvan 
 geen (gezondheids)schade ondervinden.
Opvang daklozen en crisisopvang bij huiselijk geweld. • Het moet voor slachtoffers van huiselijk geweld veel  
 makkelijker worden om te vluchten naar een crisisop- 
 vang. Ook moet het eenvoudiger worden om huisdie- 
 ren mee te nemen of tijdelijk te laten opvangen.
• Bij de opsporingsdiensten komt meer aandacht voor  
 het herkennen van signalen van dierenmishandeling in  
 relatie tot huiselijk geweld.
• Er wordt voldoende en tijdige schuldhulpverlening  
 geboden om huisuitzetting en uithuisplaatsing te voor- 
 komen. 
• De overheid gaat voedselbanken veel meer ondersteu- 
 nen. Vrijwilligerswerk bij voedselbanken door uitke- 
 ringsgerechtigden moet door de overheid gestimuleerd  
 worden.
Vluchtelingen menswaardig opvangen. 
Er komt voldoende kleinschalige opvang van vluchtelin-
gen. Bewoners van de opvanggemeente worden vooraf en tijdens de opvang goed geïnformeerd en betrokken. 
Huisvesting van vluchtelingen vindt plaats op zodanige 
wijze dat het aantal vluchtelingen op geen enkel moment meer mag zijn dan een kwart van het aantal inwoners van een stad of dorp voorafgaand aan de opvang. Dit om de sociale cohesie niet te ontwrichten en een goede integra-
tie te bevorderen. 
• Nederland stuurt geen mensen terug naar hun land  
 van herkomst als zij daar worden vervolgd vanwege  
 hun geaardheid, religie, politieke overtuiging of  
 etnische afkomst. 
• Vluchtelingen die in Nederland een verblijfsvergunning  
 aanvragen krijgen binnen maximaal twee jaar uitsluitsel  
 over hun verblijfsrecht. 
• Kinderrechten, zoals vastgelegd in het Internationaal  
 Verdrag inzake de Rechten van het Kind (IVRK), wor- 
 den in de Vreemdelingenwet vastgelegd. Hier wordt in  
 zwaarwegende mate rekening mee gehouden: gewor- 
 telde kinderen worden niet uitgezet en krijgen een  
 verblijfsvergunning. Wanneer een kind vijf jaar of  
 langer in Nederland verblijft, hoeft geen onderzoek  
 meer gedaan te worden naar het belang van het kind.  
 Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat het dan altijd  
 in het belang van het kind is om in Nederland te blijven. 
• Over verblijfsvergunningen voor minderjarige asielzoe- 
 kers zonder familie wordt een snelle, individuele afwe- 
 ging gemaakt.
• Vluchtelingen hebben recht op onderwijs, taalcursus- 
 sen, zorg, (vrijwilligers)werk en adequate huisvesting. 
• Wie buiten zijn schuld Nederland niet kan verlaten  
 wordt niet op straat gezet, maar heeft recht op opvang, 
  voedsel en zorg. Gemeenten krijgen daarvoor hulp van  
 het Rijk.
• De oorzaken van de vluchtelingencrisis worden aange- 
 pakt, zoals onderdrukking en armoede, klimaatveran- 
 dering, water- en voedseltekorten, geopolitieke con- 
 flicten en agressieve handelspolitiek van het westen.
Zorg: voorkomen is beter dan genezen. 
Preventie is de basis van een goede gezondheidszorg. Gezonder leven, eten en bewegen spelen een belangrijke rol bij het voorkómen van ziekte en ongemak. Preven-
tieve gezondheidszorg drukt de zorgkosten. Een groene 
leefomgeving maakt mensen, en met name kinderen, gezonder en gelukkiger. Inzetten op preventie in de 
gezondheidszorg, zowel beleidsmatig als in de dagelijkse 
praktijk van huisartsen en ziekenhuizen, levert alleen maar voordeel op.
• De overheid stimuleert een gezonde leefwijze en zet  
 zich in voor een gezonde leefomgeving.
• Overmedicalisering wordt voorkómen. Eerstelijnszorg  
 is cruciaal om zicht te houden op wat veelvoorkomen- 
 de verschijnselen zijn en wat specialistische zorg nodig  
 heeft. Thuisbevallingen moeten overal in Nederland  
 mogelijk blijven. 
• De overheid start een campagne om langdurige  
 borstvoeding te stimuleren. Hulp en begeleiding van  24 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 25  lactatiekundigen hoort in het basispakket, waarbij het  
 kind de zorgvrager is. Het recht om tijdens het werk te  
 kunnen kolven of borstvoeding te geven wordt ver- 
 lengd van negen naar twaalf maanden. Ziekenhuizen  
 hebben aantoonbaar kennis over borstvoeding. 
• Vergoeding voor preventie - zoals de diëtist en hulp bij  
 stoppen met roken - blijven in het basispakket.
• Vergoeding voor anticonceptiemiddelen komt voor alle  
 leeftijden terug in het basispakket.
• De fabrieksproductie van ongezond voedsel wordt aan- 
 gepakt: er komen wettelijke normen voor de maximale  
 gehaltes zout, suiker en vet in bewerkte voeding.
• Burgers moeten eerlijke voorlichting krijgen over een  
 gezond leefpatroon.
• Op alle publieke zenders geldt een reclameverbod voor  
 alcoholische dranken en rookwaren.
• Kindermarketing voor ongezonde producten wordt  
 verboden: geen reclame voor snoep en fastfood die  
 gericht is op kinderen onder 12 jaar.
• Er komt een hoger btw-tarief voor ongezond voedsel,  
 en een nultarief op (biologische) groente en fruit.
• Schoolkantines worden gezond: geen fastfood, snoep- 
 automaten of energiedrankjes, maar smakelijke pro- 
 ducten die jongeren helpen gezond te blijven.
• Er komt schoolfruit op alle Nederlandse basisscholen,  
 met voorrang voor fruit uit de regionale biologische  
 landbouw. Ook komt er meer voorlichting over nut en  
 noodzaak van meer plantaardig voedsel. 
• Jongeren hebben ruimte nodig in hun eigen omgeving.  
 Er komen meer voorzieningen in de buurt, zoals trap- 
 veldjes, speelgelegenheden en jongerencentra.
• In ziekenhuizen en verpleeghuizen wordt gezonde,  
 smakelijke en biologische voeding geserveerd.
• De consument moet weten dat vlees ziekmakend kan  
 zijn door de aanwezigheid van multiresistente bacte- 
 riën en salmonella. Etiketten dienen hiervoor te waar- 
 schuwen.
• Er komt een einde aan het gestrooi met antibiotica in  
 de vee-industrie om resistente bacteriën te voorkómen.
• Landbouwgif vormt een ernstige bedreiging voor de  
 volksgezondheid. De overheid en de landbouw plaat- 
 sen waarschuwingsborden op percelen waar chemi- 
 sche bestrijdingsmiddelen zijn of worden toegepast.
Zorg voor iedereen. De kosten in de zorg kunnen omlaag door de bureaucra-tie aan te pakken. Door een eind te maken aan de macht 
en winsten van zorgverzekeraars, door te stoppen met 
absurde beloningen aan de top en door de professionals van de werkvloer weer aan het roer te zetten.
• Geen marktwerking in de zorg. Er komt een Nationaal  
 Zorgfonds, dat zorg toegankelijk maakt voor iedereen.
• Het eigen risico wordt afgeschaft. • Geen eigen bijdrage voor jeugdzorg. 
• Verschillen tussen gemeenten in het aanbod en de  
 kwaliteit van jeugdhulp zijn onaanvaardbaar. Als blijkt  
 dat gemeenten de benodigde jeugdhulp niet kunnen  
 bieden als gevolg van de bezuinigingsslag die gemaakt  
 is bij de transitie van de jeugdzorg naar de gemeenten,  
 dan wordt deze bezuiniging ongedaan gemaakt.
• Minder managers en administratieve lasten voor zorg- 
 verleners, meer handen aan het bed.
• Er komt een taskforce om verspilling in de zorg te  
 bestrijden. Om veel te hoge medicijnprijzen te voorko- 
 men, wordt de opbouw van medicijnprijzen openbaar  
 en waar mogelijk worden goedkopere, merkloze  
 medicijnen gebruikt. 
• Er wordt geïnvesteerd in zorgverleners: ruimte voor  
 (bij)scholing en goede arbeidsvoorwaarden zijn van- 
 zelfsprekend.• Elke zorgvrager is anders. Er komt meer aandacht voor  
 de individuele behoefte van elke zorgvrager.
• Goede kwaliteit van zorg is essentieel. De overheid  
 stelt kwaliteitsnormen op in overleg met zorgverleners  
 en -vragers, die worden opgenomen in contracten met  
 zorgaanbieders. Een onafhankelijke instantie contro- 
 leert en rapporteert over de kwaliteit van zorg op lan- 
 delijk en lokaal niveau.
• De overheid garandeert een divers aanbod van zorg- 
 centra. Identiteitsgebonden zorgcentra met een lan- 
 delijke functie worden ondersteund, evenals regionale,  
 kleinschalige ziekenhuizen.
• Ouderen)zorginstellingen houden rekening met  
 lesbiennes, homo- en biseksuelen, transgender mensen  
 en mensen met een intersekse-conditie (LHBTI). LHBTI- 
 vriendelijke zorg is onderdeel van de kwaliteitseisen  
 voor zorginstellingen.
• Thuis- en ouderenzorg en zorg voor mensen met een  
 handicap wordt bij voorkeur kleinschalig en regionaal  
 aangeboden. Verschillen tussen gemeenten in het  
 aanbod en de kwaliteit van zorg zijn onaanvaardbaar.
• Meergeneratiewoningen worden fiscaal gestimuleerd.
• Mantelzorgers hebben recht op financiële compensatie  
 en aanvullende maatregelen die het mogelijk maken  
 om zorg en arbeid te kunnen combineren.
• De inzet van domotica en e-health thuis wordt door de  
 overheid gestimuleerd. Voor domotica, zoals het  
 internet der dingen, gelden strenge veiligheidseisen.  
 Onveilige situaties zoals DDoS-aanvallen vanuit domo- 
 tica worden zo voorkomen.
• De vrije keuze voor alternatieve geneeswijzen moet  
 gewaarborgd zijn, de btw-verhoging wordt terugge- 
 draaid. Er worden nadere eisen gesteld aan de zorg- 
 verlener ten aanzien van informatieverschaffing over  
 genoten opleiding en behandelwijzen. 
• De Partij voor de Dieren is overtuigd van het belang  26 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 27 
 van orgaandonatie. Burgers moeten goed en evenwich- 
 tig geïnformeerd worden over orgaandonatie, om  
 zo een keuze te kunnen maken. De overheid heeft zich  
 de afgelopen jaren echter nauwelijks ingespannen om  
 orgaandonatie zorgvuldig onder de aandacht te  
 brengen van de burger. Dat moet anders. Er wordt  
 geïnvesteerd in een goede meerjarige donorcampagne  
 met aandacht voor zowel ontvanger als donor, en in  
 een betere organisatie rond het inventariseren van de  
 keuze van mensen. 
• De Partij voor de Dieren vindt het een inbreuk op het  
 zelfbeschikkingsrecht als de overheid mensen automa- 
 tisch als donor registreert, als zij om welke reden dan  
 ook nog niet kenbaar gemaakt hebben of ze dat wel of  
 niet willen.
• Huisartsen worden nauwer betrokken bij voorlichting  
 over het doneren van organen, bloed, plasma en stam- 
 cellen en er wordt geïnvesteerd in een betere organisa- 
 tie rond orgaandonatie. 
• De Partij voor de Dieren onderschrijft het principe  
 dat mensen beschikken over hun eigen leven, ook als  
 het gaat om een stervenswens. De samenleving heeft  
 echter ook de verantwoordelijkheid om te voorkómen  
 dat mensen zichzelf als last voor anderen gaan be- 
 schouwen of zich niet meer welkom voelen in de  
 samenleving. Zo dient er meer aandacht te komen voor  
 herwaardering van ouderdom en het voorkomen van  
 eenzaamheid onder ouderen. Er komt een breed maat- 
 schappelijk debat over hulp bij zelfdoding, zoals ster- 
 venshulp aan mensen die hun leven als voltooid  
 beschouwen.
Goed, toegankelijk en duurzaam onderwijs voor 
iedereen. Goed en toegankelijk onderwijs vormt het fundament van 
een vrije, democratische samenleving. Een samenleving 
bloeit alleen als iedereen, ongeacht zijn of haar afkomst, de kans krijgt zich te ontwikkelen en de opleiding te vol-
gen die past bij zijn of haar vermogens. Toegankelijkheid 
van het onderwijs is een kernwaarde die te allen tijde onze verdediging verdient – en sinds de afschaffing van 
de basisbeurs zelfs weer moet worden bevochten.  
• De onderwerpen duurzaamheid, voedsel, natuur- en  
 milieueducatie en dierenwelzijn zijn de pijlers van de  
 omslag naar een duurzame samenleving die nog deze  
 generatie moet plaatsvinden. Deze kennisgebieden  
 worden een vast onderdeel van het lespakket op basis- 
 school en in het voortgezet onderwijs. In de opleiding  
 van leraren wordt hier adequaat aandacht aan besteed.
• In het onderwijs komen 100% biologische schoolkan- 
 tines en overblijfmaaltijden. De norm wordt dat vlees  
 en andere dierlijke producten de uitzondering vormen  
 en niet standaard op het menu staan. • De onderwijsinspectie treedt op tegen scholen die  
 geen voorlichting geven over LHBTI-diversiteit. LHBTI  
 staat voor lesbiennes, homo- en biseksuelen, trans- 
 gender mensen en mensen met een intersekse- 
 conditie. De voorlichting wordt bovendien ook ver- 
 plicht op het mbo. Vaardigheden om LHBTI-acceptatie  
 te bevorderen worden onderdeel van docentenoplei- 
 dingen Initiatieven die het onderwijs LHBTI-vriendelij- 
 ker maken worden gesteund.
• Basisscholen en middelbare scholen bieden lessen in  
 mediawijsheid aan waarin scholieren leren om te gaan  
 met internet en andere media. Ook filosofie wordt op 
 genomen in het standaard curriculum, en er komt meer  
 tijd voor kunst en drama.
• Er wordt geïnvesteerd in voldoende uren schoolzwem- 
 men en sportlessen voor alle leerlingen in basis- en  
 voortgezet onderwijs.
• Scholen worden ondersteund bij het inrichten van een  
 schooltuin, zodat kinderen de kans krijgen om zelf  
 voedsel te telen.
Investeer in leerlingen en leraren. Scholen moeten niet worden afgerekend op cijfers, maar 
op de daadwerkelijke ontwikkeling van de leerling. De 
rekentoets wordt afgeschaft en doorstromen naar een volgende opleiding wordt makkelijker gemaakt in plaats 
van moeilijker. Onderwijs moet niet alleen gericht zijn 
op het ontwikkelen van cognitieve vermogens maar op de ontplooiing van álle menselijke vermogens, inclusief 
sociale, emotionele, motorische en creatieve vermogens.
• Leraren, leerlingen en ouders krijgen veel meer autono- 
 mie bij het bepalen van prioriteiten. Geen onderwijs  
 dat gebaseerd is op standaardisatie, controle, concur- 
 rentie en zakelijke managementmodellen. 
• De urennormen vervallen, scholen kunnen zelf de hoe- 
 veelheid uren afstemmen op de exameneisen.
• Onderwijs wordt toegesneden op de menselijke maat.  
 Daarbij gedijen zowel leerlingen als leraren. Fusies tot  
 schoolfabrieken zijn niet meer aan de orde. Het aantal  
 leerlingen per klas wordt verkleind. We werken toe  
 naar het Finse model, waarbij alle docenten universitair  
 geschoold zijn. Er wordt geïnvesteerd in opleiding en  
 bijscholing van docenten. Leraren krijgen het salaris  
 dat past bij de belangrijke taak die ze vervullen. 
• Duizenden kinderen zitten thuis en raken in een isole- 
 ment doordat is bezuinigd op passend onderwijs. We  
 moeten veel meer investeren in aangepaste les- 
 programma’s, zodat geen kind tussen wal en het schip  
 valt. Ook programma’s en speciaal onderwijs voor  
 hoogbegaafde kinderen worden ondersteund.
• Basisscholen krijgen de vrijheid af te zien van de eind- 
 toets als zij op een andere manier kunnen aantonen dat  
 aan de eisen is voldaan.26 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 27 • Het wordt eenvoudiger voor scholen om zelfstandig te  
 opereren, buiten het groter verband van een scholen- 
 gemeenschap.
• Kinderopvang tot 4 jaar wordt onderdeel van het door  
 de staat aangeboden basisonderwijs.
Voor iedereen toegankelijk hoger onderwijs. Het leenstelsel wordt afgeschaft en de basisbeurs keert 
terug. De OV-kaart voor studenten wordt niet omgezet in 
een lening en blijft geldig zolang de student studiefinan-ciering geniet.
• Het collegegeld wordt flink verlaagd. 
• Collegegeld is voor alle studenten hetzelfde, ongeacht  
 het aantal eerder gevolgde studies of behaalde  
 diploma’s. De onderwijsinstelling toont aan hoe het  
 collegegeld is opgebouwd.
• Flexstuderen maakt het voor studenten gemakkelijker  
 hun studie een jaar te combineren met een bestuurs- 
 functie of medezeggenschap, zonder dat jaar het vol- 
 ledige bedrag aan collegegeld kwijt te zijn.
• Universiteiten en hogescholen worden verder gedemo- 
 cratiseerd: studenten en docenten krijgen in de mede- 
 zeggenschapsraden meer invloed. Bestuurders worden  
 gekozen, in plaats van benoemd door de minister.
• De instroom van mbo-studenten naar hoger onderwijs  
 wordt verbeterd door nauwere samenwerking tussen  
 hbo en mbo.
Onderwijs dierproefvrij. Het gebruik van dieren in het middelbaar en hoger onder-
wijs, in snijpractica, bij demonstraties en bij proeven moet worden beëindigd. Zolang dit nog niet gerealiseerd 
is, waarborgt de overheid het recht van studenten om ge-
bruik van dieren voor onderwijsdoeleinden te weigeren, ook in het middelbaar onderwijs.
• Er komt een campagne om leerlingen en onderwijsin-
 stellingen op de hoogte te brengen van de rechten van 
 dierproefweigeraars en de beschikbare alternatieven.
• Studenten in (bio)medische opleidingen worden stan-
 daard onderwezen in én met gebruik van alternatieven 
 voor dierproeven.
Wetenschap is onafhankelijk en vrij.
• Alle universiteiten, inclusief Wageningen University &  
 Research, vallen voortaan uitsluitend onder verant- 
 woordelijkheid van het ministerie van Onderwijs,  
 Cultuur en Wetenschap.
• Om kwaliteit en onafhankelijkheid van wetenschap- 
 pelijk onderzoek te vergroten, wordt een groter deel  
 hiervan gefinancierd via vaste (meerjarige) financiering.  
 Het overheidsbudget voor eerste- en tweedegeld- 
 stroomonderzoek wordt hiertoe structureel verhoogd.
• De overheid investeert extra geld in fundamenteel   onderzoek.• Wetenschappelijke artikelen en rapporten die (deels)  
 met publiek geld zijn gefinancierd, zijn gratis en zonder  
 belemmeringen in te zien.
• Er komen strengere onafhankelijkheidseisen bij het  
 instellen van bijzondere leerstoelen die gefinancierd  
 worden door bedrijfsleven of maatschappelijke organi- 
 saties en stichtingen.
• Er komt een openbaar register van nevenactiviteiten  
 van alle onderzoekers binnen en buiten universiteiten  
 en hogescholen.
Kunst, cultuur, erfgoed en sport zijn voor iedereen toegankelijk. 
Creativiteit en vrijheid zijn kernwaarden voor een open 
samenleving. Kunst en cultuur vormen een onmisbare basis voor een leven in vrijheid, waarin nieuwe wegen 
kunnen worden verkend en mensen zich ten volle kun-
nen ontplooien. Kunst en cultuur zetten aan tot reflec-tie, maken emoties los, ontroeren of ontregelen. Kunst 
stimuleert mensen buiten gebaande paden te denken. 
Het is de aanzet tot de transformatie, verandering en innovatie die de samenleving hard nodig heeft. De harde 
bezuinigingen van de afgelopen jaren hebben de gezond-
heid en de toegankelijkheid van kunst, cultuur en erfgoed danig in gevaar gebracht. De Partij voor de Dieren kiest 
voor herstel van het hart van een vrije samenleving: een 
bloeiende kunst- en cultuursector. • Het budget voor kunst, cultuur en erfgoed wordt struc- 
 tureel verhoogd.
• Kunst en cultuur horen voor elke Nederlander toegan- 
 kelijk te zijn: de overheid faciliteert kunst- en cultuur- 
 aanbod in heel Nederland, niet alleen in de Randstad.
• We investeren in behoud en heropening van openbare  
 bibliotheken. Digitaliseren van archieven van culturele  
 en historische organisaties wordt gestimuleerd.
• Musea zijn minstens één dag in de week gratis toegan- 
 kelijk.
• Popmuziek krijgt een volwaardige plek in het cultuur- 
 beleid. Dat betekent onder meer een goed podium- 
 beleid, ruimte voor popmuziek binnen het Fonds  
 Podiumkunsten, aandacht voor de inkomstenpositie  
 van muzikanten en, in samenwerking met het ministe- 
 rie van Economische Zaken, efficiënte ondersteuning  
 van de exportkracht van de Nederlandse muzieksector.
• Doorverkoop van concertkaartjes tegen woekerprijzen  
 wordt aangepakt.
• Het auteursrecht en het auteurscontractenrecht  
 worden gemoderniseerd om de positie van de makers  
 te versterken en de informatievrijheid te vergroten.  
 Nieuwe betaalmodellen voor films en muziek worden  
 onderzocht. Platforms die geld verdienen aan het  
 aanbod van films en muziek zonder iets af te dragen  28 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017
 aan de makers, gaan een redelijk deel van hun winst  
 uitkeren aan de rechthebbende auteurs.
• De Rijksoverheid bevordert herbestemming van monu- 
 menten en stimuleert gemeenten om cultuurhistori- 
 sche en archeologische waardekaarten op te stellen.  
 Historisch waardevolle panden worden niet gesloopt.
• De overheid bevordert herstel van cultuurlandschap- 
 pen, onder meer door renovatie of aanleg van akker- 
 randen en houtwallen. 
• Cultuur- en muziekeducatie hebben een vaste plek in  
 het lesprogramma van het basis-, voortgezet en mid- 
 delbaar beroepsonderwijs. Scholen worden een plek  
 waar verbinding ontstaat tussen wijk, ouders, culturele  
 instellingen, bibliotheken, kunstencentra, musea, ver- 
 enigingen en podia.
• De Rijksoverheid stimuleert gemeenten om cultuurpar- 
 ticipatie een vast onderdeel te maken van hun welzijns- 
 beleid. Op lokaal niveau zijn er goed gespreide, toe- 
 gankelijke, betaalbare en gevarieerde voorzieningen.
• Sport neemt in onze samenleving een belangrijke  
 plaats in. Het bevordert niet alleen onze fysieke en  
 geestelijke gezondheid, het draagt ook bij aan zelfred- 
 zaamheid, zoals bijvoorbeeld zwemmen. Sport heeft  
 een maatschappelijke functie en sportverenigingen  
 spelen daarbij een belangrijke rol. De Partij voor de  
 Dieren vindt dat sporten in verenigingsverband voor  
 iedereen mogelijk moet zijn.28 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 29 De politie staat dicht bij de burger. 
De vorming van de Nationale Politie is uitgedraaid op 
een mislukking. Het sluiten van politiebureaus en de 
bureaucratie heeft het contact tussen burger en politie moeizaam gemaakt. Ook de afstand tussen leiding en 
agenten is gegroeid door de vele managementlagen. De 
verantwoordelijkheid voor de politie moet weer onder het ministerie van Binnenlandse Zaken gaan vallen.
• Geen sluiting maar heropening van politiebureaus en 
 investeren in wijkagenten. 
• Er komen meer (wijk)agenten op straat. Zij spelen een 
 belangrijke rol in het waarborgen van de veiligheid.
• Er komen voldoende dierenpolitieagenten, die nauw  
 samenwerken met de Nederlandse Voedsel- en Waren- 
 autoriteit.
• Inzet van cameratoezicht mag alleen tijdelijk, in een  
 door de rechter aangewezen risicogebied.
• Etnisch profileren wordt tegengegaan door onder meer  
 een registratiesysteem waarin vermeld wordt waarom  
 iemand staande is gehouden.
• Het gebruik en de productie van softdrugs wordt  
 gelegaliseerd, zodat teelt legaal wordt en er accijns  
 over kan worden geheven. De overheid draagt zorg  
 voor een goede voorlichting over de gezondheids- 
 risico’s van het gebruik van softdrugs.
Toegankelijke en effectieve rechtspraak. De Partij voor de Dieren vindt dat mensen altijd in staat moeten zijn om de rechter om een oordeel te vragen. 
Hoge kosten en versnelde procedures mogen geen be-
lemmering vormen voor de toegang tot het recht. • De toegang tot het recht wordt vergroot via betere  
 rechtshulp voor mensen met een beperkt inkomen. 
• De inspraak- en beroepsmogelijkheden worden niet  
 ingeperkt. • Mediation in het strafrecht wordt opnieuw mogelijk.
• Een constitutioneel hof stelt rechters in staat om  
 wetten en verdragen te toetsen aan de Grondwet.
• Er komen speciaal opgeleide groene officieren van  
 justitie ten behoeve van milieu- en dierenwelzijnszaken.
• Er komt een internationaal strafhof voor milieu- en  
 dierenwelzijnszaken. Ecocide (grootschalige bescha- 
 diging of vernietiging van ecosystemen) wordt een  
 wettelijk erkend strafbaar feit.
• Er komt effectievere controle en handhaving op schen- 
 dingen van mensenrechten, het geven of aanvaarden  
 van steekpenningen, witwassen en andere vormen van  
 fraude.
• Maatschappelijke organisaties die een rechtszaak  
 tegen de overheid beginnen omdat die de eigen wetten  
 overtreedt en door de rechter in het gelijk gesteld wor- 
 den, krijgen van de overheid een ruimhartige vergoe- 
 ding voor de juridische ondersteuning. Nu is het vaak  
 slechts een symbolische vergoeding. 
Privacy is veiligheid. 
De Partij voor de Dieren staat voor de vrije persoonlijke 
levenssfeer van burgers. Wanneer we onze privacy opge-
ven, geven we een belangrijk deel van onze veiligheid op. Privacy biedt ons veiligheid en beschermt ons tegen de 
staat. Inperking van de rechten van burgers mag alleen in 
uiterste gevallen. Bij het bieden van veiligheid is er een groot verschil tussen een grote broer die over 
je waakt en een big brother die je bespiedt. De Partij voor de Dieren staat voor een 
samenleving waarin burgers zich vrij kunnen voelen en waarin rechten op privacy en zelfontplooiing worden gerespecteerd. Een integere overheid betrekt haar burgers 
en biedt ze perspectief.7 . Veiligheid, privacy, 
burgerrechten en integer bestuur
Een overheid die luistert naar de wensen van de burger 
(zonder die burger af te luisteren).30 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017• Al het Nederlandse en Europese beleid op het gebied  
 van aftappen, verzamelen en opslaan van gegevens van  
 burgers wordt scherp herzien in het belang van de  
 privacy. Het verzamelen en opslaan van gegevens  
 van burgers en bedrijven door Amerikaanse en andere  
 buitenlandse inlichtingendiensten is onacceptabel.  
 Nederland treft maatregelen om deze privacyschen- 
 dingen zo spoedig mogelijk te stoppen en nieuwe  
 afluisterpraktijken te voorkomen.
• Zo komt er een einde aan de bewaarplicht voor  
 telefoon- en internetgegevens en het doorgeven van  
 passagiersgegevens aan de Verenigde Staten. De VS  
 krijgen niet langer inzage in Europese banktransacties. 
• We stoppen met de verplichte opname van vingeraf- 
 drukken in reisdocumenten en het opslaan daarvan in  
 een database. 
• Nederland krijgt een instantie die feitelijk en gede- 
 tailleerd rapporteert over specifieke incidenten op het  
 gebied van inbreuken op de veiligheid van onze digitale  
 infrastructuur.
• Cybersecurity bereik je niet met het schenden van  
 grondrechten. Opsporingsinstanties mogen niet rond- 
 snuffelen in computers zonder dat daar een zwaarwich-  
 tige, door de rechter getoetste reden voor is. Er komen  
 strengere normen voor het aftappen van telefoons.
• Nederland gaat persoonsgegevens op het hoogste  
 niveau beschermen. De overheid gaat structureel  
 investeren in softwareprojecten om de digitale infra- 
 structuur beter te beveiligen. De Autoriteit Persoons- 
 gegevens (AP) krijgt de bevoegdheid en middelen die  
 nodig zijn om zijn taak goed uit te voeren, vergelijkbaar  
 met de bevoegdheden van de Autoriteit Consument en  
 Markt.
• Alleen wanneer sprake is van een concrete verdenking  
 die door de rechter wordt getoetst, mogen politie,  
 justitie en inlichtingendiensten gegevens over burgers  
 opvragen bij bedrijven. Burgers krijgen meer zicht op  
 de gegevens die over hen zijn opgeslagen en betere  
 mogelijkheden zich uit datasystemen te laten verwijde- 
 ren. Bedrijven melden hoe vaak ze gegevens ten be- 
 hoeve van justitie openbaar hebben moeten maken.
• Burgers hebben recht op een vrij internet zonder filters,  
 blokkades of doorgifte van gegevens door providers. 
• Onlinediensten zijn toegankelijk zonder dat je getrackt  
 wordt. Ook is geen enkele vorm van het verzwakken  
 van de mogelijkheden tot versleuteling van informatie  
 acceptabel.
• Internetaanbieders worden niet gebruikt als verleng- 
 stuk van de opsporingsdiensten. De bewaarplicht van  
 gegevens van burgers wordt afgeschaft. Het communi- 
 catiegeheim wordt beschermd en gerespecteerd. 
• De overheid mag bedrijven niet meer zomaar vragen  
 om ‘vrijwillig’ gegevens te verstrekken of handelingen   te verrichten. Ze mag dat alleen doen als dat geregeld  
 is in een wet en dan alleen met alle wettelijke waarbor- 
 gen rondom privacy die daarbij horen.
• Bedrijven worden verplicht om burgers in te lichten als  
 hun gegevens zijn gelekt. Hackers die beveiligingslek- 
 ken blootleggen krijgen bescherming.
• Nieuwe beleids- en wetsvoorstellen worden getoetst  
 op de gevolgen voor de privacy. Wanneer deze de  
 bescherming van de persoonlijke levenssfeer aantas- 
 ten, worden ze aangepast of gaan van tafel. 
• Systemen die de privacy niet kunnen waarborgen  
 worden afgeschaft, zoals de landelijke elektronische  
 dossiers voor patiënten, leerlingen en prostituees.
• De identificatieplicht wordt afgeschaft.
Recht op informatie en demonstratie. 
Burgers hebben recht op informatie van overheids-
diensten en bedrijven die publiek geld besteden. De 
Partij voor de Dieren wil dat het recht op demonstratie een laagdrempelig middel is om invulling te geven aan 
de vrijheid van meningsuiting. We zijn tegen verdere 
uitbreiding van de verschillende orde-, handhavings- en veiligheidsbevoegdheden zonder tussenkomst van de 
rechter.
• De Wet openbaarheid bestuur (Wob) wordt aange- 
 scherpt zodat informatie sneller toegankelijk wordt.  
 Het aantal uitzonderingsgronden om informatie te  
 weigeren wordt ingeperkt.
• Gegevens van onderzoeken die met publiek geld zijn  
 gefinancierd worden voor iedereen toegankelijk. 
• Er geldt geen aanmeldingsplicht meer voor kleine  
 demonstraties. 
• Voor demonstraties naar aanleiding van actuele  
 gebeurtenissen wordt de aanmeldtermijn verkort. 
• Onafhankelijke onderzoeksjournalistiek is noodzakelijk  
 voor de controle op de macht. Oude én nieuwe media  
 kunnen aanspraak maken op het Stimuleringsfonds  
 voor de media. Geen verdere bezuiniging op de  
 publieke omroep of de regionale omroepen. 
• Internetcensuur mag niet en er komt geen filter waarbij  
 delen van het internet afgesloten kunnen worden. De  
 handelsovereenkomst ter bestrijding van namaak  
 (ACTA) wordt niet geratificeerd.
• Nederland pleit in Europees verband voor een verbod  
 op monopolies op de infrastructuur voor internet- 
 toegang. 
Emancipatie. 
In Nederland hebben alle burgers dezelfde rechten. Discriminatie is onacceptabel, op welke grond dan ook. 
Het is de taak van de overheid om overal waar sprake is 
van achterstelling van groepen - zoals mensen met een beperking, vrouwen, etnische minderheden en LHBTI  30 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 31 (lesbiennes, homo- en biseksuelen, transgender mensenen 
mensen met een intersekse-conditie (d.w.z. met manne-
lijke én vrouwelijke geslachtskenmerken) - zorg te dragen 
voor volwaardige integratie en gelijkberechtiging.• De overheid treedt met kracht op tegen alle uitings- 
 vormen van discriminatie.
• Mannen en vrouwen krijgen een gelijke beloning voor  
 gelijk werk; homoseksuele paren krijgen gelijke rech- 
 ten als heteroseksuele paren.
• De overheid zorgt ervoor dat het ambtenarenapparaat  
 een evenwichtige afspiegeling is van de samenstelling  
 van de bevolking.
• De overheid bevordert de gelijke rechten van mensen  
 met een beperking. Toegang tot publieke voorzienin- 
 gen en openbare instellingen en vervoer behoren van- 
 zelfsprekend te zijn, ook voor mensen met een beper- 
 king en mensen die afhankelijk zijn van een hulphond.  
 Het VN-verdrag inzake de rechten van personen met  
 een handicap wordt strikt nageleefd.
• Een verbod op LHBTI-discriminatie wordt, net als op  
 discriminatie wegens godsdienst, ras et cetera, expli- 
 ciet opgenomen in artikel 1 van de Grondwet. 
• Transgenderdiscriminatie en discriminatie van men- 
 sen met een intersekse-conditie wordt verboden in de  
 Algemene wet gelijke behandeling. In de wet wordt de  
 term ‘hetero- of homoseksuele gerichtheid’ bovendien  
 vervangen door ‘seksuele gerichtheid’. Zo worden ook  
 biseksuele en aseksuele mensen wettelijk beschermd. 
• De overheid voert een krachtig LHBTI-emancipatie- 
 beleid en investeert in LHBTI-emancipatie in het onder- 
 wijs. LHBTI-leerlingen en -leraren zijn welkom op  
 iedere school.
• De officiële geslachtsregistratie wordt afgeschaft.
• Vormen van meerouderschap, waarbij een kind wordt  
 opgevoed door bijvoorbeeld een lesbisch koppel en  
 een homoman, worden wettelijk erkend.
• Geweld met een discriminerende achtergrond wordt  
 zwaarder bestraft. De politie registreert geweld tegen  
 homo’s, lesbiennes, biseksuelen, transgender mensen  
 en mensen met een intersekse-conditie. De aanpak van  
 anti-LHBTI-geweld blijft topprioriteit bij politie en justitie.
Meer democratie. Een duurzame en solidaire samenleving kan niet zonder 
een kaderstellende overheid. De beginselen mededogen, 
duurzaamheid, persoonlijke vrijheid en persoonlijke ver-antwoordelijkheid vormen daarbij het uitgangspunt. 
• Het democratische gehalte van de besluitvorming in  
 Nederland is dringend aan versterking toe. De kloof  
 tussen burger en politiek is groot en het vertrouwen in  
 de politiek is laag. 
• Vormen van directe democratie zoals referenda krijgen  
 een prominentere plaats. • Het burgerinitiatief wordt met campagnes gestimu- 
 leerd en eenvoudiger gemaakt.
• Het raadgevend referendum krijgt een plaats bij be- 
 langrijke besluiten. Referenda over actuele onderwer- 
 pen zouden – naar Zwitsers voorbeeld – tegelijkertijd  
 met verkiezingen kunnen plaatsvinden. De mogelijk- 
 heden daartoe worden onderzocht. Elektronische  
 inzameling van handtekeningen voor inspraakproce- 
 dures, referenda en burgerinitiatieven wordt mogelijk  
 op overheidswebsites.
• We voeren een correctief bindend referendum in bij  
 verstrekkende besluiten. Bijvoorbeeld bij het over- 
 dragen van bevoegdheden of macht aan internationale  
 instellingen zoals de Europese Unie. Of wanneer de  
 overheid handelsverdragen wil sluiten waarin private  
 arbitragehoven zijn opgenomen.
• Buurtverenigingen krijgen een doorslaggevende stem  
 bij besluiten over wat er gedaan moet worden met  
 leegstaande gebouwen of gemeenschappelijke gebou- 
 wen in hun buurt. 
• Burgemeesters worden gekozen via de gemeenteraad,  
 de Commissaris van de Koning door de Provinciale  
 Staten.• De waterschapsbestuurders blijven direct gekozen in  
 plaats van indirect via de gemeenteraden.
• Er komt een eind aan de geborgde zetels in de water- 
 schappen.
• Gemeentelijke herindeling kan alleen als de betref- 
 fende gemeenteraden daarmee akkoord zijn. 
Integer en adequaat bestuur. 
Het ministerie van Infrastructuur & Milieu wordt het 
ministerie van Duurzaamheid. Dit ministerie krijgt 
eenzelfde status als het ministerie van Financiën: het beleid van andere ministeries wordt voortaan getoetst 
op duurzaamheid. Dit ministerie van Duurzaamheid krijgt 
de verantwoordelijkheid voor Milieu, Klimaat, Energie, Ruimte en Natuur.  
• Er komt een ministerie van Voedsel en Landbouw.
• Het ministerie van VWS wordt het ministerie van Volks- 
 gezondheid, Sport en Dierenwelzijn.
• Het ministerie van Veiligheid en Justitie wordt op- 
 geheven. De Politie wordt weer ondergebracht bij het  
 ministerie van Binnenlandse Zaken. Justitie wordt weer  
 een zelfstandig ministerie.
• Op alle niveaus van bestuur en volksvertegenwoordi- 
 ging komt een openbaar lobbyregister. Bestuursstuk- 
 ken zoals wetsvoorstellen en beleidsmaatregelen moet  
 vermeld worden welke invloed lobbyisten op de voor- 
 stellen hebben gehad. 
• Klokkenluiders zijn een belangrijke bron voor het  
 opsporen van misstanden in bedrijven en (overheids) 
 organisaties en worden daarom goed beschermd.32 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017• Een Commissie voor Publieke Benoemingen gaat  
 toezien op eerlijke, transparante en onpartijdige be- 
 noemingen. Partijpolitieke benoemingen worden actief  
 bestreden. Publieke benoemingen worden niet langer  
 uitgezonderd van het anti-discriminatiebeginsel. 
• Taken en verantwoordelijkheden van de landelijke  
 overheid kunnen alleen aan provincie of gemeente  
 worden overgedragen onder scherpe voorwaarden.  
 De taak moet zich ervoor lenen en de overheden die de  
 nieuwe taak erbij krijgen moeten voldoende (financieel)  
 zijn toegerust.
• De balkenendenorm gaat gelden voor alle publieke en  
 semipublieke instellingen.
• De vrijstelling voor de koning en zijn familie voor onder  
 meer loon- en inkomstenbelasting komt te vervallen,  
 evenals tegemoetkomingen in de sfeer van vermogens-  
 en winstbelastingen of rendementsheffingen. 
• Het koninklijk jachtdepartement wordt opgeheven. De  
 subsidies aan dit departement worden geschrapt.
• Majesteitsschennis en de strafbaarheid van belediging  
 van een buitenlands staatshoofd worden geschrapt uit  
 de wet.32 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 33 Om conflicten te voorkomen moeten we de aarde 
duurzaam beheren en zorgen voor een rechtvaardige 
verdeling van voedsel en hulpbronnen. Militair ingrijpen 
is zelden een oplossing en leidt vaak tot verergering van conflicten, ten koste van talloze mensenlevens. Regi-
onalisering, eerlijke handel en het verkleinen van onze 
ecologische voetafdruk zorgen voor voedselzekerheid en duurzame ontwikkeling. De Partij voor de Dieren wil geen 
vrijhandel (TTIP, CETA) ten koste van milieu, dierenwel-
zijn, voedselzekerheid, mensenrechten, privacy en de werkgelegenheidskansen van minderbedeelden in eigen 
land.
Nederland in de Europese Unie. 
Europa is geen federale staat en het is ook niet wenselijk 
of nodig om daarnaar te streven. Een zorgvuldige afba-kening van Brusselse bevoegdheden is van groot belang. 
De Partij voor de Dieren wil een Europese Unie (EU), die 
democratisch en controleerbaar is en waarin de stem van de burger wordt gehoord. Zo’n Europa pakt problemen 
aan die om een gezamenlijke oplossing vragen, maar laat 
lidstaten zelf beslissen op beleidsterreinen waar Euro-pees beleid meer kwaad doet dan goed.  
• Er gaan geen nieuwe bevoegdheden naar de EU - en al  
 helemaal niet zonder daar eerst een bindend referen- 
 dum over uit te schrijven. Er komt geen Europees  
 Openbaar Ministerie, Europese minister van financiën,  
 Europees leger of Europees pensioenstelsel. Zulke  
 zaken kunnen landen beter nationaal regelen. • Lidstaten houden volledige zeggenschap over hun  
 eigen begrotingen. 
• De EU stopt met haar fixatie op ‘economische groei’ en  
 ‘handel’.
• De eurozone wordt niet verder uitgebreid. 
• We pleiten voor alternatieve scenario’s voor het op- 
 lossen van de eurocrisis en willen dat de EU scenario’s  
 uitwerkt voor parallelle munten, voor de terugkeer  
 naar nationale munten en voor mogelijke splitsing van  
 de muntunie in een noordelijke en zuidelijke regio ten- 
 einde de euro te kunnen ontvlechten zodra de euro- 
 crisis weer oplaait. 
• Er komen exitstrategieën voor lidstaten die uit de  
 muntunie willen treden. De Europese Unie ondersteunt  
 de lidstaten die een dergelijke stap overwegen.
• Lidstaten die dreigen te bezwijken onder hun schul- 
 denlast krijgen hulp bij de wederopbouw van hun  
 economie op een manier die te dragen is door de eigen  
 bevolking en niet destructief is voor dieren, natuur of  
 milieu. Verantwoorde schuldsanering vormt daarbij het  
 uitgangspunt.• De Europese Unie stopt met het noodfonds ESM. Dit  
 fonds laat een lidstaat als Nederland garant staan voor  
 tientallen miljarden euro’s, zonder de lidstaat zeggen- 
 schap te geven over de besteding van deze gelden. 
• Zolang er gemeenschappelijke noodfondsen bestaan,  
 wordt het toezicht daarop democratisch georgani- 
 seerd. Rekenkamers op nationaal en Europees niveau  
 hebben hierbij een belangrijke rol. De aarde biedt genoeg voor ieders behoefte, maar niet voor ieders hebzucht. Ons 
handelen mag de problemen elders in de wereld niet verder vergroten. Mededogen 
en duurzaamheid moeten richtinggevend zijn in het buitenlandbeleid. Hulp aan de armsten en aan slachtoffers van honger, natuurrampen en geweld is voor ons van-
zelfsprekend. Mensenrechten zijn er om te worden nageleefd. Gebrek aan solidariteit 
vormt een voedingsbodem voor vluchtelingenstromen en oorlogen. We hebben daar als grootverbruikers van buitenlandse grond, grondstoffen en hulpbronnen een zware 
verantwoordelijkheid in te nemen. 8. Europa, ontwikkelings-
samenwerking, vluchtelingen en defensie
Een verdedigbaar wereldbeeld, planeetbreed!34 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017• De Europese Centrale Bank (ECB) is ondemocratisch  
 en onttrekt zich aan iedere parlementaire controle,  
 maar neemt wel beslissingen die verregaande verde- 
 lingseffecten hebben. Belangen van crediteuren mogen  
 niet langer voor die van debiteuren gaan, en prijsstabi- 
 liteit niet boven werkgelegenheid en duurzaamheid.  
 Nationale parlementen moeten inzage krijgen in de  
 interne notulen en bestuurders van de ECB ter verant- 
 woording kunnen roepen. 
Verantwoorde handel. 
Mensen- en dierenrechten, natuur en duurzaamheid gaan 
voor economische kortetermijnbelangen. De Partij voor de Dieren is tegen vrijhandelsakkoorden zoals CETA en 
TTIP, omdat deze deals de democratie ondermijnen en 
grote negatieve gevolgen hebben voor mens, milieu, dierenwelzijn en volksgezondheid. Zo beperken ze de 
keuzevrijheid en privacy van consumenten. Ook bedrei-
gen ze de ontplooiingskansen van minderbedeelden en kwetsbaren. Ontwikkelingslanden dragen vaak de lasten 
van de wereldvrijhandel, maar delen niet mee in de 
lusten. We willen de positie van ontwikkelingslanden in de wereldhandel sterk verbeteren en de wereldeconomie 
meer regionaliseren.
• De EU en Nederland sluiten geen nieuwe vrijhandelsak- 
 koorden meer af. Ook worden geen (associatie)akkoor- 
 den meer gesloten (zoals het akkoord met Oekraïne)  
 die landen vrije(re) markttoegang tot de EU bieden.  
 De onderhandelingen met onder andere de Verenigde  
 Staten, Mercosur (zes grote landen in Zuid-Amerika)  
 en Japan worden gestaakt. Ook komt er geen Trade in  
 Services Agreement (TiSA). 
• Als er toch vrijhandelsverdragen worden afgesloten  
 door de EU, moeten lidstaten daarover altijd het laatste  
 woord hebben. Er zal dan een bindend referendum  
 worden georganiseerd.
• Vrijhandelsakkoorden als TTIP en CETA geven bedrij- 
 ven het recht om landen voor een speciale, vaak  
 private, rechtbank te dagen als democratisch tot stand  
 gekomen regels van dat land de vrijhandel beperken.  
 Wij wijzen deze investeringsgeschillenbeslechting af.  
 Zulke systemen (zoals ISDS en/of ICS) mogen nooit  
 deel uitmaken van vrijhandelsverdragen. 
• Bestaande vrijhandelsakkoorden en associatieakkoor- 
 den waarin Nederland partner is, worden herzien. 
 Ook de vele bilaterale belasting- en investeringsverdra- 
 gen die Nederland heeft gesloten worden doorgelicht  
 op hun effecten voor milieu en het ontstaan van be- 
 lastingconcurrentie tussen landen om bedrijven aan te  
 trekken ten laste van de burger.
• Belastingontduiking wordt aangepakt, te beginnen in  
 Nederland en in nauwe samenwerking met andere  
 lidstaten. Ontwikkelingslanden worden geholpen om   de belastingen te ontvangen waar ze recht op hebben.  
 Nederland verplicht bedrijven tot transparantie over de  
 belastingen die zij betalen.
• Producten die in Nederland of de EU worden ingevoerd  
 voldoen minimaal aan dezelfde milieu- en dierenwel- 
 zijnseisen als producten die hier geproduceerd wor- 
 den. Ook moeten minimaal de Universele Verklaring  
 van Rechten van de Mens zijn gerespecteerd in het  
 arbeidsproces. Producenten in ontwikkelingslanden  
 krijgen hulp om aan deze eisen te voldoen.
• Nederland gaat producten weren die zijn geprodu- 
 ceerd ten koste van mensen, dieren of milieu en maakt  
 zich er in Brussel hard voor dat lidstaten dat onderling  
 ook kunnen doen met onethische producten als  
 ganzen- en eendenlever (foie gras) uit Frankrijk,  
 Spanje, Bulgarije en Hongarije.
• De export van veehouderijsystemen en producten die  
 in Nederland zelf niet zijn toegestaan, wordt verboden.
• Ontwikkelingslanden moeten kapitaalcontroles kunnen  
 instellen, om te voorkomen dat buitenlandse investeer- 
 ders hun kapitaal plotseling kunnen terugtrekken, met  
 alle ontwrichtende gevolgen van dien.
• Nederland maakt zich sterk voor wijziging van de voor- 
 waarden van de Wereldhandelsorganisatie waarbij  
 maatschappelijke waarden bepalend worden. Import- 
 verboden voor producten zoals legbatterijen, bont en  
 teerzandolie moeten mogelijk worden.
• Ontwikkelingslanden krijgen meer invloed op het  
 beleid van het Internationaal Monetair Fonds en de  
 Wereldbank. Oververtegenwoordiging van Europa  
 wordt beëindigd. We willen dat deze instellingen trans- 
 parant en democratisch worden.
Investeren in ontwikkelingssamenwerking. 
De westerse consumptie en productie overschrijden de 
draagkracht van de aarde en ondermijnen de positie van 
mensen in arme gebieden in de wereld. Zij worden het eerst en het hardst geraakt door uitputting van natuur-
lijke hulpbronnen, droogte en overstromingen. De Partij 
voor de Dieren wil dat Nederland investeert in effectieve oplossingen. Duurzaamheid, onderwijs, gezondheid, 
kinderrechten, de ontwikkeling van lokale productieke-
tens (niet gericht op export) en gelijke behandeling van mannen en vrouwen zijn daarbij de speerpunten. 
• Eén procent van ons bruto nationaal inkomen wordt  
 besteed aan ontwikkelingshulp. 
• De hulp wordt gericht op de belangen van de mensen  
 daar en niet op de belangen van het Nederlandse  
 bedrijfsleven. De positie van de arme bevolking wordt  
 versterkt, vooral de leefsituatie van vrouwen en kinderen. 
• Prioriteit krijgen schoon drinkwater en hygiëne, goede  
 (preventieve) gezondheidszorg, toegang tot essentiële  
 medicijnen en anticonceptie, onderwijs, schone ener- 34 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 35  gie en het ondersteunen van emancipatiebewegingen.  
 Zo wordt bijgedragen aan het remmen van de bevol- 
 kingsgroei en krijgen democratiseringsprocessen een  
 kans.
• Milieu- en mensenrechtenactivisten krijgen hulp en  
 bescherming van Nederlandse ambassades als dat  
 nodig is. Nederland helpt hen ook bij het krijgen van  
 toegang tot de rechter. 
• Nederland pleit ervoor om ecocide toe te voegen  
 aan de misdrijven die voor het Internationaal Strafhof  
 gebracht kunnen worden, om zo bedrijven en landen  
 die het milieu ernstige schade toebrengen te kunnen  
 vervolgen.• Als ontwikkelingslanden hun markten (tijdelijk) afscher- 
 men voor importen vanuit het westen teneinde hun  
 eigen economie te versterken, volgen geen represail- 
 lemaatregelen.
• Nederland helpt ontwikkelingslanden om hun produc- 
 ten zelf te bewerken, zodat ze zelf toegevoegde  
 waarde kunnen creëren, in plaats van grondstoffen te  
 exporteren. 
Conflictgrondstoffen aan banden.
• Nederland stelt strengere regels voor de import van  
 grondstoffen waarvan de winning of productie schade  
 kan toebrengen aan mensen, dieren, milieu of de na- 
 tuur. Deze regels gelden voor ruwe grondstoffen én  
 (half)fabricaten. 
• Vaak verhandelde grondstoffen zoals soja, palmolie,  
 koper en kolen, komen op de lijst van conflictmateria- 
 len, waarvoor strenge criteria komen in het internatio- 
 nale handelsverkeer. Ook zoet water komt op deze lijst.
• We willen af van het vrijblijvende karakter van maat- 
 schappelijk verantwoord ondernemen (MVO). Naast  
 een MVO-toezichthouder komen er duidelijke afspra- 
 ken over rapportage van inspanningen en resultaten  
 door bedrijven. 
• Bedrijven worden verplicht om mensenrechtenschen- 
 dingen (inclusief kinderarbeid), milieuvervuiling,  
 dierenwelzijnsaantasting en biodiversiteitsverlies in  
 hun ketens te identificeren, te voorkomen en aan te  
 pakken. • Grote bedrijven geven verplicht inzicht in de herkomst  
 van de materialen die zij gebruiken en de omstandig- 
 heden in de productieketen. Ze publiceren jaarlijks een  
 winst- en verliesrekening voor mensen, dieren, natuur,  
 milieu en klimaat. 
Terrorisme voorkomen. Terrorisme moet worden voorkomen. Maar de bombar-
dementen op Syrië dragen daar niet aan bij: bombarde-
menten ontwrichten de regio verder en zorgen voor veel ontheemden en burgerslachtoffers. Een ideologie kan niet worden bestreden met bommen. Wat wel helpt is om de financieringsbronnen van IS droog te leggen, door 
de handel in olie en grondstoffen met deze terreurgroep 
aan te pakken. • IS financiert terrorisme door onder meer te handelen in  
 olie. Olie uit verschillende velden heeft een eigen unie- 
 ke samenstelling, die als een ‘vingerafdruk’ kan worden  
 beschouwd. Nederland gaat samen met andere landen  
 onderzoeken of deze ‘vingerafdruk’ kan worden ge- 
 bruikt om IS-olie op te sporen en handel in die olie  
 tegen te gaan.
• Bij het vroegtijdig herkennen van radicalisering en op- 
 sporen van terrorisme blijkt informatie van de wijk- 
 agent vaak cruciaal. Nederland investeert in meer  
 wijkagenten op straat, die de ogen en oren van de  
 buurt kunnen vormen.
• Aanpak van illegale handel in dieren en dierlijke  
 producten (o.a. ivoor) wordt onderdeel van een plan  
 van aanpak tegen internationaal terrorisme.
Oorzaken vluchtelingencrisis wegnemen. Miljoenen mensen verlaten huis en haard, op de vlucht voor grof geweld. Daarnaast zijn talloze mensen op zoek 
naar een beter leven. Europa kampt met een nauwelijks 
te reguleren instroom van vluchtelingen en migranten. Veel van deze mensen zijn voor hun veiligheid en men-
senrechten mede afhankelijk van onze hulp. Slachtoffers 
van oorlog en geweld, onderdrukking en vervolging, honger, klimaatverandering en natuurrampen moeten 
worden geholpen. 
Nederland en Europa hebben niet alleen een verantwoor-
delijkheid in het bieden van menswaardige opvang en 
hulp aan deze mensen. We moeten tegelijkertijd probe-ren de oorzaken van de vluchtelingenstromen en de voe-
dingsbodem van conflicten weg te nemen. Klimaatveran-
dering, waardoor droogte en voedseltekorten ontstaan, ligt aan de bron van een groot aantal conflicten dat men-
sen op drift jaagt. Onze agressieve export- en handels-
strategie en het faciliteren van belastingontwijking door multinationals, ontneemt mensen in ontwikkelingslanden 
kansen om in hun eigen land een goed bestaan op te 
bouwen. Nederland heeft een grote ecologische voetaf-druk, die de kansen voor mensen in ontwikkelingslanden 
verkleint. Om het aantal vluchtelingen te verminderen, 
zullen we ons eigen handelen actief moeten veranderen. 
• Nederland zet in op het beperken van de consumptie  
 van materialen, water, energie en land, zodat onze  
 voetafdruk niet langer ten koste gaat van mens, dier en  
 milieu elders. 
• Nederland maakt eindelijk serieus werk van het ver- 
 minderen van CO
2 -uitstoot.36 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017
• We zetten in op het regionaliseren van de handel,  
 waardoor ontwikkelingslanden mogelijkheden krijgen  
 hun lokale economie en markten te ontwikkelen.
• Belastingwetgeving en belastingverdragen worden zo  
 herzien dat ontwikkelingslanden niet meer miljarden  
 aan inkomsten mislopen via belastingontwijking door  
 multinationals.
• Europese landbouw- en visserijsubsidies worden afge- 
 bouwd. Dat geeft boeren in ontwikkelingslanden  
 nieuwe kansen. 
• Nederland stopt met de import van producten die ten  
 koste gaan van de leefomgeving elders of die gepaard  
 gaan met schendingen van mensenrechten of dieren- 
 welzijn.
• Visserijakkoorden tussen de EU en derde landen zijn  
 roofakkoorden en worden ontbonden.
• Alle bestaande exportsubsidies en budgetten voor  
 exportpromotie verdwijnen en er worden geen produc- 
 ten meer gedumpt in ontwikkelingslanden.
Humanitaire hulp is vanzelfsprekend.
• Humanitaire opvang in de regio heeft de voorkeur maar  
 alleen indien dat menswaardig kan. Nederland stelt  
 daarvoor geld en kennis beschikbaar. We dragen ruim- 
 hartig bij aan de (nood)hulp die nodig is om mensen in  
 kwetsbare gebieden uitzicht te bieden op een mens- 
 waardig bestaan.
• Mensen die op de vlucht zijn voor geweld worden  
 geholpen om een veilige bestemming in Europa te  
 bereiken. Mensen die om economische motieven naar  
 Europa willen, worden aan de buitengrenzen op een  
 zorgvuldige wijze uit de vluchtelingenstroom gefilterd. 
• Er wordt meer geld en capaciteit beschikbaar gesteld  
 om te voorkomen dat mensen de gevaarlijke oversteek  
 over de Middellandse zee moeten maken. Mensen- 
 smokkel wordt hard aangepakt. De vluchtelingendeal  
 met Turkije wordt opgezegd; mensen worden nooit  
 teruggestuurd zonder zorgvuldige procedure. 
• In de EU worden afspraken gemaakt over de spreiding  
 van vluchtelingen. Landen die zich hier niet aan houden  
 worden gekort op de gelden die zij jaarlijks ontvangen.  
 Nederland zet actief in op het wereldwijd ratificeren  
 van het VN-vluchtelingenverdrag.
• Er komt voldoende kleinschalige opvang van vluchte- 
 lingen. Het aantal vluchtelingen dat gehuisvest wordt,  
 mag op geen enkel moment meer zijn dan een kwart  
 van het aantal inwoners van een stad of dorp vooraf- 
 gaand aan de opvang. Dit om de sociale cohesie niet te  
 ontwrichten. • Nederland stuurt geen mensen terug naar hun land  
 van herkomst als zij daar worden vervolgd vanwege  
 hun geaardheid of religie.
• Vluchtelingen die in Nederland een verblijfsvergunning   aanvragen krijgen binnen maximaal twee jaar uitsluitsel  
 over hun verblijfsrecht. 
• Kinderrechten, zoals vastgelegd in het Internationaal  
 Verdrag inzake de Rechten van het Kind (IVRK), wor- 
 den in de Vreemdelingenwet vastgelegd. Hier wordt in  
 zwaarwegende mate rekening mee gehouden: gewor- 
 telde kinderen worden niet uitgezet en krijgen een  
 verblijfsvergunning. Wanneer een kind vijf jaar of  
 langer in Nederland verblijft, hoeft geen onderzoek  
 meer gedaan te worden naar het belang van het kind.  
 Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat het dan altijd  
 in het belang van het kind is om in Nederland te blijven. 
• Over verblijfsvergunningen voor minderjarige asielzoe- 
 kers zonder familie wordt een snelle, individuele afwe- 
 ging gemaakt.
• Vluchtelingen moeten zich zo snel mogelijk onze taal en  
  cultuur eigen kunnen maken. Ze hebben recht op on- 
 derwijs, zorg, (vrijwilligers)werk en goede huisvesting. 
• Wie buiten zijn schuld Nederland niet kan verlaten  
 wordt niet op straat gezet, maar heeft recht op op- 
 vang, voedsel en zorg. Gemeenten krijgen daarvoor  
 hulp van het Rijk.
Paal en perk aan wapens.• De handel in wapens en investeringen in de productie  
 van wapens worden fors aan banden gelegd.
• Nederland zet zich – ook binnen de EU – in voor nale- 
 ving van verdragen tegen landmijnen en clustermunitie  
 en voor wereldwijde regulering van de wapenhandel.
• Nederland neemt het voortouw in de ontwikkeling van  
 een internationaal juridisch kader voor het gebruik van  
 bewapende drones (onbemande vliegtuigen).
• Het wapenexportbeleid wordt zo aangescherpt dat  
 er vanuit Nederland en de EU geen wapens geleverd  
 worden aan repressieve en autoritaire staten die men- 
 senrechten schenden. 
• Er komt een zwarte lijst van landen en bedrijven waar- 
 aan geen halffabricaten en onderdelen van chemische  
 en nucleaire wapens en oorlogsvoering met bacteriën,  
 virussen et cetera geleverd mogen worden. 
• Nederland werkt samen met andere landen aan een  
 universeel verbod op het gebruik van elke vorm van  
 uranium in wapens en zet zich in voor een alomvattend  
 verbod op kernwapens.
• De nog aanwezige kernwapens worden op korte  
 termijn uit Nederland verwijderd.
• Nederland stopt met de aankoop van JSF-straaljagers.  
 De F-16-vloot wordt verkleind en gemoderniseerd. 
Geen gevechtsmissies. 
De Partij voor de Dieren steunt vredesoperaties van de Verenigde Naties als die legitiem, proportioneel en effectief zijn. Vermenging van politieke, militaire en hu-36 | Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren Tweede Kamerverkiezingen 2017  | 37 manitaire taken bedreigt het respect voor het humanitair 
oorlogsrecht. Nederland houdt zich fundamenteel aan de 
humanitaire principes als kern van het beleid. 
• Nederland werkt niet mee aan NAVO-gevechtsmissies. 
• Nederland trekt zich terug uit Syrië en Mali.
• Nederland behoudt de volledige zeggenschap over zijn  
 eigen krijgsmacht. 
• De leeftijd waarop onze militairen uitgezonden mogen  
 worden op missies wordt verhoogd van 18 naar 21 jaar.
• Defensie onthoudt zich op iedere wijze van het actief  
 rekruteren van minderjarigen, ook in het kader van  
 voorbereidende militaire opleidingen.