220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  2  
220x liever 
     voor mens, dier, natuur en milieu 
 
 
   
          
 
 
 
 
 
Verkiezingsprogramm a Partij voor de Dieren  
Tweede Kamerverkiezingen 2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amsterdam, oktober 2006 
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  3 INHOUD  
 
 
DEEL A: INLEIDING EN SAMENVATTING     
 
 
DEEL B: AFZONDERLIJKE ONDERWERPEN      
 
1.  VEEHOUDERIJ         11 
2.  VISSERIJ         16 
3.  DIERPROEVEN EN BIOTECHNOLOGIE     18 
4.  GEZELSCHAPSDIEREN       22 
5.  VERMAAK MET DIEREN       25 
6.  IN HET WILD LEVENDE DIEREN      28 
7.  CITES, BEDREIGDE DIERSOORTEN     32 
8.  NATUUR, MILIEU EN DUURZAAMHEID     34 
9.  EEN AANGENAMERE SAMENLEVING     37 
 
 
TENSLOTTE     
 
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  4 Deel A. Inleiding en samenvatting  
 
Dieren zijn evenals mensen wezens met gevoel en bew ustzijn en dienen daarom op een 
respectvolle wijze behandeld te worden. Zij worden steeds meer in hun welzijn aangetast 
en in hun voortbestaan bedreigd door toedoen van de  mens. Dat geldt ook voor de 
natuur en de aarde als kwetsbaar ecosysteem. Op tal  van punten is dit ecosysteem door 
de activiteiten van de mens aangetast en uit zijn e venwicht gebracht. Aan de vernietiging 
van het leefmilieu en de schending van rechten van levende wezens moet een halt 
worden toegeroepen. Daartoe is een beschavingsoffen sief noodzakelijk dat vergelijkbaar 
is met de strijd van weleer tegen de onderdrukking van vrouwen, kinderen en slaven. In 
de beginselverklaring van de Partij voor de Dieren staat daarom de respectvolle omgang 
met dieren, mensen en de natuur centraal. De Partij  voor de Dieren tracht dit doel op 
verschillende manieren te bereiken. 
  
1. Rechten voor dieren 
De Partij voor de Dieren streeft naar een versterki ng van de morele en juridische status 
van dieren door middel van de erkenning van dieren als wezens met bewustzijn en 
gevoel. Zij vindt dat op nationaal niveau de rechte n van dieren in de grondwet moeten 
worden vastgelegd en dat de bescherming van dieren in een zelfstandige 
dierenbeschermingswet moet worden gewaarborgd. Op E uropees niveau dient de 
Nederlandse overheid zich in te zetten voor opname van een soortgelijk artikel in een 
nieuw verdrag of Europese grondwet.  
De Partij voor de Dieren ondersteunt initiatieven d ie een verbeterde status van dieren 
vastleggen in de vorm van een Universele Verklaring  van de Verenigde Naties inzake de 
rechten van dieren.  
 
2. Verbetering dierenwelzijn 
Dieren worden door de mens in enorme aantallen geho uden, geëxploiteerd en gedood. 
Het minste waarop deze dieren recht hebben is een a an hun aard en gedrag aangepaste 
manier van huisvesting en verzorging. Het verhogen van de normen voor de huisvesting 
en verzorging van dieren dient een tweeërlei effect : in de eerste plaats de verbetering 
van het welzijn van de dieren, in de tweede plaats het tenietdoen van het enorme 
(economische) concurrentievoordeel dat uit de slech te behandeling van dieren te behalen 
valt. Alternatieven waarbij geen dieren worden gebr uikt of waarbij de dieren beter 
worden behandeld krijgen daardoor meer kans om zich  te ontwikkelen. 
De landelijke, provinciale en gemeentelijke overhed en hebben de plicht het dierenwelzijn 
te bevorderen. Zij dienen onder andere door middel van educatie het respect voor dieren 
en de natuur te vergroten. De landelijke overheid d ient ook in het kader van 
ontwikkelingshulp en binnen de EU de structurele ve rbetering van de positie van dieren 
te bevorderen. Verder dienen niet alleen opvangcent ra voor gezelschapsdieren 
ondersteund te worden, maar ook die voor exotische dieren, vogels en andere in het wild 
levende dieren. 
Om dieren een effectieve bescherming te bieden tege n mishandeling en verwaarlozing is 
een dierenpolitie nodig, voorzien van ruime bevoegd heden om dieren uit hun benarde 
situaties te kunnen verlossen en om de daders effec tief te kunnen bestraffen. 
  
In de Nederlandse veehouderij worden jaarlijks circ a 500 miljoen dieren gefokt en 
gedood. Tijdens de vaak zeer korte tijd dat hen het  leven is gegund, is de wijze waarop 
deze dieren worden gehouden meestal ook nog eens vo lstrekt beneden de maat. Alleen 
de biologisch(e)(-dynamische) veehouderij en sommig e hobbydierhouderijen komen in 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  5 de buurt van een aanvaardbare huisvesting en verzor ging. De Partij voor de Dieren wil 
dat dier- en milieuvriendelijkere vormen van veehou derij door de overheid krachtig 
worden bevorderd, onder andere door toepassing van het nultarief voor BTW en door de 
kosten van de controlerende organisatie SKAL voor h aar rekening te nemen, waardoor 
biologische producten beter de concurrentie kunnen aangaan met producten uit de bio-
industrie. De overheid dient ook geen enkele steun meer te verlenen aan bedrijven die 
produceren onder normen die lager zijn dan de ecolo gische normen. De veehouderij 
moet grond- en streekgebonden worden en er dient ee n einde te komen aan de bio-
industrie. De normen voor het huisvesten en verzorg en van dieren moeten flink worden 
opgetrokken. De EU dient dieronvriendelijke veehoud erijproducten van buiten de EU niet 
toe te laten en op basis van ethische gronden te we igeren, ook als een beroep gedaan 
wordt op WTO afspraken. 
  
In de commerciële zeevisserij worden brute vangst- en dodingmethoden gehanteerd. 
Wereldwijd wordt jaarlijks ca. 90 miljoen ton vis g evangen, wat neerkomt op enkele 
honderden miljarden vissen. Daarnaast wordt ongevee r 45 miljoen ton vis gekweekt 
onder omstandigheden die sterk gelijken op die van de bio-industrie.  
Met het welzijn van vissen wordt binnen de vissecto r geen rekening gehouden. Zelfs bij 
vis die op ‘duurzame’ wijze is gevangen, is geen re kening gehouden met het welzijn van 
de vis. 
De wijze waarop vissen worden gevangen en gedood be zorgt ze een langdurige en 
pijnlijke doodsstrijd. De Partij voor de Dieren vin dt dat er regels moeten komen die pijn 
en stress bij het doden van vissen tot een minimum beperken.  
 
De Partij voor de Dieren wil een einde aan alle die rproeven. Zolang dierproeven nog niet 
verboden zijn, behoren proefdieren evenals landbouw huisdieren en gezelschapsdieren 
optimaal, overeenkomstig hun aard en gedrag, verzor gd en gehuisvest te worden. 
Proefdieren die na afloop van de experimenten niet meer gebruikt worden, dienen, indien 
hun lichamelijke en psychische conditie dat toelaat , op kosten van de dierproefnemers 
via gespecialiseerde opvangcentra bij nieuwe eigena ren herplaatst te worden.  
 
De leefgebieden van in het wild levende dieren moge n niet verder worden aangetast. 
Waar mogelijk dienen ze te worden hersteld, opdat d e dieren zich weer in hun biotoop 
kunnen vestigen. Ook het voortbestaan van in het wi ld levende dieren mag niet verder in 
gevaar worden gebracht. Het massale uitsterven van dieren en planten en de massale 
exotenhandel die steeds ernstiger vormen aannemen, dienen met alle kracht te worden 
bestreden. 
Waar in het wild levende dieren en mensen in elkaar s nabijheid leven, moeten dieren zo 
veel mogelijk in staat worden gesteld om hun eigen leven te leiden volgens de natuurlijke 
processen, zonder ingrijpen van de mens. Indien die ren onaanvaardbare overlast 
veroorzaken voor de mens, worden alle diervriendeli jke mogelijkheden beproefd om de 
overlast tot een acceptabel niveau te beperken. Ove rlast mag nooit bestreden worden 
door hobbyisten (zoals jagers) met een eigen belang .  
 
Hoewel veel gezelschapsdieren goed verzorgd en gehu isvest worden, bestaan er in 
verband met hun welzijn toch veel problemen. Dat he eft verschillende oorzaken. Veel 
dierenleed komt voort uit onwetendheid van huisdier bezitters. De overheid dient daarom 
de voorlichting over de verzorging van dieren krach tig te bevorderen. Het houden van 
gezelschapsdieren kent ook een commerciële kant. He t fokken van dieren, de handel in 
dieren en het recreatieve gebruik van dieren gaan h elaas vaak gepaard met dierenleed. 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  6 De overheid dient deze activiteiten met strenge reg elgeving en controle in het gareel te 
houden. Het fokken van dieren met lichamelijke afwi jkingen met het oog op bepaalde 
raskenmerken moet worden verboden.  
 
3. Vermindering van het gebruik van dieren 
Dieren zijn levende wezens met bewustzijn en gevoel . Het gebruik van dieren, dat 
gepaard gaat met dierenleed, moet daarom consequent  worden beperkt en afgeschaft. 
Dit geldt voor in het wild levende dieren en gehoud en dieren, die gebruikt worden voor 
consumptie, dierproeven, vermaak en culturele en re ligieuze tradities.  
Bij het gebruik van dieren dient steeds het doel va n het gebruik kritisch beoordeeld en 
afgewogen te worden tegen de consequenties voor het  dier. Naarmate de aantasting van 
het welzijn groter, het belang van het gebruik geri nger en de kwaliteit van de 
alternatieven beter is, wordt het gebruik van diere n ethisch minder te rechtvaardigen. Dit 
betekent dat dieren niet in hun welzijn mogen worde n aangetast of gedood mogen 
worden voor niet-essentiële zaken zoals vermaak en luxe producten.  
De bontproductie is in onze samenleving een puur lu xe aangelegenheid, gaat gepaard 
met dierenleed en dient dan ook verboden te worden.   
Plezierjacht en hengelen kunnen eveneens niet als a ctiviteiten beschouwd worden die het 
verwonden en doden van dieren ethisch rechtvaardige n.  
Andere vormen van vermaak met dieren, zoals de dier enacts van met name wilde dieren 
in circussen, zijn voor dieren zeer problematisch. Het is droevig gesteld met de 
huisvesting van deze dieren, en de trainingsmethode n en het transport veroorzaken veel 
leed.  
Het gebruik van exoten en van uit het wild gevangen  dieren als gezelschapsdier is 
ongewenst. Deze dieren zijn daartoe doorgaans onges chikt. Handel, vangst en transport 
veroorzaken veel slachtoffers en dragen bij tot het  uitsterven van diersoorten. Alleen 
dieren die daartoe geschikt zijn, mogen als gezelsc hapsdier overeenkomstig hun aard en 
gedrag gehouden worden. De namen van deze dieren di enen daartoe te worden vermeld 
in een zo klein mogelijke ‘positieflijst’ van diere n die door particulieren mogen worden 
gehouden, overeenkomstig artikel 33 van de Gezondhe ids- en welzijnswet voor dieren.  
Het gebruik van landbouwhuisdieren en vissen als vo edsel voor de mens heeft de 
afgelopen decennia een enorme vlucht genomen. In vi jftig jaar verdubbelde de 
wereldbevolking en vervijfvoudigde de consumptie va n vlees. Vlees en vis vormen op 
zichzelf beschouwd geen noodzakelijk onderdeel van de menselijke voeding. De mens 
kan gezond leven van uitsluitend plantaardig voedse l. Het extreem hoge niveau van de 
consumptie van dierlijke producten in veel landen i s zelfs bepaald niet bevorderlijk voor 
de gezondheid van de mens. Voor de vleesproductie w orden bovendien enorme 
hoeveelheden goede landbouwgronden en graan gebruik t, die efficiënter zouden kunnen 
worden ingezet voor de productie van plantaardige e iwitten. Grote oppervlakten bos, 
regenwoud en savannen worden vernietigd ten behoeve  van landbouwgrond voor de 
productie van veevoer en het houden van vee. Van al  het plantaardig materiaal dat 
landbouwhuisdieren eten kan slechts 10 tot 20% in d e vorm van vlees (eiwit en vet) 
worden doorgegeven. Deze biologische wetmatigheid m aakt van de vleesproductie een 
zeer omslachtige en verspillende manier om voeding voor menselijke consumptie te 
produceren.  
De visconsumptie ligt wereldwijd boven de draagkrac ht van de zeeën en oceanen, 
waardoor steeds meer gebieden zijn leeggevist en ve el vissoorten op de rand van 
uitsterven zijn gebracht.  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  7 De Partij voor de Dieren wil daarom dat de consumpt ie van plantaardig voedsel krachtig 
wordt bevorderd in het belang van de dieren, van de  gezondheid van mensen en van het 
behoud van milieu en natuur.  
  
De belangen van dieren worden ernstig geschaad op h et gebied van de dierproeven. 
Dieren worden niet alleen ingezet voor de ontwikkel ing van medicijnen, maar ook voor de 
ontwikkeling van schoonmaakmiddelen, diervoeders en  andere consumentenproducten. 
De Partij voor de Dieren pleit voor een verbod op a lle dierproeven. Ze wil tijdens de weg 
daar naar toe een meer kritische beoordeling van he t doel, het belang en de effectiviteit 
van experimenten op dieren. Ze wil verder dat er ve el meer geld beschikbaar komt voor 
de ontwikkeling van alternatieve testmethoden, die dierproeven kunnen vervangen. 
Overheid en bedrijfsleven besteden hieraan tot nu t oe slechts minieme bedragen. 
Genetische manipulatie van dieren wordt principieel  afgewezen. Dit vormt een 
onaanvaardbare aantasting van de lichamelijke integ riteit en de vrijheden van het dier en 
zal in de toekomst leiden tot een steeds verdere ma nipulatie van dieren tot 
productiemiddelen.  
 
4. Een duurzame omgang met het ecosysteem  
Het ecosysteem van de aarde is in de afgelopen eeuw  onder zware druk komen te staan. 
Het aantal mensen is toegenomen van 1,5 miljard in het jaar 1900 tot 6 miljard in het 
jaar 2000. Daarnaast hebben de technologische en ec onomische ontwikkelingen de mens 
in staat gesteld om veel meer activiteiten te ontpl ooien die een groot beslag leggen op 
natuur, milieu en natuurlijke hulpbronnen, waaronde r landbouwgronden, water en 
energie. Daar komt bij dat de welvaart ongelijk is verdeeld en een minderheid van de 
wereldbevolking beslag legt op een onevenredig groo t deel van de natuurlijke 
hulpbronnen. De arme delen van de wereldbevolking d oen er begrijpelijkerwijs alles aan 
om hun welvaartspeil te vergroten, waardoor de druk  op het ecosysteem enorm 
toeneemt. Het staat vast dat het ecosysteem aarde n iet in staat is om alle 6 miljard 
wereldburgers hetzelfde niveau van gebruik van ener gie en grondstoffen te bieden als nu 
in de westerse wereld het geval is. Het wereldecosy steem is bij de huidige welvaart en 
wereldbevolking al ernstig ontwricht en dat zal in 2050, wanneer de bevolking naar 9 
miljard is gegroeid en er grote economieën, onder a ndere van China en India, 
bijgekomen zijn, nog veel meer het geval zijn. De s ociale, economische en politieke 
gevolgen van deze toenemende druk op het wereldecos ysteem zullen voor iedereen 
desastreus uitpakken.  
 
Om de druk op ons ecosysteem te verminderen zullen alle menselijke activiteiten moeten 
worden gebaseerd op het principe van duurzaamheid, dat er op gericht is om natuurlijke 
hulpbronnen niet uit te putten en ons ecosysteem ni et uit zijn evenwicht te brengen.  
Teneinde voldoende bereidheid hiertoe onder de bevo lking te creëren zal er langdurig 
voorlichting gegeven moeten worden over het princip e van duurzaamheid. Opvoeding en 
onderwijs dienen daarom zowel het respect voor dier en, mensen en natuur als het 
duurzaamheidsprincipe uit te dragen.  
 
Elke ontwikkeling die kans biedt op een meer duurza me samenleving zal moeten worden 
aangegrepen. De mens is het enige levende wezen dat  welbewust en uit eigen belang 
zijn eigen leefomgeving blijvend aantast uit overwe gingen van korte termijn gewin. Daar 
zal radicale verandering in moeten komen. De menshe id zaagt aan de tak waarop alle 
levende wezens op aarde zitten, en daar zal een ein d aan moeten worden gemaakt. 
Natuurgebieden mogen niet verder worden aangetast. Het vervoer, de productie van 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  8 voedsel en consumentengoederen, en het gebruik van energie moet op duurzame wijze 
plaatsvinden. De overheid dient de vergroening van het fiscale stelsel en van de gehele 
samenleving te vergroten. Beleidsbeslissingen zulle n onder alle omstandigheden uit 
moeten gaan van een “no-regret” scenario: zolang de  gevolgen van een beleidsbeslissing 
voor een duurzame samenleving nog niet duidelijk zi jn of wanneer zij negatief zullen 
uitpakken, zien we af van die maatregel. 
 
5. Een aangenamere samenleving 
De Partij voor de Dieren gaat uit van beginselen di e zijn neergelegd in de Universele 
Verklaring van de Rechten van de Mens (1948) en het  Handvest van de Aarde (1987). De 
Universele Verklaring van de Rechten van de Mens cr eëert de voorwaarden waaronder de 
mens in vrijheid en zonder onderdrukking en geweld kan leven en zich kan ontwikkelen. 
Het Handvest van de Aarde formuleert de uitgangspun ten voor het instandhouden van de 
aarde als ecosysteem en van de menselijke gemeensch ap.  
De PvdD gaat uit van het beginsel dat ‘alle schepse ls onderling afhankelijk zijn en dat 
elke levensvorm, ongeacht zijn belang voor de mens,  waardevol is’ (Handvest van de 
Aarde artikel I,1) en meent in het verlengde hierva n dat mensen ‘zich jegens elkander in 
een geest van broederschap [behoren] te gedragen’ ( Universele Verklaring van de 
Rechten van de Mens, artikel 1). Dit uitgangspunt w ordt zoveel mogelijk op de 
verschillende beleidsterreinen, waarvan er hier enk ele worden genoemd, gehanteerd.  
 
De Partij voor de Dieren vindt dat mensen binnen on ze samenleving respect voor elkaars 
culturen en opvattingen moeten hebben, voor zover d ie niet strijdig zijn met de wetten 
van ons land en die van de EU. Dit houdt tevens in dat mensen ‘plichten [hebben] jegens 
de gemeenschap, zonder welke de vrije en volledige ontplooiing van zijn persoonlijkheid 
niet mogelijk is’ (Universele Verklaring van de Rec hten van de Mens, artikel 29). 
Het onderwijs zal conform artikel 26 van de Univers ele Verklaring van de Rechten van de 
Mens gericht moeten zijn op de ‘volle ontwikkeling van de menselijke persoonlijkheid en 
op de versterking van de eerbied voor de rechten va n de mens en de fundamentele 
vrijheden. Het zal het begrip, de verdraagzaamheid en de vriendschap onder alle naties, 
rassen of godsdienstige groepen bevorderen’.  
Door het nemen van economische en ecologische maatr egelen dient ernaar gestreefd te 
worden dat alle mensen een levensstandaard hebben d ie hoog genoeg is voor hun 
gezondheid en welzijn. De arbeidsmarkt dient toegan kelijk te zijn voor zoveel mogelijk 
mensen. 
  
De economie en het sociale leven mogen niet louter beheerst worden door financiële 
factoren. Mensen hebben recht op een veilige, schon e, natuurlijke en zorgvuldig 
vormgegeven omgeving. De mens als sociaal wezen hee ft ook behoefte aan sociale 
contacten en een menselijke omgeving. De overheid d ient daarom (economische) 
activiteiten te bevorderen die met deze factoren re kening houden. 
Hierbij wordt onder andere gedacht aan behoud en st imulering van kleinschalige 
(landbouw)bedrijven, het leefbaar houden van stadsb uurten, dorpen en het platteland in 
het algemeen, persoonlijke dienstverlening in bedri jven etc. 
 
Immigratie dient slechts op een beheerste wijze pla ats te vinden. De bevolking mag 
hierdoor in principe niet verder toenemen. Immigran ten worden geacht zichzelf de taal 
en noodzakelijke sociale vaardigheden eigen te make n om in de Nederlandse 
samenleving te functioneren. De overheid ziet er op  toe dat dit gebeurt en is hierbij 
behulpzaam. Waar hoge geboortecijfers, werkloosheid  en armoede de oorzaken van 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  9 immigratie zijn, dient de overheid deze oorzaken in ternationaal te bestrijden via hulp, 
voorlichting en internationale verdragen. 
 
Het buitenlandse beleid dient er op gericht te zijn  de oplopende spanningen in de wereld 
te verminderen. Het is noodzakelijk om steeds de oo rzaken van de spanningen en 
conflicten te onderzoeken en niet louter te reagere n op het geweld dat door dieper 
liggende oorzaken wordt opgewekt. Daarmee ontstaan immers vicieuze cirkels van 
geweld die mensen tot steeds extremere opvattingen en daden brengen. De 
voedingsbodem voor geweld en internationale politie ke en militaire conflicten dient te 
worden weggenomen en Nederland zal daarin eerder ee n rol moeten vervullen dan in 
deelname aan militaire missies.  
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  10  Deel B. Afzonderlijke onderwerpen 
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  11   VEEHOUDERIJ 
 
 
 
Inleiding 
De Nederlandse veehouderij heeft zich in de afgelop en 50 jaar ontwikkeld tot een bedrijfstak 
waarin jaarlijks circa 500 miljoen dieren gedood wo rden. De dieren zijn steeds intensiever 
geëxploiteerd. Ze zijn uit hun natuurlijke omgeving  gehaald, hebben minder ruimte gekregen en 
zijn door fokprogramma’s, voer en medicijnen onnatu urlijk snel gaan groeien. Slachtkuikens 
groeien zo snel dat na enkele weken hun poten te zw ak zijn om het lichaamsgewicht te dragen. 
Koeien produceren viermaal zoveel melk als 100 jaar  geleden en kippen leggen achtmaal zoveel 
eieren als vroeger. De prijzen van dierlijke produc ten zijn onethisch laag (een ei kost hetzelfde als 
60 jaar geleden), waardoor zowel de dieren als de b oeren in een economische wurggreep 
gehouden worden die steeds klemmender wordt. In hun  overvolle stallen is er voor de dieren niets 
te beleven, waardoor ze aan stress en verveling lij den en ernstig gestoord gedrag vertonen zoals 
kannibalisme. Boeren kunnen nauwelijks het hoofd bo ven water houden in de marginale 
bulkproductie die tot standaard verheven is. Daarom  is het voor dieren, boeren én burgers 
noodzakelijk dat de landbouw hervormd wordt tot een  hoogkwalitatieve bedrijfstak met een 
eerlijke prijs voor haar productie. 
Het Landbouw Economisch Instituut (LEI) heeft aange geven dat het gemiddelde Nederlandse gezin 
12% van het inkomen uitgeeft aan voeding. In 1970 w as dit nog 30%. Voor voedsel uit een geheel 
biologische landbouw zou het nodig zijn dat we 16% van ons inkomen gaan uitgeven aan voedsel,  
omgerekend een meerprijswaarde van twee vakantiedag en per jaar. Dan eet de consument eerlijk, 
hebben de dieren een beter leven en verdient de boe r een goede boterham. 
 
De bio-industrie heeft ook grote nadelige gevolgen voor de ontwikkelingslanden en het milieu. Het 
milieu heeft zwaar te lijden van de productie: de a fvalstromen zijn enorm (ammoniak, fosfaat), de 
schaarse zoetwatervoorraad van de wereld wordt uitg eput en het tropisch regenwoud wordt op 
grote schaal gekapt voor de aanleg van (genetisch g emanipuleerde) sojaplantages ten behoeve 
van veevoer. Het over de hele wereld heen en weer s lepen van landbouw- en voedselproducten 
legt daarbij een groot beslag op eindige grondstoff en. Het vervoeren van levende dieren over de 
wereld veroorzaakt veel dierenleed en dient drastis ch beperkt te worden. Veemarkten en het 
vervoer brengen bovendien ook grote risico’s met zi ch mee voor mens en dier in de vorm van 
ernstige epidemieën en dierziektencrises. De intens ieve en massale veehouderij is de oorzaak van 
het op grote schaal uitbreken van dierziekten. Mass ale vleesconsumptie en bijbehorende bio-
industriële methoden vormen steeds meer een gevaar voor de volksgezondheid. De door de Wereld 
Gezondheids Organisatie (WHO) en Verenigde Naties voo rspelde H5N1 pandemie zal honderden 
miljoenen mensen het leven kunnen kosten, louter al s uitvloeisel van de massale productie van 
dierlijke (pluimvee)producten en de daarmee samenha ngende handelsstromen. 
 
De veehouderij moet op een natuurlijke, ecologische  en regionale wijze georganiseerd worden, 
waarbij dieren hun normale gedrag weer kunnen uitvo eren. De Partij voor de Dieren gaat hierbij uit 
van de vijf in 1965 door de Britse dierenwelzijnsco mmissie Brambell gedefinieerde en algemeen 
geaccepteerde (maar nog nauwelijks in praktijk gebr achte) vrijheden voor het dier.  
Dieren dienen vrij te zijn: 
/square4 van dorst, honger en onjuiste voeding; 
/square4 van fysiek en fysiologisch ongerief; 
/square4 van pijn, verwondingen en ziektes; 
/square4 van angst en chronische stress; 
/square4 om hun natuurlijke (soorteigen) gedrag te vertonen.  1 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  12  Verbetering dierenwelzijn veehouderij 
Landbouwhuisdieren moeten gehuisvest en verzorgd wo rden overeenkomstig hun aard en gedrag 
op het niveau van de normen van minimaal de biologi sche (-dynamische) veehouderij. Wanneer de 
wijze waarop dieren gehouden worden voor problemen zorgt moet de oplossing worden gezocht in 
verbetering van de huisvesting en niet in aanpassin g van het dier via het preventief verwijderen 
van lichaamsdelen. Fysieke aanpassing van dieren ka n nooit gerechtvaardigd worden door 
problemen die voortvloeien uit houderijsystemen of marktomstandigheden. 
  
Huisvesting en verzorging 
1.1 Kooihuisvesting van dieren wordt verboden. 
1.2 Landbouwhuisdieren moeten de keuze hebben om bi nnen of buiten te verblijven, 
overeenkomstig soorteigen gedrag. Zo moeten koeien het grootste deel van het 
jaar de keuze hebben om de wei in te kunnen.  
1.3 Dieren die buiten verblijven moeten beschutting  hebben tegen wind en regen, zon 
en kou overeenkomstig hun soorteigen gedrag. 
1.4 Kalveren moeten na de geboorte bij hun moeder b lijven en hebben recht op 
moedermelk. 
1.5 Voor kalkoenen en ganzen dient welzijnswetgevin g te worden gemaakt. 
 
Ingrepen 
1.6 Er dient een einde te komen aan pijnlijke en di eronterende ingrepen. Hierbij valt te 
denken aan een verbod op het (onverdoofd) castreren  van biggen, het couperen 
van staarten bij schapen, het knippen van hoektande n en het afbranden van 
staarten bij varkens, het onthoornen van runderen e n het snavelkappen bij kippen. 
1.7 Er dient een einde te komen aan het oormerken v an vee. Chipherkenning 
bijvoorbeeld vormt een diervriendelijk alternatief.   
 
Rem op verhoging productiviteit 
1.8 Het fokken van runderen die niet meer op een na tuurlijke manier ter wereld kunnen 
komen (dikbillen) moet beëindigd worden.  
1.9 Het huidige productieniveau van melkkoeien dien t verlaagd te worden. 
1.10 Het fokken van slachtkuikens die in slechts ze s weken hun slachtgewicht bereiken 
waardoor hun poten niet meer in staat zijn het lich aamsgewicht te dragen, dient 
verboden te worden. 
1.11 Het sexen en daarna vernietigen van pas uitgek omen mannelijke kuikens uit de 
legsector dient uitgebannen te worden. Er moet Euro pees onderzoek komen naar 
de mogelijkheden van het vroegtijdig prenataal sexe n van eieren zodat de 
massavernietiging van haantjes voorkomen kan worden . Daarnaast bieden 
dubbeldoelrassen een oplossing. 
1.12 Het gebruik van medicijnen als groeibevorderaa rs en het preventief toedienen van 
antibiotica in de veehouderij moet worden verboden.  
1.13 Genetische manipulatie van productiedieren (va ak ten behoeve van de fok of 
‘productieverbetering’) is ontoelaatbaar 
 
Handel in en transport van dieren 
1.14 Veehouders moeten hun eigen dieren fokken, zel f afmesten en aan een vaste 
slachterij in de regio afleveren. Gescheiden fokken  en afmesten mag alleen als er 
sprake is van een één-op-één-relatie met een bedrij f in de regio. De mesterij neemt 
zijn dieren van slechts één fokkerij af en het tran sport van de dieren wordt beperkt 
tot maximaal twee keer; een keer naar de mesterij e n een keer naar het slachthuis.  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  13  1.15 De transporttijd van levende dieren dient tot maximaal twee uur beperkt te worden. 
1.16 Veemarkten dienen verboden te worden met het o og op dierenwelzijn en 
verspreiding van dierziekten. Zolang veemarkten nog  bestaan dient het toezicht 
door een onafhankelijk van het ministerie van LNV o pererende inspectiedienst 
overgenomen, uitgebreid en verscherpt te worden. 
 
Doden van dieren in de veehouderij  
In het ‘Besluit doden van dieren’ van het Ministeri e van Landbouw staat dat het slachten van dieren 
plaats moet vinden ‘na voorafgaande bedwelming omda t daardoor met de grootste mate van 
zekerheid wordt voorkomen dat het dier lijdt door p ijn of stress’. Helaas ziet de praktijk in de 
slachthuizen er anders uit.  
 
In menig slachthuis worden kippen om bedrijfseconom ische redenen met te zwakke stroom 
bedwelmd. Dat is beter voor de kwaliteit van het vl ees, omdat er hierdoor in het vlees minder 
bloeduitstortingen voorkomen. Als gevolg hiervan wo rden jaarlijks miljoenen dieren onverdoofd 
geslacht. 
Verder vormt het onverdoofd slachten om religieuze redenen een groot probleem. Op basis van 
artikel 6 van de grondwet, vrijheid van godsdienst,  is bepaald dat dieren ook volgens joodse en 
islamitische tradities geslacht mogen worden: zonde r verdoving en dus met alle pijn en stress van 
dien.  
Omdat andere landen minder makkelijk zijn met het ve rschaffen van uitzonderingen op hun eigen 
wetgeving, wordt daar geen ritueel geslacht vlees g eproduceerd. De Nederlandse slachthuizen zijn 
in dit gat in de markt gesprongen en exporteren een  deel van de in Nederland ritueel geslachte 
dieren naar deze landen. Nu al wordt in 20% van all e Nederlandse slachterijen ritueel geslacht. 
Niet al dat vlees belandt als halal of kosjer vlees  in de Nederlandse of buitenlandse schappen. Het 
ritueel geslachte vlees dat niet als halal vlees af gezet kan worden, komt als ‘gewoon’ vlees in de 
winkels te liggen. De argeloze vleeseter die denkt dat hij op basis van de Nederlandse wetgeving 
vlees eet van verdoofd geslachte dieren, wordt bewu st misleid. 
 
Maatregelen 
1.17 De overheid dient in slachthuizen strenge en i ntensieve controle uit te oefenen. Dit 
geldt in bijzondere mate op het bedwelmen van diere n, voorafgaand aan de slacht. 
1.18 Alle slachtmethoden waarbij de dieren niet ver doofd worden, moeten worden 
verboden. Er mogen daarbij geen uitzonderingen word en gemaakt voor 
bijvoorbeeld culturele en/of religieuze tradities en  gewoonten. 
 
Bestrijding dierziekten 
De Partij voor de Dieren is tegen massale vernietig ing van gezonde dieren bij uitbraak van 
besmettelijke ziekten zoals MKZ of varkenspest. De PvdD wil preventieve inenting en geen 
ruimingen. Maar ter voorkoming van dierziekten zull en ook drastische veranderingen doorgevoerd 
moeten worden. Door regionalisering van de veehoude rij, uitbanning van lange 
afstandstransporten en het verminderen van het aant al gehouden dieren wordt de kans op een 
dierziekte-uitbraak verkleind en zullen de gevolgen  van uitbraken beperkt zijn. Dierziekten zijn van 
alle tijden, het is de wijze waarop de dierlijke pr oductie is georganiseerd die ervoor zorgt dat 
draconische maatregelen worden genomen om economisc he redenen. Het middel blijkt daarbij vele 
malen dodelijker dan de kwaal ooit had kunnen zijn.  
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  14  Maatregelen 
1.19 Massale vernietiging van gezonde dieren bij ui tbraak van besmettelijke ziekten 
zoals MKZ of varkenspest wordt niet meer toegepast.  
1.20  Entingen in de biologische veehouderij komen volledig voor rekening van de 
overheid, voor zover die voortvloeien uit risico’s die samenhang vertonen met de 
bio-industrie. 
1.21 Producten van ingeënte dieren moeten gewoon op  de markt worden gebracht. 
1.22 Dieren in dierentuinen en hobbydieren mogen te  allen tijde worden gevaccineerd.  
1.23 Het verplicht ophokken van pluimvee dient beëi ndigd te worden. De overheid 
betaalt het inenten van alle hobbypluimvee omdat du idelijk is dat die vaccinatie 
slechts een uitvloeisel vormt van de aanwezigheid v an de intensieve veehouderij en 
geen doel in zichzelf dient. 
 
Verbod op houden van bepaalde productiedieren 
Maatregelen 
1.24 In navolging van verboden in Engeland, Noord-I erland, Oostenrijk, deelstaten van 
Duitsland en Schotland dient er een Nederlands verb od te komen op het fokken van 
nertsen en andere pelsdieren voor hun vacht. Daarna ast moet de Nederlandse 
overheid zich sterk maken voor een Europees verbod.  
1.25 Er komt een verbod op het houden van konijnen,  herten en andere dieren die 
vanwege hun aard niet geschikt zijn om in grote vee houderijen te worden 
gehouden. Struisvogels en andere exoten zijn ongesc hikt om in het Nederlandse 
klimaat te houden. Het maakt ze letterlijk ziek. 
1.26 Foie gras (eenden- of ganzenleverpaté) wordt g emaakt van de onnatuurlijk 
vergrote levers van eenden en ganzen die meerdere m alen per dag en weken lang 
een dwangvoedering (via een trechter in de strot) h ebben moeten doorstaan. Er 
moet een import- en handelsverbod komen op foie gra s. Het houden van ganzen en 
eenden ten behoeve van foie gras-productie moet op Europees niveau verboden 
worden. 
1.27  In de Europese Unie moet het verboden worden om eenden, ganzen en andere 
dieren levend te plukken ten behoeve van de product ie van bont. 
 
Overheidssteun voor een meer diervriendelijke veeho uderij 
De diervriendelijkere veehouderij gaat gebukt onder  oneerlijke concurrentie. De maatschappelijke 
kosten van de gangbare productie worden maar ten de le verrekend in de kostprijs en controles en 
keurmerkverplichtingen drukken zwaar op de diervrie ndelijkere houderijsystemen. Daardoor zijn 
producten uit de gangbare veehouderij onethisch laa g geprijsd in verhouding tot producten uit de 
biologische (-dynamische) sector. Zolang deze schee fgroei bestaat moet de overheid de overgang 
naar diervriendelijkere houderijsystemen compensere n. Een totale omvorming van het beleid zal 
voor de boeren niet pijnloos zijn en daarom zijn co mpensatieregelingen noodzakelijk. Agrariërs zijn 
medeslachtoffer van een beleid dat de bio-industrië le productie jarenlang ten onrechte stimuleerde 
en zij moeten om die reden een positieve en financi ële impuls krijgen van de overheid om hun 
bedrijfsvoering in kwalitatieve zin te verbeteren. Deze ingrijpende herstructurering van de bio-
industrie is noodzakelijk en heeft op soortgelijke wijze plaatsgevonden bij de sanering van de 
confectie- en textielindustrie, de grote scheepsbou w en de steenkoolmijnen. De overstap kan via 
een tijdelijke financiële steun gecompenseerd worde n.  
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  15  Maatregelen 
1.28 De Partij voor de Dieren is voorstander van cr oss compliance. Dit houdt in dat 
inkomenssteun aan boeren slechts zal worden toegeke nd als wordt voldaan aan een 
aantal normen op het gebied van onder andere dieren welzijn en milieu. Het naleven 
van deze normen moet een subsidievoorwaarde worden.  Een groot deel van de 
normen moet op Europees niveau worden vastgesteld, maar de afzonderlijke 
lidstaten moeten gestimuleerd worden deze aan te sc herpen tot een hoger niveau. 
Nederland moet hierin een gidspositie vervullen. 
1.29 Er moet voor biologische producten een BTW-nul tarief worden gehanteerd.  
1.30 Ter ondersteuning van nationale normen die ver der gaan dan de Europese 
regelgeving, dient er een goed etiketteringsysteem te komen. In dat systeem moet 
duidelijk herkenbaar worden in welk land een produc t geproduceerd is en volgens 
welke (dierenwelzijns)normen. De etikettering moet uniform en goed herkenbaar 
zijn. De consument wordt door de overheid en de mar ktpartijen uitgebreid en 
eerlijk voorgelicht over de inhoud van de kwaliteit ssystemen. 
  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  16   VISSERIJ 
 
 
 
Inleiding 
Het Gemeenschappelijk Visserij Beleid (GVB) van de EU heeft ten doel het in stand houden van de 
vispopulatie en de diversiteit in de zeeën. Het bel eid houdt echter te veel rekening met 
economische en handelsbelangen.  
De Partij voor de Dieren ziet drie grote problemen:  de vangst- en dodingsmethoden, de 
overbevissing en de opkomst van dieronvriendelijke,  intensieve viskwekerijen. 
 
Vangst- en dodingsmethoden 
De vangst van vissen gaat gepaard met ernstige verw ondingen, pijn en stress voor de dieren. In de 
grote netten worden veel vissen doodgedrukt of ande rszins verwond. In de drijfnetten staat ze een 
langdurige doodsstrijd te wachten.  
Ook de dodingsmethoden van vis kenmerken zich door r uwheid en langdurigheid. Er dienen 
daarom regels te worden ontwikkeld voor het doden v an vissen. Anders dan veel mensen denken 
gaat een vis niet snel dood wanneer hij op het drog e wordt gebracht. Haringen zijn bijvoorbeeld 
pas tot na 35 minuten gestikt, kabeljauwen en wijti ngen tot na 60 minuten. Veel vissen worden 
‘gestript’: dit houdt in dat de vis levend wordt op engesneden om de organen en het bloed te 
verwijderen. De vis gaat hierdoor echter niet onmid dellijk dood. Schollen houden het bijvoorbeeld 
maximaal 50 minuten uit. In de palingindustrie word t nog steeds gebruik gemaakt van een 
dodingsmethode waarbij zout op de huid van de palin g wordt gestrooid waardoor het dier ontslijmd 
wordt. De paling vertoont langdurig heftige zwembew egingen om het zout te ontvluchten; het 
zoutbad heeft op de huid van de paling een effect d at te vergelijken is met brandwonden bij de 
mens. Bovendien beschadigt het zout de kieuwen. Een  uiterst pijnlijke methode. Wanneer de paling 
tenslotte ophoudt te bewegen, is hij nog bij bewust zijn en nog lang niet dood. Maar hij wordt dan 
wel van zijn organen ontdaan. 
Alternatieve, bewezen diervriendelijkere dodingsmet hoden worden op dit moment nauwelijks 
toegepast. De visserijsector en de Nederlandse over heid tonen helaas nauwelijks interesse voor dit 
probleem. Daar zal verandering in moeten komen. 
 
Maatregelen 
2.1 De Nederlandse overheid en de EU dienen actief te werken aan de ontwikkeling van 
alternatieve dodingsmethoden voor paling en zeevis.  Ontwikkelde alternatieven, 
zoals doding door elektrocutie, dienen gecertificee rd te worden. 
2.2 Het laten doodkruipen van palingen in een zoutb ad moet verboden te worden. 
2.3 Het gebruik van drijfnetten in de Nederlandse w ateren dient te worden verboden. 
2.4 Het gebruik van sleepnetten in diepzeewater die nt te worden verboden. 
2.5 De omvang van visserijnetten dient drastisch te  worden verkleind. 
2.6 De boomkorvisserij moet worden verboden. 
2.7 Om te voorkomen dat dolfijnen, walvissen en zeeh onden in vissersnetten verstrikt 
raken moet de EU aangepaste netten en sonarsystemen  voorschrijven. 
 
Viskwekerijen 
In viskwekerijen wordt op een dieronvriendelijke wi jze met vissen omgegaan. De vissen worden in 
hoge dichtheden gehouden, krijgen hormonen toegedie nd en worden op verschillende manieren 
gemanipuleerd om voortplanting en groei te bevorder en. Er heeft zich, zonder dat daar veel 
ruchtbaarheid aan is gegeven, een nieuwe visbio-ind ustrie ontwikkeld, die krachtig wordt gesteund 
door de Europese overheden. Een oplossing voor de o verbevissing van de zeeën biedt de viskweek 2 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  17  niet, omdat veel gekweekte vissen uitsluitend of ov erwegend met (producten van) zeevis worden 
gevoed. De viskwekerij vormt daardoor een extra aan slag op de zeevisbestanden. 
 
Maatregelen 
2.8 Vissen in viskwekerijen dienen overeenkomstig h un aard en gedrag gehuisvest te 
worden. Hiertoe dient ethologisch onderzoek geïniti eerd te worden. 
2.9 De uitbreiding van viskwekerijen dient verboden  te worden totdat fundamenteel 
onderzoek heeft geleid tot meer diervriendelijke en  ecologisch verantwoorde 
vormen van viskweek. 
2.10 De financiële steun van de overheid aan viskwe kerijen moet worden stopgezet.  
 
Overbevissing 
Door het uitgeven van quota probeert de EU jaarlijk s de hoeveelheid vis die gevangen wordt te 
beperken. De lobby van de visserij is echter sterk en de handelsbelangen wegen zwaar. De quota 
worden daardoor -ondanks waarschuwingen van onafhan kelijke wetenschappers- te hoog gesteld, 
waardoor er onverantwoord veel vis gevangen wordt. Bovendien is er een levendige handel in 
visquota tussen de Europese lidstaten, hetgeen effe ctieve vangstvermindering sterk frustreert. Op 
korte en langere termijn dreigen hierdoor vissoorte n geheel uit te sterven en komen visetende 
vogels en zeezoogdieren in de problemen. Daarbij ko mt dat de controle op de quota beperkt is 
waardoor vaak meer vis wordt gevangen dan is toeges taan.  
 
Maatregelen 
2.11 Strengere controles op vangstquota zijn noodza kelijk om vissoorten te beschermen 
tegen uitsterven. De Europese Commissie dient de be schikking te krijgen over 
eigen inspecteurs en satelliettechnieken om zo ille gale visvangsten aan te pakken. 
Hierbij valt te denken aan een gezamenlijke Europes e Marine- en Luchtmachtdienst 
die deze controles efficiënt kan uitvoeren en daar prioriteit aan geeft. 
2.12 Bij internationale afspraken over het beheer v an zeeën en oceanen krijgt 
kleinschalige seizoens- en kustvisserij voorrang bo ven industriële visserij.  
2.13 Er dient op te worden toegezien dat Nederlands e visserijschepen niet de 
visbestanden van andere landen zodanig wegvangen da t de lokale bevolkingen van 
die landen daar ernstige hinder van ondervinden.  
 
Een verantwoorde ‘groene’ visserijsector voorkomt o verbevissing, zorgt voor minimale bijvangst, 
tast het zeemilieu niet aan en hanteert alleen dier vriendelijke vangst- en dodingsmethoden. De 
overheid dient een dergelijke groene visserijsector  te stimuleren. Vangstquota moeten drastisch 
worden verlaagd om de visstand de gelegenheid te ge ven zich te herstellen. 
 
Vermaling van vissen in gemalen en elektriciteitsce ntrales 
Er worden in de Nederlandse wateren jaarlijks miljo enen vissen vermalen door de vijzels en 
waterschoepen in de ruim 3000 poldergemalen en tien tallen elektriciteitscentrales. 
 
Maatregelen  
2.14  Er dienen visweringen gebouwd te worden, waar bij met behulp van geluid 
en licht, in combinatie met visgeleidingssystemen d e vissen de 
mogelijkheid wordt geboden om de waterschoepen en v ijzels te ontwijken.  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  18   DIERPROEVEN EN BIOTECHNOLOGIE 
 
 
 
Inleiding 
Jaarlijks worden in Nederlandse laboratoria ongevee r 630.000 gewervelde dieren gebruikt voor 
experimenten. De totale hoeveelheid dieren die word t ingezet ten behoeve van dierproeven is nog 
veel groter; zo worden ongewervelde dieren niet mee geteld bij de registratie van het aantal 
proefdieren en ook dieren die worden aangehouden vo or fok of toekomstige experimenten slijten 
hun leven in een laboratorium, maar worden niet mee geteld als proefdier. 
 
De Partij voor de Dieren wil een einde aan alle die rproeven en wil dat door middel van een 
systematische beperking van de dierproeven in combi natie met een krachtige ontwikkeling van 
alternatieve testmethoden bereiken. Dit zal echter in fasen moeten worden doorgevoerd. Om dat 
proces te versnellen is het van belang om systemati sch, onafhankelijk onderzoek naar de 
effectiviteit van dierproeven te bevorderen en flin k te investeren in alternatieven voor 
proefdieronderzoek. Openbaarheid over dierproeven is  noodzakelijk om het doel van dierproeven 
kritisch te kunnen beoordelen, en zolang er dierpro even worden verricht moet het welzijn van de 
dieren voorop staan.  
 
De Nederlandse wetgeving die proefdieren zou moeten  beschermen is bijna dertig jaar oud en toe 
aan een ingrijpende herziening. De Wet op de dierpr oeven (Wod) stamt uit 1977 en stelt een 
aantal voorschriften ten aanzien van proefdieronder zoek. Evaluaties wijzen uit dat de bijdrage van 
deze wet aan de bescherming van proefdieren verre v an optimaal is. Zo stelt de wet dat 
Dierexperimentencommissies (DEC's), die vergunninga anvragen voor proefdieronderzoek 
beoordelen, de intrinsieke waarde van het dier als een zelfstandig afwegingscriterium moeten 
meewegen in een ethische toets. In de praktijk blij kt echter vooral te worden getoetst op de 
proefdierkundige opzet van de onderzoeksaanvragen e n het veronderstelde belang of nut voor de 
wetenschap en de maatschappij. De belangen van het dier staan niet centraal en tellen nauwelijks 
mee.   
Informatie over dierproeven is vrijwel niet openbaa r. De precieze doelen en opzet van de 
onderzoeksaanvragen van de verschillende dierexperi mentele onderzoeken zijn op dit moment niet 
bekend. De ethische afweging gebeurt achter geslote n deuren en resultaten van 
proefdieronderzoek worden niet gepubliceerd; de jaa rlijkse rapportage van de Voedsel en Waren 
Autoriteit bericht slechts over het totaal aantal d ieren en de gebruikte diersoorten, de doeleinden 
en het aantal experimenten per universiteit. Er bes taan -ten onrechte- geen mogelijkheden voor 
het indienen van bezwaren door burgers of maatschap pelijke organisaties. 
 
Vermindering van het aantal dierproeven 
De Partij voor de Dieren vindt dat er stevig moet w orden ingezet op een sterke vermindering van 
het aantal dierproeven. Dat kan onder meer door ken nis te delen, en de ontwikkeling en toepassing 
van alternatieve methoden te bevorderen.  
  
Maatregelen 
3.1 Er moet een substantieel budget komen voor de o ntwikkeling, validatie en 
implementatie van alternatieve methoden anders dan proefdieronderzoek. Dit 
budget moet deels worden opgebracht door de overhei d en deels door de 
proefdierinstellingen zelf. Voor ieder proefdier da t met het oog op experimenten 
wordt ingezet of aangehouden, moet de betreffende o nderzoeksinstelling 10 euro 3 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  19  storten in de ontwikkelingskas voor alternatieven. Vanuit de overheid dient een 
budget van 10 miljoen euro per jaar beschikbaar te worden gesteld. 
3.2 Er moet een openbaar toegankelijke database wor den ingericht waarin alle 
gegevens uit dierexperimentele onderzoeken worden o pgeslagen, om zodoende 
onnodige dierproeven en fok van proefdieren te voor komen.   
3.3 De verplichting tot het testen op dieren van ni euw ontwikkelde etenswaren met 
gezondheidsclaims dient te worden ingetrokken.  
3.4 Het testen op dieren van nieuwe medicijnen die nauwelijks afwijken van bestaande 
medicijnen (zogenaamde ‘me-too’ medicijnen) moet wo rden verboden. 
3.5 Nederland dient zich binnen de EU hard te maken  voor een invoerverbod op 
cosmetica uit landen waar nog wel dierproeven voor cosmetica zijn toegestaan. 
3.6 Studenten diergeneeskunde dienen niet langer ve rplicht te worden te oefenen op 
levende dieren.   
3.7 Het Biomedical Primate Research Center (BPRC) i n Rijswijk moet zo spoedig 
mogelijk worden gesloten. De apen die in dit primat enproefdiercentrum verblijven 
moeten worden ondergebracht in deugdelijke opvang.   
 
Vergunningen voor proefdieronderzoek 
De Partij voor de Dieren meent dat de vergunningver lening voor proefdieronderzoek moet worden 
aangescherpt. Over iedere vergunningaanvraag moet ee n ethische afweging worden gemaakt, 
waarbij de belangen van het dier nadrukkelijk moete n worden afgewogen tegen het 
(veronderstelde) belang van de proef. Bovendien moe ten betere garanties worden gegeven voor 
het welzijn van de proefdieren. De procedure rond d e vergunningverlening moet openbaar worden 
en open staan voor deelname door burgers en maatsch appelijke organisaties. Voorts dient de 
grootst mogelijke openheid te worden betracht. Dit betekent dat ook van mislukte proeven de 
resultaten gepubliceerd moeten worden, aangezien di t tot vermindering van het aantal proefdieren 
kan leiden.  
 
Maatregelen 
3.8 Voordat een dierproefaanvraag in aanmerking kom t voor een ethische toets moet 
voldaan zijn aan een juiste proefdierkundige opzet van het onderzoek en dienen 
alternatieven aantoonbaar te zijn onderzocht. De be wijslast hiervoor ligt bij de 
dierproefnemer en de beoordeling wordt uitgevoerd d oor een ethische 
toetsingscommissie die werkt vanuit de belangen van  de proefdieren en geen 
verlengstuk is van de dierproefnemers.  
3.9 De regelgevende teststrategieën waarbij dieren worden gebruikt, dienen 
(regelmatig) te worden geëvalueerd om na te gaan of  de testen effectiever kunnen 
worden gedaan zonder het gebruik van dieren, of het  aantal dierproeven 
verminderd kan worden en tenslotte hoe de proeven v erfijnd kunnen worden. 
3.10 De belangen met het oog waarop dierproeven voo r wetenschappelijk onderzoek zijn 
toegestaan, moeten worden ingekaderd. Het belang va n een bepaalde proef dient 
in een brede maatschappelijke context te worden beo ordeeld. Inspanningen op het 
gebied van preventie van (gezondheids)problemen en helder geformuleerde doelen 
van het onderzoek in termen van aangetoond maatscha ppelijk nut vormen daarbij 
belangrijke beoordelingscriteria. 
3.11 Ten aanzien van de ethische toetsingscommissie  dienen nieuwe 
deskundigheidseisen te worden geformuleerd. Voorts dient de onafhankelijkheid 
van de commissieleden te worden gewaarborgd. De adv iezen van de verschillende 
toetsingscommissies dienen centraal te worden verza meld en verwerkt, en jaarlijks 
te worden geëvalueerd.  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  20  3.12 De procedure rond vergunningverlening voor pro efdieronderzoek moet openbaar 
worden, met mogelijkheden tot inspraak, bezwaar en beroep voor burgers en 
maatschappelijke organisaties.   
 
Welzijn van proefdieren 
Zolang er dierproeven worden verricht, dient het we lzijn van de proefdieren voorop te staan. Dat 
betekent dat de dieren op een voor hen zo natuurlij k mogelijke wijze worden gehuisvest, dat er 
onafhankelijke controle op hun welzijn plaatsvindt en dat ingrepen die onnodig lijden veroorzaken, 
-dit ter beoordeling van een onafhankelijke ethisch e commissie-, verboden worden. Het welzijn van 
proefdieren kan en moet aanzienlijk worden verbeter d. 
 
Maatregelen 
3.13 De minimale huisvestingseisen voor proefdieren  moeten tegemoetkomen aan de 
(sociale) behoeften van de betreffende dieren. 
3.14 Het welzijn van proefdieren dient tijdens het experiment dagelijks te worden 
gecontroleerd door een onafhankelijk dierenarts. 
3.15 Overtredingen en nalatigheid van de onderzoeker s moeten worden bestraft met het 
intrekken van de vergunning, boetes en eventueel ge vangenisstraf.  
3.16 Het afknippen van een teen van een (pasgeboren ) knaagdier mag niet langer 
worden toegestaan als identificatiemiddel. Het Ingr epenbesluit dient hiertoe per 
direct te worden aangepast en alternatieve, diervri endelijke vormen van 
identificatie moeten worden onderzocht en toegepast . 
3.17 Er moet een complete registratie van proefdier en in Nederland komen, inclusief de 
fokdieren en dieren die wel in laboratoria gehouden  worden, maar niet zijn ingezet 
bij een dierproef.  
3.18 Er moet een inventarisatie komen van de ongewe rvelde soorten die gebruikt 
worden in proeven. Ongewervelde soorten waarvan mag worden aangenomen dat 
zij ‘ongerief’ ondervinden van een dierproef, diene n onder de Wet op de 
dierproeven te worden gebracht. 
3.19 Proefdieren die na afloop van de experimenten niet meer gebruikt worden, dienen, 
indien hun lichamelijke en psychische conditie dat toelaat, op kosten van de 
dierproefnemers via gespecialiseerde opvangcentra b ij nieuwe eigenaren herplaatst 
te worden.   
 
Biotechnologie 
De erfelijke eigenschappen van dieren en planten he bben zich ontwikkeld in een langdurig proces. 
Hierdoor hebben planten en dieren zich optimaal aan  elkaar en aan de natuurlijke omstandigheden 
van hun omgeving aangepast en is een dynamisch even wicht tussen de diverse levensvormen 
ontstaan. De genetische manipulatie van planten en dieren en het toepassen daarvan voor 
technologische doeleinden (biotechnologie) vormt ee n drastische breuk in het natuurlijke 
ecosysteem. Ze tast niet alleen de integriteit van planten en dieren aan, maar vormt ook grote 
risico’s voor hun voortbestaan. Genetisch gemanipul eerde dieren en planten kunnen immers hun 
natuurlijke soortgenoten verdringen en in het algem een het ecosysteem ontwrichten.  
 
De laatste jaren zijn handelingen die op genetisch niveau veranderingen aanbrengen in een levend 
organisme (genetisch gemanipuleerde dieren) verder ontwikkeld en de toepassingen van 
biotechnologie bij dieren zijn uitgebreid. Genetisc he aanpassing van dieren zodat hun organen 
mogelijk bruikbaar zijn voor de mens (xenotransplan tatie) is daar een voorbeeld van.  In 
Nederland worden ieder jaar meer dan honderdduizend  dieren, vooral muizen en ratten, gebruikt in 
biotechnologische experimenten. Genetische manipula tie is een techniek die veel dieren kost: er 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  21  zijn gemiddeld 150 dieren nodig om één transgene li jn te maken. Vooral de moederdieren hebben 
ernstig te lijden van de handelingen die worden uit gevoerd om de zogenaamde 'transgene dieren' 
te maken, maar ook de nakomelingen die met genetisc he defecten geboren worden, zijn zelfs 
voordat er experimenten op hen worden verricht al i n hun lichamelijke integriteit aangetast. 
Genetische manipulatie heeft de afgelopen jaren bov endien geleid tot een stijging van het totale 
aantal dierproeven.   
 
De Partij voor de Dieren vindt dat het genetisch ve randeren van dieren niet te verenigen is met de 
lichamelijke integriteit van het dier en wijst dit daarom principieel af. Zolang er geen verbod op het  
verrichten van deze experimenten is gerealiseerd, d ient het wettelijk verankerde 'Nee, tenzij'-
principe strikt te worden gehandhaafd. 
 
Maatregelen 
3.20 Er moet een verbod komen op genetische manipul atie en klonen van dieren en 
genetische manipulatie van planten. 
3.21 Er dient op ethische gronden een verbod te kom en op het patenteren van leven. 
3.22 Xenotransplantatie wordt verboden. 
3.23 Zolang er geen verbod op biotechnologie bij di eren gerealiseerd is, dient de 
procedure rond de vergunningverlening openbaar te b lijven. Er moeten voor deze 
procedure ethische criteria komen waarin de belange n van het dier nadrukkelijker 
worden meegewogen. Het belang van het onderzoek die nt steeds in een brede 
maatschappelijke context te worden beoordeeld. 
3.24 Alle gegevens die voortkomen uit biotechnologi sche onderzoeken bij dieren moeten 
openbaar worden gemaakt. Resultaten van onderzoek d ienen te worden 
meegenomen in de bespreking van de vervolgaanvraag van voorstellen die 
voortbouwen op eerder biotechnologisch onderzoek. I ndien de resultaten geen 
belangrijke informatie opleveren, dient de vervolga anvraag bij voorbaat afgewezen 
te worden. 
3.25 Er dient een centrale databank te worden inger icht waarin alle beschikbare kennis 
over de gevolgen van genetische manipulatie bij die ren verzameld wordt. Deze data 
moeten worden gebruikt bij het besluitvormingsproce s rond nieuwe 
vergunningverleningen.  
 
  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  22   GEZELSCHAPSDIEREN 
  
 
 
Inleiding 
Ten aanzien van gezelschapsdieren zijn er nog maar weinig wettelijke regels die het welzijn van 
dieren beschermen. Wanneer gezelschapsdieren zwerve nd worden aangetroffen, worden zij op 
grond van het Burgerlijk wetboek 5, artikel 8 besch ouwd als een gevonden voorwerp dat door de 
gemeente gedurende 14 dagen voor de eigenaar moet w orden bewaard. Verder is er het Honden- 
en kattenbesluit (HKB) dat regels stelt aan het bed rijfsmatig houden van honden en katten in 
opvangcentra, aan de handel in deze dieren, en aan fokkerijen en pensions. De regels hebben 
onder andere betrekking op de vakbekwaamheidseisen voor fokkers en handelaren en op de 
normen voor huisvesting, verzorging, vaccinatie, id entificatie/ registratie en nestfrequentie.  
Voor de overige gezelschapsdieren is er niets gereg eld. Dat ligt grotendeels aan de overheid die de 
laatste jaren veel regels wil afschaffen, helaas oo k regels die weerloze dieren moeten beschermen. 
Zo wil de overheid zelfs het in 2002 inwerking getr eden Honden- en kattenbesluit al weer 
afschaffen in een heilig vertrouwen in de zelfregul ering van de markt. Alleen de dierenhandel, 
legaal en illegaal, zal hiervan profiteren.  
De toepassing van de wet laat bovendien zeer te wen sen over. De rechterlijke macht toont, waar 
het dierenmishandeling betreft, een groot gebrek aa n bereidheid adequate straffen op te leggen. 
Bedrijven die dieren mishandelen/verwaarlozen dienen  naast strafrechtelijke vervolging ook op 
andere wijze gesanctioneerd te kunnen worden door b estuursdwang, dwangsom, bestuurlijke boete 
en (definitieve of gedeeltelijke) stillegging van h et bedrijf/inrichting. 
 
Dierenmishandeling en verwaarlozing 
Maatregelen 
4.1 Dierenmishandeling dient meer en zwaarder bestr aft te worden. Het Openbaar 
Ministerie moet een hogere prioriteit toekennen aan  het vaker voor de rechter 
brengen van verdenkingen van dierenmishandeling. De  rechterlijke macht dient 
vaker een hogere strafmaat te hanteren en meer (lan gdurige of definitieve) houd- 
en handelsverboden op te leggen.  
4.2     Opsporing van overtredingen en handhaving va n dierenwelzijnswetten   
dienen meer prioriteit te krijgen bij opsporingsins tanties. Om dit te kunnen 
realiseren moet een dierenpolitie, bestaande uit mi nimaal 50 functionarissen, 
worden ingevoerd. Deze dierenpolitie dient voldoend e bevoegdheden te krijgen 
voor inbeslagname van dieren. 
4.3     Er is een sterk verband aangetoond tussen h uiselijk geweld en  
dierenmishandeling: vaak gaat dierenmishandeling vo oraf aan  
      geweldpleging richting mensen. Er moet een la ndelijk registratiesysteem  
worden ingevoerd waarbij gegevens over potentiële g eweldsituaties vanuit  
         verschillende instanties aan elkaar gekopp eld worden. Dierenartsen  
kunnen dan melding maken van verdachte verwondingen  bij een dier en  
      tegelijkertijd kunnen onder andere jeugdzorgi nstellingen en politie melding maken  
van verdenkingen van huiselijk geweld zodat problee mgezinnen kunnen  
         worden gelokaliseerd. Op deze wijze kan vee l leed bij zowel mensen als  
dieren voorkomen worden. 
 4 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  23  Dierenhandel 
Maatregelen  
4.4 Dieren dienen bij de verkoper en fokker op welz ijnsvriendelijke wijze te zijn 
gehuisvest, die volledig tegemoetkomt aan de gedrag sbehoeften van de dieren. In 
dat kader dient het Honden- en Kattenbesluit te wor den gehandhaafd. 
4.5 Alle bedrijven die zich met de handel in gezels chapsdieren bezighouden, dienen 
verplicht gecertificeerd te worden. 
4.6 Er moet een algehele Identificatie & Registrati eplicht komen voor honden en katten, 
onder andere via het plaatsen van chips.  
4.7 In de certificatie-eisen moet worden opgenomen dat de verkoper uitgebreide, ook 
schriftelijke informatie over de verzorging van een  dier moet geven vóór de 
aankoop van een dier. Verder moet worden vastgelegd  dat de verkoper van een 
dier de verantwoordelijkheid heeft om zich ervan te  verzekeren dat de beoogde 
houder een dier welzijnsvriendelijk kan houden.  
4.8 Het personeel dat dieren verkoopt dient een opl eiding te hebben gevolgd die 
voldoende kennis omtrent de aangeboden dieren garan deert.  
4.9 Hondenhandelaren moeten in de overdrachtspapier en vermelden wie de eigenaar 
van de moederhond van de verhandelde pups is en waa r deze verblijft. 
4.10 De verkoop van pups en kittens zonder moeder i n dierenwinkels dient verboden te 
worden. 
4.11 Er moet een verbod komen op de handel in diere n die in het buitenland onder 
slechte omstandigheden zijn gefokt. De Nederlandse,  gecertificeerde handelaar 
dient alleen dieren van volgens de Nederlandse norm en werkende buitenlandse 
bedrijven te verhandelen.  
4.12 Wanneer een handelaar wordt betrapt op overtre ding van de fok- en/of 
importregels, is hij aansprakelijk voor de kosten v an de medische behandeling van 
de dieren die daaruit voortvloeien. De nieuwe eigen aar krijgt deze 
bovengemiddelde kosten zonder zelf procederen vergo ed. Daarnaast dient de 
handelaar een houd- en handelsverbod opgelegd te kr ijgen. 
 
Fokkerij  
Selectieve fok kan ertoe leiden dat dieren niet op een natuurlijke wijze ter wereld kunnen komen, 
continu ademhalingsmoeilijkheden hebben, afwijkinge n in hun skelet vertonen of door 
verschillende oorzaken vroegtijdig zullen sterven. 
  
Maatregelen 
  4.13 Er moet een verbod komen op het fokken van die ren die door selectieve   
fok gezondheids- of welzijnsproblemen ondervinden. Dit verbod moet vergezeld 
gaan van een verbod op het tentoonstellen en verhan delen van dergelijke soorten. 
Hiertoe dient artikel 55 van de Gezondheids- en wel zijnswet voor dieren (1992) te 
worden ingevuld. 
 
Regeling agressieve dieren (RAD) 
Het is in Nederland verboden om pitbullachtigen te houden en te fokken, tenzij ze van een FCI-
stamboom zijn voorzien. Door buitenlandse en illega le fokkers worden echter toch dergelijke 
honden gefokt, die in Nederland vervolgens in besla g genomen en gedood worden. Er moet een 
eind gemaakt worden aan het rücksichtslos doden van  dergelijke dieren.  
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  24  Maatregelen 
  4.14 De overheid moet over het verbod van het houde n van pitbulls regelmatig   
voorlichting geven. 
4.15 De fokkers en kopers van illegale pitbullachti gen dienen zwaar te worden bestraft. 
4.16 Er dient een versnelde evaluatie te komen van de RAD.  
 
Opvang van gezelschapsdieren  
Maatregelen 
4.17 Er moet met financiële steun van de overheid e en landelijk netwerk van 
gecertificeerde opvangcentra worden opgezet voor an dere dieren dan honden en 
katten. 
4.18 Mensen behoren het recht te hebben om hun huis dier mee te nemen en te 
behouden wanneer zij in een instelling worden opgen omen. Hierdoor wordt 
voorkomen dat veel dieren in asielen terechtkomen. 
4.19 In rampenplannen dient ook aandacht uit te gaa n naar het in veiligheid brengen 
van dieren. 
 
Niet-gedomesticeerde diersoorten  
Veel dieren zijn niet geschikt om als huisdier te h ouden. Zij blijken te veel problemen te geven in 
de verzorging en er kan geen geschikte leefomgeving  geboden worden. Daardoor belanden deze 
dieren vaak in opvangcentra.  
 
Maatregelen 
  4.20 Er moet een beperkte positieflijst worden opge steld waarop alle   
diersoorten staan die geschikt zijn als huisdier. D ieren die niet op de positieflijst 
vermeld staan, mogen niet worden verkocht of verhan deld. In het wild gevangen 
dieren zijn in ieder geval niet geschikt als huisdi er. 
 
Voeding 
Hoogwaardig vervaardigd voedsel is van grote beteke nis voor het welzijn van dieren en behoort tot 
hun eerste levensbehoefte. Op de specifieke diersoor t afgestemde voeding wordt echter beschouwd 
als luxe. Voeding voor huisdieren is tot op heden d aarom ondergebracht in het hoge BTW-tarief. 
Dit in tegenstelling tot voeding voor productiedier en.  
 
Maatregelen 
4.21 Hoogwaardig vervaardigd (biologisch) voedsel d ient voor alle gehouden dieren in 
het lage BTW-tarief te vallen. Dit geldt echter all een voor dierenvoeding die niet op 
dieren getest is. 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  25   
 VERMAAK MET DIEREN 
 
 
 
Inleiding 
Dieren worden op vele manieren gebruikt ter vermaak  van de mens. Dit kan variëren van jacht en 
hengelen tot het gebruik van dieren in circussen, v olksspelletjes, reclamespots, t.v.-programma’s 
en films. Veel van deze activiteiten kennen een lan ge traditie, die als argument wordt gehanteerd 
om ze als cultureel erfgoed in stand te houden. In het Verdrag van Amsterdam (1997) van de 
Europese Unie staat dat rekening gehouden moet word en met het welzijn van dieren, ‘onder 
eerbiediging van de wettelijke en bestuursrechtelij ke bepalingen en gebruiken van de lidstaten met 
betrekking tot met name godsdienstige riten, cultur ele tradities en regionaal erfgoed’. 
De Partij voor de Dieren vindt dat dieren als leven de wezens met bewustzijn en gevoel met respect 
en zorgvuldigheid behandeld moeten worden en heeft er daarom bezwaren tegen om dieren ten 
koste van hun vrijheid en welzijn ter vermaak van d e mens te gebruiken. Die bezwaren zijn 
uiteraard het sterkst indien dieren worden gedood e n verwond, zoals bij de jacht en het hengelen 
of indien de dieren angst en stress wordt berokkend . Bij andere vormen van vermaak richten de 
bezwaren zich vooral op de ontoereikende huisvestin g en de inperking van de bewegingsvrijheid 
van de betrokken dieren.  
 
Maatregelen 
  5.1 De passage in het Verdrag van Amsterdam over he t eerbiedigen van  
culturele en religieuze tradities waarbij dieren wo rden gebruikt, zoals het 
stierenvechten en het onverdoofd slachten, dient te  worden geschrapt. 
 
Hengelen 
Maatregelen 
5.2 Hengelen wordt ontmoedigd en ingeperkt door mid del van voorlichting, het 
afschaffen van het tasjesvissen, weerhaken, leefnet ten en viswedstrijden. Op 
termijn is een verbod op hengelen gewenst.  
 
Circus 
Maatregelen 
  5.3 Het gebruik van dieren in het circus dient verb oden te worden. Het   
laten uitvoeren van kunstjes door dieren getuigt ni et van respect, terwijl hun 
levenslange opsluiting in kooien onacceptabel is. V ooral bij wilde dieren doen zich 
ernstige welzijnsproblemen voor. 
 
Dierentuinen 
Het is onacceptabel om terwille van het vermaak van  de mens dieren uit het wild te vangen en in 
een dierentuin of dolfinarium onder te brengen. Hun  leefgebied is daar drastisch verkleind 
waardoor zij niet hun natuurlijke gedragingen kunne n uitvoeren. Het argument dat dierentuinen 
een educatieve waarde hebben, is onterecht. Dierent uinen laten de bezoekers niet zien hoe de 
dieren in hun natuurlijke omgeving leven. Ze sugger eren bovendien dat het moreel 
gerechtvaardigd is om dieren van hun vrijheid te be roven om ze aan mensen te tonen. Alleen 
indien dieren zich niet in hun oorspronkelijke leef gebied kunnen handhaven of daarin niet 
teruggezet kunnen worden, kan de dierentuin een aan vaardbare, bij voorkeur tijdelijke vorm van 
huisvesting zijn. Haar oude doelstelling is dan ver anderd in die van opvangcentrum voor in het wild 
levende, al dan niet bedreigde dieren en diersoorte n. De huisvesting van de dieren dient er in deze 5 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  26  gevallen op gericht te zijn de natuurlijke levensom standigheden zoveel mogelijk te benaderen. Het 
fokken met dieren in een dierentuin is in het algem een ongewenst, omdat de nieuwe dieren hun 
leven in een dierentuin zullen moeten doorbrengen. Een uitzondering kan gemaakt worden voor 
wetenschappelijk gefundeerde en op natuurbehoud ger ichte fokprogramma's met als doel de dieren 
weer in de natuur terug te plaatsen.  
 
Maatregelen 
5.4    Subsidies vanuit de overheid aan dierentuinen die nen gestaakt te worden voorzover 
die niet exclusief ten doel hebben om met uitsterve n bedreigde dieren op te vangen 
of bedreigde populaties in het wild tijdelijk te vo orzien van nieuwe aanwas.  
 
Kinderboerderijen 
Maatregelen 
5.5    Dieren gehouden in kinderboerderijen dienen te al len tijde conform hun soorteigen 
gedrag te worden gehuisvest en verzorgd. Er moet pe r diersoort gestreefd worden   
naar de optimlae huisvesting. Sociale dieren mogen niet alleen worden gehuisvest. 
5.6    Op kinderboerderijen worden geen dieren gefokt. Om het aantal dieren op peil te 
houden, moeten overtollige dieren van andere kinder boerderijen en van 
dierenopvangcentra worden overgenomen. Oude dieren w orden niet vanwege hun 
leeftijd gedood. 
 
Sport met dieren 
Het probleem van sport met dieren is dat de dieren hierbij vaak in hun gezondheid en welzijn 
worden aangetast. Dat geldt in hoge mate voor het h engelen (ten onrechte aangeduid als 
hengelsport) dat er op gericht is om vissen met een  haak te vangen. Maar ook andere vormen van 
sport/hobby kunnen dieren in hun welzijn benadelen d oor dieronvriendelijke trainingsmethoden, 
overbelasting en door vervroegd doden van dieren di e bij het teruglopen van hun prestaties 
worden afgedankt. Zo verdwalen ten gevolge van de e xtreme eisen van de duivensport in 
Nederland jaarlijks honderdduizenden postduiven tij dens wedvluchten en komen vervolgens in 
vogelopvangcentra en in steden terecht, waar opvang  en verzorging van deze dieren en hun 
nakomelingen gepaard gaat met veel kosten. De Parti j voor de Dieren staat wel positief tegenover 
behendigheidstraining en spelvormen voor honden, wa arbij geen wedstrijdelement of winstbejag 
aanwezig is, mits de dieren niet in hun gezondheid en welzijn worden aangetast.  
 
Maatregelen 
  5.7 Strenge regelgeving dient het welzijn van diere n die in sport en recreatie  
worden gebruikt, te waarborgen. 
  5.8  Lange vluchten met duiven, zeker jonge diere n, worden verboden. 
 5.9  Er worden geen overnachtingsvluchten voor pos tduiven georganiseerd. 
 
Recreatief paardrijden 
Maatregelen 
5.10 Voor de huisvesting van paarden dienen wetteli jke regels te worden opgesteld, die 
tegemoetkomen aan de gedragsbehoeften van de dieren . 
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  27  Evenementen en media-opnamen  
Dieren worden veelvuldig voor evenementen en media- opnamen (reclamespots, t.v.-programma’s 
en films) gebruikt. Het is soms droevig gesteld met  de huisvesting en verzorging van de dieren, 
met de trainingsmethoden en met de kennis van de me nsen die met de dieren moeten werken.  
 
Maatregelen 
5.11 Het verhuren van dieren wordt verboden. 
5.12 Er dienen welzijnseisen gesteld te worden aan het gebruik van dieren ten behoeve 
van evenementen. De handelingen mogen niet strijdig  zijn met hun aard en 
natuurlijk gedrag, mogen hun welzijn en gezondheid niet schaden en geen angst en 
stress veroorzaken. De dieren mogen geen stimuleren de middelen toegediend 
krijgen en niet worden aangezet tot activiteiten di e een gevaar voor hun 
gezondheid en welzijn opleveren of strijdig zijn me t hun eigenwaarde. Door middel 
van een positieflijst dient vastgesteld te worden w elke dieren wel en welke dieren 
hiervoor niet geschikt zijn. 
5.13 Er dient een gedragscode te komen voor de  ver toning van realiteitsgetrouwe 
beelden waarin dieren het slachtoffer worden van mi shandeling en vernedering. Er 
gaat van zulke beelden een slechte signaalfunctie u it.  
  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  28   IN HET WILD LEVENDE DIEREN 
 
 
 
Inleiding 
In het wild levende dieren moeten zo veel mogelijk met rust gelaten worden, opdat zij hun eigen 
leven kunnen leven. In de afgelopen eeuw zijn er al  vele diersoorten uitgestorven en 
wetenschappelijke prognoses geven aan dat dit uitst ervingsproces in de komende decennia in een 
stroomversnelling zal raken. Ook als het dieren betr eft die nog niet met uitsterven bedreigd zijn, 
dient er ten volle rekening te worden gehouden met hun belangen. Een zekere mate van overlast 
van in het wild levende dieren dient hierbij te wor den geaccepteerd. Helaas wordt in veel gevallen 
uit gebrekkige kennis van de natuurlijke processen of louter om het plezier op in het wild levende 
dieren gejaagd.  
  
Jacht 
In Nederland wordt de omgang van de mens met de in het wild levende dieren geregeld in de 
Flora- en faunawet. Hierin staat de bescherming van  dieren centraal. Dat betekent dat dieren in 
principe met rust moeten worden gelaten. In deze we t is bepaald dat er pas ontheffingen kunnen 
worden verleend om dieren te doden wanneer er sprak e is van belangrijke schade aan 
landbouwgewassen of vee of wanneer de openbare veil igheid of de volksgezondheid daadwerkelijk 
wordt bedreigd. Tevens is daarbij een voorwaarde da t er geen andere bevredigende oplossing 
bestaat en dat het doden van de dieren wel tot een bevredigende oplossing leidt. In de praktijk 
echter worden ontheffingen voor het doden van diere n routinematig door de provincies verleend. 
Dit wordt veroorzaakt door de dominante invloed van  de Faunabeheereenheden, bestaande uit 
grondgebruikers en jagers, die de ontheffingen voor  het doden van dieren aanvragen. Het 
Faunafonds dat de verzoeken om ontheffing beoordeel t, is eveneens onevenwichtig ten gunste van 
de grondgebruikers en jagers samengesteld, waardoor  de verzoeken om ontheffing niet kritisch 
worden beoordeeld. 
 
Maatregelen 
6.1 Het Faunafonds dient met het oog op de gewenste  onafhankelijkheid te worden 
samengesteld uit onafhankelijke deskundigen waardoo r een kritischer beoordeling 
van de aanvragen om ontheffingen plaatsvindt. De Fl ora- en faunawet dient 
zodanig te worden bijgesteld dat uit de wettelijke bescherming van dieren die de 
wet beoogt, ook werkelijke bescherming voortvloeit.  
 
Doden van in het wild levende dieren  
Het doden van dieren moet beperkt worden tot de enk ele gevallen waarin door de betreffende 
diersoort belangrijke landbouwschade wordt veroorza akt of de volksgezondheid of de openbare 
veiligheid in gevaar worden gebracht. In die gevall en kan op grond van artikel 65 of 68 
toestemming worden verleend voor het opzettelijk ve rontrusten van deze diersoort of, wanneer dat 
niet tot een oplossing leidt en van het doden van d ieren wel een bevredigende oplossing kan 
worden verwacht, op grond van artikel 68 ontheffing  worden verleend om enkele dieren te doden. 
Het toestaan van het doden van dieren zonder boveng enoemde redenen is in strijd met de 
uitgangspunten van de Flora- en faunawet.  
 6 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  29  Maatregelen 
6.2 In de Jachtregeling moet worden bepaald dat de periode waarin de jacht op 
fazanten, hazen, houtduiven, konijnen en wilde eend en is geopend, wordt beperkt 
tot 0 dagen. Daarnaast mag afschot nooit plaatsvind en in rustgebieden en andere 
niet openbaar toegankelijke gebieden. 
 
Verjagen en doden van dieren 
Het doden van dieren in het hele land of in delen v an het land is een voor de dieren, de natuur en 
de mensen zeer drastische maatregel. In geval van s chade is het daarom ongewenst om het op 
grond van artikel 65 aan de beoordeling van iedere individuele grondgebruiker over te laten of het 
noodzakelijk is om daartoe dieren te doden.  
Dit geldt ook voor het huidige gebruik van artikel 75 op grond waarvan een aantal  diersoorten 
‘vogelvrij’ is verklaard en dus door iedereen gedoo d mag worden die meent van deze dieren last te 
hebben. Om toestemming te verlenen voor het doden va n een diersoort dient de mogelijkheid van 
artikel 68 te worden gebruikt, waarmee veel meer to egesneden op de lokale situatie aan bepaalde 
personen toestemming kan worden verleend. 
 
Maatregelen 
6.3 Op basis van artikel 65 van de Flora- en faunawe t zullen uitsluitend diersoorten 
worden aangewezen die opzettelijk mogen worden vero ntrust. Het gebruik van 
artikel 75 wordt beperkt tot uitzonderlijke situati es waarbij sprake is van dwingende 
redenen van groot openbaar belang zoals ernstige be dreiging van de 
volksgezondheid, zulks ter beoordeling van een onaf hankelijke instelling. 
 
Belangrijke schade 
In de Flora- en faunawet wordt het begrip ‘belangri jke schade’ gehanteerd als voorwaarde voor het 
treffen van maatregelen tegen dieren. Het begrip is  niet nader gedefinieerd. 
 
Maatregelen 
6.4 Als definitie voor ‘belangrijke schade’ op basi s waarvan een ontheffing ex artikel 68 
van de Flora- en faunawet kan worden verleend, dien t te worden gekozen voor tien 
procent van de gemiddelde opbrengst van het gewas m et als ondergrens € 115,- 
per hectare. 
 
Populatiebeheer 
Op basis van het ‘Besluit beheer en schadebestrijdin g dieren’ worden in het kader van ‘noodzakelijk 
populatiebeheer’ in Nederland jaarlijks 12.000 reeë n geschoten. Dit populatiebeheer is onnodig. De 
argumenten die voor dit populatiebeheer worden aang evoerd, zijn het beperken van belangrijke 
schade aan landbouwgewassen en de verkeersveilighei d.  
De landbouwschade blijkt echter in de praktijk nauw elijks aanwezig te zijn. Bovendien zijn er 
voldoende alternatieven om eventuele schade effecti ef te voorkomen. Dit geldt ook voor het 
verkeer. Er zijn diverse maatregelen mogelijk om de  kans op eventuele aanrijdingen te verkleinen, 
zoals brede, overzichtelijke bermen. Aanrijdingen k omen het meest voor tijdens de nachtelijke 
uren en bij hoge snelheid. De provincies zouden moe ten onderzoeken waar de knelpunten liggen 
om daar gerichte maatregelen te kunnen treffen zoal s het ’s nachts afsluiten van wegen voor 
gemotoriseerd verkeer (m.u.v. aanwonenden), waar da t mogelijk is, het verlagen van de 
maximumsnelheid of het plaatsen van wildhekken of e lektronische wildoversteekwaarschuwingen 
langs de betreffende wegen. 
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  30  Verder worden ook wilde zwijnen en herten geschoten  in het  kader van populatiebeheer. Het 
beheren van dergelijke populaties is onnodig omdat deze worden gereguleerd door met name het 
voedselaanbod. Wanneer er sprake is van belangrijke  schade aan of bedreiging van bepaalde 
algemeen erkende belangen zoals de landbouw of de v olksgezondheid bestaat al de mogelijkheid 
om dieren van deze soorten te verjagen of te doden op grond van artikel 68, eerste lid onderdeel 
a, b of c. Aanvullende afschotmogelijkheden zijn on gewenst en moeten dus niet meer worden 
geboden. 
 
Maatregelen 
6.5 In het Besluit beheer en schadebestrijding dier en moet ‘het reguleren van de 
populatieomvang van dieren’ uit artikel 4 worden ge schrapt. 
 
Foerageergebieden van ganzen en smienten 
Nederland heeft een internationale verantwoordelijk heid als doortrek- en overwinteringsgebied 
voor ganzen en smienten. Aan deze vogelsoorten dien en voldoende foerageermogelijkheden te 
worden geboden. Graslanden, waar de schade per defi nitie gering zal zijn, zijn als gedoogpercelen 
hiervoor bij uitstek geschikt. De eventuele schade zal verspreid optreden en nergens zeer hoog 
kunnen oplopen. Door de vogels op deze percelen nie t te verjagen, maar volledig met rust te laten 
verbruiken ze niet onnodig veel energie waardoor ex tra foerageren en schade uitblijven. 
 
Maatregelen 
6.6 Alle ganzen en smienten dienen in de winterperi ode (1 november tot 1 april) op 
graslanden te worden gedoogd. Eventuele schade aan de graslanden zal na taxatie 
worden uitgekeerd door de overheid, mits de grondge bruiker de vogels volledig met 
rust heeft gelaten. Op schadegevoelige percelen zal de eventuele schade na taxatie 
eveneens worden uitgekeerd, mits de grondgebruiker alle relevante verjagende en 
werende middelen, met uitzondering van dodelijke mi ddelen, heeft  toegepast. 
 
Handhaving Flora- en faunawet 
Voor een onafhankelijke controle op de juiste uitvo ering van de Flora- en faunawet zijn op dit 
moment te weinig opsporingsambtenaren beschikbaar. Doordat de ontheffingen over het algemeen 
via de particuliere Faunabeheereenhe(i)d(en) worden  doorgeschreven naar de grondgebruikers, 
schiet de wettelijk vereiste directe controle door zowel de provincies als de rijksoverheid tekort. 
Veel toezicht ligt in handen van jachtopzieners die  in dienst zijn van de jagers zelf. Dat is een 
onaanvaardbare situatie, temeer daar uitoefening va n de jacht zich veelal afspeelt in afgelegen of 
zelfs voor het publiek afgesloten gebieden waardoor  sociale controle én overheidstoezicht vrijwel 
ontbreekt. De wet eist, dat provincies de door hen afgegeven ontheffingen voldoende efficiënt 
controleren. 
 
Maatregelen 
6.7 De rijksoverheid moet extra onafhankelijke opsp oringsambtenaren Flora- en 
faunawet aanstellen die onder de verantwoordelijkhe id van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken vallen. 
 
Stadsduiven 
Stadsduiven kunnen een zekere mate van overlast ver oorzaken door hun uitwerpselen, nesten en 
gekoer. Gemeenten reageren op klachten hierover vaa k met dieronvriendelijke maatregelen zoals 
een abrupt voerverbod en het vangen en vergassen va n soms duizenden duiven.  
Deze brute methoden zijn verwerpelijk. Het is ook i n strijd met de Gezondheids- en welzijnswet 
voor dieren om dieren bij overlast te doden zonder dat eerst een diervriendelijke methode is 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  31  uitgeprobeerd. Vangacties schieten hun doel volledi g voorbij, omdat de duiven zeer vruchtbaar zijn 
(vrijwel het hele jaar door) en zich versneld gaan voortplanten om hun verliezen goed te maken. 
 
Maatregelen 
6.8 Het diervriendelijke alternatief is de ‘tillenm ethode’. Hierbij worden duiventillen op 
panden met platte daken of in zolderverdiepingen ge plaatst, waar de duiven 
kunnen eten, rusten en nestelen. Verder kunnen duiv entorens in plantsoenen of 
groenvoorzieningen worden neergezet. Op deze wijze k omt 80–90 % van de 
uitwerpselen terecht in de tillen, wat de overlast daarbuiten evenredig vermindert. 
Door het aanbieden van deze nestgelegenheid kan men  de meeste gelegde eitjes 
vervangen door kunsteitjes. Zo bereikt men een gezo nde duivenpopulatie die niet 
te groot van omvang is. De overheid dient deze meth ode te stimuleren. 
 
Overige punten met betrekking tot in het wild leven de dieren 
Maatregelen 
6.9 Onderzocht moet worden hoe de populatie muskusra tten in een regio zich zonder 
bejaging ontwikkelt en wat de gevolgen hiervan zijn  voor de dijken. 
6.10 Het afschieten van dieren in de draag-, rui- o f zoogtijd dient verboden te worden. 
6.11 Verwilderde katten dienen niet langer te worde n bejaagd, maar dienen te worden 
gevangen, gesteriliseerd en opnieuw te worden uitge zet op de plaats waar ze 
gevangen zijn. 
6.12 Er dient een verbod te komen op het rapen van kievitseieren. 
6.13 Bouwen in open gebied dient zoveel mogelijk te  worden voorkomen. Bij 
bouwactiviteiten en andere vormen van aantasting en  verandering van de 
natuurlijke omgeving dienen maatregelen getroffen t e worden voor de dieren die 
hun biotoop daardoor verliezen. 
6.14 De  overheid maakt de opvang van zieke en gewo nde in het wild levende dieren 
weer mogelijk door de vergunningverlening aan opvan gcentra te hervatten en deze  
opvangcentra te financieren. 
6.15 De overheid financiert de opvang van zieke en gewonde in het wild levende dieren. 
6.16 Bij olierampen op de Noordzeestranden stelt de  overheid zich garant voor de kosten 
die gemoeid zijn met het redden van de olieslachtof fers. 
6.17 Er komt een beschermingsprogramma gericht op h erstel van de habitat van met 
uitsterven bedreigde diersoorten zoals korenwolf (v eldhamster) en vliegend hert. 
6.18 Uitzetting van in ons land uitgestorven dierso orten zoals zeearenden, wolven, 
lynxen, otters, korhoenders etc. dient tot het uite rste beperkt te worden, ervan 
uitgaande dat de biotoop bepalend is voor hun aanwe zigheid. Slechts wanneer 
spontane terugkeer uitgesloten is door onnatuurlijk e barrières, wanneer de oorzaak 
van het uitsterven volledig is weggenomen en wannee r de biotoop voldoende 
ruimte, rust en voedsel biedt, is uitzetting  bespr eekbaar. 
6.19 Er komen strengere straffen en meer veldtoezic ht om de vervolging van roofdieren, 
met name roofvogels, te bestrijden en te voorkomen.  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  32    CITES, BEDREIGDE DIERSOORTEN  
 
 
 
Inleiding 
CITES (Convention on the International Trade in End angered Species of Wild Fauna and Flora) is 
een internationale overeenkomst tussen overheden. H et CITES-verdrag bestaat uit afspraken die 
164 landen met elkaar hebben gemaakt over de besche rming van dier- en plantensoorten. Hierin is 
onder andere opgenomen welke dieren met uitsterven worden bedreigd en daarom bescherming 
verdienen. De regels in het verdrag zijn helder maa r de handhaving hiervan laat zeer te wensen 
over. Zo worden jaarlijks miljoenen dieren illegaal  over de wereld getransporteerd. De handel in 
bedreigde diersoorten is na drugshandel de meest lu cratieve vorm van misdaad. Er wordt 
nauwelijks controle op uitgeoefend. De Nederlandse overheid laat het wat dit betreft opvallend 
afweten; Nederland is zelfs het kloppend hart van d e illegale dierenhandel. 
 
Illegale handel 
Jaarlijks komen er naar schatting honderdduizenden exotische dieren de Nederlandse grens over. 
Dat varieert van ‘gewone’ schildpadden tot uiterst zeldzame papegaaien, zowel legaal als illegaal. 
Met de opheffing van een team van gespecialiseerde opsporingsambtenaren eind jaren negentig is 
de situatie in Nederland snel verslechterd. Er vind t nauwelijks controle plaats op de invoer van 
deze dieren. De signalen van de diverse opvangcentr a in ons land zijn alarmerend en illustratief. 
Zij geven aan nog maar zelden dieren op te vangen d ie in beslag zijn genomen, maar blijven een 
groeiende hoeveelheid exotische dieren opvangen. Di eren die gekocht zijn op bijvoorbeeld één van 
de vele grote verkoopbeurzen en na verloop van tijd  ‘gedumpt’ worden door hun eigenaar. Kortom, 
de handel bloeit en maakt vele slachtoffers. De eni ge effectieve manier om bedreigde diersoorten 
ook daadwerkelijk te beschermen is gerichte en krac htige handhaving en sanctionering. 
 
Maatregelen 
7.1 Er dient een gespecialiseerde taskforce van vol doende omvang en met voldoende 
mandaat te worden opgezet om de illegale handel in exoten effectief aan te pakken. 
7.2 Bij overtreding van de wet moeten hogere straff en opgelegd worden aan illegale 
handelaren. Aan de opsporing en vervolging moet een  hogere prioriteit worden 
toegekend door het Openbaar Ministerie. 
7.3 Er dient een centraal registratiesysteem te wor den opgezet met betrekking tot de 
handel van in het wild levende dieren. 
 
Bushmeat  
Handel in vlees van beschermde diersoorten zoals ap en is een grote bedreiging voor deze 
diersoorten. Veel van deze dieren mogen worden gedo od onder de valse vlag van respect voor de 
gebruiken van de plaatselijke bevolking. Gerookte o f gestoofde gorilla en chimpansee zijn 
delicatessen in Afrika. Maar ook in Europa (Brussel  en Parijs) vindt men mensapen op het menu. 
Op de bonobo’s wordt bovendien nog altijd gejaagd om dat mensen geloven dat ze medicinale of 
magische krachten hebben. Babymensapen worden gevan gen en verkocht op de Europese markt 
als huisdier. Hun moeder wordt daarbij vrijwel alti jd gedood. Voor elke aap die het eerste 
levensjaar in gevangenschap haalt, zijn naar schatt ing tien tot twintig soortgenoten gedood. 
Sommige mensapen belanden in stropersklemmen die be doeld zijn voor ander wild en vrijwel 
allemaal hebben ze te kampen met menselijke ziekten , burgeroorlogen en jacht door armoede 
onder de bevolking.  
De apen worden steeds kwetsbaarder doordat hun leef omgeving verkleint. Er blijft steeds minder 
bos over voor de mensapen door houtkap en bosbrande n. De bloeiende handel in apenvlees zorgt 7 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  33  er bovendien voor dat de dieren in vrijwel alle lan den een geliefd jachtobject zijn. Het eten van 
bedreigde diersoorten is strijdig met de vele afspr aken die zijn gemaakt om het uitsterven van 
dieren te voorkomen. 
 
Maatregelen 
7.4 Nederland en de EU moeten landen dwingen te sto ppen met het vangen van dieren 
en de export van bushmeat. De invoer van bushmeat i n de EU moet verboden 
worden en de straffen op overtredingen moeten zwaar der worden.  
 
Trofeejacht 
Binnen CITES zijn vrijstellingen opgenomen voor de jacht op bedreigde diersoorten. Hierdoor wordt 
het jagers (uit binnen- èn buitenland) mogelijk gem aakt om bedreigde diersoorten als olifanten, 
tijgers en leeuwen te schieten. Deze zogenaamde tro feejachten worden mogelijk gemaakt als 
bepaalde diersoorten om welke reden dan ook ‘beheer d’ moeten worden. Deze vrijstellingen zijn 
echter slecht controleerbaar en dienen om deze rede n dan ook afgeschaft te worden. 
 
Maatregelen 
7.5 De reizen die worden georganiseerd om bedreigde  en beschermde diersoorten dood 
te schieten moeten verboden worden. De PvdD vindt d at het justitieel apparaat van 
de EU lidstaten Europese jachttoeristen moet kunnen  vervolgen wanneer deze 
Europese ingezetenen bedreigde diersoorten buiten E uropa bejagen. Het in 
Nederland organiseren van jachtreizen waarbij de ja cht wordt aangeboden op 
soorten die in Nederland niet bejaagbaar zijn, moet  worden verboden. 
 
Zeehondenjacht  
De Canadese zeehondenjacht is de omvangrijkste jach t op zeezoogdieren ter wereld. Ieder 
voorjaar worden honderdduizenden zeehondenpups van twee weken oud doodgeknuppeld op het 
ijs. In de Europese Unie bestaat nog steeds een blo eiende handel in uit Canada afkomstig 
zeehondenbont, maar ook uit andere landen, waaronde r Rusland, Groenland en Noorwegen worden 
zeehondenpelzen geïmporteerd.   
 
Maatregelen 
7.6 Er moet een nationaal handels- en importverbod komen op zeehondenbont en 
andere producten die afkomstig zijn van de jacht op  zeehonden. Binnen de EU moet 
Nederland zich sterk maken voor een soortgelijk Eur opees verbod. 
7.7 Nederland dient zich sterk te maken voor een in ternationaal verbod op de 
zeehondenjacht. 
 
Walvisjacht 
De commerciële jacht op walvissen is verboden. Toch  weten landen als Japan, Noorwegen en 
IJsland de jacht op de walvis te ‘rechtvaardigen’ d oor er het etiket van wetenschappelijk onderzoek 
op te plakken. Dit is in strijd is met eerdere inte rnationale afspraken. 
 
Maatregelen 
7.8 Nederland dient de walvissen te beschermen. Het  moratorium (verbod) op de 
commerciële walvisjacht moet daarom gehandhaafd bli jven. Tegen landen die dit 
verbod schenden, dient Nederland in actie te komen.  Nederland zou zich tevens 
sterk moeten maken andere landen te overtuigen van het belang van de 
bescherming van de walvis. 
  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  34   NATUUR, MILIEU EN DUURZAAMHEID 
 
 
 
Inleiding 
Om het ecosysteem in Nederland en mondiaal in evenwi cht te brengen zijn veranderingen op 
velerlei gebied noodzakelijk, die allemaal gericht moeten zijn op het stoppen van de afbraak van de 
natuur, van het uitsterven van dier- en plantensoor ten, van de milieuvervuiling en van het niet-
duurzame gebruik van eindige grondstoffen. Gestreef d moet worden naar stimulering van elke 
vorm van duurzame ontwikkeling . 
 
Natuur 
Maatregelen 
8.1 Het door de mens in gebruik nemen van natuurgeb ieden dient, gelet op het huidige 
niveau van exploitatie en vernietiging, niet verder  te worden uitgebreid.  
8.2 De productie van hout  en palmolie dienen zo du urzaam mogelijk plaats te vinden, 
waarbij voor hout minimaal volgens de normen van de  Forest Stewardship Council 
(FSC) wordt gewerkt. 
8.3 De ontwikkeling van een Europese ecologische ho ofdstructuur dient krachtig te 
worden bevorderd. Hiertoe dienen de lidstaten van d e EU binnen het kader van de 
Habitatrichtlijn ‘Speciale Beschermingsgebieden’ (S pecial Protection Areas) aan te 
wijzen. Veel lidstaten vertragen de totstandkoming van deze gebieden bewust om 
zo economische belangen voorrang te kunnen geven. D e aangewezen speciale 
natuurgebieden worden nauwelijks beschermd.  
8.4 Er moet een importverbod komen op illegaal geka pt hout. De EU dient 
ontwikkelingslanden te steunen bij duurzaam bosbehe er en het tegengaan van 
illegale houtkap.  
 
Van dierlijke eiwitten naar plantaardige eiwitten 
Een groeiend deel van de mondiale graan- en sojapro ductie is bestemd voor de veeteelt. Nu al is 
400 miljoen hectare, een kwart van alle landbouwgro nd op de wereld, in gebruik voor de productie 
van veevoer. Grote oppervlakten landbouw- en bosgro nd worden in exploitatie genomen, wat vaak 
ten koste gaat van de mensen en dieren die daar ver blijven. Om dit proces te stoppen is een meer 
plantaardig voedingspatroon gewenst, dat minder bes lag legt op landbouwgrond dan de veeteelt, 
zeker de bio-industrie. Dat verlicht de druk op de schaarser wordende landbouwgronden, die weer 
aan de natuur teruggegeven kunnen worden of voor de  productie van voedsel voor mensen 
gebruikt kunnen worden. De conclusies uit het onder zoek ‘Pigs or Peas’  (april 2006) van Profetas, 
een onderzoeksgroep van 19 wetenschappers van 3 uni versiteiten zijn helder: vermindering van de 
vleesconsumptie ten gunste van plantaardige eiwitbr onnen is broodnodig en levert een enorme 
verbetering op met betrekking tot energieverbruik, biodiversiteit, volksgezondheid, diergezondheid 
en dierenwelzijn. De onderzoekers concluderen teven s dat een lagere vleesconsumptie ook kan 
helpen om de door ziektes en crises geteisterde vle eseconomie weer in het gareel te krijgen. 
 
Maatregelen 
8.5 De overheid dient zich in te zetten voor een me er plantaardig georiënteerd 
voedingspatroon. De omschakeling van de consumptie van dierlijk eiwit naar 
plantaardig eiwit wordt gestimuleerd door middel va n voorlichting, een BTW 
nultarief op vleesvervangers en een fiscale vrijste lling voor investeringen in de 
productie en ontwikkeling van vleesvervangers.  8 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  35  Energie 
Een essentiële factor in onze huidige cultuur is de  beschikbaarheid van energie, voor de opwekking 
waarvan in toenemende mate fossiele brandstoffen zi jn ingezet zoals kolen, gas en olie. Deze 
brandstoffen zijn eindig en de verbranding leidt to t ernstige vervuiling op mondiaal niveau. Het 
gebruik van biomassa voor de opwekking van elektric iteit biedt onvoldoende soelaas: het legt 
beslag op (landbouw)grond en gaat ook met de uitsto ot van CO2 gepaard. 
  
Maatregelen 
8.6 Een aanzienlijke reductie van het energiegebrui k en een omschakeling naar 
duurzame energiebronnen zoals zon, water en wind zi jn noodzakelijk. Hiervoor 
dienen geschikte subsidiemogelijkheden te worden on twikkeld. 
8.7 Voor het gebruik van energie en water wordt een  progressief tarief gehanteerd. 
8.8 Lichtvervuiling door gebouwen, kassen en verkee rswegen dient vanwege 
energiebesparing en het welzijn van mens en dier dr astisch te worden beperkt. 
8.9 Alle nieuwe bouwwerken en woningen dienen energ iezuinig te worden 
geconstrueerd, waardoor het gemiddelde energiegebru ik meer dan de helft moet 
dalen. De bouwmaterialen dienen op een duurzame wij ze geproduceerd te worden. 
8.10 Er dient meer belasting geheven te worden op m ilieuvervuilende activiteiten en 
stoffen. 
8.11 Er komt een accijns op vliegtuigbrandstoffen. 
8.12 Gebouwen waarvan het casco nog goed is, mogen niet meer afgebroken worden. 
8.13 Gebruiksvoorwerpen dienen energiezuiniger te w orden en het hergebruik van 
(bouw) materialen moet krachtig bevorderd worden, o nder andere door de 
reparatie van goederen te stimuleren. In het algeme en dient spaarzaam gedrag te 
worden bevorderd.  
8.14 De opwekking van kernenergie bergt onaanvaardb aar grote gevaren in zich, 
veroorzaakt een enorm afval- en veiligheidsprobleem  en dient daarom te worden 
afgeschaft. 
 
Vervoer 
De Nederlander is zeer mobiel. De afstanden in ons land zijn relatief klein en gemakkelijk te 
overbruggen. De mobiliteit vormt echter een steeds groter probleem in de vorm van files en 
milieubelasting. De Partij voor de Dieren pleit voo r het stimuleren van minder woon-werkverkeer 
en het stimuleren van milieuvriendelijker vervoer. Vermindering van het vervoer en energie-arm 
vervoer dienen daarom door de overheid bevorderd te  worden.  
 
Maatregelen 
8.15 Verkeerswegen voor het gemotoriseerde verkeer worden niet meer aangelegd en 
verbreed zonder natuur- en milieucompensatie in de eigen regio. Knelpunten in het 
wegennet dienen in principe opgelost te worden via compenserende maatregelen in 
de OV-infrastructuur. 
8.16 De verbinding A6-A9 langs het Naardermeer, eve nals de verlenging van de A4 
Midden-Delfland gaat niet door. Aanleg van wegen do or of langs bestaande 
natuurgebieden zullen niet worden uitgevoerd. 
8.17 Het openbaar vervoer moet hoge prioriteit krij gen teneinde het energieverbruik en 
de luchtvervuiling te verminderen. Het openbaar ver voer moet tot een zeer 
klantvriendelijke bedrijfstak worden getransformeer d. De tarieven dienen 
aanzienlijk verlaagd te worden en de frequentie en beschikbaarheid moeten worden 
verhoogd. Bijna gratis openbaar vervoer dient te wo rden ingezet, om daarmee de 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  36  aanleg van wegen te voorkomen, files op te lossen e n een aanzienlijke reductie van 
de uitstoot van gassen te realiseren. 
8.18 Er komt een snelle OV verbinding tussen het Noo rden van ons land en de Randstad. 
8.19 De toepassing van milieuvriendelijkere motoren  dient verder gestimuleerd te 
worden door middel van een verlaging van de houders chapsbelasting en fiscaal 
voordeel bij aankoop van voertuigen met deze motore n. 
8.20 Inkomsten uit fiscale maatregelen die als doel  hebben het autogebruik terug te 
dringen, dienen direct ten goede te komen aan de ve rbetering van openbaar 
vervoer.  
8.21 Het personenvervoer over water dient gestimule erd te worden. 
8.22 Het vervoer per fiets moet gestimuleerd worden  door de aanleg van meer 
fietspaden. Bestaande fietspaden moeten beter worde n onderhouden.  
8.23 De fiets van de zaak moet weer fiscaal aantrek kelijk worden gemaakt. 
 
Diverse punten  
Maatregelen 
8.24 Groene spaar- en beleggingsregelingen dienen g estimuleerd en uitgebreid te 
worden met alle vormen van duurzame ontwikkeling. 
8.25 Het gebruik van milieubelastende middelen, waa ronder gevaarlijke 
impregneermiddelen voor hout, dient verboden te wor den. 
8.26 Er wordt een wegwerptax ingevoerd voor milieu- onvriendelijke verpakkingen. 
8.27 Er dient statiegeld te komen op blik. 
 
 
 
 
  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  37   EEN AANGENAMERE SAMENLEVING 
 
 
 
Inleiding 
De Partij voor de Dieren gaat er in het algemeen va nuit dat mensen ‘zich jegens elkander in een 
geest van broederschap [behoren] te gedragen’ (Univ ersele Verklaring van de Rechten van de 
Mens, artikel 1). 
 
Overheid 
De overheid ontwerpt en controleert wetgeving en mo et zelf het goede voorbeeld geven. Daarnaast 
is zij beheerder van maatschappelijke voorzieningen  die essentieel zijn voor een goed 
functionerende samenleving. 
 
Maatregelen 
9.1 Het ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Vi sserij (LNV) wordt opgeheven. 
Dierenwelzijn wordt ondergebracht bij het ministeri e van VROM en zal daarom 
Volkshuisvesting, Dierenwelzijn, Ruimtelijke Ordenin g en Milieu  
(VD ROM) gaan heten. 
9.2 Er dient, analoog aan de Autoriteit Financiële Markten, de Consumentenautoriteit en 
de OPTA, een onafhankelijke dierenwelzijnsautoriteit  te worden opgericht die een 
meldpunt vormt voor misstanden en wetsovertredingen . Zij adviseert de overheid 
ten aanzien van dierenwelzijn en dierenrechten. 
9.3 Het Openbaar Vervoer en de energievoorziening ko men weer in overheidshanden. 
Eventuele privatisering van voorzieningen van algem een belang gaan niet door. 
9.4 In alle overheidskantines wordt tenminste 75% b iologisch voedsel verstrekt. 
Dierlijke producten moeten altijd van biologische o orsprong zijn. 
9.5 Er komt een overheidskeurmerk op het gebied van  maatschappelijk verantwoord 
ondernemen gekoppeld aan een stimuleringsmaatregel.  
9.6 De waterschappen worden als overbodig en kostba ar bestuursorgaan opgeheven.  
 
Werk en inkomen 
In een goed georganiseerde samenleving moeten de ta lenten van alle mensen tot hun recht 
kunnen komen. 
 
Maatregelen 
9.7 Het oprichten van een eigen bedrijf dient gesti muleerd te worden door een 
vrijstelling van de winstbelasting in de eerste 3 j aar voor startende ondernemers 
die voldoen aan de door de overheid op te stellen c riteria op het gebied van 
maatschappelijk verantwoord ondernemen. 
9.8 Het overstappen van een uitkeringssituatie naar  een betaalde baan dient 
gestimuleerd te worden, bijvoorbeeld door loonsuppl etie en stageplaatsen 
9.9 Vrijwilligerswerk moet meer worden gestimuleerd , ook onder werkenden. 
9.10 Kinderbijslag wordt inkomensafhankelijk. 
9.11 Arbeidsmarktkansen van werklozen en gehandicap ten dienen vergroot te worden 
door meer gesubsidieerde, arbeidsmarktgerichte ople idingen aan te bieden. 
9.12 Mensen die langdurig werkloos zijn worden fina ncieel gestimuleerd om 
maatschappelijke taken te vervullen. Het gevoel voo r arbeidsparticipatie wordt 
hierdoor in stand gehouden en bevorderd. 9 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  38  9.13 Het wordt kleine ondernemers makkelijker gemaa kt om uitvallers uit het 
arbeidsproces te reïntegreren. Kleine ondernemers m ogen niet langer de dupe 
worden van situaties van heruitval. 
9.14 De AOW dient in zijn huidige vorm te blijven be staan. Het is naar de huidige en 
aanstaande groep AOW-gerechtigden niet billijk om nu  tot wijziging over te gaan.  
 
Onderwijs 
Scholing en onderwijs vormen de economische en inte llectuele basis van onze samenleving. Beide 
moeten in hoge mate toegankelijk zijn. 
 
Maatregelen 
9.15 In het onderwijs dient de leerling centraal te  staan en niet het budget of het 
leerplan. 
9.16 Scholen in het voortgezet onderwijs dienen naa st keuzeverantwoordelijkheid ook 
budgetverantwoordelijkheid te dragen voor schoolboe ken. Verhuursystemen van 
schoolboeken krijgen de voorkeur boven eigen aansch af door leerlingen. 
9.17 Het vakonderwijs wordt hersteld. De verplichte  brede leerweg voor alle kinderen 
wordt afgeschaft. Scholing dient gebaseerd te zijn op aanleg, belangstelling en 
talenten van het kind. Het kind staat centraal in h et aangeboden leerpakket. 
9.18 Collegegelddifferentiatie en selectie aan de p oort dienen niet doorgevoerd te 
worden. 
9.19 Gezondheid, voeding, natuur, dierenwelzijn en milieu moeten een essentieel 
onderdeel worden van natuuronderwijs en biologieles sen. 
9.20 Sponsoring van het onderwijs en schoolboeken d oor commerciële partijen wordt 
verboden om de onafhankelijkheid van onderwijs en w etenschappelijk onderzoek te 
waarborgen. 
9.21 Studenten dienen tenminste over eenzelfde budg et te kunnen beschikken als 
leeftijdsgenoten met een bijstandsuitkering. Dat ka n in de vorm van een renteloze 
lening, die terugbetaald wordt bij het verkrijgen v an een zelfstandig inkomen. 
 
Veiligheid 
De Partij voor de Dieren hecht veel belang aan de i ndividuele vrijheid van burgers, maar deze mag 
geen inbreuk maken op de vrijheid en het welzijn va n andere levende wezens. 
 
Maatregelen 
9.22 Er dient onderzoek gedaan te worden naar effec tievere straffen op gewelddadig 
gedrag naar mens en dier, waardoor herhaling wordt tegengegaan. 
9.23 Bij de bestrijding van criminaliteit dient mee r prioriteit gegeven te worden aan 
zaken die het welzijn van mensen en dieren het mees t aantasten. Dit betekent dat 
voorrang gegeven wordt aan het opsporen van daders van mishandeling, diefstallen 
en braak boven bijvoorbeeld parkeerovertredingen. 
9.24 De privacy van burgers dient gegarandeerd te w orden. Het tappen en/of opslaan 
van telefoon- en internetgegevens vormt een element aire aantasting van 
burgerlijke vrijheden en dient tot een minimum bepe rkt te worden, en onder 
toezicht van een onafhankelijke toezichthouder gest eld te worden, die jaarlijks 
openbaar verslag doet van zijn aanbevelingen en bev indingen. 
9.25 De bestrijding van mensenhandel en gedwongen p rostitutie van vooral vrouwen en 
kinderen moet hogere prioriteit krijgen bij politie  en justitie. 
9.26 Eerwraak en vrouwenbesnijdenis dienen actief b estreden te worden. 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  39  9.27 Er moet een sterkere controle komen op de hand el in en doorvoer van wapens. Er 
komt een openbaar register met betrekking tot de wa penhandel en de positie van 
Nederland als wapenleverancier en doorvoerland.   
 
Vluchtelingen 
De Partij voor de Dieren hecht groot belang aan een  rechtvaardige behandeling van mensen en het 
tegengaan van schendingen van mensenrechten. Niet a lleen op binnenlands gebied, maar ook 
internationaal gezien heeft de Nederlandse overheid  hier een verantwoordelijkheid. Ook dienen er 
onafhankelijk van de eigen economische belangen en politieke samenwerkingsverbanden sancties 
te worden opgelegd bij schendingen van mensenrechte n door andere landen.  
 
Maatregelen 
9.28 Slachtoffers van grove mensenrechtenschendinge n moeten asiel krijgen, tenzij de 
vluchteling zich schuldig heeft gemaakt aan verwijt bare misdrijven in eigen land. 
9.29 Op Europees niveau dient Nederland zich sterk t e maken voor betere opvang van 
vluchtelingen in eigen regio. Daarnaast biedt Neder land eigenstandig hulp bij het 
organiseren van de opvang van vluchtelingen in eige n regio. 
9.30 Nederland moet een humaan en rechtvaardig asie lbeleid toepassen. De PvdD vindt 
dat asielzoekers binnen een redelijke termijn uitsl uitsel moeten krijgen over hun 
verblijfsrecht in Nederland; mensen die langer dan 4 jaar wachten in een 
opvangcentrum moeten automatisch een verblijfsvergu nning verkrijgen. 
9.31 Asielzoekers dienen, gelijkwaardig aan Nederla ndse burgers, alle noodzakelijke 
medische zorg te krijgen die zij behoeven. 
9.32 Bij twijfel over de veiligheid van personen bi j uitzetting naar het land van herkomst 
mag hier niet toe worden overgegaan. 
 
Democratie 
De Partij voor de Dieren vindt dat democratie de st aatsvorm is die de inwoners van een land het 
meeste recht doet. In eigen land moet het democrati sch gehalte van de besluitvorming worden 
versterkt, het moet echter niet doorslaan in een vo rm waarbinnen de waan van de dag en het 
primaat van de markt regeren. Het kiesstelsel moet de diversiteit van het politieke spectrum 
blijven waarborgen waarbinnen nieuwe groeperingen e en kans krijgen zich te vestigen.  
 
Maatregelen 
9.33 Er dient een kiesstelsel te blijven waarbinnen  bestaande en nieuwe partijen een 
redelijke kans maken op vertegenwoordiging in het p arlement. Subsidies voor 
politieke partijen worden verdeeld naar ledental wa arbij niet vertegenwoordigde 
(nieuwe) partijen dezelfde rechten krijgen als in h et parlement vertegenwoordigde 
partijen. 
9.34 Het raadgevend referendum moet een plaats krij gen bij belangrijke besluiten. 
9.35 Het burgerinitiatief dient gestimuleerd en gem akkelijker gemaakt te worden. 
9.36 Er komt een einde aan het stelsel van politiek e benoemingen op bestuurlijke 
posities. 
 
Gezondheidszorg 
De Partij voor de Dieren vindt dat binnen de gezond heidszorg meer verantwoordelijkheid 
toegekend moet worden aan mensen op de werkvloer en  minder aan management. Dit komt ten 
goede aan de efficiency binnen de zorg en zal schri jnende situaties beter helpen voorkomen. Deze 
verantwoordelijkheid dient ook in financiële zin te  worden erkend en geldt voor vele takken van de 
sociale sector. Daarnaast moet er veel meer zorg ko men voor ouderen in verpleeghuizen en moet 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  40  mantelzorg een belangrijke plaats innemen in onze s amenleving en de erkenning krijgen die het 
verdient. 
 
Maatregelen 
9.37 In de gezondheidszorg dient de patiënt centraa l te staan en niet het protocol. 
9.38 Handen aan het bed dienen meer geld in handen te krijgen; zowel in de vorm van 
budgetverantwoordelijkheid als in inkomen. 
9.39 Er wordt gestreefd naar kleinschalige voorzien ingen op lokaal- en buurtniveau in 
gezondheidszorg. 
9.40 Consultatiebureaus moeten voor alle ouders met  jonge kinderen goed bereikbaar 
zijn en dus op buurt- of wijkniveau beschikbaar zij n. 
9.41 De no-claimkorting dient te worden afgeschaft omdat die strijdig is met het 
solidariteitsbeginsel in de zorg. Voor mensen die l angdurig hoge ziekte-uitgaven 
hebben moet een tegemoetkoming worden ingesteld. 
9.42 Patiënten die zonder tijdige afmelding niet ve rschijnen op afspraken dienen de 
kosten van de consulten zelf te dragen. 
9.43 Thuiszorgvoorzieningen dienen van zodanige aar d te zijn dat ook mensen die niet 
kunnen terugvallen op mantelzorg zo lang mogelijk z elfstandig kunnen blijven 
wonen. 
9.44 Mantelzorg wordt fiscaal aantrekkelijker gemaa kt. 
9.45 Het moet makkelijker gemaakt worden om van een  gangbaar bedrijf over te 
schakelen naar een biologische zorgboerderij. Dit s oort bedrijven zorgt voor 
leefbaarheid en werkgelegenheid op het platteland e n geven invulling aan de snel 
toenemende behoeften uit vooral de stedelijke gebie den aan recreatie, natuur en 
zorg. 
9.46 De overheid moet een zeer actief preventiebele id gaan voeren ten aanzien van 
obesitas. Voornamelijk bij kinderen is dit een groe iend gezondheidsprobleem. 
9.47 Bewegingsonderwijs dient te worden uitgebreid en te worden toegepast op de 
individuele leerling. Zwemonderwijs dient terug te worden opgenomen in het 
lespakket. 
 
Recht 
Veel mensen beschouwen de uitwerking van het huidig e rechtssysteem in toenemende mate als 
onrechtvaardig. De toegang tot het recht lijkt met name voorbehouden aan welgestelden die zich 
dure raadslieden kunnen veroorloven. Rechtspraak is  lang niet altijd een bepaling van wie gelijk 
heeft in een rechtsgeding, maar van wie de langste adem heeft. Veel slachtoffers van letselschade 
zien zich genoodzaakt genoegen te nemen met een mag ere schikking omdat ze niet de 
mogelijkheid hebben tot een juridische krachtmeting  met verzekeringsmaatschappijen. 
Klokkenluiders zien hun carri ère en persoonlijk leven in veel gevallen geruïneerd , omdat er geen 
wettelijke bescherming voor ze is. Om die reden moet  de toegang tot het recht hervormd worden. 
 
Maatregelen 
9.48 Er komt een betere wettelijke beschermingsrege ling voor ‘klokkenluiders’ die 
maatschappelijke misstanden aan de kaak stellen. 
9.49 Maatschappelijke organisaties die met succes o verheidsbeleid aanvechten via de 
rechter, krijgen een reële vergoeding voor de jurid ische kosten die ze daarvoor 
maken. In de huidige regeling komt te vaak voor dat  overheden een langere adem 
hebben dan maatschappelijke organisaties, in person ele en financiële zin, waardoor 
een tegenwettelijk beleid stand kan houden, bijvoor beeld bij de afgifte van afschot- 
en milieuvergunningen. 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  41  9.50 Advocaten mogen geen honorarium aannemen uit b ronnen met een duidelijke 
criminele herkomst. Topadvocaten die enorme bedrage n declareren bij 
topcriminelen weten dat dit geld afkomstig is uit m isdaad. Dit moet als heling 
worden aangemerkt en dat zal de rechtsgelijkheid te n goede komen. 
9.51 De toegang tot het recht dient vergroot te wor den via betere rechtshulp voor 
mensen met beperkte inkomens. 
   
Sociaal leven 
De Partij voor de Dieren gaat er van uit dat mensen  niet alleen rechten hebben, maar ook plichten 
jegens elkaar en de samenleving. Daarbij geldt dat de economie en het sociale leven niet louter 
beheerst mogen worden door financiële factoren. Men sen hebben recht op een veilige, schone en 
zorgvuldig vormgegeven omgeving. Van de overheid vr aagt dit alles een actieve houding en een 
beperking van de bureaucratie. 
 
Maatregelen 
9.52 Initiatieven die tot doel hebben de sociale co hesie te bevorderen dienen 
gestimuleerd en waar mogelijk gesubsidieerd te word en. 
9.53 Immigranten worden geacht zichzelf de taal en noodzakelijke sociale vaardigheden 
eigen te maken om in de Nederlandse samenleving te functioneren; de overheid 
ziet er op toe dat dit gebeurt en is hierbij behulp zaam.  
9.54 Mensen hebben de vrijheid om te leven volgens hun eigen culturele gewoonten voor 
zover deze niet strijdig zijn met de wet en de vrij heden van anderen. 
9.55 De overheid dient er zorg voor te dragen dat s tadsbuurten, dorpen en het 
platteland in het algemeen leefbaar worden gehouden  en gerevitaliseerd. 
9.56 Het ouderenbeleid is er op gericht om mensen z olang mogelijk zelfstandig in onze 
samenleving te laten functioneren. De overheid is b ehulpzaam om dat mogelijk te 
maken en past hierbij maatwerk toe. Meergeneratiewo nen wordt aangemoedigd 
door een ruimhartig beleid ten aanzien van het bouw en van aanleunwoningen voor 
jongeren of ouderen op eigen erf. 
9.57 De oorzaken van massale immigratie moeten aang epakt worden. Een belangrijke 
oorzaak van immigratie is armoede elders. Deze armo ede hangt vaak samen met 
oorlogen, hoge geboortecijfers en te weinig mogelij kheden om in de eigen 
behoeften te voorzien. Ontwikkelingshulp dient daaro m meer gericht te zijn op 
geboortebeperking, kennisontwikkeling en preventie van oorlogen. 
 
Groene ruimte 
In een klein land als Nederland dient de groene rui mte beschermd te worden en moeten op het 
gebied van ruimtelijke ordening allocatieproblemen worden aangepakt. Een andere grondpolitiek 
kan speculatie en scheefgroei in de verdeling van d e openbare ruimte uitbannen. Het op slot doen 
van het ruimtelijk gebied leidt tot een verpauperin g van het platteland, het opdrogen van het 
voorzieningenniveau, de onmogelijkheid voor jongere n om te blijven wonen in de omgeving waar 
ze zijn opgegroeid en een schijnbescherming van de groene ruimte. Immers, na een lange periode 
van scheefgroei in een omgeving die ruimtelijk op s lot zit, zoeken problemen zich een uitweg, 
waarbij veelal grote stukken van de groene ruimte w orden opgeofferd aan de aanleg van Vinex 
lokaties en andere nieuwbouwwijken in het landelijk  gebied, dat daardoor ernstig aangetast kan 
worden. 
Veranderende perspectieven in bijvoorbeeld de landb ouw leiden tot het vrijkomen van gebieden, 
die op zorgvuldige wijze beheerd en bestemd dienen te worden met oog voor de belangen van 
mens, dier, natuur en milieu. 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  42  Om te komen tot een betere benutting van de bestaand e mogelijkheden die in de groene ruimte 
aanwezig zijn moet er een stimuleringsregeling kome n om leegstaande gebouwen te benutten voor 
doelen die meer overeenstemmen met het algemeen bel ang. 
Herallocatie van ruimte kan op vrijwillige basis le iden tot meer woonruimte, vitalisering van 
dorpsgemeenschappen, aanwas van natuurgebieden en e en betere benutting van infrastructuur. 
Om die reden komt er een ruimtelijk planbureau dat z ich bezig houdt met het ontwikkelen én 
beschermen van de groene ruimte, waarbij speculatie  door commercieel georiënteerde derden 
wordt uitgesloten. De overheid streeft ernaar bij u itkoop van grondeigenaren en bij herbestemming 
van de gronden in alle omstandigheden een verdeling  te maken naar één deel natuurbestemming, 
één deel ecologisch verantwoorde woningbouw en -bed rijfshuisvesting en één deel ecologisch 
verantwoorde agrarische productie met een accent op  plantaardige productie. 
Via het geven van meer vrijheid tot bouwen in bebou wde gebieden van de groene ruimte wordt 
een enorme impuls gegeven aan de economie, werkgele genheid en woonruimteverdeling, zonder 
dat dat ten koste gaat van overheidsuitgaven. Insch ikken op het eigen erf wordt aantrekkelijk 
gemaakt, zodat een betere en eerlijker verdeling va n de beschikbare groene ruimte mogelijk 
wordt. 
 
Maatregelen 
9.58  Er komt een een regeling voor mensen die bere id zijn in te schikken op eigen erf. 
Kavels groter dan 600m2 mogen bestemd worden voor d e bouw van een extra 
woning, op voorwaarde dat bijgebouwen van gelijk op pervlak worden gesaneerd. Er 
komt een heffing op bestemmingswijziging die bouw v an een extra woning mogelijk 
maakt van €200 per m2 geïndexeerd. De toegenomen bo uwmogelijkheden op het 
platteland zullen zonder overheidsbijdrage leiden t ot de bouw van tienduizenden 
extra woningen, een miljardenimpuls voor economie e n werkgelegenheid en een 
ontlasting van de woningvraag in de steden, doordat  de trek van platteland naar 
stad een halt wordt toegeroepen. 
9.59  Vrijkomende agrarische gebouwen mogen in prin cipe benut worden voor 
woningbouw van gelijke omvang, waarbij de inhoud pe r woning/appartement niet 
meer mag bedragen dan 500m3. Grotere agrarische com plexen mogen benut 
worden voor de vorming van appartementencomplexen o p het platteland. 
9.60  De landgoedregeling waarbij agrarische gronde igenaren mogen bouwen op een 
kavel van tenminste 5 hectaren, wordt gestimuleerd,  op voorwaarde dat tenminste 
75% van het terrein wordt ingericht voor natuurontw ikkeling, dit ter beoordeling 
van Provinciale landschappen. Bij de bouw worden na ast huizen voor 
eengezinsgebruik, ook de vorming van appartementenc omplexen toegestaan. 
9.61 De overheid krijgt, om speculatie te voorkomen , de mogelijkheid vrijkomende 
gronden als eerste aan te kopen tegen onafhankelijk  vastgestelde marktwaarde. 
9.62  De bouw van ‘zichtlokaties’ in de vorm van li ntbebouwing voor bedrijventerreinen 
langs wegen in de groene ruimte dient beperkt te wo rden. 
9.63 Splitsing van woningen in kleinere wooneenhede n wordt gestimuleerd met een 
subsidieregeling, zodat meer zelfstandige woonruimt e beschikbaar komt op de 
woningmarkt. 
9.64 Het omvormen van agrarische percelen van tenmi nste 5 hectare tot in het 
bestemmingsplan vastgelegde biologische landbouwtoe passingen of natuur wordt 
gehonoreerd met een bouwvergunning voor één woning,  waarmee de vorming van 
kleinschalige biologische boerenbedrijven sterk ges timuleerd wordt. 
9.65  Leegstaande kantoorpanden, die hiervoor gesch ikt zijn, moeten kunnen worden 
omgebouwd tot woningruimte, waardoor de woningnood en het bouwen in de 
huidige natuur- en agrarische gebieden kan worden v erminderd.  220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  43  Cultuur en media 
Het cultuur- en medialandschap in Nederland is erns tig verschraald. Omdat kennis van de eigen 
cultuur één van de grondslagen vormt voor respect v oor andere culturen en omdat cultuur en 
media een belangrijke rol kunnen vervullen om van N ederland weer een aangenamere samenleving 
te maken, vindt de Partij voor de Dieren dat er vee l meer geld en aandacht besteed moet gaan 
worden aan deze thema’s, inclusief de ruimtelijke v ormgeving in ons land. De vervlakking van het 
TV en radio-aanbod kan gestopt worden door verbeter ing van de positie van de Publieke Omroep. 
 
Maatregelen 
9.66 Er komt een substantieel budget voor de Nederl andse cultuur. Onder andere voor 
ruimtelijke vormgeving, het Nationaal Filmfonds, vo or het maken van TV 
documentaires, educatieve TV-programma’s, ondersteu ning aan uitvoerend 
beeldende kunstenaars en voor orkesten, toneel, bal let en opera’s.  
9.67 Er komt een opleiding voor kunstenaars om hun werk commercieel uit te dragen. 
9.68 De publieke omroep wordt versterkt en hervormd . Er komt een stelsel van promotie 
en degradatie waarbij de toegewezen zendtijd en pro grammamiddelen behalve met 
ledental een directe relatie krijgen met de gelever de prestaties in relatie tot de 
taakopdracht van de publieke omroep. Programmamaker s krijgen meer invloed, 
bestuurders minder. 
9.69 Toetreding van nieuwkomers binnen de publieke omroep wordt bevorderd, de 
omroepstatus voor bestaande omroepen is niet langer  een vanzelfsprekendheid. 
9.70 Er komt een volledig reclameverbod op alle zen ders voor alcoholische dranken. 
 
 
 
 
 
 220x liever voor mens, dier, natuur en milieu  44  TENSLOTTE 
 
De Partij voor de Dieren is zich bewust van haar po sitie en mogelijke rol. Ze ziet zichzelf met 
nadruk niet als een one-issue partij. 
Waar zelfs one-issue partijen zoals de Boerenpartij  en de ouderenpartijen er in het verleden in 
slaagden hun thema’s ingang te doen vinden bij de z ittende politiek, gaat onze missie en 
taakopvatting verder. 
We zien grote analogie met de race van marathonlope r Noah Bor die in de marathon van Athene 
startte als “haas in de marathon” om de andere lope rs vaart te geven, maar als eerste finishte. 
De Partij voor de Dieren wil in eerste aanleg zo’n haas in de marathon zijn, die zittende partijen 
herinnert aan hun verantwoordelijkheid voor een die rvriendelijker beleid. Onze hete adem is de 
wind in de rug voor diervriendelijke fractiespecial isten die in hun eigen partij onvoldoende steun en 
prioriteit vinden voor het opkomen voor dieren. 
Uit tal van politieke partijen ontvangen we steunbe tuigingen, zelfs van zittende parlementsleden, 
voor ons streven dieren serieuze aandacht op de pol itieke agenda te bezorgen. 
Om die reden hebben we er ook alle vertrouwen in dat  zelfs het veroveren van slechts enkele 
Kamerzetels van doorslaggevende invloed zal kunnen zijn op de voorgestane beleidswijziging die 
dieren eindelijk de rechten zal moeten geven die ze  verdienen. 
Andere partijen blijken in hun partijprogramma’s én  in hun beleid keer op keer gemakkelijk de 
dieren te ‘vergeten’ omdat er zoveel belangrijke me nsenonderwerpen op de agenda staan 
waardoor dieren nooit aan de beurt komen. 
 
Dat gaat veranderen met de landelijke doorbraak van  de Partij voor de Dieren, die ook 
internationaal van grote betekenis zal kunnen zijn.  
Daarnaast zal blijken dat we als partij staan voor een andere manier van denken die de traditionele 
links/rechtstegenstelling overstijgt. Een beschaving soffensief dat niet alleen zal zorgen voor betere 
leefomstandigheden voor dieren, maar ook voor een m eer aangename en duurzame samenleving. 
 
Onze inzet is een ethisch reveil waarin werkelijke w aarden die het (over)leven van mens, dier en 
milieu betreffen, centraal staan en onderdeel gaan worden van het dagelijks leven van steeds meer 
burgers. 
Ons programma heet 220x liever voor mens, dier, natu ur en milieu. Niet uit liefhebberij, maar uit 
noodzaak om te komen tot een samenleving die de wer kelijke waarden van het leven koestert en 
afziet van kortstondig eigenbelang. 
We zullen ons er met alles wat in ons vermogen ligt  voor inzetten om zoveel mogelijk van onze 220 
verbetervoorstellen voor het huidige beleid doorgev oerd te krijgen. 
 
In het huidige politieke landschap, waarin een pats telling dreigt tussen de traditionele linkse en 
rechtse kampen, kan de Partij voor de Dieren de wip functie vervullen om dieren, natuur en milieu 
versneld te laten herstellen van de aanslagen die 3  kabinetten Balkenende hebben gepleegd. We 
zijn er klaar voor, en bereid tot het sluiten van c oalities met iedereen die een betere, duurzame 
wereld wil helpen realiseren. Vanuit welke achtergr ond dan ook!  
 