Partij voor de Mens en alle over ige aardbewoners  
 
Verkiezingsprogramma  
   
Voorwoord  
Ons verkiezingsprogramma moet gezien worden als een wetsvoorstel. We stellen voor dat we met z'n 
allen gewoon overeenkomen om op een andere manier te gaan leven dan we nu doen. Kortom ons 
verkiezingsprogramma is gelijk ons wetsvoorstel.  
We gaan ervan uit dat iedereen inziet dat dit het meest menselijke voorstel is van alle partijen.  
  
Regeringsbeleid  
Deel  a. 
Partij Voor De Mens en alle overige aardbewoners staat voor een op grondstoffen/middelen gebaseerde 
economie/maatschappij/regering, diegene die de capaciteit heeft, heeft de verantwoordelijkheid.  
Met als doelstelling luxe, welvaart en vrijheid voor ied ereen op deze aarde, de hoogst mogelijke 
duurzaamheid en kwaliteit van goederen, milieu vriendelijk produceren via o.a. het cradle to cradle  
principe en overvloed creëren i.p.v. schaarste.  
Deel b.  
Het geven van verantwoordelijkheid aan de bevolking is essentieel voor de volgroeing van iedereen.  
Wij erkennen dat zonder verantwoording te geven, wij geen eerbied tonen. Wij weten dat als de 
regering geen eerb ied heeft voor de bevolking, de bevolking geen eerbied zal hebben voor elkaar. Wij 
weten dat het de regering is die het voorbeeld moet geven, vandaar de uitdrukking ‘monkey see, 
monkey do’.  
Deel c.  
De regering is de bank en niet de bank de regering.  
Doord at wij (de regering) dan zelf de bank zijn hebben we volledig controle over de uitgaven en kunnen 
we onze sociale zekerheidswet zonder obstakels implementeren.  
 
Niet zoals het momenteel is onder het bewind van de onmens, waar het regeringsbeleid volledig 
gemanipuleerd en bepaald wordt door een handjevol rijke particuliere banken.  
 
( Deel a. b. en c staan lijnrecht tegenover de huidige regeringen van de wereld, die gericht zijn op oorlog 
voeren, onpropotioniele winst en armoede, rente en inflatie en het kun stmatig schaars houden van 
goederen)    
Alles mag!  
Alles mag tenzij men aantoonbaar een derde tot last is of zou kunnen zijn. De sleutels zijn vrijheid en 
gezond verstand. Er is niks in Nederland verboden tenzij men een derde ten laste is. Het uiten van 
gevoel en meningen is altijd toegestaan zolang het met eerbied gebeurd. Het is niet noodzakelijk dat 
men respect heeft voor een bepaald gedrag. Eerlijkheid te allen tijde is wel zo wenselijk, zodoende:  
“Een vrij mens heeft geen regels, want die houd van alles en iedereen.”  
Op het moment dat men vrijheid ontneemt ontstaat er ruzie.  
Kortom niemand heeft het recht om te bepalen wat een ander wel of niet mag doen. een mooi 
voorbeeld is het gebruik van drugs. Par tij Voor De Mens en alle overige aardbewoners heeft geen 
bezwaar tegen drugs gebruik. Echter raden wij af om overmatig gebruik van wat dan ook toe te passen. 
Maar nogmaals ieder is verantwoordelijk voor zijn/haar eigen gezondheid! We weten dat niemand dood  
wil. Dus geniet maar doe het verstandig!  
  
Sociale zekerheidswet  
Ongeacht of men werk heeft bekostigd de belastingdienst alle basisvoorzieningen, zoals:  
 
• Eten en drinken.  
• Medische zorg.  
• Nuts voorzieningen.  
• Huisvesting.  
• Openbaar vervoer.  
• Internet. & Telefonie.  
• Onderwijs.  
Werkeloosheidsuitkeringen zijn niet meer van toepassing. Iemand die niet werkt heeft geen geld.  
Heeft u wel werk, AOW, WAO of een andere vorm van inkomen, dan wordt door de belastingdienst 
eerst gekeken hoeveel belasting  u moet betalen als bijdrage voor de socialezekerheidswet , u krijgt van 
de belastingdienst een nettoloon uitgekeerd, hiermee komt de belastingaangifte, btw, enz. te vervallen.  
 Wij hanteren een basis werkweek van 20 uur.  
Al uw rekeningen voor uw basisvoorz ieningen worden door de belastingdienst ingehouden op uw loon, 
dus het geld dat u ontvangt is voor u. Maar mocht het zo zijn dat uw een baan heeft waarvan uw maand 
inkomen niet genoeg is om voor uw   basisvoorzieningen te betalen dan wordt   het nettoloon aa ngevuld 
tot het wettelijk minimum nettoloon van € 500, - per maand, gebaseerd op een 20 urige werkweek.  Echter werkt u minder dan 20 uur per week, dan zal voor elk uur dat u minder werkt   € 5,75, - worden 
ingehouden van het wettelijk minimum nettoloon.  
Wer kt u meer dan 20 uur per week en uw maand inkomen is nog steeds niet genoeg om voor 
uw  basisvoorzieningen te betalen dan wordt nog steeds hetzelfde minimum nettoloon van € 500, - 
uitgekeerd door de belastingdienst.  
Hierdoor bent u niet langer slaaf van de  staat en u kunt gaan kijken hoe u uw leven wilt gaan verrijken. U 
kunt een baan uitkiezen die u leuk lijkt en krijgt daar wel te horen wat u moet leren, dankzij het 
"learning on the job" principe, vervolgens gaat u op uw eigen tempo leren. Wanneer u het e enmaal kunt 
dan wordt u voor uw diensten beloond. Ook kunt u er voor kiezen om uw kennis te vergroten op het 
gebied dat u interessant lijkt  want scholing is gratis.  
Een andere manier om dit te bekijken is dat er dan een wettelijk minimum nettoloon is i.p.v . een 
wettelijk minimum brutoloon waar al uw vaste verplichte lasten nog vanaf moeten.  
Kortom:  
Verhoogde inkomstenbelasting betekend geen rekeningen meer voor uw verplichte vaste lasten. De 
personen met lage inkomens, die nu amper rond kunnen komen, zijn verzekerd van een wettelijk  
minimum netto loon waar ze leuke dingen mee kunnen doen i.p.v. een wettelijk  minimum bruto loon, 
waar ze nog ziekenfonds, nutsvoorzieningen, openbaarvervoer, waterschapsbel., gemeentelijkebel., etc 
etc moeten betalen en omkomen va n de stress, doordat ze moeten piekeren hoe ze moeten overleven 
en zien hoe hun leven voorbij gaat zonder iets van plezier te hebben.  
 
Uw eten en drinken  
Gratis * 
eten en drinken in alle supermarkten dankzij de sociale zekerheidswet  (winkeliers dienen hun 
declaraties in bij de staat) de kassa verdwijnt, echter luxe artikelen krijgen een aparte afdeling waar men 
nog altijd langs de kassa moet om af te rekenen, en in  de horeca blijft u voor de service betalen. Vlees, 
vis, gevogelte en overige wezens worden niet meer verkocht of verhandeld, en dus ook niet door de 
staat verstrekt.  
* Echter het is slechts een illusie dat het gratis is, omdat u geen rekening zelf moet be talen, dit omdat de 
belastingdienst alle rekeningen voor uw basis behoeften betaald. Logisch dat de belastingdienst de 
inkomens van diegene die werken meer gaat belasten om dit te realiseren, echter de zoveel procent 
regel wordt niet meer toegepast, de reg el van noodzaak zal wel van toepassing zijn, dit betekend dus 
dat de hoogste en of hogere inkomens meer belast worden, dit om de koopkracht van een laag inkomen 
te verhogen.  
  
Voedselveiligheid  1. Ontkrachting van alle verdragen met de Amerikaanse FDA, WHO , IMF, in het bijzonder alle 
handelsafspraken met de Codex alimentaties.  
2. Uitbanning uit ons voedsel van alle onnodige en giftige additieven zoals aspartaam en E - 621 
et,cetera.  
 Aspartaam kan mogelijk vervangen worden door Stevia.  
Lees hier meer over Stevia vs Aspartaam  
3. Voedsel dient chemisch pesticide vrij te zijn, het vervangen van de landbouw bestrijdingsmiddelen 
met PH 2.6 sterke zuur elektrolyse water is het veiligst en gezondste manier om alle gewassen gezond te 
houden.  
 Bacterie kan niet leven onder ph 3 en is daarom onmiddellijk gedood door het PH 2.6 sterke 
zuur water.  
 Met alkaline water worden de voedingsstoffen uit de grond beter opgenomen en groeien de 
gewassen groter.  
 bekijk deze film  "Replacing Agricultural Pesticides with Strong Acidic Electrolyzed Water " 
met engels ondertiteling voor meer info.  
  
Zorgverzekering  
Alles en iedereen wordt door de staat verzekerd. D.w.z. wanneer een aardbewoner ziek is dat hij/zij 
gewoon geholpen wordt. De rekening is voor de staat. De staat stelt geen beperkingen aan zorg! Niets is 
belangrijker dan het leven. Medisch onderzoek ter be vordering en verlenging van het leven is prioriteit 
nr. 1, niet het voeren van oorlog.  
Verder is het noodzakelijk dat elke praktijk, m.b.t. alternatieve geneeskunde, die zich wil laten 
regristeren bij de Kamer van Koophandel, eerst streng gecontroleerd wo rdt of hun therapie wel 
onschadelijk is voor de gezondheid van een patiënt.  
 Herziening en onderzoek naar het vaccinatieprogramma.  
 Totale herziening van het RIVM en het verwijderen van alle elementen die enige commerciële 
bindingen hebben.  
  
Zorg voor ov erige aardbewoners  
Dieren ambulancen staan paraat 24/7 om binnen 10 minuten ter plaats van nood te zijn. Met spoed 
worden de noodhulp hebbende dieren, vogels enz. naar de dichtbij zijnde arts en herstel punt gebracht.   Er is altijd een arts aanwezig bij he t ambulance team. deze geeft het eerste hulp aan de 
slachtoffer.  
 De dichtbij zijnde, dienst hebbende, dieren arts dient altijd binnen 10 minuten bereikbaar te 
zijn. 
 De doel is om aardbewoners in nood binnen 25 minuten redden, d.w.z. A) binnen 10 minuten 
naar toe, B) 5 minuten inladen ambulance (indien veilig kan) en C) binnen 10 minuten naar het 
opvangpunt gebracht voor herstel en verdere behandelingen.  
  
Prioriteit nummer één  
Het verwezenlijken van vrede en het eeuwige leven  op aarde d.m.v. eerbied en wetenschappelijke 
resolutie! Kortom zo snel mogelijk een antwoord vinden op het vergrijzings probleem.  
Vervolgens willen wij u vragen  u niet meer voort teplanten.  
  
Huisvesting  
Wij kennen twee soorten huisvesting.  
De eerste  zijn woningen met een vaste maandelijks huur of hypotheek die onder de 
basisvoorzieningen  vallen.  
 Wilt u een woning, dan meldt u zich bij de woningbouwsectie , zi j zullen u verder helpen.  
De tweede zijn woningen met een vaste maandelijks huur of hypotheek die niet onder de 
basisvoorzieningen vallen.  
 Wilt u een woning van het tweede soort huren, dan moet u wel het vermeerderde bedrag zelf 
betalen, met een borg van twee jaar, zodat men een buffer heeft in geval van werkloosheid, bij 
een buffer minder dan 12 maanden wordt voor u een woning aangeboden van de eerste soort.  
 Wilt u een woning kopen van het tweede soort, dan moet u het hypotheek bedrag dat niet 
onder de basisvoorzieningen valt eerst gedeeltelijk zelf gespaard hebben.  
  
De hypotheek  
De hypotheek is de enigste vorm van lening die, onder strikte voorwaarden is toegestaan.  
 Iemand die een hypotheek wil moet eerst zelf een gedeelte hiervan gespaard hebben.  
 Er zal geen rente over de openstaande hypotheek in rekening worden gebracht.   Na het afsluiten van de hypotheek dient u zich minimaal aan de verhouding één jaar werken drie 
jaar werkloos te houden, ofwel één jaar cumulatief gewerkt in de drie jaar.  
(één jaar co nform een basis werkweek)  
 Wanneer u stopt met werken, en u werkt niet aan het aflosen van u hypotheek, dan blijft de 
hypotheek bevoren voor drie jaar, na deze periode wordt u geacht weer werk te hebben om uw 
hypotheek overeenkomst te eren, m.a.w. verder af betalen.  
 Doet u dit niet dan wordt voor u een woningbouw huis gereld en wordt u verhuist. De 
openstaande hypotheek wordt verrekend met de opbrengst van de woning, alle geld wat over 
is, is voor u.  
  
Leningen, inflatie en rente  
Geen rente op openstaande leningen meer.  Verder zal de bank geen leningen meer verstreken. 
Wanneer u werkt wordt automatisch uw openstaande schuld betaald. Werkt u niet, dan blijft uw schuld 
bevroren.  
Geen inflatie meer toegestaan, iets wat nieuw € 1, - kost hoort gewoon nieuw € 1, - te blijven kosten, ook 
al zijn we dan bijvoorbeeld 25 jaar verder.  
Waardevermindering is echter wel toegestaan, denk bijvoorbeeld aan tweedehands artikelen.  
klik hier om het filmpje te zien "Het verbod op Riba (Rente)"  
  
De staatsschuld meter van Nederland  
 
De staatsschuld, dat is toch een apart iets, aan wie is de staat dat g eld verschuldigd? Is de regering geld 
schuldig aan een onafhankelijke privé bank of hoe zit dat, klik hier > Money as Debt (Geld als schuld)  om 
te zien  
hoe het werkelijk zit.  Hoe dan ook, "P.V.D.M. en alle overige aardbewoners" erkent die schuld niet en is ook niet van plan om 
deze te betalen. Nogmaals wij zijn de regering, wij bepalen wie wat krijgt en wie wat moet betalen. Dit 
doen we via ons belastingsysteem, de banken zijn d an staats eigendom.  
Gevolg:  
Geen rente op openstaande leningen meer, dit betekend dat na maximaal 30 jaar al uw schulden zijn 
terug betaald (b.v. hypotheek)  
Zodoende gaan we geen geld meer uit lenen, men heeft alles reeds ter beschikkling om goed te kunn en 
leven. Wanneer men extra luxe wilt kan men hier voor sparen, inflatie en rente  wordt niet meer 
toegestaan.  
Wanneer u werkt wordt automatisch uw schuld en rekeningen betaald.(Werk wordt zoveel mogelijk 
door machines gedaan) Werkt u niet, dan blijft uw schuld bevroren. Het interesseert ons niet welk 
bankair systeem/land tegen ons zegt dat we geld aan hen schuldig  zijn omdat wij dit onmenselijke 
monetaire systemen niet erkennen. En met de onmens doen we geen zaken. Enkel met landen die 
dezelfde wereld regering hebben als ons, Stichting Woord van God, daar doen we zaken mee. Omdat ze 
dan ook dezelfde sociale zekerheidswet  hanteren.  
Geld is maar een instrument en is in wezen fictief, het zijn slechts nullen en enen in een computer,  
gecreëerd uit het niets, vermeerderd en in s tand gehouden door inflatie en schulden.  
De huidige maatschappij is gebaseerd op het oneindig produceren en consumeren van kwalitatief 
minderwaardige producten om dit corrupte geldsysteem draaiende te houden en een enorme vervuiling  
van ons milieu te veroo rzaken.  
Wij veranderen dit door een maatschappij te creëren die gebaseerd is op grondstoffen en alles zo 
duurzaam mogelijk produceren via o.a. het cradle to cradle  principe.  
Er hoeft geen honger te zijn op deze wereld want er zijn genoeg grondstoffen voor iedereen om in 
weelde te leven maar dit wordt tegen gehouden door een ha ndjevol rijken en particuliere banken die 
alles hier op aarde bepalen en kunstmatig grondstoffen schaars houden zodat ze er veel geld voor 
vangen.  
  
Verzekeringen  
Autoverzekering - (W. A. verzekering) is niet meer verplicht, dus wanneer u een auto koopt m ag u het 
voertuig all -risk verzekeren, maar u bent niet meer verplicht om deze te verzekeren tegen wettelijke 
aansprakelijkheid, dit valt onder de standaard verzekering van de staat.  
Inboedelverzekering, uw inboedelverzekering tegen brand, diefstal en of v andalisme, natuurrampen 
enz. is dus niet meer nodig. Dit valt onder de standaard verzekering van de staat.  
Verder bent u verzekerd tegen alle lichamelijke, geestelijke en materiële schade.  Ook hier geld dat alle kosten gedekt worden door de sociale zekerheidwet  en gehandhaafd door de 
belastingdienst.  
 
Openbare voorzieningen  
Gratis* en beter openbaar vervoer en openbare voorzieningen. Het openbaar vervoer dient eigendom 
te zijn van de staat en dus van de burger.  
En ook hier wordt het bedrag dat gepaard gaat met het verbeteren en onderhoud van het openbaar 
vervoer verwerkt in het nieuwe belasting systeem.  
(Op deze manier wordt het milieu minder bela st doordat meer mensen de auto zullen laten staan.)  
Duidelijk moet zijn dat internet en telefonie iets is wat standaard is inbegrepen in het sociale 
zekerheidsplan ook openbare wc's zijn gratis, dat wil zeggen dat ook alle kosten voor het schoonhouden 
van de wc's in het nieuwe belastingsysteem zal worden opgenomen.  
*ook hier is gratis een illusie, gezien dat kosten door de belastingdienst worden betaald en deze worden 
terug gehaald via de inkomstenbelasting op bedrijven en al degene die werken.  
  
Het file  probleem  
Het file probleem is een gevolg van overbevolking, we willen het file probleem aanpakken door:  
 Het openbaarvervoer 24 uur per dag beschikbaar te stellen.  
 Het openbaarvervoer netwerk vergroten en verbeteren (geen lange wachttijden meer)  
 Vrijwillig e emi/remigratie. (zie hieronder immigratievoorwaarden)  
Het kost ons minder grondstoffen om vrijwilligers te verhuizen dan om Nederland vol te bouwen met 
wegen, wat echter maar een tijdelijke oplossing is, gezien dat er genoeg kinderen zijn die op hun beu rt 
ook kinderen zullen voortbrengen.  
  
Immigratievoorwaarden  
We streven er naar om niet meer dan 10 miljoen inwoners te hebben in Nederland. Dit betekend dat 
zolang het aantal inwoners boven de 9 miljoen is we een actief beleid voeren om emigratie en 
remig ratie naar landen van keuze en herkomst te stimuleren.  
 Op kosten van de regering krijgen deze vrijwillers hun reis volledig vergoed, en vanzelfsprekend 
worden alle basisvoorzieningen voor hun geregeld dankzij de sociale zekerheidswet  wat voor hun nog steeds van toepassing is in het land waar ze naar toe verhuizen omdat de wet mondiaal 
is. 
We houden dan ruimte van 1 miljoen over voor eventueel immigratie voor mensen die iets wezenlijk bij 
kunnen dragen aan de Nederlands maatschappij.  
 Elk aardbewoner dient minmaal te schikken over voldoende rust en rumte om stress -vrij te 
kunnen leven.  
  
Onderwijs  
'' Education can change a nation ''  
Scholen zijn geheel gratis en toegankelijk voor iedereen die wil leren. Ook hier geld dat het 
kostenplaatje betrokken wordt in het sociale zekerheidsplan.  
 Er is alleen leerplicht voor de hoognodige vakken zoals taal, Dyna/Psyc *, maatschappijleer, 
onderricht in normen en waarden, liefde en mededogen.  
 Alle overige vakken zijn geheel vrijwillig.  
De gedachte hier achter is dat men het leuk moet vinden om te leren. (Geestelijk gezien is leren het 
enige wat men wil  doen vanaf de geboorte, en met de juiste houding wil men alleen maar steeds meer 
leren). D.m.v. "moeten" is de lol er gauw af. Bovendien is een klas vol belangstellenden gemakkelijk iets 
bij te brengen. Hierdoor heeft de docent meer plezier in zijn/haar b aan. Vergeet niet dat het allemaal 
draait om vrijheid en gezond verstand.  
*Dyna/Psyc . 
Voornamelijk kinderen leren hoe ze moeten leren, denk hierbij aan geheugen training en dergelijke 
dingen. Het is belangrijk te begrijpen dat kinderen veel sneller leren dan ouderen, vanwege hun hogere 
hersenenactiviteit, daarom lijkt het ons beter om moeilijke stof zoals hersenen programmatie, ter 
bevordering van het opnemen en organiseren v an informatie, op een zo vroeg mogelijke leeftijd aan te 
leren.  
Personen die dit hebben geleerd wanneer ze jong zijn zullen wanneer ze ouder zijn geen probleem meer 
hebben om iets nieuws te leren, omdat de hersenen getraind zijn in het snel en georganiseer d opslaan 
van de te leren stof.  
Met als resultaat geen vakgericht leven, waarbij de meerderheid gebonden is aan het vak dat ze hebben 
geleerd op school, ze zijn dan vrij om makkelijk en snel alles te leren wat ze willen leren op het moment 
dat ze daar in geïnteresseerd in zijn.  
  
Huisdieren & Hondenbelasting  Er moeten strengere voorwaarden komen m.b.t. het houden van huisdieren. Wie een huisdier geen 
goede huisvesting kan bieden mag er geen nemen.  
 Hondenbelasting afschaffen.  
 (Er moeten meer uitlaatterrei nen komen zodat de straten schoner blijven.)  
Verder mag het duidelijk zijn dat geen enkel huisdier vermoord wordt, dus ook de pitbulls niet. Wanneer 
blijkt dat, na een Martin Gaus centrum gedragsonderzoek, een hond gedragsproblemen heeft, dan moet 
er gekek en worden naar aangepaste trainingen!!  
 Leden van de staat en overheidswerknemers zijn er immers niet om dieren te doden maar zijn 
er om voor ze te zorgen.  
Toont een huisdier gedrag's problemen dan wordt er niet overgegaan tot de doodt straf. Blijkt 
dat le den van de huisdieren politie of ander overheidspersoneel toch is over gegaan tot het 
doden van onschuldige dieren dan zal deze per direct naar een TBS kliniek gaan voor 
onbepaalde tijd.  
Onder huisdieren verstaan we alle dieren die verzorgd worden in en na bij uw leefgebied.  
  
Politie  
*Het is niet de bedoeling dat justitie sancties oplegt* maar voor bemiddeling zorgt. De politie speelt 
daar een belangrijk rol in en mag gezien worden als de eerste rechter van het justitiële proces, 
zodoende moet iedereen die  bij de politie werkt ook voldoen aan de 10 menselijk dagelijks declaraties , 
ofwel beschikken over een gezond verstand, wij kennen twee groepen politie.  
1. Een begeleidend orgaan , zonder vuurwapens, bedoeld om aardbewoners te helpen met ieder 
probleem, ongeacht wat ze er zelf van vinden, ze hebben maar te helpen. De begeleidingspolitie in 
Nederland draagt dus geen wapens, als mens heb je namelijk geen wapens nodig enkel gereedscha p. 
Het grootste en belangrijkste gereedschap dat de begeleidingspolitie heeft is eerbied en mededogen 
voor het leven. Het uniform van de begeleidingspolitie is volledig wit, met uitzondering van de 
gebruikelijke details zoals rangaanduiding.  
2. Een arresta tie eenheid met verdovings wapens, handboeien e.d. dingen, bedoeld om opgeroepe te 
worden door het begeleidings orgaan wanneer het nodig is, om gevaarlijke aardbewoners op te pakken 
en af te voeren naar de gevangenis. Het uniform van de arrestatiepolitie i s volledig blauw met 
uitzondering van de gebruikelijk details zoals rangaanduiding.  
* * 
 Boetes worden niet meer uitgeschreven, ofwel het valt uit te praten,  
ofwel men gaat de kliniek in (gevanginis) ter genezing.   
Er moet dus meer begeleiding komen op straat. Als voorbeeld, i.p.v. flitspalen meer verkeerspolitie (een 
onderdeel van het begeleidings orgaan). Wanneer iemand te hard rijdt word die gewoon aan de kant 
gezet en voor een bepaalde tijd aan de kant gehouden. Men kent het motto wel "tijd is geld".  
Dus inplaats van een boete van bijv. € 150, - wordt men gewoon 2 uur aan de kant gehouden, bakje 
koffie drinken met oom agent (dit is al straf opzich), die op zijn beurt twee uur de  tijd heeft om de 
desbetreffende persoon uit te leggen hoe en wat.  
Wij willen veel meer wit op straat.  
Wanneer iemand buiten aan het wandelen is, het zij alleen of met bijvoorbeeld zijn/haar huisdier, laten 
we zeggen een hond, dan moeten ze, ongeacht waar  ze wonen, genoeg begeleidende politie zien. Zo 
kan de begeleidende politie gelijk ingrijpen wanneer iemand zijn/haar hond aan de lijn uit laat en deze 
persoon gelijk begeleiden naar een menselijk niveau, waarbij de hond niet meer aan de lijn wordt 
uitgela ten. Maar gewoon vrij en blij kan rond rennen.  
De begeleidings politie is er voor alles !!!!  
Het is niet de bedoeling dat justitie sancties oplegt, maar voor bemiddeling zorgt.  
 De politie speelt daar een belangrijk rol in en mag gezien worden als de eerste  rechter van het 
justitiële proces.  
Zodoende moet iedereen die bij de politie werkt ook voldoen aan de 10 menselijke dagelijkse 
declaraties, ofwel beschikken over gezond verstand, ze moeten begrijpen dat wanneer iets van hun 
wordt gevraagd door een, laten  we zeggen, hogere officier, dat tegen hun gevoel van menselijkheid in 
gaat, dat ze dan ook weigeren om mee te werken aan wat er gevraagd wordt.  
  
Het rechtssysteem  
Wij vinden het onmenselijk dat iemand zijn geschil via een rechtssyteem niet kan oplossen omdat die 
persoon geen geld heeft. Daarom komt de eigenbijdrage te vervallen, alle gerechtelijke kosten worden 
betaald door de regering.  
Het zal niet meer zo zijn dat de meest vermogende eindeloos kan procederen tot een punt dat de 
tegenpartij geen geld me er heeft om verder te procederen, waardoor het geschil onopgelost blijft, 
m.a.w. klassenjustitie is dan niet meer van toepassing en betekend dat u niet langer oneindig hoeft te 
procederen.  
Het is de bedoeling dat de gehele rechttelijke procedure niet lange r dan drie maanden duurt en deze 
procedure begint bij:   De politieagent *, deze is de eerste rechter en is bevoegd om een rechtelijke uitspraak, zowel 
civiel als srafrechtelijk, ter plaatsen te doen is men het er niet mee eens dan kan men in beroep 
bij:  
 De meervoudige rechtbank, deze beschikt over 3 rechters, is men het ook niet met deze 
uitspraak eens dan kan men nog één keer in beroep bij:  
 De tweede meervoudige rechtbank, deze beschikt over 5 rechters, na deze rechtbank is er geen 
beroep meer mogelijk.  
* Hierdoor komt de officier van jusitie te vervallen, de werkzaamheden worden overgenomen door de 
politieagent zelf.  
Verder moet een rechter:  
 Beslissen wat rechtvaardig is.  
 Eerbied en oneindig mededogen (karuna) hebben.  
De wet en alle soortgelijke voorschriften zijn richtlijnen ontworpen om het de mensen makkelijker te 
maken niet moeilijker. Kortom een rechter moet net zo goed psychologie kennen als de wetgeving. 
Wanneer de staat een conflict heeft met een burger, dan moe t de staat bewijzen dat de burger fout is.  
  
De gevangenis  
De gevangenis, daar zijn we eigenlijk fel op tegen.  
Maar soms moet het wel omdat er gevaar is voor het welzijn van anderen. Iemand in de gevangenis 
zetten omdat die geen geld heeft is onzin en mag  nooit gebeuren !!  
Zodoende:  
 Het ten laste zijn van derden in de vorm van geweld (zowel mens als overige dieren) zal gestraft 
worden met gevangenis straf.  
 De gevangenis wordt een soort school waar de "beesten" ofwel onvolwassenen geleerd wordt 
wat ze zij n. Ze worden vrij gelaten wanneer ze het weten, inzien, toepassen en vervolgens 
geïntegreerd hebben in hun dagelijks leven.  
 Per misdaad/ overtreding wordt gekeken met welke gedachtegang de misdaad/overtreding is 
begaan.  
 Via oefeningen volgens het Dynamisch /Psychologisch model (Dyna/Psyc) wordt gekeken welk 
programma nodig is om de dader te rehabiliteren (de gedachtegang te veranderen ofwel 
potentiële mensen inzicht geven in hoe het anders kan.) Het volgen van een door een ander 
voorgesteld Dyna/Psyc plan is  volledig vrijwillig.  Het is de bedoeling dat geen homo sapiens noch overige aardbewoner in gevangenschap wordt 
gehouden, ongeacht de daad van onwetendheid en tevens egoïsme/onvolwassenheid.  
Kortom:  
Onder een menselijke regering bestaan er geen gevangenis sen enkel tbs klinieken.  
Iemand met gezond verstand zal nooit een misdaad plegen !!  
  
Milieu  
Ons beleid is er op gericht om te leven in harmonie met de aarde en haar grondstoffen en om het milieu 
totaal niet meer te belasten, dit willen we bereiken d.m.v.  o.a. de volgende punten:  
 Een einde aan het gebruik van kernenergie en alle andere brandstoffen die het milieu vervuilen.  
 Onmiddellijke implementatie van o.a. geothermische energie  en zonnepanellen op dakken van 
huizen, volledig millieu vriendelijke energie.  
 Onmiddellijke implementatie van HHO gas te gebruikeni.p.v. oxyacetylene bij las en snij werk.  
klik hier voor meer  informatie m.b.t. HHO gas.  
 Onmiddellijke verkoopstop van alle voertuigen die fossiele brandstoffen gebruiken, willen ze 
auto's verkopen, dan verkopen ze maar elektrische auto's of auto's omgebouw om op waterstof 
te rijden.  
Verder is het de bedoeling dat bij elk eerst volgende APK elk bestaande benzine auto word 
omgebouwd tot waterstof auto, hierdoor is het mogelijk om gewoon kraan water te tanken.  
klik hier om een voo rbeeld te zien van omgebouwde benzine auto.   
 Onmiddelijke stop van plastic productie gemaakt van aardolie, hierdoor zitten we dus niet meer 
met de afvalsoffen zoals benzine e.d.  
In plaats daar van plastic produceren van soja planten e.d. wat wel herbruikba ar is of volledig in 
het milieu afbreekbaar, zoals in water oplosbaar plastic te gebruiken voor bijv. verpakkingen.  
Nog een voordeel van plastic gemaakt van planten dat in water op losbaar is, is dat het scheiden 
van afval makkelijker maakt, zo kan iederee n hun groen afval binnenshuis nog altijd in plastic 
zakken gooien, die ze vervolgens gewoon in zijn geheel in de groene container kan gooien 
omdat deze volledige afbreekbaar zijn.  
 Milieu vriendelijk produceren via o.a. het cradle to cradle  principe.  
  
Nieuw belastingsysteem  Alles wat wij van onder tekort komen pakken wij van boven eraf. D.w.z. dat de rijken voor de armen 
moeten zorgen, maakt u zich  niet druk, het wordt allemaal per computer berekend. Het draait om 
menselijkheid en geestelijke volgroeiing. Wij moeten tenslotte het sociale zekerheids wet  bekos tigen.  
Om nog maar eens duidelijk te zijn, we zijn verantwoordelijk voor elkaar!  
Dat de één een voetballer is en de ander een vuilnisman wil niet zeggen dat ze niet dezelfde rechten en 
plichten hebben.  
De rechten zijn duidelijk:  
 U heeft het recht op eten en drinken.  
 U heeft het recht op een dak boven uw hoofd.  
 U heeft het recht om vrij te zijn (openbaar vervoer, telefoon en internet) en  
 U heeft recht op nuts voorzieningen (zie " sociale zekerheidswet ") 
En iedereen heeft de plicht om voor elkaar te zorgen, dit wordt dan geregeld door de regering die op zijn 
beurt bepaald hoeveel ieder moet betalen aan belasting via de belastingdienst.  
Het zou best kunnen dat de ene, bijv. de vuilnisman, de helft minder of zelfs niks aan belasting hoeft te 
betalen. Terwijl een ander, bijv. een top voetballer, 30 keer zoveel moet betalen! Het is te zien hoeveel 
personen een loon hebben dat na het verrekennen van hun vaste lasten onder h et wettelijk minimum 
netto loon zitten en aanvulling nodig hebben, het is dit bedrag dat dan word extra belast bij de hoger 
inkomens beginnend bij de hoogst inkomens eerst en zo naar beneden werkend.  
Natuurlijk begrijpen wij de term "verschil moet er weze n" 
De voetballer kan wel gaan klagen, maar als menselijk  mens  besef je dat het geen nut heeft. Het moet 
voldoening genoeg geven om gewoon voetballer te zijn. Alles is feitelijk één en iedereen heeft zijn/haar 
functie dat bij zal dragen aan het sociale zekerheids plan . Het moet duidelijk zijn dat dit een 
belastingsysteem is dat werkt volgens het noodzakelijkheids principe. En niet het zoveel % principe!  
  
Accijns, btw  
Accijns en btw komen te vervallen gezien dat   alle kosten die gemaakt worden om de sociale 
zekerheidswet  te bekostigen, verrekend worden d.m.v. de inkomstenbelasting.  
  
Leger & Wapens  
Er wordt geen geld uitgegeven voor uitbreiding van het leger in de vorm van a anvalseenheden of 
wapens.  
 Wel uitbereiding van de hulpverlenende kracht van het leger.   Geen bezit van massa vernietiging's wapens.  
 Er zullen ook geen nieuwe standaard aanvalswapens zoals gevechtsvliegtuigen, schepen, tanks 
enz. worden aangeschaft.  
Een groot deel van het leger kan omgezet worden in, begeleidende politie eenheden , om naar behoefte 
in te zetten.  
  
Uw mening is belangrijk  
Eén dag in de week ge eft de tweede kamer elk mens c.q. financieel lid de gelegenheid om (op afspraak) 
persoonlijk zijn/haar mening te uiten tegenover de kamerleden, over welk onderwerp dan ook.  
Tijdens deze gelegenheid wordt dan gestemd of men hier verder op in gaat of niet e n wie daarvoor de 
verantwoordelijkheid op zich neemt.  
Tevens d.m.v internet is het mogelijk om iedereen te betrekken bij elk wetsvoorstel.  
  
Einde Nederlandse monarchie  
Gezien dat "vereniging P.V.D.M. en alle overige aardbewoners" alleen " The Word of God Foundation " 
erkend als enige rechtvaardige c.q. legitieme, en dus menselijke, wereld regering, kunnen wij niet het 
Koningrijk der Nederlanden als menselijk erkennen.  
Kortom dit be tekend het einde van het Koningrijk der Nederlanden,die verantwoordelijk is voor het 
bestelen van talloze armen.  
Denk bijvoorbeeld aan al de gerecht deurwaarders die in naam van het koningrijk absurde hoge 
bedragen maken van al die kleine bedragen, die ove rigens niet betaald werden omdat iemand geen geld 
had/heeft om mee te beginnen.  
Nou om een lang verhaal kort te maken, al dat soort dingen gaat het Koningrijk der Nederlanden 
gewoon terug betalen. Het Koningshuis wordt onttroond en het vermogen wordt veref fend met wat het 
Koningrijk der Nederlanden  heeft gestolen van de bevolking!  
  
Beesten jagen op beesten!  
Eerder hadden we het erover dat vlees, vis en gevolgelte niet meer verkocht zouden worden en dus ook 
niet verstrekt door de staat. Maar omdat we strev en naar geestelijke vrijheid kunnen we het eten er van 
niet verbieden, zodoende is er dit plan voor de beesten ontwikkeld. Ja, u leest het goed beesten, net 
zoals een onmenselijke leeuw dat is, is de onmens  dat ook.  Nederland heeft speciale gebieden waar mede aardbewoners, die zogenaamd voorbestemd zijn voor 
consumptie, kunnen leven. Deze gebieden zijn groot en mogen nooit kleiner zijn dan 625 vierkante 
meter per aardbewoner. Deze gebieden zijn beheerd door de staat en beschikken over een slachthuis en 
wapenhuis.  
De bedoeling is dat elke onmenselijk  persoon die vlees wil eten zelf een mede aardbewoner  vermoord 
en slacht.  
 Het wapen dat men mag gebruiken zal worden bepaald door de deskundigen.  
 Er mogen nooit vuurwapens of wat voor schietwapens dan ook gebruikt worden.  
 Het slachten en vervoer van de prooi naar het slachthuis wordt onder toezicht van een  erkende 
slachter gedaan, het slachten zal echter door het beest zelf moeten worden gedaan.  
De achterliggende gedachte is dat de desbetreffende persoon meer eerbied en mededogen krijgt voor 
het leven, ofwel innerlijk evolutie en mededogen ervaart.  
* Echte r is het niet zeker of dit plan door gaat, het is in principe nog steeds in strijd met menselijkheid. 
Maar de tekst alleen zou u daar bewust van moeten maken, dat u voor het leven bestemd ben als 
verzorger en niet als vernietiger.  
 