J."i M= 
van 
DE PARTIJ VAN 
DE VRIJHEID 
- r 
r,r-y 
PAftrJEi  
Secretariaat: 2e Weteringplantsoen 21 - Amsterdam-C. 
Telefoon 39933 - Toestellen 81 en 82 
Bank: Nederlandsche Handel Mij. N.V., Amsterdam. Giro N.H.M: 7897 
vvvvvvvvvvvvvv vvvvvvvvvvvvvvvvvvv DE EERSTE BEGINSELEN van een op Christelijken grondslag 1. Het medebetre 
berustende samenleving als de Nederlandsche zijn: van verantwo 
2. Het handhave 
beginsel der 
3. De uiteindeliji 
Dit uitgangspunt leidt tot het volgende, beknopte program: Socialisatie wordt 
Eenheid van het Koninkrijk der Nederlanden en binnen dit machtspositie, die 
werpt aan dwang Koninkrijk eigen meesterschap der deelen. rechtsstaat oxtdex Behoud van de constitutioneele parlementaire monarchie Bestrijding van m onder het Huis van Oranje. van bedrijf, ook i Handhaving van de rechten van het Parlement. handelsman, en te Verbetering van de parlementaire werkwijze. Staat. Bij voorbereiding en uitvoering van wetten worden de in de Sociale gerechtigh vrije maatschappij gegroeide lichamen betrokken. 
De regeering handhave het gezag. samenwerking v 
De Staat bevordei Krachtige bestrijding van corruptie. zoodanig zij, dat e Onverwijlde terugkeer van den rechtsstaat in alle deelen loon, dat den wer van het Koninkrijk, zich en zijn gezin Bespoediging van het vooronderzoek en van de berechting sparen. van de politieke delinquenten, met toekenning van een be. Gestreefd wordei hoorlijke verdedigingsmogelijkheid en vermijding van onnoo- de massa van het  dig  voorarrest, van de ondernemi Spoedige afwikkeling van de zuivering, met doorzetting van Krachtige maatreg de rechtmatig gevallen beslissingen, werkloosheid. Instelling van administratieve rechtspraak op elk gebied Vernieuwde regel waar ambtelijke willekeur mogelijk is. tegen werklooshei 
Volledige medewerking aan de organisatie van de Vereenig- verzekerden. 
de Naties en in het kader hiervan een zoo nauw mogelijk Verbetering van d 
samengaan op alle gebieden met die landen, met welke wij  on  opneming van I 
aardrijkskundig, historisch, cultureel en commercieel het ringen. 
nauwst verbonden zijn. Wettelijke erkennE 
Modern toegeruste lucht-, zee- en landmacht, georganiseerd Krachtige bevord 
met inachtneming van internationale eischen en Nederland- opheffing van onh 
sche tradities, te gebruiken ter bescherming van alle gebieds- Streven naar evem deelen. De rangen staan voor ieder open overeenkomstig en gemeente. zijn talenten. Herstel van de  fin  Vrije uitoefening van arbeid en bedrijf, vrije beschikking als hoeksteen van over de vruchten hiervan en een vrije maatschappelijke Sober overheidsb organisatie, waarbij de Staat, wakende over het belang ambtenarencorps. der gemeenschap, een corrigeerende taak heeft. Herziening van de 
De organisatie van het bedrijfsleven dient het resultaat te zijn ginsel van belastin 
van de samenwerking van de vrije organisaties van werk- zin van den burge 
gevers en werknemers. De hoofdbeginselen daarbij dienen leven belemmert; 
te zijn: eerste levensbehoi Lristeljken grondslag 
che zijn: 1. Het medebetrekken van de arbeiderswereld in het dragen 
van verantwoordelijkheid. 
2. Het handhaven zoo lang en zooveel mogelijk van het 
beginsel der autonomie. 
3. De uiteindelijke zeggenschap van de Overheid. 
Socialisatie wordt afgewezen, aangezien deze leidt tot een 
machtspositie, die daardoor alle gebieden des levens onder-
werpt aan dwang, welke de geestelijke vrijheid en den 
rechtsstaat ondermijnt. 
Bestrijding van monopolies ter waarborging van de vrijheid 
iran bedrijf, ook voor die van den kleinen ondernemer en 
handelsman, en ter waarborging van de veiligheid van den 
Staat. 
Sociale gerechtigheid in het bedrijfsleven te betrachten door 
samenwerking van werkgevers en werknemers. 
De Staat bevordere, dat de inrichting van de maatschappij 
zoodanig zij, dat een ieder daarin werk kan vinden tegen een 
loon, dat den werknemer veroorlooft in het onderhoud van 
zich en zijn gezin te voorzien en hem tevens in staat stelt te 
sparen. - 
Gestreefd worde naar uitbreiding van het privaatbezit over 
de massa van het volk, mede door deelneming in de winst 
van de onderneming. 
Krachtige maatregelen ter voorkoming en bestrijding van 
werkloosheid. 
Vernieuwde regeling van de sociale verzekeringen, ook 
tegen werkloosheid, op te bouwen met medewerking van de 
verzekerden. 
Verbetering van de ouderdoms- en invaliditeitsvoorziening, 
en opneming van kleine zelfstandigen in de sociale verzeke-
ringen. 
Wettelijke erkenning van het recht op wachtgeld bij ontslag. 
Krachtige bevordering van den woningbouw, mede ter 
opheffing van onhoudbare samenwoning. 
Streven naar evenwicht in de begrooting van rijk, provincie 
en gemeente. 
'Herstel van de financieele zelfstandigheid der gemeenten 
als hoeksteen van haar eigen-meesterschap. 
Sober overheidsbeheer; een beperkt, redelijk bezoldigd 
ambtenarencorps. 
Herziening van de belastingwetgeving, berustend op het be-
ginsel van belasting naar draagkracht, welke noch den spaar-
zin van den burger noch de ontwikkeling van het bedrijfs-
leven belemmert; matige, zoo mogelijk geen belasting op 
eerste levensbehoeften. knopte program :  
landen en binnen dit 
elen. 
mentaire monarchie 
riement. 
wijze. 
tten worden de in de 
betrokken. 
sstaat in alle doelen 
n van de berechting  
kenning  van een be-. 
ermij ding van onnoo- 
met doorzetting van 
raak op elk gebied 
itie van de Vereenig-
zoo nauw mogelijk 
nden, met welke wij 
n commercieel het 
iacht, georganiseerd 
chen en Nederland-
ing van alle gebieds-
pen overeenkomstig 
C, vrije beschikking 
e maatschappelijke 
de over het belang 
taak heeft.  
it  het resultaat te zijn 
anisaties van werk-
elen daarbij dienen Bij alle fixi.ancieele maatregelen behoort vooral rekening te 
worden gehouden met de belangen van ouden van dagen en 
kleine spaarders. 
ICapitaaIsheffingen alleen ter delging van staatsschuld. 
Beperking en waar mogelijk afschaffing van inkomende rech-
ten, in- en uitvoerverboden en andere handelsbelemmeringen. 
Bevordering van vrij verkeer met het buitenland voor men-
schen, goederen en geld. 
Herstel van vrije bedrijfsuitoefening in akkerbouw, vee- 
teelt en tuinbouw. 
Erkenning van de waaide van den zelfstandigen kleiner 
boer. 
Bevordering van den uitvoer. 
Uitbreiding van landbouwonderwijs en voorlichting. 
Moreele en materieele bescherming van het gezin als de 
kern van de maatschappij. 
Gelijkstelling van man en vrouw voor de wet. 
Verbetering van de huwelijkswetgeving. 
De grondslag van ons onderwijs zij naast de verstandelijke 
ontwikkeling: 
a. de zedelijke normen van het Christendom, 
b. de karaktervorming, 
C. de lichamelijke opvoeding, 
d. de opvoeding tot persoonlijkheid, tot bewustzijn van de 
verplichtingen, die een democratisch bestuurde staat aan 
zijn burgers oplegt. 
Op de Openbare School worde den leerlingen kennis van 
den Bijbel bijgebracht. 
De financieele gelijkstelling van openbaar en bijzonder onder-
wijs blijve gehandhaafd, doch maatregelen dienen getroffen 
om de openbare school in de praktijk gelijke mogelijkheden 
te bieden als de bijzondere. 
Sterke uitbreiding van de kansen voor onbemiddelde be-
gaafde leerlingen om voortgezet en Hooger Onderwijs te 
volgen. 
Verbeterde opleiding en bezoldiging van de leerkrachten. 
Toekenning van grootere zelfstandigheid aan de openbare 
universiteiten en hoogescholen. 
Herstel van de grondwettelijke persvrijheid. 
Een nationale omroep, die geen staatsomroep is. Hij worde 
bij de wet geregeld; hij eerbiedige ieders godsdienstige en 
staatkundige begrippen, en dient te staan onder vrij beheer 
van een uit het maatschappelijk leven voortgekomen orgaan; 
daarnaast zij er voor de verschillende richtingen gelegenheid 
om zich te uiten. 