509Ratelband.nl
1. Vooraf
De Ratelband.nl beweging bestaat uit partnersen is geen gewone politieke partij. Wij zijngeen politici. Wij willen volksvertegenwoor-digers zijn. Wij willen elke dag weer namensu, de burgers van ons land, praten.Wij hebben geen leden maar partners. Part-ners zijn mensen die op de een of andere wijzebinnen de Ratelband.nl beweging mede vormwillen geven aan deze beweging en aan de toe-komst van ons land.Ons uitgangspunt is dat de enige constantefactor in ons leven de verandering is. Het pro-gramma dat u nu leest is een eerste aanzet omte komen tot steeds nieuwe en steeds meeruitgewerkte standpunten.Aan dit programma is door heel veel mensenmeegewerkt. Soms bewust door het sturen vanmailtjes met op en aanmerkingen en vaak ooknieuwe onderwerpen.Soms ook onbewust, omdat mensen indiscussiefora op Internet met elkaar praten enwij daar ons aansprekende voorstellen aantrof-fen.Dit programma wordt elke keer aan de gebeur-
tenissen en uw hernieuwde inzichten aange-past.Wij werken aan een systeem om door middelvan groepen van geïnteresseerde en/of deskun-dige partners, interne algemene partner-raadplegingen en ook raadpleging van iedereNederlander die daarvoor belangstelling heeftstelselmatig ons beleid bij te stellen en/ofnieuwe voorstellen te ontwikkelen. Wij zullendaarvoor voornamelijk gebruik maken vanInternet.Ook in de 2e Kamer zullen wij dit systeemvan het naar voren brengen van uw inzichten,ideeën, dromen, hoop en verlangens voortzet-ten.Wij roepen u op om dit programma niet al-leen te lezen maar ook uw reactie te geven.Doen..... !  info@ratelband.nl  Wordt ook part-ner.
2. Inleiding
De Ratelband.nl beweging wil het goede vast-houden, wil graag dat de samenleving weer510warmer wordt, maar wil ook dat in ons hoog
ontwikkeld en rijke land de huidige technie-ken om een samenleving te vormen wordenuitgebouwd en pienter worden gebruikt.Ons land is rijk, overgeorganiseerd, maar bijde bevolking bestaat grote onvrede. Deze on-vrede uit zich in het zich afwenden van demaatschappij en het zoveel mogelijk de eigenzaken regelen. Deze houding lost individueleproblemen vaak op, maar veroorzaakt wel datons land collectief in een psychologische crisisverkeert.Het middel om een warmere samenleving tebereiken is het tegengaan van de vervreem-ding. Wie het verschil ziet tussen een gemeen-telijk plantsoen en een particuliere tuin be-grijpt wat wij bedoelen.Als mensen niet betrokken zijn bij zaken voe-len ze zich daar ook niet verantwoordelijk voor.Een ander punt dat moet worden tegen ge-gaan is de anonimiteit. Anonimiteit bevordertde criminaliteit.Nederland is een land van regeltjes en wetjes.Sommige nodig en zeer terecht, andere onlo-gisch, onduidelijk en veel te gecompliceerd.Je hoort wel eens dat men in dit land een ver-gunning nodig heeft om een vergunning aante vragen hetgeen uiteraard lichtelijk overdre-ven is, maar toch.Ook de ongebreidelde regelzucht met de daar-bij behorende ambtenarij en controle dientbestreden te worden.Wij hebben een ideaalbeeld hoe ons land erover 30 jaar uit zou moeten zien. Dat ideaal-beeld is een denkrichting en kan worden bij-gesteld door iedereen die aan onze bewegingwil meedoen.De burgers van dit land moeten volop betrok-ken zijn bij de politieke besluitvorming op alleniveaus om verder vorm te geven aan hun ei-gen leven en ons land. Onze beweging is eenplatform om dat mogelijk te maken.Een uiterst belangrijk punt is ook dat ambte-naren weer worden wat ze horen te zijn: pu-blieke dienstverleners. Zij zijn er voor ons enwij niet voor hen.Wij zullen alle mogelijke persoonlijke enmultimediale middelen gebruiken om de bur-gers van dit land bij onze activiteiten te be-
trekken. Ook onze rol in de 2e Kamer zal indienst staan van het betrekken van de bevol-king bij dit proces.Wij geloven in U!
2. De Stadstaat
Nederland heeft 16 miljoen inwoners en is eenzeer rijke hoog ontwikkelde kennis- endienstensamenleving. Het zijn niet alleen de“handjes” die ons inkomen verschaffen, maarmet name onze hersens, vernuft en organisatie-vermogen.Ons soort samenleving, en met name de veelhoger dan vroeger opgeleide burger, stelt an-dere eisen aan de interne organisatie, de orga-nisatie van de politieke besluitvorming en deinrichting van de omgeving dan een boeren-samenleving of industriële samenleving.Het toekomstbeeld dat ons voor ogen staat isdat van land dat is opgedeeld in leefgemeen-schappen “dorpen” genaamd van 25.000 in-woners waar een vast aantal eigen private enpublieke voorzieningen als ziekenhuis, gevan-genis, postkantoor, banken, zwembad,bejaardenwoningen, sociale woningbouw, po-litiebureau en dergelijke aanwezig zijn. In zo’ndorp dient ook ruimte te zijn voor fabrieken,winkels en kantoren.Deze “dorpen” hebben hun eigen direct geko-zen bestuur inclusief burgemeester en heffenzelfstandig belasting om deze infrastructuurte betalen. Ook de kleinere kernen binnen dedorpen dienen over een aantal basisvoorzie-ningen te kunnen beschikken.In het Nederland van 2030 zijn nog maar tweebestuurslagen. De centrale regering met de 2eKamer en de dorpsbesturen. Voor het lands-bestuur geldt dat de 1e Kamer verdwijnt.Wetten worden juridisch getoetst door eendaartoe ingesteld deskundig college.Het landsbestuur beperkt haar activiteiten totvoorwaardenscheppend beleid als het instand-houden van de infrastructuur in ons land. Te-vens heeft de regering een taak om een aantalbasisvoorzieningen inzake de publieke sectorzoals veiligheid, onderwijs, defensie, natuuren milieu, zorg, AOW en dergelijke in standRatelband.nl - 2003
511te houden.
Het landsbestuur heeft ook een aantal imma-teriële waarden die zij dient te verdedigen. Tedenken valt aan een collectief spectrum vannormen en waarden zoals individuele vrijheid,scheiding tussen kerk en staat, absolute vrij-heid van meningsuiting enzovoorts.Omdat het ene dorp nu eenmaal rijker zal zijndan het andere dient het landsbestuur in elkdorp een minimumniveau aan publieke enprivate voorzieningen te garanderen. Het be-stuur daarvan valt echter onder het gekozendorpsbestuur.Wij zijn tegen de privatisering van onze fy-sieke en digitale infrastructuur. Deze zijn zobelangrijk voor het functioneren van onze sa-menleving dat daarop publieke controle nood-zakelijk is. Ook dit is een overheidstaak.
3. De overbevolking en immigratie
Grote delen van Nederland zijn overvol. Na-tuurlijk kunnen er 100 miljoen mensen in onsland wonen. Dat is een kwestie van alles volbouwen en efficiënt stapelen. De vraag is ech-ter of we in zo’n land willen wonen.Ons antwoord daarop is nee. De verschijnse-len die gepaard gaan met overbevolking alsagressie, vervreemding, anonimiteit, geweld enhet verdwijnen van absoluut noodzakelijkenormen en waarden veroorzaken ongerustheidmet angst als gevolg.Daar komt bij dat door een snelle instroomvan vertegenwoordigers van andere culturenonze samenleving onder grote spanningen iskomen te staan.Wij zijn voorstander van een multiraciale sa-menleving. Wat iedereen achter de voordeurdoet is zijn of haar zaak. Buiten de voordeurkunnen wij alleen maar samenleven als we el-kaar respecteren. En elkaar respecteren kanalleen maar indien men elkaar kent.Wij zijn voor een zo vrij mogelijke samenle-ving. Wij zijn echter ook een groot voorstan-der van onze Nederlandse waarden zoals vast-gelegd in onze grondwet. Dat zijn de regelswaaraan elke Nederlandse ingezetene zichdient te houden wil dit land leefbaar blijven.Wij zijn ook voorstander van onze dominantecultuur. Wij willen deze ook handhaven. Het
is niet voor niets dat de halve wereld zich inons land wil vestigen. Het is een welvarendland en dat komt niet zo maar. Dat komt dooronze cultuur.Wij zijn van mening dat de problemen waar-mee wij worstelen eerst opgelost dienen teworden voordat er wellicht weer mensen inons land kunnen worden toegelaten.Een aantal van de problemen die voortvloeienuit de grote hoeveelheid mensen zijn niet ver-oorzaakt door de immigratiegolf, maar wor-den daar wel door verergerd.Wij zijn er voor om de immigratie zoveel mo-gelijk tot staan te brengen. Alle aandacht moetworden gericht op het integreren van denieuwkomers in de Nederlandse samenleving.Buitenlanders die zich hier blijvend hebbengevestigd dienen te kiezen voor de Nederlandsenationaliteit. Wij zijn tegen twee paspoorten.Buitenlanders die beschikken over twee na-tionaliteiten en die misdaden begaan dient deNederlandse nationaliteit te worden ontno-men, met alle remigratiegevolgen van dien.Gezinshereniging dient beperkt te blijven tot1e graad (vrouw en kinderen) hereniging.Nieuwe Nederlanders dienen voor een eersteperiode van 8 jaar een tijdelijk paspoort te krij-gen, dat weer kan worden ingetrokken bij cri-mineel gedrag, het ontbreken van een inko-men enz.Voor politieke vluchtelingen dienen korte pro-cedures ontwikkeld te worden. Na het verkrij-gen van een tijdelijke verblijfsvergunning kun-nen deze mensen tegen betaling worden on-dergebracht bij Nederlandse gezinnen. Ditbevordert een snelle integratie en is aanzien-lijk goedkoper dan huisvesting in instellingen.Indien achteraf blijkt dat er onwaarheid is ge-sproken bij de intake als politiek vluchtelingof bij schijnhuwelijken respectievelijk bij schei-dingen dient het Nederlanderschap weer teworden ontnomen en dient betrokkene metonmiddellijke ingang te remigreren.
4. Veiligheidsbeleid
Het wegnemen van onzekerheden bij de bur-ger en het tegengaan van angstgevoelens die512daarvan het gevolg zijn dient een der hoofd-
punten van beleid te zijn. Ook dient er veelmeer aandacht te komen voor de belangen vande slachtoffers.De trend die nu zichtbaar is om de strafmaataan te passen bij het rechtsgevoel lijkt goed,maar gevangenissen zijn leerscholen voor cri-minelen. Er is nooit iemand beter uit de ge-vangenis gekomen dan hij of zij er in is ge-gaan.Nagedacht moet worden over andersoortigestraffen die gericht zijn  op het veranderen vande attitude van de (beginnende) crimineel,respectievelijk het ontmoedigen van herha-lingsgedrag.Te denken valt aan instellingen die er op ge-richt zijn om de houding van criminelen teveranderen, elektronische bewaking via onaf-neembare enkelbanden, bij zware misdrijvenen seksuele misdrijven het verplicht afstaan vanDNA en vaker echt compleet levenslange ge-vangenisstraffen.Het niet benoemen van groepen als het ommisdaad gaat moet afgelopen zijn. Wij zijnvoorstander van het keihard bestrijden vanmisdaad, waarbij het vaak idiote verschil inaanpak tussen de zogenaamde kleine crimina-liteit zoals het beroven van oude dametjes eninbraken en de zogenaamde zware criminali-teit zoals bankroof, zware mishandeling endrugshandel tot het verleden dient te beho-ren. Beide horen keihard te worden bestreden.Er dient met kracht te worden gestreefd naareen veel hoger oplossingspercentage van mis-daden dan de huidige schandelijk lage 15%.Daar kan op korte termijn zonder dat dit extrageld hoeft te kosten mee worden begonnen.De politie dient zo gereorganiseerd te wordendat allerlei coördinatieproblemen die het ge-volg zijn van versnippering over verschillendecorpsen en het (qua structuur) naast elkaarwerken van politie en justitie worden opge-lost.Door interne uitvoeringstaken te laten verrich-ten door daarvoor opgeleide  medewerkers kande politieagent weer veel meer op straat ko-men en kan ook veel efficiënter worden ge-werkt.Bij defensie komt door een veranderend leger
veel menskracht en gebouwen vrij. Door dezeambtenaren te scholen richting administratieveondersteuning, verkeersregeling en ondersteu-ning bij sportevenementen, ongevallen,surveilleren en calamiteiten kunnen voortva-rend een groot aantal problemen worden aan-gepakt, zonder dat dit veel extra geld kost.De mogelijkheid om vrijkomende militairecomplexen inclusief oefenterreinen te gebrui-ken voor het veranderen van de houding vancriminelen dient onmiddellijk onderzocht teworden.Er dienen voor gestrafte criminelen woningenbeschikbaar te zijn met controle op hun so-ciale gedrag. Criminelen komen thans vrij enhebben dan de eerste 2 jaar geen recht op eenwoning.Een dak boven je hoofd is een van de 1e  le-vensbehoeften en het ontbreken daarvan be-vordert het terugvallen in oud gedrag. De extracontrole kan net dat steuntje in de rug zijnom niet in oude fouten te vervallen.De zogenaamde draaideurcriminelen dienen,indien hun gedrag niet verandert door de henopgelegde straf, geconfronteerd te worden meteen steeds oplopende strafmaat.De mogelijkheid om buitenlandse criminelentegen betaling in het land van herkomst te la-ten berechten voor in ons land bedreven wan-daden hun gevangenisstraf uit te laten zittendient te worden onderzocht. Ook hiervoorgeldt dat de voorzieningen aanmerkelijk goed-koper te maken zijn en dat er sprake is vannieuwe werkgelegenheid in de landen van her-komst.Extra gevolg kan zijn dat buitenlandse crimi-nelen ons land gaan mijden omdat ze wetenniet hier berecht en  in de gevangenis te ko-men, maar in hun land van herkomst.De straffen zijn daar vaak hoger en de om-standigheden daar zijn meestal minder aan-trekkelijk dan in een gevangenis in ons land.De andere kant is dat Nederlanders die in an-dere landen in de gevangenis zitten in ons landhun opgelegde straf uit kunnen zitten.Bij de belastingdienst is het heel normaal datde burger moet bewijzen dat hij niet schuldigRatelband.nl - 2003
513is aan het niet betalen van belasting. Kan de
burger dat niet bewijzen, dan krijgt hij of zijeen eenzijdig vastgestelde ambtelijke aanslagwaar een mens vaak niet vrolijk van wordt.Naar analogie van het voorgaande dienen cri-minelen totaal ontdaan te worden van allemateriele voordelen van hun activiteiten.Indien iemand in een uitkering zit, respectie-velijk een laag inkomen heeft, moet hij of zijbewijzen dat luxe auto’s, sieraden, huizen, durevakanties  etc. met eerlijke arbeid zijn verkre-gen.Indien alle eigendommen op de naam van eenoom of neef staan moet deze maar hetzelfdebewijzen. Indien men dat niet kan, ligt hetvoor de hand dat de eigendommen onwettigzijn verkregen en verbeurd worden verklaarden kan zowel de crimineel als de aardige oomen/of neef veroordeeld worden.
5. De instroom
Er zijn verschillende soorten instromers inNederland. Immigranten willen zich defini-tief vestigen. Vluchtelingen ontvluchten hunland omdat er sprake is van economische en/of politieke misère.Daarnaast is er ook sprake van een groteinstroom veroorzaakt door de gezinshereni-ging.Ook zijn er groepen die tijdelijk willen wer-ken in ons land. Te denken valt aan bijzon-dere beroepen waar bij bedrijven grote be-hoefte aan is, maar ook aan seizoenswerkne-mers in de landbouw.Wij zijn van mening dat immigranten alleendan welkom zijn indien zij iets hebben toe tevoegen aan de Nederlandse economie. Dat isniets nieuws. In vele andere landen als Brazi-lië, Canada, de VS en Australië is dat heel ge-woon. Economische vluchtelingen dienen nietmeer te worden toegelaten.Politieke vluchtelingen dienen bij voorkeur inde eigen regio te worden opgevangen, maarzullen indien ze ons land toch inkomen slechtseen tijdelijke verblijfsvergunning krijgen. Zeverkrijgen daardoor alle rechten, maar zullenterug moeten indien de politieke situatie inhet land van herkomst zich wijzigt.Voor seizoenarbeid en arbeid die voortvloeit
uit tijdelijke tekorten op de arbeidsmarkt dienteen aparte soepel toe te passen tijdelijke ver-blijfsvergunning te worden verstrekt op basisvan een verklaring van de desbetreffende werk-gever. Indien een CWI niet binnen een weekten behoeve van een agrarisch bedrijf een ar-beidskracht kan leveren dient automatisch eenvergunning te worden verstrekt. Bij bijzondereberoepen is deze termijn een maand. De werk-gever is en blijft gedurende het gehele verblijfverantwoordelijk voor de desbetreffende werk-nemer.Met een dergelijke soepele regeling kunnenwerkgevers, indien geen Nederlands aanbodvan arbeidskrachten is te vinden, altijd beschik-ken over werknemers. Het is dan ook niet meerdan billijk dat de straffen voor het in dienstnemen van illegale werknemers zo hoog wor-den dat dit probleem zich vanzelf oplost.Gezinshereniging dient zo veel mogelijk teworden tegengegaan. Wij zijn er voorstandervan dat betrokken buitenlander in het landvan herkomst een Nederlandse inburgering-cursus met goed gevolg heeft afgesloten en zelfin zijn of haar onderhoud kan voorzien.Wij zijn overgevoelig aan het worden voorverwijten naar onze kant door immigranten.Als voorbeeld noemen wij de idiotie van heteisen van een vergoeding voor slavenarbeid diein een ver verleden is verricht en/of het op-richten van slavenmonumenten.Een ander voorbeeld is het verwijt dat menwordt gediscrimineerd door de Nederlandsesamenleving. Er is ook nog zoiets als eenemancipatieproces en op een individueel ni-veau van in de persoon gelegen factoren, zoalsgebrekkige kennis van onze taal.Iets anders is de ereschuld die wij hebben aande Indische Nederlanders in het algemeen ende Molukkers in het bijzonder. Wij zullen onsbest doen om eerherstel voor deze groepen tebereiken.
6. Ontwikkelingssamenwerking
Wij zijn in ieder geval voor handhaving vanhet huidige niveau van ontwikkelingssamen-werking op 0,8% van ons BNP, maar ook van514een radicaal andere aanpak.
Wij vinden dat ontwikkelingshulp de ontvan-gers afhankelijk maakt van de gever. Bij de dooronze gewenste radicaal andere aanpak ver-dwijnt het beeld van de zielige ontvanger enzijn wij voorstander van hogere uitgaven. An-ders wordt het als ons land haar ontwikkelings-gelden gaat gebruiken om tezamen met deontvangende partijen win-win  situaties te creë-ren.Ontwikkelingssamenwerking is ook in onsbelang, omdat een wereld waar een deel vande bevolking in weelde leeft en een ander deelvan de honger sterft geen veilige wereld kanzijn.Deze tweedeling is er o.a. de oorzaak van datnieuwe fundamentalistische bewegingen ont-staan die met extreem geweld hun doel willenbereiken.Als je, zoals wij, de economische immigratiewilt stoppen en de opvang van de vluchtelin-gen in de eigen regionen wilt doen laten plaatsvinden, is het noodzakelijk om daar economi-sche groei en werkgelegenheid te stimuleren.Op dit moment is het zo dat een groot deelvan het Nederlandse ontwikkelingsgeld wordtverdeeld via Internationale organisaties en par-ticuliere organisaties. Dat is voor zowel de ei-gen burgers als de ontvangers in de landenwaaraan hulp wordt verleend uiterst vervreem-dend. Voor ons gevoel verdwijnt ons geld ineen bodemloze put.Wij als gevers willen weten waar ons geld blijften zij als ontvangers willen er trots op zijn datze niet van de liefdadigheid leven en een ookvoor ons nuttige tegenprestatie leveren. Wijwensen dus veel meer gebonden hulp te gaangeven.Het punt van de woon- en verzorgings-verblijven voor onze senioren in warmere lan-den waar nog veel verzorgende handen zijn ende voorzieningen goedkoper, in een ander deelvan dit actieprogramma, is een voorbeeld vande door onze gewenste samenwerking. Onzesenioren genieten goed verzorgd van een aan-gename oude dag en mensen aldaar hebbenwerk.Wij roepen de lezers op om met meer prakti-sche voorstellen te komen. Wij bedoelen dus
voorstellen waar zowel wij als gevende partijals zij als ontvangende partij beter van wor-den.
7. De Overheid
Gezien de manier waarop ons land wordt be-stuurd en de sterk terug tredende overheidwaar wij voorstander van zijn dient de organi-satie van de overheid sterk te worden gesaneerden geherstructureerd.Wij zijn tegenstander van de regen van subsi-dies die over ons land neerdaalt. Beter is hetom hier mee te stoppen en de belastingen teverlagen, in sommige gevallen -zoals startendeof innoverende ondernemers- als overheid ge-richt risicodragend mee te financieren en/ofzaken op te kopen  of garantiestellingen teverlenen.Tevens zijn wij er voorstander van om alle so-ciale lasten en belastingafdrachten via de werk-nemer te laten verlopen. De reden is dat dezesystematiek betrokken werknemers meer in-zicht geeft in de kosten die deze regelingenmet zich meebrengen.Overigens wil het feit dat wij voorstander zijnvan een ondernemende overheid op een be-perkt aantal terreinen niet zeggen dat ook hetbeheer van zaken in overheidshanden moetzijn. Ook daarvoor dienen private construc-ties te worden ontwikkeld.In de afgelopen jaren is op sluipende wijze eengroot deel van onze nationale bevoegdhedenovergedragen aan Europa. Cijfers van 60% vanonze nationale bevoegdheden worden ge-noemd. Wij hebben overigens de indruk datdit argument vaak wordt gebruikt om inspraakvan burgers af te houden.Op zich zijn wij geen tegenstander van Eu-ropa. Maar ook hiervoor geldt dat op Euro-pees niveau alleen dat moet worden gedaanwat nationaal niet kan.Het is bijvoorbeeld te gek voor woorden datin Brussel wordt bepaald welke Franse kaasjeswij wel of niet mogen eten.Ook het feit dat Europa wordt uitgebreid ter-wijl wij daar als burgers geen invloed op heb-ben, maar wel de financiële lasten moeten dra-Ratelband.nl - 2003
515gen is te gek voor woorden.
Wij zijn voorstander van een onderzoek water nu precies aan nationale bevoegdheden isovergedragen aan supranationale organen enwelke bevoegdheden weer kunnen worden te-ruggenomen.Wij zijn voorstander van het recht op enquêteen het recht op referenda inzake Europese,nationale en locale aangelegenheden. De hoogopgeleide burger is mans genoeg om goedekeuzen te maken.Ook hier moet de toegankelijkheid tot hetparlement vergroot worden door middel vandirecte democratie, dus door inschakeling vanmultimediale middelen.
8. Financiën en overheid
Het land Nederland is in de kern van de zaakeen ingewikkeld, maar wel gewoon bedrijf. Netals aandeelhouders bij vennootschappen enbeursgenoteerde onderneming hebben de in-woners van Nederland recht op snelle inzagein de winst- en verliesrekening van de over-heid.Vennootschappen zijn wettelijk verplicht hunjaarcijfers te deponeren bij de Kamer vanKoophandel en beursgenoteerde ondernemin-gen zijn zelfs verplicht om kwartaaloverzichtente publiceren. Het lijkt ons redelijk deze rege-lingen ook op de overheid van toepassing teverklaren.Op dit moment is het zo dat de landelijke over-heid jaren achterloopt bij de verantwoordingvan de uitgaven. Men kan niet eens vertellenhoeveel politieagenten er op de loonlijst staan.Hoe kunnen we bepalen of het gerechtvaar-digd is om meer geld te geven als we niet eensweten waar het geld de afgelopen jaren geble-ven is?Daarom zullen wij van alle departementen ende minister van financiën eisen dat er per de-partement kwartaaloverzichten en een jaarre-kening wordt opgemaakt binnen een half jaarnadat het boekjaar is afgelopen.Tot die jaarrekeningen zijn voorgelegd krijgtgeen enkel departement er geld bij, behou-dens bij aantoonbare noodgevallen.Wanneer bovenstaande uitgevoerd is kan erserieus gekeken worden naar de rechtvaardig-
heid van de hoogte van de belastingen en debedragen die alle departementen krijgen.Het financiële beleid van de afgelopen 8 jaarblijkt achteraf te hebben berust op drijfzand.Lang geleden voorspelde het rijk zijn uitgavenvoor het dan komende jaar op basis van opti-mistische groeipercentages.Dit leidde vele malen tot tegenvallers omdatde groei achteraf lager bleek te zijn.De toenmalige minister van financiën intro-duceerde de Zalm-norm. Dit hield in dat menvoor de uitgaven van volgend jaar uitging vaneen behoedzaam groeitempo. Een jaar of 6 gingdit goed.De groei bleek elke keer hoger te zijn dan voor-speld wat leidde tot uitbundige euforie. Er wasimmers geld over.De laatste 2 jaar echter bleek zelfs een behoed-zame voorspelling te optimistisch. De groeikwam een stuk lager uit. Dit leidde tot uit-spraken van Minister President Balkenende diezei dat het slecht ging met de economie endat er streng bezuinigd diende te worden. Watde heer Balkenende bedoelde was dat men algeld had uitgegeven dat niet was verdiend. Metde economie ging het helemaal niet slecht. Diegroeide minder hard, maar groeide nog wel.Op zo’n manier praat je de economie ziek.Wij pleiten dan ook voor het volgende. In debegroting voor het komende jaar gaat men uitvan de inkomsten van het afgelopen jaar. Inde begroting wordt geen ruimte opgenomenvoor het aflossen van de staatsschuld. Indienachteraf blijkt dat er meer geld is binnengeko-men dan verwacht dan wordt met dat over-schot de staatsschuld verminderd.
9. Economie
De economie is gebaat bij vrij ondernemer-schap. Vrije mensen die een kans zien om eenbedrijf te beginnen moeten daartoe alle gele-genheid krijgen.Momenteel is het nog zo dat er in Nederlandduizenden wetten en regeltjes zijn waaraanmen moet voldoen. Uiteraard zijn regels no-dig in een samenleving. Deze regels echterdienen duidelijk, helder, logisch, controleer-516baar en op elkaar afgestemd te zijn.
Wij pleiten er dan ook voor dat alle regels te-gen het licht gehouden gaan worden en in-dien nodig afgeschaft of herschreven worden.Innovatie is de motor van de vooruitgang.Momenteel worden er in Nederland veel teweinig octrooien aangevraagd. Kleine bedrij-ven laten zich afschrikken door de hoge kos-ten.Het buitenland gaat op de loop met technolo-gie die in ons land ontwikkeld en bedacht is.Daarom pleiten wij voor een regeling die voorbedrijven met minder dan 25 werknemers dekosten verlaagt voor het aanvragen van oc-trooien.Beginnend ondernemers worden vaak belem-merd in hun initiatieven door de halsstarrigehouding van de banken voor het beginkapi-taal. De huidige regeling van de BSK kredie-ten voldoet in deze niet en wordt door de ban-ken selectief gebruikt.Bekeken moet worden door de overheid hoede bestaande starterfinancieringsregelingen ineen alles aspecten omvattende regeling kanworden ondergebracht.Vrije concurrentie kan een zegen zijn. Bij een-voudige artikelen is het voor de consumentsimpel om op basis van prijs, kwaliteit en lever-tijd al of niet tot een aankoop over te gaan.Bij grotere meer ingewikkelde aankopen, zo-als bijvoorbeeld infrastructurele werken is datal een stuk moeilijker. Om aan de veilige kantte zitten kiest men vaak op prijs en niet opkwaliteit.Het inbrengen van kwalitatieve elementen bijaanbestedingen kan echter tot gevolg hebbendat er oncontroleerbare elementen insluipenbij de eindbeoordeling en de gunning.Wij zijn er voorstander van dat alle grote aan-bestedingen van de overheid op Internet ko-men, zodat alle betrokkenen in volle openheidhun onderbouwde offertes kunnen inbrengen.Op deze wijze kan het aanbestedingsproces veelbeter gecontroleerd worden en zijn kartel-afspraken aanzienlijk moeilijker te maken.
10. Onderwijs
Op Godsdienst gebaseerd onderwijs dient teworden afgeschaft. Wel kan er sprake blijven
van bijzondere scholen, maar dat dient geba-seerd te zijn op de methode van les geven. Ie-dere school is verplicht om het vak “ gods-diensten en levensbeschouwing” in te voeren.Ons onderwijs is door alle inhoudelijke wijzi-gingen en schaalvergrotingen die zijn doorge-voerd geheel in de versukkeling geraakt. Wijzullen op termijn met een meer uitgewerktplan komen, maar willen in dit actie-programma een aantal punten uitdrukkelijknoemen.In de eerste plaats dient de rigide aansturingvanuit het Haagse departement ongedaan teworden gemaakt. Onderwijsinstellingen zijnzeer wel in staat om binnen de op objectievefactoren toegekende budgetten leerlingen naarhet gewenste niveau op te leiden.Ook dient onnodige schaalvergroting onge-daan te worden gemaakt. Wij twijfelen er aanof dit, gezien de managementniveaus die datmet zich meebrengt, goedkoper is, maar devervreemding die er het gevolg van is, is nietin geld uit te drukken. Wij zijn voorstandervan kleinere en veilige scholen.De vrijheid van onderwijs mag geen alibi zijnom kinderen te indoctrineren. De basis vanonze samenleving is die van vrije burgers diezelf keuzen maken.Ook het onderwijs dient zich aan dit uitgangs-punt te conformeren. Scholen die zich onderhet mom van de vrijheid van onderwijs nietaan de grondwet houden dienen te wordengesloten. Hetzelfde geldt voor scholen waarNederlands niet de voertaal is.Ook het gegeven dat in iedere vorm van on-derwijs een combinatie van theorie en prak-tijk voorgeschreven is, moet op de helling.Er zijn theoretisch ingestelde leerlingen, maarook kinderen met “gouden handjes” die vol-strekt ongeschikt zijn om theoretische kennistot zich te nemen. Herstel van enige vorm dielijkt op het oude LBO/MAVO-model moetworden nagestreefd.De studietijd aan de Universiteit dient metten minste twee jaar te worden verlengd. Opdeze wijze kunnen studenten weer de maat-schappelijke rol vervullen die hen toekomt, teRatelband.nl - 2003
517weten de peper in onze samenleving.
Ook zijn er dan meer mogelijkheden om ookallerlei zeer nuttige “randversieringen” in destudiepakketten op te nemen.In alle vormen van voortgezet onderwijs dientvoor leerlingen en studenten vanaf 16 of 18jaar een normaal betaalde maatschappelijkestage een plek te krijgen. Deze stages kunnenin het kader van ontwikkelingssamenwerking,werken in ziekenhuizen, bejaardenverzorgingen alle andere denkbare maatschappelijke in-stituties vorm krijgen.Studenten dienen een goede studievergoedingte krijgen en allerlei stiekeme belastingen alscollegegeld en dergelijke dienen te worden af-geschaft. In plaats van loting dient kwaliteitweer een toelatingscriterium voor de universi-teit te worden.Gestreefd  moet worden naar middelbare scho-len die maximaal 800 leerlingen tellen. Ditbevordert de saamhorigheid en maakt het wer-ken voor de leerkrachten aantrekkelijker.Doordat er aldus  meer scholen ontstaan wor-den de kansen op promotie door een groteraanbod ruimer.Op middelbare scholen moet de taakbelastingvan de leerkrachten worden verlicht. Verschil-lende soorten leerkrachten moeten wordenaangesteld: assistenten, mentoren, hogere jaarsuniversiteitsstudenten die een betaalde stagedoen en nieuwe zij-instromers met maatschap-pelijke ervaring. Een gedifferentieerd salaris isvan toepassing voor de verschillende catego-rieënOp de universiteiten en hogescholen dienthoogwaardig technologisch onderzoek te wor-den gestimuleerd, hetgeen met zich meebrengtdat ook het HBO masters traject in zo’n gevaldoor het rijk wordt bekostigd met resultaat-verplichting door het WO en HBO.Op de basisschool dient het vak “omgangs-kunde” te worden ingevoerd, waarbij de leer-lingen liefde wordt bijgebracht voor de Ne-derlandse cultuur, respect voor elkaar en oude-ren en kennis van ander religies en culturen.Dit zal bijdragen aan een terugdringen van deverloedering en Nederlandse normen en waar-den terugbrengen.Wij zijn er voorstander van dat de overheid
faciliteert dat een van de partners de eerstevier jaar voor een kind zorgt.Daarna kunnen ouders beiden gaan werken,maar dient de koppeling van kleuterschool enkinderopvang te garanderen dat dit ook mo-gelijk is.De kinderdagverblijven dienen door een con-tinue openstelling ook ouders die op ongebrui-kelijke tijden werken de mogelijkheden te ge-ven om dat te kunnen doen.Doorstroming omhoog tussen de verschillendeniveaus binnen het onderwijs dient weer mo-gelijk te zijn.Kinderen die absoluut geen zin meer hebbenin onderwijs dienen de kans te krijgen om ophun 14e levensjaar te gaan werken. Ze dienenin dat geval wel een voucher mee te krijgendie hen voor hun 35e levensjaar recht geeft op4 jaar onderwijs.Het onderwijs is in de loop der tijden steedsmeer gericht op kwantitatieve eindtermen. Eenkind moet rekenen, lezen enz. Het leven be-staat echter uit meer dan werken. Wij zijn ervoorstander van dat iedere dag een half uuraan gymnastiek wordt besteed, aan het beginvan de lesdag het Wilhelmus wordt gezongenen dat ook kunst, cultuur en muziek weer eenplek krijgen op de schoolroosters. Tenslotte isleven meer dan brood alleen.
11. Kunst en cultuur
Vaak wordt de waarde van cultuur en socialeverhoudingen voor onze manier van leven ende economie sterk onderschat. Het zijn ech-ter deze twee peilers van onze samenleving dievoor een belangrijk gedeelte ons economischsucces en de kwaliteit van het bestaan verkla-ren.“Een man een man, een woord een woord” isbepalend voor de wijze waarop onze econo-mie functioneert. Hetzelfde geldt voor loyali-teit aan het bedrijf waar men werkt en hetkunnen werken in groepen, maar tevens voorhet nemen van individuele verantwoordelijk-heid.Het is onze calvinistische achtergrond die ervoor zorgt dat de meest geschikte en niet een518vriendje of familielid een baan krijgt en dat
corruptie tot de uitzonderingen behoort.Het is ons stelsel van sociale zekerheid dat hetmogelijk maakt om mobiel te zijn op de ar-beidsmarkt en risico’s te nemen. Het is de cul-tuur van elkaar een handje helpen en nietmeteen het onderste uit de kan willen hebben(sourcen) die mede ons economisch succesbepaalt.Het is ook onze cultuur van zorgen voor dezwakkeren die voorkomt dat er enorme tegen-stellingen zijn en de misdaadcijfers nog veelhoger zouden zijn dan nu reeds het geval is.Het is de cultuur met de grote “K” die bepa-lend is voor de kwaliteit van de architectuur,de inrichting van de open ruimte, maar ookde inrichting van onze huizen en de wijzewaarop een deel van de vrije tijd wordt inge-vuld. Het is onze cultuur die bepaalt hoe wijals mensen samenleven en samen werken.Kortom, het is zeer de moeite waard om onsdat te realiseren en ons af te vragen wat er opdit moment aan de hand is en wat de kansenen bedreigingen zijn.Onze cultuur is sterk aan het  veranderen. Datis niet erg, want niets kan zo erg zijn als eencultuur die stil staat. Er zijn echter wel eenaantal ontwikkelingen waar te nemen die opzijn minst bedreigend lijken.Wij noemen het graaien en grabbelen aan detop van het bedrijfsleven. Maar ook aan deonderkant van de samenleving.Andere facetten zijn het snel willen scoren enzichzelf een slim mens vinden als een anderbinnen de wettelijke mogelijkheden wordtopgelicht.Het juridificeren van de samenleving en zake-lijke transacties, het vaak de verantwoordelijk-heid van het falen bij anderen leggen, krank-zinnig hoge declaraties van types als accoun-tants en advocaten enz.Met name accountants en advocaten zijn ui-terst bedreigend voor onze samenleving. Hetvak van accountant is niet uitzonderlijk.Je moet de op zich niet bijzondere eigenschap-pen als gevoel voor cijfers en zitvlees hebbenom accountant te kunnen worden. In dezesector is het echter zeer normaal dat 98% vande tijd wordt gedeclareerd, junioren voor
seniorentarieven worden ingezet, bij econo-misch slechtere tijden en dus lagere omzettende accountant bij het beoordelen van het fi-nancieel verslag zichzelf veel aanvullende vra-gen stelt en dat er dagtarieven worden bere-kend waar een normaal mens bijna een maandvoor moet werken. Wij willen aan deze be-roepsgroep extra aandacht gaan besteden.Advocaten zijn er meester in om allerlei zakendie eenvoudig opgelost kunnen worden tejuridificeren. Eigenlijk kan alleen in het straf-recht nog enig inzicht worden gekregen in heteffect van het handelen van een advocaat.Verder is het zo dat of de klant nu wint ofverliest de advocaat er altijd beter van wordt.De advocaat heeft er -behoudens bij de nietpopulaire pro deo zaken- geen belang bij omeen zaak snel en efficiënt af te ronden. Datgaat ten koste van het inkomen.Ook aan deze beroepsgroep wil; de Ratelband.nl beweging extra aandacht gaan besteden.Hetzelfde geldt overigens voor onze “onafhan-kelijke” rechters die er bijbanen op na hou-den en er massaal geen been in zien om dewettelijke verplichting te negeren om deze temelden. Het gevolg is dat men nooit weet ofeen rechter echt onafhankelijk is.Op zich lijken al deze zaken op zichzelf testaan, maar alles bij elkaar kan het tot gevolghebben dat onze succesvolle manier van wer-ken en leven daardoor wordt vernietigd. Eensamenleving zonder moraal is geen samenle-ving, maar een wildernis.Dat is de reden dat wij als beweging veel aan-dacht willen gaan besteden aan morele kwes-ties. Niet omdat we moralisten zijn en ande-ren onze mening willen opdringen, maar om-dat wij trots zijn op de prestaties van ons landen zijn inwoners en dat ook willen blijven.
12. Het sociale cement
Wij zijn van mening dat een goed sociaal vang-net voor hen die willen, maar niet kunnenwerken een vorm van beschaving is.De overheid heeft een zorgtaak voor diegenendie echt zorg nodig hebben. Wij zullen onsvolop inzetten voor de echte zwakken in deRatelband.nl - 2003
519samenleving.
Wij hebben grote kritiek op het sociale stel-sel. Het is sterk versnipperd en ondoelmatig,geeft te veel mensen de gelegenheid om ermisbruik van te maken, geeft enorm veel over-bodige bureaucratie en zet mensen niet aantot (weer) actief worden.Wij zijn voorstander van één regeling voor allemensen zonder werk in de leeftijdscategoriewaarin gewerkt kan worden. Op deze wijzekan het aantal uitvoerders sterk beperkt wor-den, is de regeling veel overzichtelijker en con-troleerbaarder en kan een aanzienlijke kosten-besparing worden bereikt.De nieuwe regeling dient zo opgezet te wor-den dat mensen hun eigen lot weer in de handnemen en binnen hun mogelijkheden zo maxi-maal mogelijk deel nemen aan het maatschap-pelijk en economisch leven.Met de erkenning van echt zorgbehoevendenmoeten mensen aangesproken worden op hunmaatschappelijke verantwoordelijkheid en ge-activeerd worden in hun mogelijkheden omhun bijdrage (weer) te leveren.Mensen die menen dat het verkrijgen van eenuitkering een basisinkomen is, zullen gecon-fronteerd worden met uiterst strenge controleen straffen bij misbruik. Zij dienen een hogemate van verantwoording af te leggen waaromzij niet deelnemen aan het arbeidsproces. Inde persoon gelegen factoren mogen geen be-lemmering zijn om hun bijdrage te leveren.Het terugdringen van het aantal WAO-ers iseen bittere noodzaak. Meer omscholingspro-gramma’s met verplichtend karakter moetendoor de overheid worden gestimuleerd en be-kostigd.Door afname van het aantal WAO-ers daaltde premiedruk en wordt de loonsom lager. Eengezonder bedrijfsleven en goedkopere export-prijzen, dus een betere concurrentiepositie zijnhet gunstige gevolg.Wij zijn voorstander van het afschaffen vande kinderbijslag vanaf het 3e kind. Uiteraardbestaat voor iedereen de vrijheid om meer kin-deren te krijgen, maar dat moet men -in onsoverbevolkte land- dan geheel zelf betalen.13. Seniorenbeleid
Ouderen hebben voor een groot deel de maat-schappij die wij nu hebben opgebouwd totstand gebracht. Alleen daarom al dienen wijrespect voor onze senioren te hebben. De ko-mende 25 jaar is er sprake van een enormetoename van het aantal ouderen.Wij zijn er voorstander van dat ouderen zolang mogelijk zelfstandig kunnen blijven wo-nen en -indien zij dat willen- ook na hun 65ejaar kunnen blijven werken. Toch zijn er eengroot aantal gevallen waar dat door ziekten enlichamelijke gebreken niet meer mogelijk is.Concreet betekent dit dat wij voorstander zijnvan het handhaven van het huidige niveau vande AOW. Als we het te zeggen krijgen in ditland zullen wij het huidige niveau van de AOWgaranderen en de inflatiecorrectie blijven toe-passen.Ook dienen de pensioenen door de overheidbeschermd te worden tegen al te graaierige ofincompetente verzekeringsmaatschappijen.Wij zijn er voorstander van de burger meerzeggenschap te geven in de opbouw van eigenpensioen en de keuze van de verzekeraar.Voor vrijwilligers dienen er meer faciliteitente komen in de belastingtechnische sfeer. Nugebeurt het zelfs dat in sommige situaties ditbroodnodige werk fiscaal wordt bestraft.Er dienen voldoende voorzieningen te wordengebouwd als verzorgings- en verpleegtehuizenen nieuwe vormen van aangepast wonen. Dezevoorzieningen hebben voldoende draagvlak bijde door ons gewenste dorpen van 25.000 in-woners.Een groot probleem is wel dat door deontgroening en vergrijzing het aantal jonge-ren dat in de persoonlijke dienstverlening ofin de zorg gaat werken sterk afneemt.Een mogelijke oplossing is de volgende. Devoorzieningen voor onze senioren hoeven nietperse in Nederland te zijn. Er zijn plekken waarhet qua weer veel aangenamer vertoeven is,waar nog voldoende verzorgende handen aan-wezig zijn en waar het ook goedkoper is.Veel senioren die dat kunnen betalen verkassennaar landen als Frankrijk, Spanje en Portugal.De behoefte om naar warmere landen te trek-520ken op de oude dag is duidelijk aanwezig.
Wij kunnen ons voorstellen dat we van dezetrend gebruik maken om een aantal proble-men in samenhang op te lossen. Er zijn in dewarmere streken op onze aardbol vele plekkenwaar onze senioren ook zouden kunnen enwillen verblijven. Er zijn daar volop op ditmoment werkloze mensen aanwezig die graagin de dienstverlening of zorgsector willen wer-ken.Gelden voor ontwikkelingssamenwerking zou-den kunnen worden aangewend om senioren-voorzieningen in dat soort landen te ontwik-kelen. Dat lijkt ons geen enkel probleem om-dat deze zorg- en verblijfscentra een hoge kwa-liteit van werkgelegenheid en extra impulsenvoor de locale economie voor de desbetreffendelanden met zich mee brengen.
14. De ruimtelijke inrichting
In het voorgaande hebben wij reeds aangege-ven dat wij Nederland beschouwen als een zeerhoog ontwikkelde Stadstaat. Het is ook eenhoogtechnologische kennis- en diensten-samenleving. Ongeveer 70% van die stadstaatbestaat uit grond die in agrarisch gebruik is.Deze verdeling van de grond heeft te makenmet de historie van ons land, maar is volledigachterhaald. Andere functies van de ruimtezoals wonen, werken, natuur en recreatie heb-ben veel meer ruimte nodig.Vanuit een vliegtuig naar ons land kijkend alseen Stadstaat zie je een stadscentrum in wor-ding Randstad geheten. Vanuit dat centrumlopen een aantal logistieke lijnen door ons landover Breda, Eindhoven, Maastricht, Arnhem,Almelo en Groningen. Schiphol en deRotterdamse havens zijn de stekkers waarmeewe met het buitenland zijn verbonden.In dat stadscentrum liggen een aantal met el-kaar verbonden parken met als functie recrea-tie en natuur.Indien de consequentie zou worden getrok-ken uit de wensen van de inwoners en deontwikkelingsfase waarin onze economie zichbevindt, zou de ruimtelijke inrichting sterkkunnen veranderen.Om dat mogelijk te maken zouden ook an-dere functies dan de agrarische dragers moe-
ten kunnen worden van de open ruimte.Nu is het zo dat mensen die hun droomhuisin of nabij de natuur willen kopen welhaastworden gedwongen om naar het buitenlanduit te wijken. Anderen die willen recreërenmoeten daarvoor soms urenlang in de filesstaan, terwijl achter hun rug prikkeldraad isom 4 koeien per hectare de ruimte te geven.Er dient dus het nodige te veranderen.Naast door overheden aangekochte grond metde functies recreatie en natuurontwikkeling,welke naar onze mening sterk dient toe te ne-men- zouden ook de functies wonen en wer-ken door het maken van nieuwe landgoede-ren een functie kunnen krijgen om het areaalnatuurgebied in ons land te vergroten.Het mechanisme dat mensen graag in of na-bij bestaande natuurgebieden willen wonen,waardoor deze vaak worden aangetast, kan opdeze wijze worden gebruikt om door henzelfde gewenste natuurlijke omgeving te creëren.In de huidige stedelijke concentraties zou veelmeer in de hoogte en de diepte kunnen wor-den gebouwd. Wegen in delen van het buiten-gebied dienen onder de grond te verdwijnenen/of in het landschap te worden ingepast. Metname de technologie van ondergronds borenontwikkelt zich zodanig dat deze thans onbe-taalbare optie tot de toekomstmogelijkhedendient te worden gerekend.Een groot probleem bij het veranderen van deagrarische functie van grond naar andere func-ties is de hoge prijs die grond dan moet gaanopbrengen.Grond heeft, omdat het door overheids-maatregelen een schaars goed is, een hogewaarde. Het verschil tussen de agrarischewaarde van de grond en de uiteindelijke prijsdie de gebruiker er voor betaald is enorm. Eengroot deel van dat prijsverschil wordt veroor-zaakt door speculatie. Er dienen de nodigemaatregelen, waaronder het instellen van eengrondbank, te worden genomen om specula-tie onmogelijk te maken.
15. Infrastructuur
In het voorgaande hebben wij al de nodigeRatelband.nl - 2003
521opmerkingen gemaakt over Nederland als Stad-
staat. Deze visie heeft ook de nodige gevolgenvoor onze infrastructuur en met name onzevervoerssystemen.Om maar meteen met één van de grootste pro-blemen te beginnen. De files. Meer asfalt zalslechts gedeeltelijk bijdragen tot de vermin-dering van het fileprobleem. Mede gezien hetfeit dat wij jaarlijks steeds meer auto’s kopen,zal de automobilist toch telkens weer in de‘trechters’ van de grote steden vast komen tezitten.Een aantal mogelijkheden om de spitsmobi-liteit tegen te gaan is de vermenging van wo-nen en werken te bevorderen en de hoeveel-heid woningen in de omgeving van bedrijven-terreinen te laten toenemen.Wij zijn er geen voorstander van om het open-baar vervoer gratis te maken. Laat iedere stu-dent, oudere en uitkeringsgerechtigde een ui-terst geringe ‘bijdrage openbaar vervoer’ beta-len. Toeristen kunnen zo’n kaart kopen.Hiervoor kan men in heel Nederland in dedaluren overal gewoon instappen en gebruik-maken van al het Openbaar Vervoer. Bus, trein,metro en tram.Op deze wijze wordt een deel van de druk ophet openbaar vervoer tijdens de spitsuren weg-genomen.Momenteel hebben wij geen goede rail-verbindingen en de verschillende systemensluiten niet of onvoldoende op elkaar aan. Metname in de Randstad moeten we zorgen voorgoede railverbindingen, strakke dienstregelin-gen, goede aansluitingen en een goed en com-fortabel Openbaar Vervoer.Schone bussen en treinen in de vorm vanshuttlediensten die om de 10 minuten punc-tueel van A naar B rijden. We moeten hetOpenbaar Vervoer zo aantrekkelijk maken datzelfs de meest fervente automobilist hiervangebruik gaat maken.
16. ICT
Informatie en Communicatie Technologie(ICT) gaat een steeds grotere rol spelen in desamenleving. Naar onze mening dient eenbeleid gericht op de ontwikkeling en imple-mentatie van ICT de hoogste prioriteit van
onze overheid te krijgen. Het zijn deze nieuwetechnologieën die het ons mogelijk makenonze samenleving verder te ontwikkelen endoor pientere toepassingen nieuwe productenen diensten te ontwikkelen.Het biedt ook aan mensen met een handicap,chronische zieken en senioren vele mogelijk-heden om zelfstandiger te functioneren.De wereld digitaliseert snel, zowel in het pu-blieke verkeer (overheden en dienstverlenersversus burgers en consumenten) als in de werk-sfeer.  Bedrijven zonder toepassing van ICT-technieken bestaan niet meer en de ontwik-keling is nog maar net begonnen.Burgers, consumenten, maar ook cliënten vande sociale zekerheid en andere voorzieningen,worden steeds meer gewezen op digitaleinformatiebronnen.Er is vrijwel geen STER-spotje dat er niet naarverwijst, radio en televisie en zelfs kranten doenhet, en hetzelfde geldt voor overheden en uit-voeringsinstanties, alsmede zakelijke dienstver-leners. Mensen die daar geen toegang toe heb-ben, krijgen daarmee al snel een gevoel vanuitsluiting en falen en blijven bovendien ver-stoken van wellicht essentiële informatie.ICT meer is dan alleen internet. Denk ookaan de mobiele telecommunicatie, chipcard,het betalingsverkeer en de kaartautomaten.Met andere woorden: de producten en resul-taten van de ICT moeten toegankelijk zijn vooriedereen. De soft- en hardware dient wordenaangepast. Design for All zou altijd het uit-gangspunt voor ontwerpers moeten zijn.Net als taalachterstand kan een “digi-achter-stand” ontstaan bij kinderen die er (om finan-ciële redenen) niet al op jonge leeftijd meeworden geconfronteerd en ermee vertrouwdraken.Een pc met internetaansluiting behoort tegen-woordig tot de standaarduitrusting van eengemiddeld Nederlands gezin. Mensen met eenminimuminkomen moeten dat ook in hunvoorzieningenpakket kunnen hebben.Ook (alleenstaande) ouders van jonge kinde-ren zullen op enig moment - al dan niet ge-dwongen - actief worden op de arbeidsmarkt.522Daar wordt steeds meer bekendheid en vaar-
digheid met computers gevraagd.Het bereikbaar maken van deze techniek voordeze doelgroep kan indirect bijdragen aan be-tere kansen op de arbeidsmarkt c.q. de uit-stroom uit de bijstand bevorderen.Werknemers kunnen op grond van belasting-regelingen gebruik maken van pc-privé-pro-jecten c.q. daar belastingaftrek voor krijgen.Mensen met een bijstandsuitkering kunnendat niet. Dat levert ongelijke kansen op, het-geen niet alleen individueel maar ook maat-schappelijk onwenselijk is.Onderlinge communicatie tussen burgers isvan individueel belang maar ook van beteke-nis voor de sociale cohesie. Sociaal isolementzal bovendien maatschappelijke kosten veroor-zaken. Het is daarom de moeite waard om teinvesteren in het actief benutten van de ic-techniek ten behoeve van het sociale.“Digitale trapveldjes” zijn daar een voorbeeldvan, maar er zijn vele toepassingen mogelijk.Burgers zijn niet meer altijd betrokken bij so-ciale verbanden “om de hoek” of in socialekringen zoals de kerk of de wijk.Bovendien gaan mensen minder snel langdu-rige sociale verbindingen en verplichtingen aan(dat is onder meer te merken in het vrijwilli-gerswerk).Men wisselt gemakkelijker en sneller van so-ciale contacten en gaat deze bovendien aan ineen grotere geografische omgeving (verspreiddoor het land of zelfs internationaal). Daarhoren moderne communicatiemiddelen bij.Telefoon is daar een voorbeeld van maar zekerook e-mail en internet. Tegelijkertijd is er be-hoefte aan stabiele sociale netwerken. Men-sen die werken, vinden dat voor een belang-rijk deel op hun werk.Ook (sport)verenigingen zijn daarvan een voor-beeld. Mensen met een minimuminkomen enzonder werk raken gemakkelijk gemarginali-seerd, juist ook in sociale betekenis.Middels e-mail en internet kunnen zij contac-ten leggen en zich tot nieuwe sociale netwer-ken gaan rekenen. In de bijstand verkeren veelmensen met fysieke beperkingen, maar ookveel ouderen kennen dergelijke beperkingen.Zij zijn meer nog dan anderen aangewezen op
dit soort communicatieverkeer. Zij hebbenbovendien belang bij een actief lidmaatschapvan organisaties, zoals een patiëntenvereniging,die zich landelijk manifesteren.Het kan ook gaan om het aanleveren van in-formatie door burgers bij de gemeente, deuitkeringsinstantie of andere dienstverleners.Ook informatieve en adviesdiensten zullenvoor een deel steeds meer digitaal worden ge-leverd. Dat kan gaan om het juridische, maat-schappelijke, sociale en bestuurlijke domein.Burgers en cliënten worden steeds meer aan-gesproken en afgerekend op hun individuelezelfredzaamheid en verantwoordelijkheid. Veelburgers en cliënten zijn in staat om dat rede-lijk waar te maken, maar niet in alle situaties.Velen zijn echter niet of maar beperkt in staatom dat waar te maken.Tegen deze achtergrond is het van belang omburgers en cliënten te ondersteunen in dezerol. Als een van de hulpmiddelen kan de com-puter hierbij worden ingezet. Het gaat dan nietalleen om de feitelijke toepasbaarheid van dezetechniek maar ook om het feit dat dezelfredzaamheid zal afnemen als men niet ver-trouwd is met deze communicatiemiddelen.De overheid dient een beleid te ontwikkelenom het telewerken te stimuleren. Men kan omhet goede voorbeeld te geven bij de eigen mi-nisteries een beleid invoeren gericht op hetstimuleren van telewerken.Hoeveel mensen werken  thuis achter de pc,i.p.v. op de ministeries?Door dat te stimuleren zouden er veel proble-men tegelijk kunnen worden aangepakt. Tedenken valt aan het file probleem.We hoeven niet allemaal meer om dezelfde tijdte beginnen en te eindigen als gevolg van detraditionele van 9 tot 5 werktijd. We kunnendoor telewerken onze arbeidstijden zelf gaaninvullen.Avondmensen zullen een groot deel van deavond hun rapportages dan thuis kunnen in-voeren. Overdag kunnen ze dan de zorg voorde kinderen op zich nemen (kan dan ook echtheel ontspannen zijn). Geen lange reistijden,geen overvolle treinen.Ratelband.nl - 2003
523Alleen nog naar het kantoor voor een overleg/
vergadering. Maar zelfs dat kan via anderemedia middelen. Daar zal meer in geïnvesteerdmoeten worden.De werkgever zal meer vertrouwen moetenontwikkelen in de werknemer. De angstgevoe-lens van de baas dat zijn werknemer de kant-jes er van afloopt zal gewoon moeten verdwij-nen. Het is trouwens allemaal heel goed con-troleerbaar. De productiviteit is meetbaar.Door het ontwikkelde vertrouwen en de meerontspannen sfeer van thuis werken zal er min-der psychische druk ontstaan, waarmee pro-blemen van burn-out zullen afnemen. Daar-door komen minder mensen in de ziekteweten uiteindelijk minder mensen in de WAO.Het gevolg kan ook zijn dat er minder“slaap”woonwijken zijn, waardoor het socialeklimaat weer meer ruimte krijgt in de woon-wijk.17. Tot slot
U heeft nu ons verkiezingsprogramma gele-zen. Ieder hoofdstuk op zich kan uitgewerktworden tot een complete nota. We hebben onsverkiezingsprogramma echter bewust zo kortmogelijk gehouden.Dit programma komt op onze website en opverschillende discussiefora. Met als doel reac-ties van u uit te lokken. Wij zullen dan ditprogramma aan de hand van uw reacties aan-passen.Ieder hoofdstuk op zich wordt ook verder uit-gewerkt met uw hulp en ook die uitgewerktehoofdstukken zullen op websites en discussie-fora verschijnen. Wij hopen dat wij op dezemanier gezamenlijk bouwen aan onze toe-komst.Onze toekomst is namelijk te belangrijk omaan politici over te laten.Met vriendelijke groet,Emil Ratelband