PARTIJPROGRAM
REALISTEN '81
Rechtsgelijkheid
Defensie
Energie
Buitenlandse politiek-Zelf beslissen
-Welvaart
-Economie
-Inflatie
-Vergunningenstelsel
-Belastingverlaging
-Realistisch systeem
-Voordelen een belastingheffing
-Derealiteit
-Inkomensdervingsverzekering
-Winst iswerk
-Minimum jeugdloon
-Terugdringing justitionele willekeur
-Nederland endeNATO
-Terugdringing van verspilling
-Mensenrechten
-OntwikkelingshulpInleiding
Economisch bestel
Sociale zekerheid
Werkgelegenheid
Mediabeleid
Vreemdelingen beleid
REALISTEN 81
voorjaar 1981
INLEIDING
"Realisten '81" iseen politieke partij, diezich inhaar denken enhandelen
uitsluitend richt opdewerkelijkheid: ditnoemen Realisten '81HET REALISME.
"Realisten '81" stelt demens ennietdeoverheid centraal omeen rechtvaardige
maatschappij optebouwen entehandhaven.
"Realisten '81" erkent demens alseen zelfstandig individu, dateigenaar isvan
zijnpersoon, verstand, leven, werk endegevolgen ofproducten vanzijnwerk.
"Realisten '81" vindt datUzelfkunt bepalen watgoed ofslecht voor Uis.
Depolitici inDen Haag worden geacht hieraan uiting tegeven enniet te
betuttelen ofdoor middel vanhun(tegrote) mogelijkheden hunzindoor tedrijven.
"Realisten '81" gaat ervan uit,datereen objectieve realiteit bestaat onafhankelijk
vandegevoelens, verlangens ofangsten diedemens koestert.
Aileactiviteiten vanRealisten '81zullen gericht zijnopeen maatschappij, waarin
Ukunt leven invrijheid enwaarin mensen weer respect voor het leven en
eigendommen vaneen ander hebben.
Ditiseen maatschappij waarin niemand, dus ook deoverheid ofeen groep
mensen, niet hetrecht heeft, ommet dwang, fraude ofgeweld tebeginnen.
Elke relatie met anderen moet demens opvrijwillige basis kunnen hebben.
Niemand, dusookdeoverheid niet, heeft hetrecht omeenander eenonvrijwillige
verplichting, een onbeloonde taak ofeen onvrijwillige dienstbaarheid opteleggen.
"Realisten '81" gaat ervan uit,datdeoverheid ervoor demens isenniet demens
voor deoverheid.
Deoverheid dient, alseen vanhaar voornaamste taken, demens tebeschermen
tegen dwang, fraude ofgeweld, waarbij zijdegrootst mogelijke zorgvuldigheid moet
betrachten, omderechten vandemens niet teschenden.
Indeze praktijk zaldatbetekenen datdeoverheid, door deze beschermende rol,
eraan meewerkt, datmeer vrijheid opmenselijk, economisch ensociaal gebied
ontstaat.
"Realisten '81" vindt daarom, datdeoverheid inderolvan beschermer, alleen
geweld ofdwang mag gebruiken alsreactie tegen diegenen, diezelfmethetgebruik
vangeweld begonnen zijn, ofdewetten ofspelregels hebben overtreden.
ECONOMISCH BESTEL
"Realisten '81" stelt, datheteconomisch systeem hetbeste werkt met devrije
ondernemingsgewijze productie.
Uitgangspunt hier is,dathoemeer kansen iedereen heeft, hoemeer mogelijkhe-
den totoptimaal functioneren erzijn, vooriedereen.
"Realisten '81" wilhetaantal kansen enmogelijkheden voor Uvergroten, niet
door subsidies enregels (want subsidies betaalt Uuiteindelijk zelfviadebelasting-
heffing) maar door grotere vrijheid enzelfstandigheid.
Aangezien iedereen hetrecht heeft omineenvrije markteconomie goederen en
diensten aantebieden enomdat deoverheid slechts door haar inmenging schade
berokkent aan devrije markteconomie, is"Realisten '81" tegen elke overheidsbe-
moeienis opditgebied.
Deenige juiste rolvandeoverheid is:Hetbeschermen vanheteigendomsrecht,
optreden alsscheidsrechter bijeen eventueel meningsverschil enhetvaststellen
vanwettelijke regels waarbinnen dieuitwisseling vrijelijk kanfunctioneren.
Welvaart bereik jedoor teproduceren ennietteverdelen; anders gezegd: U(het
individu) kanvoor welvaart zorgen enniet deoverheid.
Pogingen omnaar een gedwongen verdeling van dewelvaart ofeen geleide
economie testreven, wordt door "Realisten '81" afgewezen. Erzijndelaatste jaren
niet voor niets zoveel zwakkeren (lees uitkeringstrekkers) bijgekomen.
Overheidsinmenging indeeconomie leidt toteen bevoorrechte groep: zijdie
toegang hebben totbelastinggelden eneen uitgebuite groep: zijdiedebelasting-
gelden moeten opbrengen.
Deze overheidsinmenging veroorzaakt ontevredenheid voor beide groepen: de
belastingontvangers endebelastingbetalers.
Debelastingontvangers blijven ontevreden, omdat zijvinden datzeteweinig
ontvangen, debelastingbetalers blijven ontevreden omdat zijteveel betalen.
"Realisten '81" wijst Uerop, datdebelastingontvangers (overheid, semi-overheid
enaile uitkeringstrekkers) anno 1981 alindemeerderheid zijn.
"Realisten '81" wil,datdeoverheid geen taken opzich neemt, dieook door het
particuliere bedrijfsleven vervuld kunnen worden.
Uitervaring weet U,datdeprijzen diebetaald moeten worden voor overheids-
diensten elkjaar sterker stijgen dan deprijzen voor particuliere diensten.
Ditwordt veroorzaakt, doordat deoverheid integenstelling tothetbedrijfsleven
niet gedwongen wordt zoefficient mogelijk teproduceren endoordat zijvoor die
taken een onterechte monopolie-positie heeft afgedwongen. Daardoor iszijvrijom
elke prijs teberekenen diezij"nodig" vindt (verkapte belastingen: posttarieven, gas-,
electra- enwatertarieven etc.).
Hetbedrijfsleven wordt hierdoor nogmeergedupeerd danU,omdat hetbuiten de
eigen gestegen kosten, ook nog deze "ongecontroleerde" prijsopdrijving viade
prijscompensatie aanelke werknemer moet vergoeden. Diemoet Uweer doorbeta-
lenaan dedesbetreffende overheidsinstantie. Niemand wordt daar wijzer van
behalve deoverheid.
"Realisten '81" steunt daarom devolgende specifieke hervormingen welke zo
mogelijk onmiddellijk dienen teworden doorgevoerd:
a.drastische verlaging vanbelastingen enoverheidsuitgaven.
b.beeindiging vandebudgetaire tekorten.
c.hetstoppen vandeinflatoire geldpolitiek.
d.geleidelijke herziening vancontroles oplonen, prijzen, huren, winsten, productie
enrenten.
"Realisten '81" isfelgekant tegen inflatie. "Realisten '81" stelt, datdeinflatie voor
hetmerendeel door deoverheid wordt gecreeerd.
Inflatie betekent datermeer geld door deoverheid inomloop wordt gebracht ten
opzichte vandehoeveelheid goederen.
Deoverheid zalnietgeneigd zijnindehuidige situatie deinflatie teverminderen
aangezien:
1.inflatie mensen ineen hogere belastingschaal brengt watautomatisch leidt tot
hogere inkomsten voor deoverheid.
2.inflatie tothogere prijzen van kapitaalgoederen leidt, waardoor debelastingin-
komsten vandeoverheid toenemen.
3.deoverheid ook meer moet gaan betalen voor dezelfde producten endaardoor
gedwongen wordt hiervoor steeds meer telenen, wattoteengrotere vraag naar
kapitaal leidt endus een hogere rentevoet teweeg brengt.
4.een overheid diemeer geleend heeft endusmeer terug moet betalen, gebaat is
bijhetterug betalen vaneen lagere waarde inschuld.
5.hogere inflatie tothogere uitkeringen leidt van desociale verzekeringen die
betaald moeten worden met steeds hogere premies.
"Realisten '81" isvanmening dataandeze inflatoire geldpolitiek eeneinde gemaakt
dient teworden, omdat iedere Nederlander gedwongen wordt dittefinancieren.
"Realisten '81" wileendrastische herziening eninkrimping vanhetvergunningen-
stelsel endepapierwinkel diehier aan vast zit.
-In1979 heeft hetexporterende bedrijfsleven fI.11.000.000.000,- uitgegeven aan
verplichte papier formaliteiten.-
Hettelang moeten wachten opeventuele toestemming kost veel geld, datniemand
tengoede komt.
Ubetaalt n.1.ook, middels belastingen, hetgigantische ambtenarenapparaat, dat
over Uwvergunningen moet beslissen.
Indirect betekent het uitgebreide vergunningenstelsel hetontmoedigen van
potentiele ondernemers, bijv. door hetontbreken vandejuiste diploma's en/of de
juiste vestigingspapieren.
lo-ook ontmoedigt hetuitgebreide vergunningenstelsel bestaande ondernemers,
watkapitaalvlucht enverlies vanwerkgelegenheid metzich meebrengt, zoals inde
woningbouw, goederenvervoer, export, enz.
BELASTINGEN EN
SUBSIDIES
Volgens "Realisten '81" zijndehoge belastingen enpremiedruk dehoofdoorzaak
van hetfeit dat het met deeconomie inNederland steeds slechter gaat.
Zijzijn erdeoorzaak van datdeprikkel enverantwoordelijkheid om een hoger
inkomen teverwerven ontbreekt, waardoor inventiviteit encreativiteit niet tot
ontplooiing komen.
Door tehoge belastingen enpremiedruk wordt Uniet voor uwprestatie beloond,
maar integendeel Uwordt ervoor gestraft.
Detehoge belastingen enpremiedruk zijn erdeoorzaak van dat het verschil in
netto-beloning van actieven enniet-actieven steeds geringer wordt ten nadele van
deeerstgenoemde groep.
Het gevolg isdatbeide groepen (deactieven endeniet-actieven) een verhoging
van het inkomen trachten teverkrijgen buiten debelastingsfeer om. Hierdoor
ontstaat hetzgn. "zwarte circuit", waarvan deomvang door diverse economen op
50a100 miljard gulden wordt geschat.
"Realisten '81" bepleit drastische belastingvermindering eneen (directe) afschaf-
fing van deveelheid enondoorzichtigheid van belastingen (en subsidies), die nu
bestaan.
"Realisten '81" zijnvan mening, dateranno 1981, teveel belasting wordt geheven
omdeniet gewenste bemoeizucht van deoverheid tefinancieren.
Verder wordt zowel departiculier alshet bedrijfsleven tezwaar belast om de
logheid C.q. inefticientie tebetalen van hetveel tegroot overheidsapparaat.
"Realisten '81" streeft naar een belastingstelsel datuitgaat van een hefting. Deze
hefting dient ±25% tebedragen van het bruto-inkomen van departiculier. Voor
bedrijven dient een hefting van ±25% plaats tevinden over het bruto resultaat.
Integenstelling tothet huidige belastingstelsel waarin het minimumloon reeds
belast wordt met ±40% (d.i. loonbelasting, A.O.W., B.T.W., onroerendgoedbelasting
ennog vele andere indirecte belastingen -ongeveer 50a60soorten- maar exclusief
desociale lasten) enhet modale loon belast wordt met ±45%, gaat inhet
belastingsysteem dat"Realisten '81" voorstaat iedereen inbesteedbaar inkomen er
opvooruit.
a.vereenvoudiging van hethuidige stelsel.
b.hetuitschakelen vandiscriminerende elementen inhethuidige belastingstelsel,
(b.v. tariefgroepen, zoals ongehuwd, gehuwde vrouw, enz.).
c.*afschaffing vanonbezoldigde ambtenaren (burgers enbedrijfsleven).
d.wegvallen vanoverbodige ergernissen metbetrekking totdevele betalingen die
gedaan moeten worden.
e.beperkingen van uitbetalingen door deoverheid aan burgers.
f.minder overheidspersoneel.
g.meer burgers beschikbaar voor deproductieve sector.
h.meer inkomen voor destaat, doordat hetzwarte geldcircuit zalafnemen en
doordat diverse kosten (inningskosten, salarissen, e.d.) nietmeer gemaakt zullen
worden.
*Een kleine ondernemer besteedt gemiddeld 2mandagen perweek aan belastingadministratie t.b.v. de
overheid, zander enige compensatie.
"Realisten '81" streett naar een compensatie m.b.t. debelastingheffing enhet
verstrekken vansubsidies. (Het wegstrepen vanplussen enminnen). "Realisten '81"
wilvoorkomen datUeerst belastinggelden moet betalen omhetgeld daarna inde
vorm vaneen subsidie weer terug tekrijgen.
-Aisvoorbeeld stellen "Realisten '81" deBTW-heffing opdewoningbouw, welke
gelden Uweer naeen gigantrsche omweg alshuursubsidie, rijkspremiebijdragen,
enz. kunt terug ontvangen.
Deprijzen vandewoningen kunnen "zakken" alsdeze omweg nietgemaakt behoeft
teworden.
-Een ander voorbeeld isdeafschaffing, vandeBTW-plicht, inzake delevering van
ailetoeleveringsbedrijven aanoverheid, semi-overheid enandere instellingen inde
kwartaire sector, waardoor dediensten, geleverd door overheid, semi-overheid en
kwartaire sector met hetzelfde percentage goedkoper worden voor deconsument.
Hetfeitdatelktoeleveringsbedrijf aaneenziekenhuis 4of18% BTW inrekening
moet brengen enhettoeleveringsbedrijf deze ontvangen BTW weer moet afdragen
aan deoverheid, iseen systeem dattennadele vandeconsument komt.
Aangezien deziekenhuizen deze BTW niet terugkrijgen, betekent dit, dat de
ziekenfondsen endestaat deziekenhuisprijzen respectievelijk moet doorbereke-
nen indepremie ofmoet subsidieren.
Ditkomt tevervallen, danweldepremies kunnen met± 10% verlaagd worden, indien
ervanaf hetbegin geen BTW geheven wordt.
Met bovenstaande voorbeelden toont "Realisten '81" onomstotelijk aan, dateen
herziening vanhethuidige belasting- ensubsidiestelsel noodzakelijk is,daar Uin
vele gevallen eerst belasting moet betalen -welke een dure enomslachtige weg
moet maken viaallerlei overheidsinstanties -omdaarna weer subsidies terug te
krijgen.
DEREALITEIT gebiedt "Realisten '81" deze omslachtige weg afteschaffen, daar U
uiteindelijk elke inefficientie betaalt.
SOCIALE ZEKERHEID
"Realisten '81" isvan mening, datons sociaalverzekeringssysteem door o.a. de
volgende oorzaken, niet functioneert endeprikkel ontneemt om niet langer dan
noodzakelijk een uitkering teontvangen.
Oorzaken zijn:
1.Gecompliceerdheid van deuitvoeringsorganisatie.
2.Ongelijkmatige inkomensontwikkeling.
Deuitvoeringsorganisatie ispas echt tevereenvoudigen endoorzichtiger te
maken als het stelsel vereenvoudigd wordt. Zoals het samensmelten van de
wachtgeld- enwerkloosheidsverzekering met dewerkloosheidsvoorziening ende
rijksgroepsregelingen voer werklozen. Hetzelfde geldt voor deZWendearbeidson-
geschiktheidsverzekeringen. Nog beter isaldeze regelingen samen tevoegen tot
een landelijk uniforme inkomensdervingswet. Datzou derechtsgelijkheid van de
verzekerden tengoede komen. Deconsequenties voor hetinkomen ofmen onderde
werkloosheidswetten ressorteert ofonder dearbeidsongeschiktheidswetten zijn
tegroot. Inhet eerste geval zakt deuitkering naverloop van tijd toteen niveau
bepaald door debijstandsnorm, inhettweede geval wordt tothet 65ste jaar een
welvaartsvaste uitkering van 80% van hetlaatst genoten inkomen toegekend. Een
zelfde effect doet zich bijvoorbeeld voor bijdebejaardenzorg. Het maakt voor de
bejaarden een enorm verschil ofdefinanciering plaats vindt uithoofde van deAWBZ,
deGezinsverzorging ofdeBijstandswet.
Ook aan definancieringskant zou hetstelse/ kunnen worden vereenvoudigd. Eris
nueen wirwar van rege/ingen tenaanzien van bevoegde heffings- eninningsinstan-
ties, heffingsgrondslagen, deverdeling van depremielast, deafdrachtplichtingen,
eigen bedragen, rijksbijdragen, enz.
Een onge/ijkmatige ontwikkeling van besteedbare inkomens blijkt zich voor te
doen zowel ophet minimuminkomensniveau alsdaarboven.
Deze ontwikkeling kan worden toegeschreven aan o.a.:
-een verschillend belasting- enpremieregiem voor dediverse categorieen inko-
menstrekkers;
Ophetminimuminkomensniveau isdeongelijkmatige ontwikkeling van besteed-
bare inkomens voor een deel veroorzaakt doordat bepaalde sociale verzekerings-
premies -hetgaat omdepremie voor deZW endewachtgeldregeling (Wg) -per
bedrijfstak ofonderdeel daarvan verschillen. Voor dedenkbeeldige minimumloner,
wiens netto inkomen alskoppelingsgrondslag dient voor deberekening van denetto
minimum sociale uitkering, isinhetverleden deZW- enWg-premie op1,65% geprikt.
Indepraktijk beta/en echter ruim 25.000 minimum loners met een volledige
werkkring gemiddeld 2,5% aan premie, waardoor voor deze groep hetnetto loon in
principe lager uitkomt dan een overeenkomstige sociale uitkering.
Een consequentie van ditverschijnsel is,datinbepaalde gevallen een daling van
hetnetto inkomen optreedt alsontvangers van een sociale uitkering gaan werken.
Namelijk indiegevallen datdefeitelijke ZW- enWg-premie indebedrijfstak hoger is
dan derekenpremie.
Ook hetfiscale regiem oefent invloed uitopdeinkomensverhoudingen ophet
minimumniveau. Van desociale uitkeringen worden door defiscus alleen deWW- en
ZW-uitkeringen formeel alsinkomsten uittegenwoordige arbeid aangemerkt, omdat
indeze gevallen deband met devervulde dienstbetrekking duidelijk aanwezig is.De
overige uitkeringen worden beschouwd als inkomsten uitvroegere arbeid. Op
inkomsten uitvroegere arbeid wordt een forfaitaire aftrek van 150 gulden toegepast;
opinkomsten uittegenwoordige arbeid een forfaitaire aftrek van 200 gulden voor
reiskosten endezogenaamde 4%-regeling (met een maximum van800 gulden) voor
kosten van verwerving. Voor deminimum sociale uitkeringen geldt echter datdoor
denetto-netto koppeling aan het minimumloon, deuitkeringen materieel worden
beschouwd alsinkomsten uittegenwoordige arbeid met een forfaitaire aftrek voor
reis- enverwervingskosten van maximaal 1000 gulden. Aiswordt aangenomen dat
minimumloners deze kosten ook inderdaad indoorsnee maken, maar deontvangers
van minimum sociale uitkeringe)l niet ofniet geheel, dan zijn laatstgenoemden wat
betreft vrijbesteedbaar inkomen beter af.
Ook ophetniveau van deinkomens boven hetminimum blijkt zich een ongelijkma-
tige ontwikkeling tehebben voorgedaan, zowel tussen actieven enniet-actieven als
tuss~n niet-actieven onder!ing. Gelijke bruto-uitkeringen enlonen blijken tot
verschillende netto-resultaten teleiden.
Deoorzaak ligtindegrondslag van ons sociale-zekerheisstelsel, dat voor een
deel isgebaseerd opdeverzekeringsgedachte envoor een deel opdesolidariteits-
gedachte. Toepassing van deverzekeringsgedachte houdt onder meer in,datgeen
premies verschuldigd zijn voor een risico datmen niet loopt doordat hetverzekerde
feit inmiddels isingetreden. Daarom betaalt bijvoorbeeld een WAO-er geen WAO-,
ZW- enWW-premie; een WW-er geen WW-premie, maar wel ZW- enWAO-premie en
betaalt een actieve werknemer aile drie depremies.
Het verschil inpremie-inhoudingen dat isopgetreden indeperiode 1967-1979
tussen loontrekkenden enbijv. WAO-uitkeringsgerechtigden bedraagt 6,15% inhet
voordeel van WAO-uitkeringsgerechtigden.
"Realisten '81" denkt aan twee inkomensdervingswetten.
Een wet m.b. t.inkomensderving door ziekte.
Een wet m.b.t. aile andere vormen van inkomensderving.
Ingeval van inkomensderving door ziekte, denkt "Realisten '81" aan handhaving
van het huidige systeem, echter dienen erdiverse veranderingen doorgevoerd te
worden.
Bijaile andere vormen van inkomensderving zalersprake moeten zijn van een
netto uitkeringsbedrag.
leder individu die een hoger inkomen verdiende, kan zich particulier gaan
verzekeren voor het verschil tussen het netto uitkeringsbedrag en het laatst
verdiende inkomen, ofgedeelte daarvan.
Reeds bestaande, vrijwillig afgesloten verzekeringen (bijv. ongevallen- eninvali-
diteitsverzekeringen) kunnen dan gecombineerd worden.
"Realisten '81" stelt, dat iedere werknemer, hetzij inoverheidsdienst, hetzij in
particuliere dienst, premies voor debovengenoemde verzekeringsvormen dient te
betalen.
a.Lagere premies,
b.Lagere kosten van deuitvoeringsorganisatie,
c.Geen ongelijkmatige inkomensontwikkeling.
"Realisten '81" stelt, datergeen inbreuk gemaakt mag worden opdebestaande
verworven rechten.
Inhet realistische systeem, isintegenstelling tothet huidige systeem, een
bankroet van hetsociale verzekeringsbestel een ondenkbare zaak.
WERKGELEGENHEID
Dewerkgelegenheid staat indirect verband met heteconomisch bestel. Ineen
maatschappij waarin gestreefd wordt naar vrije ondernemingsgewijze productie en
een belastingstelsel, zoals "Realisten '81" voorstaat, isermeer kans opwinst voor
debedrijven endaardoor hoger inkomen voor dewerknemers omdat:
1.minder belasting een hoger netto-inkomen voor dewerknemer betekent eneen
hoger besteedbaar inkomen demogelijkheden voor dewerknemer vergroot.
2.minder belasting meer winst voer debedrijven betekent.
3.minder accijnzen lagere prijzen totgevolg hebben. (accijnzen zijn een belangrijk
onderdeel van deprijs van veel producten). Een goedkoper product betekent dat
meer mensen dat product kunnen kopen enimpliceert dus een omzet- en
winstvergroting voor deproducent.
4.minder invoerheffingen enminder kosten, betekenen voor bedrijven ende
consument dat goedkopere eindproducten verkrijgbaar zijn. Daardoor kunnen
meer mensen een product kopen enfabriceren.
Dewinsten die bedrijven maken komen dan dewerkgelegenheid ten goede,
omdat winst hogere lonen mogelijk maakt, zodat hetbesteedbaar inkomen groter
wordt endus devraag naar producten gaat stijgen.
Winst maakt ook investeringen mogelijk waardoor kapitaalverschaffers weer
interesse krijgen omkapitaal teverschaffen.
"Realisten '81" vindt dathetminimum-jeugdloon dewerkgelegenheid enkansen
opeen zinvol functioneren indemaatschappij van dejongeren verlaagd.
Enerzijds zullen bedrijven geneigd zijn omniet meer salaris tegeven dan het
wettelijk minimum-jeugdloon, anderzijds zullen bedrijven -vooral demiddenstand-
geneigd zijngeen jongeren indienst tenemen enopteleiden, want desalariskosten
zijn deeerste tijdniet inovereenstemming met deopbrengsten van hetwerk datde
jongere verricht.
"Realisten '81" vindt dathetgeleidelijk aanpassen van hetminimumjeugdloon de
kansen vandejongeren opeen verantwoordelijke functie zalvergroten enhetaantal
werkloze jongeren zalverkleinen.
RECHTSHANDHAVING
"Realisten '81" gaat ervan uitdatbinnen een rechtsstaat hetprincipe vangelijkheid
onder dewet moet worden toegepast.
Deoverheid dient hetindividu enzijneigendommen volgens strikte wetten te
beschermen. Hierdoor wordt elke vorm vanjustitionele willekeur inderechtshand-
having vermeden.
Rechtsgelijkheid vormt dan ook binnen een samenleving dehoogst mogelijke
bescherming voor hetindividu. Detotale afwezigheid van enig optreden tegen
wetsovertreders zaluiteindelijk leiden toteen situatie vananarchie.
Naar hetoordeel van "Realisten '81" vormt deanarchistische situatie diemet
name rond eenaantal kraakpanden indehoofdstad isontstaan danookeen ernstige
bedreiging voor derechtsstaat.
Met klem wijst "Realisten '81" danookdeacties vankraakgroepen, knokploegen
enhetwankelmoedig beleid van deverantwoordelijke instanties af.Door dit
wankelmoedig beleid schendt deoverheid inniet mindere mate dan dekrakers en
knokploegen degrondprincipes vanderechtsstaat.
Verder wordt inernstige mate hetgezag van hetpolitie-apparaat ondermijnd.
Juist door hetontbreken vaneenconsequent beleid laadt hetdeschijn van"Politiek
Apparaat" opzich.
"Realisten '81" eistvandeoverheid dathetopdekortste termijn recht enorde in
ons land herstelt teneinde extremistische uitwassen van links enrechts tevoor-
komen.
Alhoewel naar onsoordeel uiterst terughoudend naar geweldadige oplossingen
vandekant vandeoverheid dient teworden gezocht, mag deoverheid geweld als
middel totherstel vanderechtsorde niet uitdeweg gaan.
Met klem wijst "Realisten '81" deveel gehoorde beschuldiging vandehand datde
roep omrechtsgelijkheid eensymptoom vanfascisme zouzijn. Juist insituaties van
gezagsvacuums blijken extremistische groeperingen scoringskansen tezien. Ons
motto luidt danook: "Herstel hetgezag omextremisme vanlinks zowel alsvanrechts
geen kans tegeven".
Voor onsstaat vast datNederland nietover hetmorele recht beschikt omandere
staten teveroordelen voor hetschenden vanrechtsprincipes indien wijzelfertwee
soorten vanrecht opnahouden, n.!.een voor gewone wetsovertreders eneen voor
georganiseerde wetsovertreders.
DEFENSIEPOLITIEK
De dramatische ontwikkelingen indejaren' 39-40, waarin diverse politieke
groeperingen pleitten voor vermindering danwel afschaffing van debewapening,
toonden aan dat kleine landen zich niet kunnen beveiligen tegen agressie en
overheersing van dominerende militaire grootmachten. "Realisten '81" isdan ook
een fervent voorstander van het Atlantisch Bondgenootschap dat deterritoriale
integriteit van hetgrondgebied van elkderIidstaten waarborgt endeschending van
de integriteit van een der Iidstaten beschouwt als gericht tegen de gehele
Atlantische Alliantie.
Door deopdeling van Europa intwee superpacten heeft ditwerelddeel sinds
1945 geen oorlogen meer gekend die alseen bedreiging van dewereldvrede
zouden kunnen worden gezien. Erdient indegeschiedenis van Europa zeer ver
terug teworden gegaan omeen dusdanig langdurige periode van vrede tevinden. ~
Het vrijwillig door de lidstaten aangegane bondgenootschap schept naast
rechten uiteraard ook plichten. Een van deze plichten isdat delidstaten hun
bewapening endefensie- uitgaven afstemmen opdemocratisch genomen meerder-
heidsbesluiten indeNATO-ministerraad.
"Realisten '81" veroordeelt indescherpst denkbare bewoording die politieke
krachten enpartijen inons land dieenerzijds wel aanspraak wensen temaken op
bescherming zoals die door deNATO gegarandeerd, doch anderzijds demilitaire
inspanning van ons land willen matigen enniet inovereenstemming wensen te
brengen met onze bondgenootschappelijke verplichtingen.
De Europese bondgenoten zijn ermee accoord gegaan nucleaire taken te
verrichten. Deze taken zijn imperatief gezien degevaarlijke achterstand die de
Europese lidstaten inconventionele bewapening hebben opdelanden van het
Warschau-pact. Volgens betrouwbare bronnen zou alleen alhet krachtverschil in
tanks 4tegen 1inhet voordeel van het Warschau-pact uitvallen, terwijl de
troepensterkte eveneens een geweldig overwicht van dekant van deOostblok-
staten tezien geeft. Deze nadelige positie kan alleen worden ondervangen door het
creeren van een nucleair evenwicht.
"Realisten '81" zegt dan ook volmondig "JA" tegen het stationeren van kern-
wapens ennucleaire raketten opNederlands grondgebied, zolang deEuropese
lidstaten hun conventionele bewapening niet opgelijkwaardig peil met dat van het
Warschau-pact hebben gebracht. Het terugdringen van dewederzijdse kernbewa-
pening kan volgens "Realisten '81" dan ook alleen plaatsvinden inhetkader van de
SAL T-besprekingen enniet door uitholling van hetAtlantisch Bondgenootschap.
Het instrijd met gemaakte bondgenootschappelijke afspraken, weigeren van
nucleaire taken door afzonderlijke Iidstaten, zaldewereldvrede niet dienen eninhet
gunstigste geval leiden toteen "Finlandisering" van West-Europa.
Degeschiedenis leert helaas dat zijdie vanuit utopisch idealisme devrede
naderbij willen brengen door eenzijdig debewapening terug tedringen slechts de
kans opoorlog doen vergroten.
ENERGIE
"Realisten '81" vindt dat een van degrootste zaken van ons land ishet goed
beheersen van deenergie, een departement waardig.
Dehuidige energie dient voor devolle honderd procent teworden benut. "Realisten
'81" denkt hierbij aan het opvangen van koelwater enrookgassen van deenergie
welke gebruikt wordt door deindustrie.
Indehuidige situatie zijn fabrieken het luchtruim aan hetverwarmen.
"Realisten '81" streeft naar een totaal-energieplan wat gecoordineerd wordt door
een particuliere maatschappij dieeroptoeziet dataile energie daar wordt gebruikt
enverwerkt waar ditnodig is.
Het koelwater van centrales kan worden opgevangen enomgezet instads- en
wijkverwarming voor diesteden endorpen welke indenabije omgeving liggen van de
centrales.
Hierbij dient ook teworden gedacht aan dekassenbouw inNederland.
Uitgaande van gas, olie enkolen isereen beperkte mogelijkheid inNederland,
daarom mag kernenergie bepaald niet worden uitgesloten. Experts indeze hebben
verklaard dat een goede kerncentrale aile energie uitdegrondstoffen kan halen,
zonder afval.
"Realisten '81" staat daarom niet afwijzend t.o.v. kernenergie.
Inhet energieplan behoren ook degrond- eneindstoffen die inaanmerking
komen voor hergebruik: plastic, hout enz.
Inhetkader van deenergiebeperking staat centraal hetisoleren van gebouwen
enwoonhuizen.
Devoorschriften dienen teworden opgesteld door b.v. hetTNO met als norm die
berekeningen welke zijn verkregen alofniet uitervaringen uitdeons omringende
landen.
Indenieuwbouw kunnen devoorschriften worden gecontroleerd door experts.
Deenergie mag nimmer dienen omdekas van dealgemene middelen tevullen.
BUITENLANDSE POLITIEK
Naar deopvatting van"Realisten '81" moet eenland alshetonze ondanks dathet
indebuitenlandse politiek geheel onder deparaplu vandeE.E.G. opereert zich een
eigen buitenlandse politiek kunnen veroorloven.
"Realisten '81" isvanmening datons land zonder onderscheid destem dient te
verheffen, alswaar dan ook terwereld mensenrechten worden geschonden.
Het onderhouden van diplomatieke betrekkingen mag nimmer een dusdanig
Nederlands protest indeweg staan.
Destem vanNederland kandanalleen gewicht indeschaalleggen alsons land
niet deverdenking opzich laadt van"selectief" verontwaardigd tezijn.
Naar hetoordeel van "Realisten '81" zou deuiterste sanctie dieNederland bij
voortdurende schending vanmensenrechten dient toetepassen, hetverbreken van
dediplomatieke betrekkingen moeten zijn.
Opparticuliere handelsbetrekkingen mag door deoverheid geen enkele sanctie
worden toegepast.
Tevens verwerpt "Realisten '81" hetverlenen van elke vorm van steun aan
organisaties, diedoor hettoepassen vanterreur opweerlozen demensenrechten
schenden.
"Realisten '81" isvoorstander van een doelgerichte ontwikkelingshulp. Onder
doelgerichte ontwikkelingshulp verstaat "Realisten '81" ontwikkelingshulp die:
-deplaatselijke bevolking enonze eigen industrie tengoede komt.
-hetmede financieren vanparticuliere initiatieven, diereeds effectieffunctioneren.
Echter ontwikkelingshulp aan landen, diedewereldvrede bedreigen en/of de
mensenrechten schenden dient teworden stopgezet.
MEDIABELEID
"Realisten '81" meent datdezelfstandige positie van deomroepcomponenten
niet mag worden aangetast.
Tendensen van delaatste tijdwaarbij deoverheid probeert invloed uitteoefenen
opdeinhoud van deprogramma's van deomroepen isverwerpelijk. Wel moet de
inhoud van deradio-programma's aan denormen van hetfatsoen voldoen. Zonodig
moet derechter waken over oneigenlijk gebruik van electronische media, wanneer
deze aanleiding geven totonordelijk gedrag ofaansporen totburgerlijke ongehoor-
zaamheid.
Het omroepbestel inNederland moet geheel enalbekostigd worden uitbijdra-
gen, zoals lidmaatschap encommerciele aktiviteiten van denationale enregionale
omroepen, waarbij hetzwaartepunt opditlaatste moet liggen. "Realisten '81" vindt
hetonjuist datdeomroep medegefinancierd wordt uitdebelastinggelden.
De landelijke omroep moet veel meer haar focus richten ophet regionaal
gebeuren.
Tenminste een radio- ent.v.-kanaal zouden moeten worden verzorgd vanuit de
regionale studio's dieinaile delen van hetland bestaan. Deze landelijke program-
ma's moeten aandacht besteden aan hetgebeuren datregionaal speelt envoor elke
Nederlander interessant is.Indeze kan deradio een belangrijke rolspelen, waar het
betreft, verder van derandstad gelegen gebieden, uithetisolement tehalen. Betere
bekendheid met deze gebieden kan voor deeconomie dezobelangrijke migratie
bevorderen (onbekend maakt onbemind).
"Realisten '81" meent dat ermeer ruimte moet worden geschapen voor kleine
regionale en/of stadsomroepen, met een zeer beperkt zendvermogen. Hieraan
bestaat een duidelijke behoefte, gezien deruim 10.000 omroeppiraten. Wellicht
kunnen hierbij onbezoldigde gelicentieerde amateurs worden ingeschakeld onder
uiteindelijke verantwoordleijkheid van deN.O.S. endeP.T.T.
Radio communicatie: Gezien deoverbelasting van22kanalen voor deMachtiging
Aigemene Radio Communicatie "MARC" moet ergezocht worden naar nieuwe
frequenties.
VREEMDELINGEN BELEID
"Realisten '81" huldigt hetstandpunt, datdesituatie van devreemdelingen in
Nederland niet alsonrustbarend mag worden aangeduid.
Wijvinden dathethuidige beleid moet worden voortgezet wat betreft deharde
maatregelen tegen devoortdurende immigratie vanillegalen.
Ermoet gestreefd worden naar een wederzijdse verdraagzaamheid.
Deinstroming van nieuwe buitenlandse werknemers moet zeer kritisch worden
begeleid, waarbij drie punten voorop staan:
1.Buitenlanders, dieinNederland willen werken, zullen alleen dan inNederland
worden toegelaten indien ereen nauwkeurig omschreven arbeidscontract- voor
een bepaalde tijd-met een Nederlandse werkgever bestaat.
Migratie moet inailegevallen devoorkeur genieten boven immigratie.
2.Voor debuitenlandse werknemers moeten dezelfde sociale voorzieningen
gelden alsvoor deNederlanders, met dien verstande, datdeze dezelfde duur
hebben alsdegeldigheid vanhetarbeidscontract. Met uitzondering vaninvalidi-
teittengevolge van een bedrijfsongeval. Dekinderbijslag diedebuitenlander
ontvangt zalnimmer meer bedragen danover hetaantal kinderen uiteen huwelijk.
3.Voor politieke enandere vluchtelingen moet Nederland haar traditie alsveilige
thuishaven hooghouden.
