DQC4JMTATECJ 1 
NEDERLAtJr POLITIEKE 
PA TIJ EN 
Programma 1989  
REALISTEN 
NEDERLAND Politieke Partij REALISTEN NEDERLAND: Politieke Partij VOOR WELDENKENDE MEN-
SEN, ingeschreven bij de kiesraad onder nr. 341, ingeschreven bij de K.v.K. Nijmegen 
onder nr. V146151,statuten en huishoudelijk reglement vastgesteld op de eerste Alge-
mene Vergadering op 4juli 1987. 
3e druk juli 1989 
Copyright. Niets uit deze uitgave mag worden gebruikt zonder schriftelijke toestem-
ming van het bestuur van REALISTEN NEDERLAND. Inhoudsopgave politiek programma 
01.00 Voorwoord 
02.00 Politieke Doelstelling en Grondslag 
03.00 Buitenland 
04.00 Justitie 
05.00 Binnenland 
06.00 Onderwijs 
07.00 Wetenschappen 
08.00 Financiën 
09.00 Defensie en de NAVO 
10.00 Volkshuisvesting 
11.00 Ruimtelijke Ordening 
12.00 Milieubeheer 
13.00 Verkeer 
14.00 Waterstaat 
15.00 Economie 
16.00 Landbouw 
17.00 Visserij 
18.00 Sociale Zaken 
19.00 Werkgelegenheid 
20.00 Welzijn 
21.00 Volksgezondheid 
22.00 Cultuur 
23.00 Ontwikkelingssamenwerking 
24.00 Nederlandse Antillen, Aruba en Suriname 
25.00 De Oudere Mensen 
26.00 De Jongere Mensen 
27.00 Minderheden 
HET SPREKEND VOORBEELD VOOR DE ZWIJGENDE MEERDERHEID 01.00 Voorwoord 
01.01. Realisme is het onderkennen van de werkelijkheid om ons heen. Deze werke-
lijkheid wordt voor het overgrote deel bepaald door de houding en de gedragingen 
van onszelf en die van onze medemensen. 
01.02. Te constateren valt, dat er allerlei belangengroepen zijn, die de onverdraag-
zaamheid binnen onze samenleving bevorderen. 
01.03. REA LISTEN NEDERLAND komt tot de vaststelling, dat het individu of dat 
groepen van mensen verschillende belangen kunnen hebben. Vanuit deze vaststelling 
is het de taak van onze partij om deze verschillen in te passen in onze samenleving. 
Wij streven ernaar de wereld waarin wij leven, de gemeente, de provincie en Neder-
lnd, wat meer objectief te benaderen. Het merendeel van onze samenleving staat bij-
voorbeeld te weinig stil bij de gevaren die het propageren van onverdraagzaamheid in 
zich bergt. 
01.04. Egoïsme en onverschilligheid nemen op zorgwekkende wijze toe en zij veroor-
zaken een wegglijden naar groeperingen die tegenstellingen tussen individuen of 
groepen van mensen aanwakkeren. 
01.05. Het functioneren van de Staat behoort voorwaardenscheppend te zijn en het 
dient gericht te zijn op het zich vrijelijk laten ontplooien van elk individu binnen de 
gestelde, voor eenieder in onze samenleving gelijke, normen en waarden. 
01.06. Onze partij zal streven naar het vertegenwoordigd zijn in alle bestuurslagen 
waarbij wij als uitgangspunt hanteren: 
- hard voor diegenen die onze vrijheid in gevaar brengen, onze vrijheid misbruiken 
of onze gemeenschap benadelen, 
- hart voor diegenen die geestelijk. lichamelijk of financieel hulp nodig hebben. 02.00. Politieke Doelstelling en Grondslag. 
02.01. Politieke Doelstelling 
De politieke doelstellingen zijn: 
a. Het streven naar het behoud van onze Nederlandse cultuur en onze Nederlandse 
identiteit. 
b. Het bevorderen en het ondersteunen van gezinsverbanden omdat wij het gezin, ge-
vormd binnen een huwelijk of een samenlevingsverband tussen man en vrouw, zien 
als de basis van onze samenleving. 
c. Het streven om de grondrechten van de inwoners in een leefbare en economisch ge-
zonde samenleving te waarborgen met inachtneming van de onvermijdelijk hieraan 
verbonden plichten en lasten. 
d. Het streven naar handhaving van gangbare internationale samenwerkingsverban-
den met alle landen. 
e. Het met kracht streven naar een oplossing van de problemen in de Derde Wereldlan -
den. Het verlenen van hulp bij voorkeur in de vorm van infrastructurele projecten en 
garantstellingen hiervoor. 
De politieke doelstelling heeft gediend als uitgangspunt bij het ontwerpen en het to 
stand komen van de grondslagen waarop onze partij is gebaseerd, alsook bij het om-
werpen en het tot stand komen van de uitgangspunten van onze partij. De politieke 
doelstellingen, de grondslagen en de uitgangspunten Wenen als basis koor hc be-
leidspuntenprogramma. 
02.02. Grondslag 
Slechts in een gezonde, krachtige , constitutionele inonaichie, \saarin de parlemeniai-
re democratie functioneert en waarin men de historisch waardevol gebleken 
samenlevingsnormen- en vormen koestert, zien wij de Nederlander tot volle ont-
plooiing komen als een mens die zijn verantwoordelijkheden ten opzichte van zijn 
medemensen kent en daardoor verdraagzaam en fatsoenlijk wil functioneren in een 
sociaal rechtvaardige Nederlandse gemeen-schap. 
02.03. Onze leden 
De partij stelt zich open voor elke realistisch denkende Nederlander, die met ons de 
overtuiging is toegedaan, dat een mens slechts dan tot volle ontplooiing kan komen 
als hij zich deel weet van een krachtig en gezond samenlevingsverband dat in staat is 
orde en gezag te handhaven en dat zijn grondrechten kan waarborgen. 
02.04. Onze staatsvorm 
Onze Constitutionele Monarchie, waarin een parlementaire democratie functioneert 
en die is gebaseerd op een door volksvertegenwoordiging en regering vastgestelde en 
gedragen Grondwet, garandeert de invloed van de Nederlanders op de samenstelling 
van de vertegenwoordigende lichamen en is als zodanig een onmisbare voorwaarde 
voor onze staatkundige vrijheid. 
02.05. Onze overheid 
De verhouding burger - overheid moet van zodanige aard zijn, dat te allen tijde de 
overheid gehouden kan worden verantwoording voor haar daden af te leggen. De 
overheid moet in woord en daad dienstbaar zijn aan de bevolking, terwijl de ambte-
naar zal moeten blijven beseffen, dat de burger moet worden gevrijwaard van elke 
vorm van bureaucratie. De overheidsdienaren zullen moeten afzien van het stakings-
recht zolang er nog een redelijke onderhandelingsmogelijkheid open staat. 0106. Onze gemeenschap 
Elke Nederlander is mede verantwoordelijk voor de leefbaarheid, de veiligheid, vrij-
heid, verdraagzaamheid en sociale rechtvaardigheid als fundamenten van onze sa-
menleving. Dit betekent dat allen naar vermogen de lasten zullen moeten dragen. 
Voor samenlevingsvormen, naast het huwelijk tussen man en vrouw, bepleiten wij een 
notariaale akte. Deze dienen in een contract te worden vastgelegd ter bescherming van 
de partners. Samenlevingsverbanden tussen man en vrouw dienen gestimuleerd te 
worden. 
02.07. Onze individuele vrijheid 
Elke Nederlander heeft het recht zich te ontplooien naar eigen wensen, overeen-
komstig zijn aard en aanleg, binnen de door de overheid gestelde regels, teneinde zich 
een plaats in deze maatschappij te verwerven. Dit alles, ongeacht zijn geestelijke of 
politieke overtuiging, huidskleur, ras, geslacht, maatschappelijke positie en zijn 
geestelijke en/of lichamelijke geaardheid. Links- en rechts fascisme, racisme en tota-
litaire politieke doelstellingen dienen in al hun verschijningsvormen te worden 
bestreden. 
03,00. Buitenland 
03.01. Uitgangspunt 
nternationaal gezien zullen wij moeten openstaan voor contact met alle landen en re-
eringen, op zowel politiek als economisch gebied, ongeacht de politieke toestand in 
int land. Wij onthouden ons van inmenging in de binnenlandse aangelegenheden 
van andere landen met uitzondering van de dialoog. Richtsnoer in onze samenwer-
kingsvorm met andere landen zal datgene dienen te zijn dat is overeengekomen in de 
niternationale verdragen zonder daarbij onze democratische principes te verloo-
c h enen. 
03.02. Beleidspunten 
03.03. Samenwerking tussen staten onderling moet worden nagestreefd en bevorderd 
net als prioriteit de NAVO, de EG en de OESO, zonder dat de eigen culturele identi-
teit verloren gaat. 
03.04. Militante terreurorganisaties, waar dan ook, zullen niet financieel of moreel 
moeten worden gesteund. 
03.05. Mensenrechten dienen onze voortdurende bron van zorg te zijn. Het lidmaat-
:„-hap van de VN wordt niet ter discussie gesteld. De landen waar de democratische 
spelregels in de praktijk worden gevolgd en de rechten van de mensen worden geëer-
biedigd zijn echter in de minderheid (als memorabel geldt dat de Westerse staten 920 
van het VN-budget inbrengen, de zogenaamde socialistische landen iWo en de ont-
wikkelingslanden 7 07o, dus weinig plichten bij wel gelijk stemrecht voor meerdere 
landen). 
03.06. Onze partij is zich haar verantwoordelijkheid bewust ten aanzien van Derde 
Wereldlanden en wij streven naar het, met inzet van Nederlandse deskundigheid en 
geld, projecten op te zetten ter bevordering van het onderwijs, de landbouw, in-
frastructuur en kleinbedrijf, waardoor de individuele burger ter plekke ontplooi-
ingsmogelijkheden zal kunnen krijgen. Ondersteuning van ontwikkelingslanden 
door geld alleen dient achterwege te blijven omdat de ervaring heeft geleerd, dat de 
verstrekte gelden niet altijd volledig ten goede komen aan de bevolking. Betere voor-
lichting m.b.t. de geboortebeperking zal moeten worden gegeven in het kader van de 
oplossing van het voedselprobleem in deze landen. 
4 03.07. Door overleg zal de bewapeningswedloop moeten worden teruggedrongen 
waarbij wij onze ogen niet kunnen en mogen sluiten voor de enorme personele en ma-
teriaale macht die nog steeds aan en achter het ijzeren gordijn gereed wordt gehou-
den. Willen wij daar een gelijke macht tegenover stellen dan zou dat het einde van 
bijna alle sociale voorzieningen betekenen. Vandaar dat wij in het verleden de keus 
hebben moeten maken voor het aanhouden van kernwapens. Wij streven naar uitban -
fling  van kernwapens; dit zal echter slechts dan kunnen als door overleg de conventio-
nele machtsstructuur zodanig wordt gewijzigd, dat er een evenwicht ontstaat in 
conventionele wapens. 
03.08. Er zullen met de ons omringende landen, ook met de landen in Oost-Europa. 
sluitende afspraken moeten worden gemaakt om de onrustbarende milieuvervuiling 
een halt te kunnen toeroepen. Deze afspraken dienen onderling controleerbaar te 
zijn. 
03.09. Controle van personen en reisbagage bij de binnengrenzen, dat voor de binnen-
grenzen van de EG dreigt te worden afgeschaft, dient naar onze mening ook na 1992 
zolang noodzakelijk, mogelijk te blijven. 
03.10. Wij streven naar het internationaal uitbannen van discriminatie van mensen 
op grond van geslacht, ras, huidskleur, lichamelijke geaardheid of geestelijke overtui-
ging. Groeperingen die door hun onverdraagzaamheid onze democratie en onze vei-
ligheid in gevaar brengen dienen te worden bestreden. Zie ook punt 02.07. 
04.00. Justitie 
04.01. Uitgangspunt 
De democratisch tot stand gekomen rechtsregels, die als richtlijn dienen voor het 
oplossen van geschillen tussen burgers onderling en tussen burgers en de overheid, 
dienen uitgangspunt te zijn van het functioneren in onze rechtsstaat. De naleving van 
deze rechtsregels zal door sancties moeten worden afgedwongen, maar dan wel met 
sancties die in een evenredige verhouding staan tot het gepleegde feit. 
Het gevoel van veiligheid van de burger draagt in belangrijke mate bij tot zijn gevoel 
van welbevinden. De griezelige tendens, die valt waar te nemen dat men vandalisme, 
straatschenderij, burgerlijke ongehoorzaamheid, k rakerswoongemeenschappen enz. 
als een gegeven gaat aanvaarden, vervult ons met zorg. Misdaad mag niet langer lo-
nend zijn. Zij, die de samenleving, op welke wijze dan ook, financieel benadelen moe-
ten rekening houden met een vordering, ook op hun persoonlijke bezittingen, 
verdiensten en uitkeringen. Personen die het leven van andere mensen verwoesten om 
het geldelijk gewin zullen zwaarder gestraft moeten worden. 
04.02. Beleidspunten 
04.03. De zware criminaliteit moet slagvaardiger worden aangepakt. De Officieren 
van Justitie zullen het opsporings- en vervolgingsbeleid beter op elkaar moeten af-
stemmen en de anwezige celruimte dient daartoe te worden uitgebreid, zodat geen 
arrestanten vroegtijdig behoeven te worden vrijgelaten. Dit is in strijd met het Wet-
boek van Strafvordering en de handhaving van de rechtsorde, verder werkt het demo-
tiverend op onze politiemensen en op de bevolking. 
04.04. Er zal een eind gemaakt moeten worden aan het gebruik van en de handel in 
verdovende middelen. De handelaren dienen streng te worden gestraft en de verslaaf-
den zullen tot afkicken moeten kunnen worden gedwongen. Gevangenissen en huizen 
van bewaring moeten drugsvrij worden gehouden. 04.05. Ook kleine criminaliteit dient met kracht te worden bestreden. Het is bijvoor-
beeld onaanvaardbaar dat in ons land voor honderden miljoenen guldens jaarlijks 
aan goederen, voornamelijk uit zelfbedieningszaken, wordt gestolen. Diefstal is een 
verwerpelijke daad evenals het helen van gestolen goederen. In dit verband dient ook 
aandacht te worden besteed aan het voorkomen van alle vormen van criminaliteit. 
04.06. De door de politie gemaakte extra kosten, buiten de normale politiezorg, die-
nen te kunnen worden doorberekend. 
04.07. Discriminatie zal in al zijn vormen bestreden moeten worden. 
04.08. Beperking van de persoonlijke levenssfeer moet zoveel mogelijk worden voor-
komen. Gezien de ontwikkeling naar een vrij grensverkeer binnen de EG en de 
bestaande situatie in de ons omringende landen, zal een legitimatieplicht voor 
16-jarigen en ouder ingevoerd dienen te worden. 
04.09. Openbare gelegenheden in de horeca-sfeer mogen na 24.00 uur niet meer wor-
den bezocht door jongeren beneden 16 jaar. Aan deze bepalingen in de drank- en ho-
recawet zal onverkort uitvoering dienen te worden gegeven. 
04.10. De wenselijkheid van proefverloven en van alternatieve straffen dient nader te 
worden onderzocht. 
04.11. Het zich onherkenbaar maken van personen die tijdens demonstraties e.d. ken-
nelijk de bedoeling hebbende openbare orde te verstoren of misdaden te plegen, dient 
ie worden verboden door opneming in het Wetboek van Strafrecht. 
1)4.12. Procedurefouten mogen er niet toe leiden dat misdadigers vrijuit kunnen gaan; 
ïectificatie van eenvoudige ambtelijke vergissingen, moet mogelijk zijn. 
4.13. Aan slachtofferhulp moet een hogere prioriteit worden toegekend. 
134.14. De uitstaande boetes dienen, hoe dan ook, te worden geïnd, de opgelegde straf-
en moeten worden uitgevoerd en herbezinning op het te soepele seponeringsbeleid is 
noodzakelijk. 
04.15. Samenspannings- en voorbereidingshandelingen dienen strafbaar gesteld te 
kunnen worden. Het leerstuk van onrechtmatig verkregen bewijs dient nader te wor-
den bezien. Het is zinvol om strafbare feiten niet zonder vervolging te laten. 
94.16.  Kinder-  en jeugdbescherming en voogdijbeleid, onder toezicht van de verschil-
lende belangengroeperingen, moet minder star en institutioneel worden gemaakt. 
Het moet eenvoudiger worden gemaakt in Nederland wonende kinderen te 
adopteren. 
05.00. Binnenland 
05.01. Uitgangspunt 
Wij kiezen voor het behoud van onze parlementaire democratie in een constitutionele  
monarchic.  Het begrip verantwoordelijkheid voor het algemeen belang zal als lei-
draad dienen voor onze politici, de werkgevers, de werknemers en de belangengroepe-
ringen. Een verantwoordelijkheid dus voor het totale functioneren en niet voor het 
eigen belang. 
05.02. Beleidspunten 
05.03. Wij streven naar handhaving van de Eerste Kamer der Staten-Generaal als par-
lementair instrument van heroverweging. 
05.04. Terugdringing van de bureaucratie mede door vergroting van de interdeparte-
mentale arbeidsmobiliteit en een daadwerkelijke beperking en inkrimping van het 
overheidsapparaat. Deregulering dient te worden bevorderd. 
05.05. Het parlement zal moeten beseffen dat zij het regeringsbeleid zal moeten con-
troleren en sturen en dat zij zich minder bezig moet houden met het najagen van par-
tijpolitieke succesjes of het tevreden stellen van actiegroepen. Zij dient ministers of 
staatssecretarissen, die niet correct functioneren, te dwingen tot aftreden. 05.06. De volksvertegenwoordigers moeten, op verzoek, inzicht kunnen krijgen in al-
le overheidsaangelegenheden, m.u.v. zaken die de staatsveiligheid betreffen. De con-
clusies van de Algemene Rekenkamer dienen door de Regering en 
Volksvertegenwoordiging in beleid te worden omgezet. 
05.07. Wij wijzen een volksreferendum af omdat dit in strijd is met ons systeem van 
volksvertegenwoordiging. Vergaande beslissingen vereisen een zorgvuldig en zodanig 
diepgaand besluitvormingsproces, dat wij van mening zijn, dat dit niet bereikt kan 
worden middels een dergelijke methode. 
05.08. Ambtenaren moeten hun sociale dienstplicht op goede wijze hebben verricht, 
en zij dienen na een veroordeling tot een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf, ontslagen 
te worden. 
05.09. Onze bevolking zal beter dienen te worden geïnformeerd en te worden gemoti-
veerd omtrent de structuur van onze civiele verdediging en de rampen-plannen. 
05.10. Politie 
a. De politie dient in elke gemeente herkenbaar te zijn voor iedere burger. Zij dient or-
aebewarend, hulpverlenend en signalerend op te treden. 
b. Er dient landelijk overleg plaats te vinden tussen de functionarissen van het Open-
baar Ministerie en het Ministerie van Binnenlandse Zaken onder leiding van het M-
nisterie van Justitie. 
c. Er dient een beter functionerend landelijk alarmnummer voor poLitie, brandweer 
en geneeskundige hulp te worden ingevoerd. 
d. De mogelijkheid tot fouilleren dient te worden verruimd. 
e. Gestreefd wordt naar een onderzoek of er meerwaarde uitgaat van één landelijk po-
litieapparaat. Dit in de vorm van een gedeconcentreerde nationale politie in eenzelfde 
uniform, met één arbeidsvoorwaardenregeling en één opleidingsvorm. 
f. Bezuinigingen bij de politie zijn op dit moment onverantwoordelijk, verder mag dit 
nooit ten koste gaan van de Organisatie of het functioneren hiervan. De personele 
middelen dienen doelmatiger te worden verdeeld en gericht op het meer zichtbaar 
aanwezig zijn, dag en nacht, in het straatbeeld. 
g. Er dient een goede afbakening te komen ten aanzien van de problematiek van gezag 
en beheer. De competentieproblematiek tussen de Ministeries van Binnenlandse Za-
ken en Justitie dient aan de orde te worden gesteld. 
05.11. De Koninklijke Marechaussee dient naast haar taken als Militaire Politie ook 
politietaken te krijgen en het vreemdelingenbeleid te blijven uitvoeren in (lucht)ha-
vens en bij onze grenzen, zolang deze activiteiten noodzakelijk zijn ter bescherming 
van onze veiligheid. 
06.00. Onderwijs 
06.01. Uitgangspunt 
Alle Nederlanders hebben recht op gelijke kansen, op onderwijs van hoge kwaliteit, 
passend bij de eigen aard en aanleg en mede door sportbeoefening gericht op karak-
tervorming. Dit onderwijs moet aansluiten op de behoeften en de eisen gesteld door 
de samenleving en het bedrijfsleven. De schoolkeuze is waar mogelijk vrij. De duur 
van het volgen van universitair onderwijs moet beperkt blijven en het zogenaamde 
tweede-kans onderwijs moet worden bevorderd. Onrust door te grote vernieuwings-
drang zal moeten worden voorkomen. 
06.02 Beleidspunten 
06.03. Gelijke kansen voor allen vinden hun oorsprong in het zo vroeg mogelijk aan-
bieden van onderwijs aan jonge mensen, zodat sociale factoren vroegtijdig tegenspel 
krijgen in het kleuter- en basisonderwijs. De werkelijk kansarmen zijn de kinderen 
van ongeïnteresseerde en ongemotiveerde ouders. 06.04, Tot het 16e levensjaar dienen de verschillende schooltypen onderlinge overstap 
mogelijk te maken met zo min mogelijk verliesjaren voor de desbetreffende leerling. 
De gehele scholingsstructuur dient doorzichtiger te worden v.w.b. het niveau van de 
betreffende opleiding. 
06.05. Wij streven naar beperking van het enorm verscheiden aanbod aan leermidde-
len die, gezien de vaak zeer beperkte oplage, onnodig kostbaar zijn. Ook de overstap 
van leerlingen naar een andere school wordt hierdoor ernstig bemoeilijkt. 
06.06. Politieke- en/of maatschappelijke voorkeuren van het onderwijzend personeel 
zullen niet doctrinair mogen worden overgebracht naar de leerling toe. Gestreefd 
wordt naar herstel van gezagsverhoudingen en het hanteren en overbrengen van fat-
soensnormen. 
06.07. Een eenduidig systeem van waarderingen in punten moet de behaalde resulta-
ten voor de ouders begrijpelijker maken. 
06.08. Blijvende aandacht dient te worden besteed aan uitingsvormen zoals muziek, 
kunstzinnige vorming, cultuur, creativiteit en het aanleren van sociale vaardigheden. 
06.09. De huidige stortvloed van onderwijsaanwijzingen en onderwijsmaatregelen in 
de vorm van circulaires, uitgaande van het Ministerie van Onderwijs, is onwerkbaar 
voor leerkrachten en schoolbesturen. Hieraan dient een halt te worden toegeroepen. 
06.10. Het volgen van wiskunde tot het 17e levensjaar dient, gezien de ontwikkelingen 
in de maatschappij, verplicht te worden. 
06.11. Informatica in de ruimste zin van het woord dient in elke onderwijsvorm te 
worden geïntegreerd, zo mogelijk al vanaf het tiende levensjaar. 
06.12. De stimulering van het tweede-kans onderwijs dient bij dit ministerie te worden 
ondergebracht. 
06.13. Snelle leerlingen, jonger dan 18 jaar, dienen ook gebruik te kunnen maken van 
de wet op de studiefinanciering. 
06.14. Deelname van belanghebbenden in de universiteitsraden, zoals het bedrijfsle-
en, dient te worden verplicht. 
ui. 15. In de opleiding van onderwijzend personeel dient meer aandacht aan didacti-
ehe vaardigheden te worden besteed, waardoor het functioneren van een leerkracht 
eer gezag afdwingt. Zij dienen meer tijd te besteden aan lesgeven en het voorberei-
Uefl hiervan en minder tijd aan vergaderen en het lezen van veelal overbodige circu-
[eres. 
9i16. Er dienen voldoende vormen van speciaal onderwijs aanwezig te blijven. 
[19.17. Er dient een ruime plaats ingericht te worden voor (om)scholing van werkloze 
Jongeren, zo mogelijk bij het bedrijfsleven zelf. 
[16.18. Veel aandacht zal dienen te worden besteed aan onderwijs gericht op de EG, ge-
zien onze positie als doorvoerland in deze internationale economische gemeenschap. 
Gestreefd moet worden, naast het Nederlands, naar meer verplichte moderne talen 
per vakkenpakket. 
07,00. Wetenschappen 
07.01. Uitgangspunt 
Het wetenschapsbeleid zal waar mogelijk moeten worden gedragen door full-time 
krachten. Zij zullen gerichte opdrachten moeten ontvangen die betrekking hebben op 
het leveren van bijdragen aan onze ontwikkeling. Binnen het gegeven kader zullen zij 
vrijheid van handelen moeten behouden. Effectiviteitsbepaling en evaluatie van o.a. 
speerpunttechnologieën, de gezondheidszorg en de werkwijze van de ministeries ver-
dienen aanmoediging. 07.02. Beleidspunten 
07.03. Intensivering van deelname van eigen wetenschappers aan het EcL 
(onderzoek nieuwe technologieën). 
07.04. Intensiveren van het onderzoek op het gebied van technologie en informatie-
wetenschappen. 
07.05. Innovatieonderzoek gericht op vernieuwing en verbreding van onze economi-
sche basis; zo mogelijk in samenwerking met het Ministerie van Economische Zaken. 
07.06 Volksvertegenwoordigers dienen zich op de hoogte te stellen van de onder-
zoeksresultaten. 
08.00. Financiaan 
08.01. Uitgangspunt 
Het ontoelaatbaar hoog financieringstekort dient krachtig, doch behoedzaam te 
worden teruggedrongen, zodat inkomen en uitgaven in een gezonde verhouding tot 
elkaar komen. Uitgangspunt is het viersporenbeleid, te weten: a. Beheersbaar maken 
van de ontwikkelingen in de collectieve sector. 
b. Versterking van de marktsector. 
c. Herverdeling van arbeid. 
d. Inflatiebeheersing. 
08.02. Beleidspunten 
08.03. Het leiden van de geldstroom van de overheid naar de burger zal onder verant-
woordelijkheid van een centraal gemeentelijk of provinciaal bureau moeten worden 
gecoördineerd op basis van het fiscale nummer. Daardoor ontstaat inzicht in de beta-
lingen waardoor misbruik kan worden voorkomen. Hierdoor wordt het ook mogelijk 
overschrijding van het budget van de onderscheiden ministeries te kunnen 
constateren. 
08.04. Gestreefd zal dienen te worden naar het bundelen van alle sociale inhoudingen 
in één, lager, inhoudingspercentage. 
08.05. Het zwart geld circuit dient te worden teruggedrongen door o.a. het onderhoud 
van woonhuizen fiscaal aftrekbaar te maken. Ook dienen bijzondere opsporing-
sambtenaren regionale bevoegdheden te krijgen. 
08.06. Koppeling van autoverzekering, motorrijtuigenbelasting, APK-keuring en uit-
gifte kentekenbewijs om de steeds toenemende ontduiking uit te bannen. 
08.07. Het onmogelijk maken van alle schijnconstructies die alleen tot doel hebben 
het ontduiken van belastingbetalingen. 
08.08. Verbeteren van de belastingmoraal door de bevolking te tonen dat ook fraude-
renden aan de top hard worden aangepakt. 
08.09. Vereenvoudiging van het systeem van de loon- en inkomstenbelasting o.a. door 
invoering van één laag tarief van 20% en één hoog tarief van 50%; deze maatregel is 
gezien de situatie in de ons omringende landen noodzakelijk, mede ter stimulering 
van de economie en het tegengaan van zwart werken. 
08.10. Hardere opstelling van en meer bevoegdheden voor de Algemene Rekenkamer. 
Gesignaleerde misstanden dienen consequenties te hebben voor de betrokken depar-
tementen en ambtenaren. 
Bij nieuwe wetgeving dienen de financiële/personele consequenties verplicht te wor-
den aangegeven. 
08.11. De begroting dient minder afhankelijk te zijn van tijdelijke inkomstenbronnen 
zoals de aardgasbaten  etc.  
08.12. Om de activiteit van de bedrijven te stimuleren, dient o.a. de vennootschapsbe-
lasting te worden verlaagd. 
08.13. Teveel betaalde belasting en AOW-premies dienen te allen tijde, ongeacht de 
hoogte van het bedrag, te worden terugbetaald. 08.14. Bij het vaststellen van het onzuiver inkomen voor de belastingen dienen de vrij-
gestelde bedragen eerst te worden afgetrokken van de bijtellingen alvorens deze bij 
het onzuiver inkomen worden opgeteld. Dit omdat alle drempels over het onzuiver in-
komen worden berekend. 
09.00. Defensie en de NAVO 
09.01. Uitgangspunt 
De veiligheid van de Staat en de vrijheidsbeleving van haar inwoners worden gegaran-
deerd door het handhaven van de rechtsstaat en het in stand houden van een geloof-
waardige en door de bevolking gedragen krijgsmacht, die in bondgenootschappelijk 
verband kan optreden. Deze krijgsmacht dient te bestaan uit beroepsmilitairen, vrij-
willigers en dienstplichtigen, om een goede voeling te kunnen houden met maat-
schappelijke ontwikkelingen. 
09.02. Beleidspunten 
09.03. De mobilisabele eenheden dienen een grotere mate van geoefendheid te verkrij-
gen door meer maar ook kortere herhalingsoefeningen te houden, ook voor hen die al 
langere tijd de dienst verlaten hebben. 
09.04. Er dient meer aandacht te worden besteed aan onze nationale-reserve eenhe-
den, gezien hun uiterst belangrijke oorlogstaak. 
09.05. Het volledig langs elkaar heen werken van onze drie krijgsmachtdelen wekt ir-
ritatie op bij het personeel en is geldverslindend op personeels- en materieel gebied. 
Integratie van deze drie delen verdient dus hoge prioriteit. 
09.06. De rol van alle nucleaire wapens zal hoe dan ook moeten worden teruggedron-
gen. Dit kan echter slechts dan als het Warschaupact bereid is verder te onderhande-
len over vermindering van haar enorme overwicht op conventioneel gebied. 
09.07. De kwetsbaarheid van ons nationale grondgebied, zodra ons leger zich voor 
uitvoering van haar taak buiten onze Nederlandse grens bevindt, dient meer aan-
dacht te krijgen. 
09.08. Het huidige dienstplicht-systeem ervaren wij als een onrecht voor de kleine 
groep jongemannen die voor deze plicht wordt opgeroepen. Daar wij dienstplicht als 
zinvol zien in het kader van de vermaatschappelijking van onze krijgsmacht, houden 
wij de mogelijkheid open om te komen tot een systeem van maatschappelijke dienst-
plicht. Alle jonge mannen en vrouwen zullen dan voor een gelijke periode na het 17e 
levensjaar dienstbaar moeten zijn aan de gemeenschap. Zij zullen dan zo mogelijk 
naar keuze worden ingezet bij defensie, gezondheidszorg, bejaardenverzorging, ont-
wikkelingswerk, overheidsdiensten, niet politiek gebonden vrijwilligersorganisaties 
en soortgelijke instellingen. 
09.09. Ons land zal deel blijven uitmaken van de NAVO waarbij gestreefd zal dienen 
te worden naar een herverdeling van taken en een standaardisatie van de uitrusting om 
de hoge onnodige kosten terug te dringen. Hierbij is het bespreekbaar dat een van on-
ze defensietaken, bijvoorbeeld onze luchtmachttaak, wordt overgedragen aan een 
NAVO-bondgenoot, terwijl de landmacht de beschikking krijgt over gevechtsheli-
copters. Uiteraard zal deze taak binnen de NAVO dienen te worden overgenomen op 
zodanige wijze dat e.e.a. geen verzwakking van het bondgenootschap of budgetver-
hoging inhoudt. Op deze wijze kunnen wij de voor ons land meest geëigende taken 
beter uitvoeren. 
10 10.00. Volkshuisvesting 
10.01. Uitgangspunt 
Het kunnen beschikken over eigen woonruimte is een onmisbaar goed in het leven van 
de mens en met kracht zal worden gestreefd naar het ter beschikking stellen van be-
taalbare woningen of delen van woningen. Met name aan de toenemende vraag naar 
wooneenheden voor eenpersoons-huishoudens, vooral in steden met een concentratie 
aan opleidingen, zal extra aandacht dienen te worden besteed. 
10.02. Beleidspunten 
10.03. Oude wijken zullen in het kader van stads- en dorpsvernieuwing moeten wor-
den gesaneerd door aan de omgeving aangepaste nieuwbouw en/of verantwoorde re-
novatie te plegen. 
10.04. Verkrotting dient te worden tegengegaan door eigenaren te dwingen noodzake-
lijke verbeteringen te laten uitvoeren. 
10.05. Binnen nieuwbouwkernen dient een grote mate van verscheidenheid aan wo-
ningen te worden aangeboden, inclusief scholen en winkels. 
10.06. Leegstaande woningen dienen te worden aangemeld bij de gemeentelijke over 
beid. De gemeente kan dan na een bepaalde periode deze woningen gebruiken voor 
het eigen huisvestingsbeleid met evenredige vergoeding van huur. De eigenaar dient 
bij mogelijke verkoop de woning weer binnen redelijke termijn tot zijn beschikking te 
kunnen krijgen. 
10.07. Er dient te worden gebouwd zonder dat kostbare en vaak onnodige subsidies 
van de overheid noodzakelijk zijn om de huizen betaalbaar te houden. 
10.08. Mensen die één kamer aan één persoon verhuren zullen geen belasting behoe-
ven te betalen over de op deze wijze verkregen inkomsten. Hierdoor komen meer 
goedkope kamers vrij voorjongeren, studerenden of alleenstaanden. Voor deze wijze 
van kamerverhuur moet een opzegtermijn van één kalendermaand door beide partij -
en worden geaccepteerd. 
10.09. Wij streven naar bevordering van het eigen woningbezit. Gemeenten dienen de 
normen te hanteren die landelijk zijn voorgeschreven voor het verkrijgen van ge-
meentegarantie bij de aankoop van een particuliere woning; tevens moet de grens van 
de totale verwervi d.eic.o o fl• 
het onroerend goeJ. 
11.00. Ruimtelijke Oeaiag 
11.01. Uitgangspunt 
De aanwezige ruimte in ons land is schaars en zal dus planmatig verdeeld moeten  woo  
den. Willen wij een verantwoord leefmilieu voor de mens en voor onze flora en fauna 
in stand houden of tot stand brengen, dan zal een voor de burger duidelijk herkenbare 
meerjarenplanning dienen te worden gemaakt. Is een beleidsplan op welk gebied dan 
ook democratisch vastgesteld, uiteraard nadat eenieder, binnen een te stellen termijn, 
de mogelijkheid van inspraak hee   
tens  niet meer op te kunnen komeL. 
11.02. Beleidspunten 
11.03. Wij streven naar het in de Ju:0 OUiWg op eikaai asieaimea VOO 
bieden, industriële gebieden, recreatiecentra en verkeersmogelijkheden, zodat c 
functionaliteit is gewaarborgd. 
11.04. De ruimtelijke planning dient tot stand te blijven koroco u'Po e.g me-t 
alle drie de hestuursl.agen: dus Rijk, Provincie en Genië-mite. 11 11,05, Nieuwe en onpersoonlijke slaapsteden kunnen vaak overbodig worden door 
het met nieuwbouw opvullen van ongebruikte industrieterreinen, havengebieden en 
tijdige nieuwbouw in de met verkrotting bedreigde stadswijken. Een werkelijke bij-
drage aan de afremming van het woon-werkverkeer, speciaal binnen de randstad, is 
een spreiding van de kleinschalige industrie en de dienstverlenende bedrijven over het 
gehele land. 
112,00. Milieubeheer 
112,01. Uitgangspunt 
Daar waar anderen zich zorgen maken om het milieu zullen wij zorgen vóór het mi-
lieu. Het is de taak van elke inwoner van ons land om het natuurlijk leefmilieu met 
kracht te beschermen tegen de zware aanslagen die daar momenteel door ons allen op 
worden gepleegd. De toekomstige generaties hebben er recht op dat wij dit als een van 
onze eerste plichten beschouwen. De kosten voor het schoonhouden en schoonmaken 
van het milieu dienen als normale bedrijfskosten te worden gezien. 
12.02. Beleidspunten 
12.03. Duidelijke grenzen dienen te worden gesteld aan milieubelastende activiteiten 
met als motto: de vervuiler betaalt. Als (agrarische) bedrijven hierdoor hun concur-
rentiepositie met het buitenland niet zouden kunnen handhaven, zal in de voor ons 
land van belang zijnde gevallen de overheid helpen of ondersteunen. 
12.04. Lozingen in (buiten)territoriale wateren dienen te worden stopgezet. 
12.05. Bij alle activiteiten dienen maatregelen te worden genomen om geluidsover-
last, ook van het verkeer, te beperken en te controleren. 
12.06. Het hergebruik van afvalstoffen dient te worden bevorderd. 
12.07. Het bevorderen van de ontwikkeling van nieuwe, milieuvriendelijke technie-
ken, toepassingen en procedé's, waar nodig, door gericht wetenschappelijk on-
derzoek. 
12.08. Verbieden van productie en gebruik van producten waarin niet afbreekbare, 
schadelijke stoffen zijn verwerkt. 
112.09. Vervuilers dienen zelf te zuiveren. 
112.10. Bevorderen van het onderzoek naar het gebruik van alternatieve energie-
1 rennen. 
ij2.11. Het steunen van organisaties die zich inzetten voor het behoud van het milieu. 
112.12. Nauwe coördinatie tussen overheid, bedrijfsleven, consumentenorganisaties 
en milieufederaties is een vereiste. 
112.13. De regelgeving dient praktisch en uitvoerbaar te zijn. 
12,14. Het huidige chaotisch geheel aan richtlijnen en regelgeving dient dusdanig te 
worden gestructureerd, dat het begrijpelijker wordt voor de burger. 
12,15. De aanpak van de huidige milieuproblematiek vereist internationaal overleg, 
coördinatie en regelgeving. 
12.16. Met alle middelen zal voorkomen dienen te worden dat diersoorten worden uit-
geroeid en/of zullen uitsterven. Hiervoor is het o.a. noodzakelijk dat handel in (delen 
van) deze bedreigde dieren, zoals de slagtanden van een olifant of de hoorn van de 
neushoorn, wereldwijd zal worden verboden. 
12.17. Ecologische rampen, zoals de ontbossing van bijvoorbeeld het Amazonege-
bied of het oprukken van woestijnen en verwoesting van de kwetsbare poolgebieden 
door exploratie en exploitatie, zullen door een verantwoord internationaal beleid 
moeten worden voorkomen. 
IB 13.00, Verkeer 
13.01. Uitgangspunt 
Goed vervoer is de motor van onze economie en een voorwaarde voor het sociale leven 
in ons land. Vervoer in zijn algemeenheid dient probleemloos te kunnen geschieden, 
knelpunten dienen zo snel mogelijk te worden opgeheven. 
13.02. Beleidspunten 
13.03. De subsidie aan het openbaar vervoer is nu al een miljardenkwestie geworden. 
Er zal een studie moeten worden gemaakt naar de totale kostprijs als het openbaar 
vervoer voor een gedeelte of in zijn totaliteit gratis zou worden aangeboden als over-
heidsdienst. Het fileprobleem en de luchtvervuiling zouden hierdoor aanzienlijk 
kunnen worden verminderd. 
13.04. De vooraanstaande positie van onze internationale luchthavens moet behou-
den blijven, zo nodig door extra voorzieningen in infrastructuur. De onaanvaardbare 
luchtvervuiling die wordt veroorzaakt door de vliegtuigen zal dienen te worden terug-
gedrongen. 
13.05. De verwerking van het goederenaanbod zal verbeterd kunnen worden door 
reeds in de havens de containerafwikkeling per trein te vergemakkelijken, evenals op 
alle stations. 
13.06. Wij zullen door verbeterde infrastructuur krachtig moeten inspelen op de ver-
groting van het verkeersaanbod, met name in de randstad, dit mede om onze positie 
als doorvoerland te kunnen behouden. 
13.07. De vrachtverdeling van de binnenvaart via de beurs stelt ook de kleine zelfstan-
dige schipper in staat te overleven. De noodzaak van de zesbaksduwvaart is wat ons 
betreft nog niet aangetoond. Het volledig geflopte saneringsbeleid vereist herbe-
zinning. 
13.08. Het aanbod en de verwerking van goederen in onze zee- en op onze luchthavens 
is van vitaal belang voor onze economie. Onrust en stakingen in deze sector zijn zeer 
schadelijk voor het landsbelang. Alle partijen dienen zich van hun verantwoordelijk-
heid in deze bewust te zijn bij het zoeken naar een oplossing voor geschillen en daarbij 
een uitspraak van de rechter te vragen en deze uitspraak te respecteren. Monopoliepo-
sities van buitenlandse bevrachtingsmaatschappijen dienen te worden voorkomen, 
Speciaal op dit gebied dient concurrentie noodzakelijk te zijn. 
13.09. Het ontstaan van beperkingen voor ons vrachtverkeer aan de grenzen of in an-
dere landen dient te worden voorkomen. Tolheffing dient te worden vermeden. 
13.10. Al het mogelijke zal moeten worden gedaan om onze functie van doorvoerland 
te behouden en uit te breiden. 
13.11. In het kader van de verkeersopvoeding voor de bevolking dient het eerste rijbe-
wijs te worden beschouwd als een voorlopig rijbewijs voor een periode van twee jaar. 
Dit rijbewijs wordt ter plekke ingenomen na het door eigen schuld veroorzaken van 
een ongeluk, het overschrijden van de maximumsnelheid, en na de derde verkeerso-
vertreding. Betrokkene zal hierna opnieuw zijn rijbewijs dienen te behalen met de 
daaraan gekoppelde proeftijd van twee jaar. 
13.12. De overheid dient wonen en werken in dezelfde regio te bevorderen, onder meer 
om het fileprobleem op te lossen. 
13.13. De vergoeding voor de autokosten woon-werkverkeer met eigen auto zal voor 
elke werknemer/werkgever een vastgestelde en gelijke kilometervergoeding zijn, ge-
baseerd op de kosten voor een economisch type voertuig. Deze vergoeding is niet be-
lastbaar en mag niet tot extra inkomen leiden. Werknemers die geen vergoeding 
krijgen kunnen deze niet-vergoede kilometers aftrekken van de belasting. 
13 14.00. Waterstaat 
14.01. Uitgangspunt 
De waterbeheersing in ons land, waardoor het grondgebied voor de samenleving 
bruikbaar wordt gemaakt en gehouden, is van vitaal belang voor onze economie. De 
land- en tuinbouw, de veeteelt en de woonvoorzieningen en infrastructuur zijn hier-
van in bijzondere mate afhankelijk. 
14.02. Beleidspunten 
14.03. Het beheer van de wegen, dijken, bruggen, tunnels, kanalen, overige kunstwer-
ken, rivieren en overige waterwegen en het onderhoud hiervan, vereist landelijk een 
betere afstemming. 
14.04. De handhaving en verbetering van de kwaliteit van ons grond- en drinkwater 
dient te worden gewaarborgd door landelijke aanpak van deze problematiek. 
114.05. De waterkeringswerken en het voorkomen van overstromingen vereisen een 
voortdurende inspanning, zeker gezien de bodemdaling en de verhoging van onze 
zeespiegel. 
14.06. Waterlozing en lozingen in het water dienen beter te worden gecontroleerd en 
zo mogelijk te worden voorkomen. 
14.07. Alhoewel Waterstaat een over het algemeen goed werkende instantie is, dient te 
worden gestreefd naar een voor de burger meer duidelijke structuur en een betere 
voorlichting. 
15.00. Economie 
15,01. Uitgangspunt 
Een gemengde economie als de onze biedt op dit moment de meeste waarborgen voor 
\c)lledige werkgelegenheid, terugdringing van het financieringstekort en terugdrin-
ging van de onbeheersbaar geworden uitgaven in de collectieve sector. 
Door vele factoren, over het algemeen samenhangend met ons hoge welvaartspeil, 
zijn een groot aantal sectoren binnen onze economie in ernstige problemen geraakt. 
Alleen door creativiteit en waar nodig innovatie zullen wij er in slagen verloren gega-
ne gebieden te heroveren of te vervangen door andere. De overheid draagt samen met 
de werkgevers, de zelfstandigen en de werknemers de verantwoording voor werkgele-
genheid, een verantwoorde groei en de betaalbaarheid van ons sociale stelsel. De over-
heid stuurt daar bij, waar knelpunten in onze economie ontstaan of dreigen te 
ontstaan. Zij schept voorwaarden voor het overleg tussen werknemers en werkgevers. 
Door een verlaging van de belastingen in combinatie met een beperking van de groei 
van de overheidsuitgaven zal de economische groei belangrijk toenemen. Door deze 
economische groei zal het nationaal inkomen groeien, waardoor per saldo de over-
heidsuitgaven in absolute zin niet achter behoeven te blijven. Economische groei is 
verder noodzakelijk om de werkloosheid terug te dringen en om gerichte internatio-
nale milieumaatregelen te kunnen uitvoeren. Wij doen zaken met alle landen, met in-
achtneming van ons vredes- en veiligheidsbeleid. 
15,02. Beleidspunten 
i,O3. Het energiebeleid dient een tweesporenbeleid te zijn, enerzijds gericht op het 
zo goedkoop mogelijk ter beschikking stellen van energie en anderzijds het zo veel 
mogelijk beperken van het energiegebruik. De problematiek van de afvalstoffen ver-
dient hoge prioriteit. Reeds nu dienen maatregelen te worden genomen om het weg-
vallen van de aardgas,inkomsten te kunnen opvangen. 
15.04. Technische handelsbelemmeringen als voorschriften en testcertificaten dienen 
in EG-verband gelijk te worden getrokken en te worden verminderd ten gunste van 
Vrij goederenverkeer. Gestreefd zal dienen te worden naar handhaving en uitbreiding 
van vereiste veiligheidsnormen en uniformering. 
14 15.05. Bezitsvorming moet mogelijk blijven en dient te worden gestimuleerd voor alle 
burgers. 
15.06. De noodzaak tot stimulering van kleinschalige bedrijven in de regio wordt nog 
onvoldoende onderkend; zij bieden een mogelijkheid voor vernieuwing en werkgele-
genheid, door het grote aanpassingsvermogen van deze bedrijven. 
15.07. Wij streven naar een evenwichtige beta,lingsbalans, hetgeen een eerste vereiste 
is voor een stabiele economie met een daaraan gepaard gaande economische groei ter 
bevordering van een gelijkmatige welvaartsverdeling. 
15.08. Groeiondersteunende maatregelen dienen te worden genomen voor bedrijven 
en startende bedrijven. Deze maatregelen moeten in het teken staan van vergroting 
van de werkgelegenheid door alleen subsidie te verstrekken in het kader van het schep-
pen van arbeidsplaatsen. Verder dienen belastingverlagende maatregelen te worden 
doorgevoerd, zoals het verlagen van de vennootschapsbelasting of verhoging van de 
belastingvrijstellingen. 
15.09. Kerncentrales zijn op dit moment nog niet direct noodzakelijk voor onze huidi-
ge energievoorziening. Mede gezien de gevaren die dergelijke centrales op dit moment 
in zich bergen, daarbij inbegrepen de nog niet opgeloste afvalproblematiek, moet met 
kracht worden gestreefd naar ingebruikneming van alternatieve mogelijkheden voor 
onze energievoorziening, zoals zonne- en windenergie, het benutten van branding, 
aardwarmte enz. 
15.10. Stakingen zijn alleen dan toegestaan als werkwilligen en buitenstaanders niet 
worden gehinderd. Zo mogelijk zal de rechter in elk geschil een bindende uitspraak 
doen. 
15.11. Wij bevorderen de verkoop van Nederlandse producten ook in eigen land eve-
nals het leveren van eigen producten in het kader van de ontwikkelingshulp. 
15.12. Economische groei en lastenverlichting moet worden nagestreefd ter handha-
ving van de koopkracht, zonder dat onze toch al zeer hoge arbeidsinkomensquote 
nog meer stijgt ten opzichte van de landen waarnaar Nederland exporteert. 
15.13. Stimulering van de oprichting en uitbouw van bedrijfsscholen en/of bedrijfso-
pleidingen ter educatie van onze jeugd. 
15.14. Een groot deel van de baten uit de groei van de economie dient onverwijld te 
worden aangewend ter bestrijding van de milieuproblematiek. 
16.00. Landbouw 
16.01. Uitgangspunt 
Het deel van onze bevolking, direct of indirect werkend in de agrarische sector, draagt 
voor een groot deel bij in ons totale exportvolume en dus in onze welvaart. De huidige 
onderschatting en soms zelfs minachting voor de enorme inzet van deze groep wordt 
veroorzaakt door voornamelijk onbegrip. Werkweken van 60 of meer uren worden 
niet geschuwd door de mannen én de vrouwen in deze sector. Nog te weinig realiseert 
men zich binnen deze groep dat een stevige greep op het politieke besluitvormingsme-
chanisme van levensbelang is. Nu er sprake is van grote plaatselijke 'overschotten', 
poogt men in een onverantwoorde reactie onze eigen boerenstand de nek om te draai-
en door allerlei ondoordachte, niet van enig beleid getuigende, beslissingen. 
16.02. Beleidspunten 
16.03. Er dient met grote voortvarendheid onderzoek plaats te vinden naar alternatie-
ve productievormen en producten. De overheid start waar mogelijk dit onderzoek 
door o.a. inzet van wetenschappelijk onderzoek aan de daarvoor in aanmerking ko-
mende eigen instituten. Het gebruik van bi-ethanol als grondstof voor schone 
brandstof voor voertuigen dient mede in het belang van de akkerbouw, niet alleen op 
de kosten in verhouding tot benzine, petroleum, dieselolie en gas te worden onder- 
zocht, maar ook en vooral op de bijdrage aan de belasting van het milieu. 15 16.04. De prijzen zullen moeten worden aangepast aan een verantwoorde productie-
wijze. Producenten, die door de door hen gekozen productiewijze niet bijdragen aan 
de overproduktie en/of verzuring van het milieu, dienen vrijgesteld te worden van 
heffingen en kortingen op hun productie, die in het algemeen aan de producenten 
worden opgelegd. 
16.05. De schadelijke stoffen, die in het veevoeder en in het voer voor huisdieren wor-
den verwerkt en daardoor in het milieu terecht komen, dienen verboden te worden. 
16.06. Het probleem dat ongeveer 1/3 deel van onze totale boerenstand een negatief 
inkomen heeft of een inkomen beneden het aanvaardbare minimum, mag niet worden 
opgelost door deze bedrijven kil weg te saneren. Boeren, die een daadwerkelijke bij-
drage willen leveren aan het instand houden van flora en fauna, dienen daarin finan-
cieel gecompenseerd te worden. Reservaatvorming is voor deze instandhouding niet 
nodig en voor de veelzijdigheid van ons landschap zelfs niet gewenst. 
16.07. Jonge boeren moeten in staat gesteld worden bedrijven over te nemen, zonder 
daardoor onmiddellijk voor onoverkomelijke financiële problemen te worden 
gesteld. Zowel bij pacht als verkoop moeten quota bij bedrijfsopvolging binnen de fa-
milie tot en met de derde graad belastingvrij kunnen worden overgedragen. 
16.08. De fraude binnen de EG die jaarlijks al het ongehoorde bedrag van vele tiental-
len miljarden guldens kost, dient te worden voorkomen. De jaarlijkse uitvoer van de 
EG bedraagt 80 miljard aan landbouwproducten; dit is 10% van de totale EG uitvoer. 
16.09. Flora en fauna dienen door een verantwoord beheer te worden beschermd. 
16.10. Wij zien de jacht als een nuttig en efficiaant middel om een zo goed mogelijk 
evenwicht tussen dein ons land voorkomende diersoorten te bewerkstelligen. In stand 
houding van flora en fauna en het daarmee gepaard gaande ecologische evenwicht is 
een zaak van én natuurbeschermers én jagers. Het oogsten van wild uit wildpopula-
ties van voldoende omvang kan als een natuurlijke bedrijvigheid van de jager worden 
gezien. Van de jager dient evenwel uiterste discipline geëist te worden. Wij zijn voor-
stander van onderzoek om de loden kogels te vervangen door een gelijkwaardig en 
milieuvriendelij k alternatief. 
16.11. Wat de vissport betreft staan wij op het standpunt dat deze sport als recreatieve 
bezigheid van grote waarde is en dat de Organisatie Verbetering Binnenvisserij extra 
gesubsidieerd dient te worden uit de opbrengsten van de visakten, teneinde diegenen 
die de vissport bedrijven op verantwoorde wijze te kunnen begeleiden. Het gebruik 
van visangels zonder weerhaken dient te worden gestimuleerd om nodeloze kwelling 
en beschadiging te voorkomen. 
l6A2. Wij bevorderen het verwerven van gebieden door particuliere terreinbeherende 
natuurbeschermingsorganisaties. Hierdoor kan het landschapsonderhoud gestimu-
leerd worden, waardoor cultuurhistorische waarden in het landschap behouden kun-
nen blijven. 
16.13. Wij stimuleren organisaies die werkzaam zijn bij het in stand houden of het 
tot stand brengen van openluchtrecreatie. 
16.14. Nodeloze kwelling van dieren in o.a. de bio-industrie dient te worden uitgeban-
nen. Vivisectie zal alleen dan op verantwoorde wijze mogen worden toegestaan, als 
het noodzakelijk is ter bevordering van de medische wetenschap, en mits er geen an-
dere alternatieven zijn. 
16.15. De wet tot bescherming van dieren dient te worden herzien. Overal waar men 
voor sport, recreatie of bedrijf omgaat met dieren ontmoet men nog steeds wan-
toestanden. In vele gevallen wordt dit veroorzaakt door de rol van de commercie. Ook 
onwetendheid is vaak een oorzaak waardoor het dier gekweld wordt. De vereniging 
tot bescherming van de dieren dient meer bevoegdheden te krijgen. Opsporing en ver-
volging dienen echter voorbehouden te blijven aan het politie- cq opsporingsap-
paraat. 
16 17.00. Visserij 
17.01. Uitgangspunt 
Visserij is van oudsher een bedrijvigheid waarin ons land toonaangevend is. Het 
keurslijf van de EG-bepalingen wordt niet ten koste van alles als normstelling aan-
vaard. Het is frustrerend voor onze vissers om te moeten toezien hoe andere naties 
zonder enige beperking met hun industrieschepen, alles wat de moeite van het vangen 
waard is, in hun machtige machines vermalen tot vismeel of tot olie voor o.a. electrici-
teitscentrales. Daar zal in internationaal verband tegen moeten worden opgetreden. 
Ook zal moeten worden voorkomen dat onze vissers gedwongen worden te varen on-
der vreemde vlag. 
17.02. Beleidspunten 
17.03. Onderzoek en sanering van onze vissersvloot met een beperking van het mo-
torvermogen van de schepen. 
17.04. Bevorderen van het opstarten van viskwekerijen. 
17.05. Overleg met andere naties over de bevissing van de voor Nederland belangrijke 
wateren. 
17.06. Voor de vissport wordt verwezen naar punt 16.11. 
18.00. Sociale Zaken 
18.01. Uitgangspunten 
De sociale voorzieningen in ons land zijn uniek te noemen en gestreefd moet worden 
naar handhaving van deze voorzieningen op het huidige peil. Het grote probleem is 
om de toekomstige financierbaarheid van dit stelsel te verzekeren, zodanig, dat ook 
door toekomstige generaties aanspraak op deze regelingen mogelijk blijft. Als voor-
beeld moge hiervoor dienen de verdubbeling van het aantal bejaarden in het jaar 
2030. De economisch-structurele en sociaal-culturele aspecten (werk, inkomen en 
ontplooiing), dienen in nauw verband tot elkaar te worden bezien bij de beleidsbepa-
ling. Overheid, zelfstandigen, werknemers en werkgevers zijn samen verantwoorde-
lijk voor het beleid op het gebied van loon/conjunctuurpolitiek, 
arbeidsvoorwaardenbeleid, inkomensten vermogensbeleid, sociaal-rechtspositionele 
vraagstukken, medezeggenschaps- en ondernemingsrecht, de arbeidsverhoudingen 
en overlegstructuren en het CAO-onderzoek. 
18.02. Beleidspunten 
18.03. Integratie van AOW, AWW, AAW, WAO, ZW, WW, WWV, ABW, AKW, 
AWBZ enz. tot één centraal gemeentelijk- of provinciaal uitbetalingsinstituut, zodat 
inzicht ontstaat in de stroom van deze door ons allen opgebrachte gelden. Inbegrepen 
hierbij zijn ook alle subsidiebetalingen. 
18.04. Mensen die langer dan vijf jaar een eigen huis bewonen zullen door financiële 
problemen, buiten hun schuld ontstaan, niet langer kunnen worden gedwongen het 
aldus ontstane vermogen eerst op te souperen zolang zij dat huis bezitten. 
18.05. Alle fraude en misbruik zal te allen tijde eerst worden ingevorderd, verhoogd 
met de gemaakte opsporingskosten, alvorens men wederom aanspraak kan maken op 
de voorzieningen. 
18.06. Wij streven naar handhaving van het wettelijk minimumloon met daaraan ge-
koppeld de hoogte van de uitkeringen. 
18.07. Wij sluiten de mogelijkheid van een looningreep door de overheid niet uit als 
de verhoudingen met de ons omringende landen worden scheefgetrokken of de uitke-
ringen onbetaalbaar worden. 
18.08. Mensen die een spaarzaam leven hebben geleid, mogen niet veroordeeld wor-
den tot het opeten van dit vermogen als zij in een verzorgingstehuis worden geplaatst. 
Zij moeten bijvoorbeeld het recht krijgen de belastingvrije som voor de vermogens- 
belasting als eigen vermogen aan te houden. 17 118,09. Eenieder die langer dan 30 dagen wordt opgenomen in een ziekenhuis of ver-
pleeginrichting of in een gezinsvervangend tehuis zal, indien het een niet-kostwinner 
betreft, worden gekort op zijn uitkering tot de aantoonbaar vaste lasten. 
118.10. Wij streven naar het verder belastingtechnisch bevoordelen van gezinsverban-
den met één kostwinner. 
118.11. Pensioenbreuk dient onmogelijk te worden. 
118.12. Geestelijk- of lichamelijk gehandicapten zullen, indien zij thuis worden ver-
zorgd, de hen toekomende geldelijke vergoeding kunnen ontvangen, zonder dat dit 
onderworpen is aan belastingmaatregelen voor verzorgers. 
118.13. De zorg voor de geestelijk- of lichamelijk gehandicapten zal zoveel mogelijk 
ericht moeten zijn op normalisatie en integratie in onze maatschappij. 
De instellingen die op dit gebied werken zullen democratisch dienen te functioneren 
zodat ouders, curatoren en mentoren mede het beleid bepalen. Bezuinigingen in deze 
!wetsbare sector vereisen de grootst mogelijke zorgvuldigheid. 
119.00. Werkgelegenheid 
119.01. Uitgangspunt 
111et alle kracht en beschikbare middelen zal gestreefd moeten worden naar terugdrin-
zing van de werkloosheid. Arbeid is voor diegenen die daartoe in staat zijn het enige 
ziiddel zich inkomen te verwerven, zich te ontplooien en latere inactiviteit te bekosti-
zn. Men zal ervan doordrongen moeten zijn dat de arbeidstijdverkorting of functie-
11e1ing alleen mogelijk is indien daarvoor geld wordt ingeleverd. 
d11nderwijsmaatregelen zullen er toe moeten leiden dat meer mensen opgeleid worden 
tot vakman of specialist, waardoor ze ook mogelijkheden kunnen verwerven om zich 
te ontplooien als zelfstandige ondernemer. Beloningsverschillen zullen blijven 
bestaan om de banen met een grote lichamelijke of geestelijke werkdruk toch te laten 
bezetten. De werknemer is een mondig deel van een onderneming en één van zijn 
plichten is het deelnemen aan het overlegproces gericht op de verbetering van de kwa-
liteit van de arbeidsplaats en de kwaliteit van de onderneming. Deelname van jonge-
ren en gehandicapten aan het arbeidsproces zal moeten worden verzekerd. Ook de 
WAOers zullen naar vermogen hun deel bijdragen in het arbeidsproces. 
19.02. Beleidspunten 
19.03. Wij streven naar het invoeren van een maatschappelijke dienstplicht voor alle 
jonge mannen en vrouwen, in het verlengde van de opleiding. 
19.04. De kwaliteit van de arbeidsplaats dient waar mogelijk te worden bevorderd. 
19.05. Wij streven naar het bevorderen van de arbeidsmobiliteit en verruiming van het 
begrip passende arbeid. 
19.06. Als verworven kennis en vaardigheden niet aansluiten op een arbeidsplaats, 
volgt zo nodig verplichte her- of bijscholing. 
19.07. Totale weigering van werk of andere inzet voor de gemeenschap, zal bij geble-
ken lichamelijke en geestelijke geschiktheid kunnen leiden tot het stopzetten van het 
recht op uitkering. 
19M8. Indien van het recht op arbeid, door omstandigheden buiten de schuld van be-
trokkene, geen gebruik kan worden gemaakt, dient een menswaardig bestaan verze-
terd te zijn. 
119.09. Ouderen moeten kunnen blijven werken als zij dat wensen, onder evenredige 
inhouding van hun AOW. Veel ervaring en waardevolle kennis gaat nu voor onze ge-
ineenschap verloren. 
19.10. Stimulering van het ondernemerschap door verlaging van de vennootschaps-
belasting of extra belastingvrijstelling. 
18 19.11. Verlaging van de loonkosten door verlaging van de belasting- en premiedruk, 
en matiging van de loonontwikkeling zodat wij aansluiting kunnen behouden bij de 
ontwikkelingen op de wereldmarkt. 
19.12. Het geven van subsidies aan het bedrijfsleven dient in vaste relatie te staan tot 
het scheppen van arbeidsplaatsen, speciaal voor opvang van langdurig werklozen van 
40 jaar en ouder. 
20.00. Welzijn 
20.01. Uitgangspunt 
De beleving van het begrip welzijn is sterk persoonsgebonden en daarom zal in-
gespeeld moeten worden op een zo breed mogelijk aanbod van alternatieven. Ook 
hier is het uitgangspunt dat de gebruiker betaalt. Wij dienen nu al vooruit te lopen op 
de toekomstige situatie dat de mensen over meer vrije tijd beschikken. Bij alle wel-
zijnsinstellingen, van overheidswege in stand gehouden, dienen overlegorganen te 
worden samengesteld, uit personeel, cliaanten, ouders of andere belanghebbenden, 
dit om eenzijdige behandeling te voorkomen. 
20.02. Beleidspunten 
20.03. Verruiming van ontplooiingsmogelijkheden door het aanbieden van betaalba-
re cursussen. 
20.04. Stimulering van vrijwilligerswerk op alle voorkomende gebieden door vrijwil-
ligers/bestuursleden, bij non-profit verenigingen, belastingtechnische tegemoetko-
mingen te verlenen. Ook de inzet van ouderen en uitkeringsgerechtigden verdient 
aandacht. 
20.05. Bevordering van lichamelijke sportbeoefening. 
20.06. Verruiming van verantwoorde mogelijkheden voor kinderopvang onder des-
kundige leiding in, door de gebruikers betaalde,  creches  verbonden aan basisscholen. 
20.07. Gesubsidieerde instellingen dienen rekening en verantwoording af te leggen 
over het gevoerde beleid in jaarstukken, in te dienen binnen zes maanden na afloop 
van het betreffende jaar. 
20.08. Alle nieuwe voorzieningen dienen te kunnen worden gebruikt door minder-
validen. 
20.09. Het jeugdbeleid richten op verantwoordingsbewuste deelname aan het ar-
beidsproces. Jeugdontmoetingsplaatsen dienen begeleid te worden door een bestuur 
met een evenwichtige leeftijdsopbouw. Dit bestuur dient ook een ontmoedigingsbe-
leid voor alcohol- en drugsgebruik te bevorderen en het ontstaan van criminaliteit te 
voorkomen. 
20.10. Het ouderenbeleid dient richting te worden gegeven door de stuurgroep die 
hiervoor is opgericht; echter wel versterkt met en onder verantwoordelijkheid van een 
staatssecretaris speciaal belast met dit beleid. Het totale beleid dient gericht te worden 
op zelfstandigheid en deelname aan het sociale leven. 
21.00. Volksgezondheid 
21.01. Uitgangspunt 
De volkomen gelijkwaardigheid van allen in onze samenleving maakt dat wij voor-
stander zijn van het aan alle inwoners van ons land aanbieden van een voor ieder ge-
lijk en hoogstaand elementair ziekenfondspakket. De diverse instellingen werkzaam 
op het gebied van de gezondheidszorg zullen nauwer moeten samenwerken zodat de 
kosten beheersbaar blijven. 
21.02. Beleidspunten 
21.03. Het leven van de mens beschouwen wij als een onaantastbaar goed. Het op na-
tuurlijke en geweldloze wijze ontkiemde, nog ongeboren leven mag niet door abortus 
worden beëindigd, indien geen medische indicatie aanwezig is, terwijl de moeder 
geestelijk of lichamelijk geen gevaar mag lopen. 19 21.04. Euthanasie wijzen wij in principe af. Euthanasie mag slechts dan plaats vinden 
als het gericht is op het voorkomen van mensonwaardig lijden of op het beëindigen 
van een levensverlengende behandeling in de eindfase van de ziekte van de patiënt. De 
beslissing dient te worden genomen door minimaal twee artsen en de eigen verpleeg-
kundige van de patiënt, in overleg met naaste verwanten. Hierop volgt wettelijke toet-
5ing door de rechter. De wens van de patiënt blijft altijd uitgangspunt. Ten aanzien 
van coma-patiënten die geen hersenfunctie meer bezitten wordt deze wens uitgespro-
ken door de naaste verwanten. 
21.05. Er dient een ontmoedigingsbeleid gevoerd te worden ten aanzien van alle ver-
iavingsgedragingen. 
11.06. Woon- en werkomstandigheden dienen veilig te zijn. De verkeersveiligheid 
dient te worden bevorderd en er dient stringenter toezicht te worden gehouden op toe-
voegingen aan ons voedsel, cosmetica, medicijnen e.d.. 
11.07. Experimentele genezingsprocedures en behandelingsvormen mogen alleen 
orden toegepast met toestemming van de patiënt. 
1.08. Het onderzoek naar beïnvloeding van de erfelijkheidsfactoren dient alleen te 
'orden toegestaan omgeven met alle voorzorgs-en veiligheidsmaatregelen. Geneti-
che manipulatie wijzen wij af. 
21.09. De bereidheid tot het ter beschikking stellen van donororganen dient te worden 
vevorderd. 
1.10. Vrije inzage van patiënten in alle hem of haar betreffende medische gegevens. 
1.11. Patiaanten met een voor de samenleving gevaarlijke besmettelijke ziekte die~  
„,en verplicht geïsoleerd te kunnen worden als hun gedrag daar aanleiding toe geeft. 
ovendien kunnen zij verplicht worden behandeld of worden onderzocht. 
11.12. Vergoeding tandartskosten dient opgenomen te worden in het basispakket ver-
voedingen. 
21.13. Reageerbuisbevruchting wordt alleen ondersteund indien dit op medische indi-
catie plaatsvindt. 
21.14. De premiehoogte is een vast percentage van het inkomen tot een bepaalde 
maximumbijdrage is bereikt. 
21.15. De belangen van de betalende lichamen (ziekenfondsen, verzekeringsmaat-
chappijen) en de belangen van de uitvoerende lichamen (ziekenhuizen, specialisten) 
dienen strikt gescheiden te zijn teneinde de kosten beheersbaar te houden. 
21.16. Eenieder die langer dan 30 dagen is of wordt opgenomen in een ziekenhuis, ver-
pleeginrichting e.d. zal indien het een niet-kostwinner betreft worden gekort op zijn 
uitkering tot de te maken aantoonbaar vaste lasten. 
22.00. Cultuur 
22.01. Uitgangspunt 
Cultuur moet een van de pijlers blijven in het bestedingspatroon van de burger en in 
zijn manier van vrijetijdsbeleving. Subsidie aan opvallende nieuwe ontwikkelingen 
moet mogelijk blijven op alle kunstgebieden. Echter niet alles wat men tegenwoordig 
onder de noemer kunst aanbiedt zal onder deze regeling kunnen vallen. In het alge-
meen zal als richtnorm dienen dat de kunstenaar in zijn eigen levensonderhoud zal 
moeten voorzien. Cultuurpatronen van minderheden zullen worden gerespecteerd. 
Het mediabeleid zal gericht moeten worden op veelzijdige onafhankelijke en objec-
tieve informatie en op dienstbaarheid aan onderwijs en vorming. De nieuwsuitzen-
dingen van ANP en NOS dienen een zodanig democratiseringsproces te ondergaan 
dat eenzijdige berichtgeving wordt voorkomen en dat objectieve informatie wordt 
verstrekt. 
20 22.02. Beleidspunten 
22.03. Uitgangspunt bij alle cultuuruitingen wordt het principe dat ze niet afhanke-
lijk zijn van overheidsgelden. 
22.04. Reclame dient Vrij te worden gegeven op radio en tv. De reclame dient te worden 
aangeboden in blokken, echter geen reclame op zon-, feest- en herdenkingsdagen. 
22.05. De overheid waarborgt een breed samengesteld informatiepakket, goed toe-
gankelijk voor alle burgers. 
22.06. Gestreefd dient te worden naar een Vast theater-, muziek- en balletgezelschap 
per provincie, waarvoor de provincie zelfde benodigde gelden bijeenbrengt. 
22.07. Vrijwilligers die werkzaamheden verrichten voor culturele instellingen, sport-
verenigingen e.d. zullen een belastingtechnische tegemoetkoming krijgen. 
22.08. De radio- en televisiezendtijd zal moeten worden benut door commerciële- en 
niet-commerciële omroepen waarbij de overheid ervoor zorgdraagt dat er een vol-
doende gevarieerd programma-aanbod kan blijven; met name op het gebied van 
godsdienstige, educatieve en culturele waarden. 
22.09. Reclame gericht op het gebruik van drugs, illegale goksporten en  sex  dient niet 
in de voor eenieder vrij toegankelijke pers te worden opgenomen. 
22.10. De (06)telefoonnummers die als enkel doel hebben het tegen betaling aanbie-
den van drugs en  sex  dienen te worden verboden. 
23.00. Ontwikkelingssamenwerking 
23.01. Uitgangspunt 
Als rijke en ontwikkelde welvaartsstaat kunnen wij ons niet aan de verantwoordelijk-
heden onttrekken die wij hebben ten aanzien van de economisch minder ontwikkelde 
landen. Onze bijdrage uit het brutonationaal product is op dit moment reeds voor-
beeldig te noemen. De hulp dient te worden gegeven in de vorm van scholing en het 
opzetten van projecten onder Nederlandse verantwoordelijkheid met voldoende be-
drijfskapitaal en met levering van Nederlandse produkten. Vermeden dient te worden 
dat men grote sommen geld pompt in niet-levensvatbare projecten. Onze priori-
teitstelling is gericht op landen met een historische band met ons land en op de aan te 
wijzen urgentielanden. Voorkomen dient te worden dat ons geld verdwijnt in de zak-
ken van machthebbers ter plaatse. Vooral de vele, doeltreffende, particuliere projec-
ten dienen te worden gesteund. 
23.02. Beleidspunten 
23.03. Eerste prioriteit voor onze hulp is scholing en vorming. 
23.04. De enorme ontbossing die momenteel in de wereld plaats vindt, dient te wor-
den stopgezet. Houtimport uit deze landen moet worden gestaakt. Daar, waar het 
energieprobleem de oorzaak is, dient te worden gestreefd naar het oplossen van deze 
problematiek. 
23.05. Landen die een groot vluchtelingenaanbod uit de naburige landen krijgen te 
verwerken, dienen te worden gesteund. 
23.06. Het overkoepelend lichaam, het  NCO,  dient te worden opgeheven en te worden 
vervangen door een instituut dat onze ontwikkelingsgelden op verantwoorde wijze 
besteedt. 
23.07. Onze hulp dient gericht te zijn op de sociaal-economische ontwikkeling van de 
ontwikkelings landen en op verbetering van de sociale infra-structuur. 
23.08. Door middel van voorlichtingsprojecten zal de bevolkingsgroei in de ontwik-
kelingslanden drastisch moeten worden beperkt ter voorkoming van voedseltekorten 
e.d. 
21 24.00. Nederlandse Antillen, Aruba en Suriname 
24.01. Uitgangspunt 
Op weg naar hun al dan niet gedeeltelijke zelfstandigheid zal aan de vroegere Konin-
krijksdelen nu al een grote mate van zelfbestuur moeten worden opgelegd. De moge-
lijkheid moet onderzocht worden om over te gaan in een federatief 
samenwerkingsverband. 
24.02. Beleidspunten 
24.03. De economische afhankelijkheid van de eilanden, van ons land, dient te wor-
den verminderd. 
24.04. De defensie van de eilanden zal zolang nodig een taak zijn voor ons land. 
24.05. Het gevormde stuwmeer aan ontwikkelingsgelden bestemd voor Suriname, zal 
voor zover nodig worden gebruikt om de onkosten te betalen die veroorzaakt worden 
doordat veel Surinamers naar ons land zijn overgekomen in afwachting van de terug-
keer der democratie en van hun remigratie. 
25.00. De oudere mensen 
25.01. Uitgangspunt 
De oudere generatie die het werkzame deel van haar leven heeft gegeven voor de op-
bouw en ontwikkeling van ons land en aan wie wij onze huidige welvaart danken, mo-
gen niet ter zijde worden geschoven. Zij hebben er recht op dat de samenleving op 
iaar beurt zich nu inzet voor deze generatie als dank voor het gepresteerde. 
25.02. Beleidspunten 
25.03. Er zal een aparte staatssecretaris dienen te worden aangesteld die zich bezig 
houdt met het ouderenbeleid. 
25.04. Ouderen zullen gebruik moeten kunnen maken van alle sociale voorzieningen 
zonder eerst hun totale besparingen op te moeten maken. Zij die een spaarzaam leven 
hebben geleid zullen hiervoor niet gestraft mogen worden door een inhalige overheid. 
25.05. Voorzieningen dienen er op gericht te zijn dat ouderen zo lang mogelijk 
zelfstandig in hun vertrouwde omgeving kunnen blijven wonen. 
25.06. Teveel ervaring en vakkennis gaat verloren doordat ouderen op hun 65e levens-
jaar tot verplichte inactiviteit worden veroordeeld. Mensen die willen en kunnen wer-
ken moeten hiertoe in staat worden gesteld. 
25.07. Uitbuiting, op welke wijze dan ook, van deze groep dient krachtig te worden te-
gengegaan. 
25.08. De kortingen die de laatste jaren op de AOW-uitkering hebben plaatsgevonden 
zullen ongedaan moeten worden gemaakt. 
25.09. Gepensioneerden dienen een zelfstandig recht te hebben op vertegenwoordi-
ging in de besturen van de pensioenfondsen. 
25.10. Gepensioneerden en werknemers dienen vertegenwoordigd te zijn in de deelne-
mersraden van de pensioenfondsen. Zij dienen reële bevoegdheden te bezitten met het 
daaraan verbonden klachtrecht. 
26.00. De jongere mensen 
26.01. Uitgangspunt 
Onze jeugd is onze toekomst. Hier zullen wij de voorwaarden moeten scheppen om 
deze jeugd uit te laten groeien tot spontane en zich voor-en in onze gemeenschap ver-
antwoordelijk voelende jonge mensen. De geestelijke verwording, de consumptie-
mentaliteit en het individualisme waarmee onze jeugd nu wordt geconfronteerd, 
maakt juist van de kansarmen in onze maatschappij de kanslozen van de toekomst. Er zal een einde moeten worden gemaakt aan het aanbieden van porno- en gewelds-
films aan jongeren via videotheken en aan het uitzenden van normverlagende pro-
gramma's door sommige omroeporganisaties. De gemeenschapszin en 
verantwoordelijkheidszin zal al op scholen moeten worden bevorderd met ondersteu-
ning van door de overheid gestimuleerd positief verenigingsleven, zoals sport-, 
scouting-, muziekverenigingen enz. 
26.02. Beleidspunten 
26.03. Leerkrachten aan onze scholen dienen te worden gesteund in hun pogingen bij 
te dragen aan de opvoeding van onze jeugd en om normale discipline- en gezagsver-
houdingen te herstellen. 
26.04. Controles en consequenties dienen het schrikbarend hoge spijbelverzuim in te 
dammen. 
26.05. Gestreefd dient te worden jeugdonderkomens te realiseren in bestaande dorps-
of gemeenschapshuizen. De jeugd dient zoveel mogelijk eigen verantwoordelijkheid 
te dragen voor de activiteiten, waarbij een belangrijk onderdeel is het tegengaan van 
alle soorten verslavende gedragingen. 
26.06. De vele Vrije uren aan de scholen, waardoor kinderen ongecontroleerd de straat 
op kunnen gaan om zich zelf te vermaken, dienen te worden vervangen door verplich-
te huiswerkuren op de school onder leiding van het onderwijzend personeel. Ouders 
en opvoeders weten dan ook weer waar ze aan toe zijn. 
26.07. Wij streven naar bewustwording van onze jeugd omtrent de problemen die zich 
voordoen binnen onze samenleving. Wij achten het zinvol een maatschappelijke 
dienstplicht in te voeren voor alle jongens en meisjes na hun 17e levensjaar. De jeugd 
kan dan naar keuze worden ingezet in verschillende sectoren van onze maatschappij. 
Zie hiervoor ook punt 0908. 
27.00. Minderheden 
27.01. Uitgangspunt 
De grote zorg die in onze samenleving wordt besteed aan minderhedenbeleid en 
emancipatiebeleid dient gericht te blijven op integratie van deze groepen in onze sa-
menleving. Minderheden zullen zich dienen te realiseren dat zij zich de Nederlandse 
taal eigen moeten maken en dat zij de gevestigde omgangsvormen moeten kennen. 
Een Nederlander heeft van oudsher en van nature geen aversie tegen buitenlanders; 
echter wel tegen buitenlanders die voordelen genieten die zij zelf niet hebben of tegen 
buitenlanders die zich bewust afzetten tegen onze samenleving door o.a, crimineel 
gedrag. 
27.02. Beleidspunten 
27.03. Meer begrip dient te worden opgebracht voor het streven naar terugkeer naar 
hun geboorteland dat leeft binnen onze Molukse gemeenschap. Zij hebben zich 
trouw, loyaal en hardnekkig ingezet voor ons land maar zij hebben nimmer de waar-
dering mogen ondervinden waar zij recht op hebben. 
27.04. De opvang van landgenoten die afkomstig zijn uit onze vroegere Koninkrijks-
delen dient verbeterd te worden. Zij komen uit een vrije en zorgeloze samenleving in 
een kil en strak geordend land waar iedereen voor zichzelf zorgt. De enorme proble-
matiek waar deze groep mee geconfronteerd wordt doet velen vluchten naar de zelf-
kant van de maatschappij. 
27.05. Ons land is een gastvrij land waar werkelijk vervolgden en ontheemden worden 
opgenomen. Asielzoekers, die slechts economische motieven voor hun komst naar 
ons land hebben, dienen te worden geweigerd. 
23 27,06. Toen het gezien de situatie op de arbeidsmarkt mogelijk was, hebben wij velen, 
gevraagd of ongevraagd, de mogelijkheid geboden tot het aangaan van arbeidsove-
reenkomsten. Zij waren afkomstig uit landen waar de lonen belangrijk lager waren. 
Nu moet het als een normaal gegeven worden beschouwd dat de overheid maatregelen 
neemt om de terugkeer van deze mensen en hun gezinnen naar het land van herkomst 
mogelijk te maken, uiteraard met behoud van de door hen opgebouwde rechten. Soci-
ae uitkeringen, kinderbijslag enz. die worden uitbetaald aan achterblijvers of zij die 
terug gegaan zijn, dienen v.w.b. de hoogte van de uit te keren bedragen aangepast te 
orden aan de levensstandaard ter plekke, met als maximum de Nederlandse norm. 
27,07. De voorlichting aan de autochtone bevolking omtrent het vreemdelingenbeleid 
dient te worden verbeterd. 
27.08. Nieuwkomers dienen voorlichting te krijgen omtrent onze samenleving en zij 
dienen zich onze taal eigen te maken. 
27,09. Spreidingsbeleid en integratie dient als lange termijnvisie te worden ge-
hanteerd. 
27.10. Eigen cultuurbeleving van minderheidsgroepen moet mogelijk zijn; gewaakt 
dient te worden tegen het bevoordelen of benadelen van deze groepen t.o.v. de overige 
Nederlanders, dit om gevoelens van discriminatie bij alle partijen te voorkomen. 
27.11. Nederland zal in een eenmalige maatregel alle vreemdelingen die al een zekere 
tijd in ons land wonen en Nederlander willen worden in de gelegenheid moeten stellen 
om de Nederlandse nationaliteit aan te nemen. Zij die dit niet wensen en zij die zich na 
deze eenmalige maatregel in ons land willen vestigen en niet zonder arbeid in eigen 
onderhoud kunnen voorzien zullen dit slechts tijdelijk, voor de duur van hun arbeid-
scontract, kunnen doen. Bij beëindiging van dit contract zullen zij terugkeren naar 
het land van hun herkomst. Zij kunnen altijd een beroep doen op de geldende wette-
lijke regelingen ter verkrijging van de Nederlandse nationaliteit. 
24 Verschijningsdata Nieuwsbrief. 
Dit informatiebulletin van REALISTEN NEDERLAND verschijnt tenminste vier maal per jaar en het 
wordt gratis toegezonden naar leden, donateurs/begunstigers en belangstellenden. 
Secretariaat van de partij/redactie Nieuwsbrief: 
REALISTEN NEDERLAND, Postbus 30180, 6803 AD Arnhem 
Telefoonnr: 08880-4035 
Hoofdtaken en namen van enige bestuursleden: 
De heerJ.A.M. van Baal te Herveld partijvoorzitter, Organisatie 
Mevrouw mr. J. Jensema-Vos te Stedum ondervoorzitter, vorming en scholing 
De heer A. de Vries te Groningen penningmeester, financieel coördinator 
De heer J.H. van Toen te Doorwerth hoofdred. Nieuwsbrief/PA. 
Een vernieuwende stroming................ 
REALISTEN NEDERLAND, niet gebaseerd op een ideologie of geloof en niet uitgaande van een be-
perkt belang, maar een totale en vernieuwende stroming voor een veilig en leefbaar Nederland met 
respect voor alle andere landen en volkeren op deze wereld. 
De maat is vol........................... 
Wij willen niet langer machteloos toekijken naar een volksvertegenwoordiging waarvan blijkbaar hel 
grootste gedeelte zich laat intimideren door actiegroepen en luidschreeuwende groeperingen, een en 
ander omdat men van de zwijgende meerderheid toch niets te duchten heeft. 
Dat moet nu anders worden................ 
Wij moeten uit die sfeer van gelatenheid en vertwijfeling; wij moeten onze krachten bundelen, niet tegen 
zinvolle vernieuwing van onze sociale orde, maar wel tegen een maatschappelijke orde, die allerlei afwij-
kend en extreem gedrag tolereert. Bovendien moet ons te milde strafrechtelijke klimaat nodig op de hel-
ling, willen wij vermijden dat verloedering toeneemt en dat ons land een trekpleister vormt voor 
buitenlandse criminelen en vele andere uitwassen. 
WORDT DUS LID VAN 'REALISTEN NEDERLAND, geen linkse of rechtse partij, maar een partij recht 
door zee. Ook op vele andere gebieden denken wij net als Ul 
hierlangs afknippen 
ANTWOORDKAART 
Ondergetekende 
naam: rn/v 
adres:  
postcode: woonplaats: 
telefoonnr: geb.datum: 
O Geeft zich op als lid van REALISTEN NEDERLAND (voor contributie zie alg. informatie) 
O Door bijzondere omstandigheden kan ik momenteel als nieuw lid niet de volledige con-
tributie voldoen (minimaal fl0,- per 12 maanden). ik betaal f  
O Contributie medegezinslid f10,- per 12 maanden te weten: 
mevr/dhr 
0 Ik word donateur/begunstiger en maak een bedrag over van 
O Aan de ommezijde van dit formulier heb ik vermeld welke documentatie ik wens te ont- 
vangen (voor bedragen zie het vermelde onder algemene informatie). 
O Ik ben gespecialiseerd in (evt. beroep of studie vermelden): 
O Ik ben wel/niet bereid een bestuursfunctie te aanvaarden op locaal/regionaal/landelijk 
niveau. 
O Mijn overige inzetmogelijkheden zijn: 
Datum: Handtekening: ALGEMENE INFORMATIE betreffende REALISTEN NEDERLAND: 
Lidmaatschap. 
De partij staat open voor eenieder die de Nederlandse nationaliteit bezit. Het bestuur be-
houdt zich het recht voor om personen die zich als lid hebben aangemeld niet als zodanig te 
accepteren indien gegronde redenen aanwezig zijn om aan te nemen dat zijde partij kunnen 
schaden. Een commissie van beroep zal alsdan conform het Huishoudelijk Reglement uit-
spraak doen. Reeds betaalde contributie zal in dat geval worden teruggestort. 
Contributie/lidmaatschap per 12 maanden. 
personen tot en met 24 jaar f25,- 
personen van 25 jaar tot en met 59 jaar f50,- 
personen van 60 jaar en ouder f25,- 
medegezinslid -per persoon- f10,- 
Aan te vragen documentatie (toezending volgt direct na ontvangst betaling). 
Wervingsfolder, per 50 stuks f 5,- 
Partijprogramma, per exemplaar f 5,- 
Statuten, per exemplaar t 5,- 
Huishoudelijk Reglement, per exemplaar t 5,- 
Betalingen: 
Postbankriummer/gironummer 503071 t.n.v. REALISTEN NEDERLAND 
Postbus 30180, 6803 AD Arnhem 
Officiële inschrijvingen: 
REALISTEN NEDERLAND, ingeschreven als politieke partij bij de Kiesraad onder nr. 341, in-
geschreven bij de Kamer van Koophandel te Nijmegen onder nr. V146151, Statuten en Huis-
houdelijk Reglement vastgesteld op de eerste Algemene Vergadering d.d. 04 juli 1987, 
Notadéle Acre, houdende vaslstefflng van de Vereniging gepasseerd d.d. 10 november 1987. 
jfl 
frankeren 
als 
briefkaart 
AAN: 
REALISTEN NEDERLAND 
POSTBUS 30180 
6803 AD ARNHEM 
Afz.: ............................................ 