1994 
/  
Fight the power' . 
Verkiiezingsmanifest 
RiFSPEL Wat is Rebel? 
Voor je ligt het Rebels verkiezingsmanifest. Onder het 
motto  'Fight the power'  zal Rebel, samen met de 
Socialistiese ArbeidersPartij (SAP), meedoen aan de 
Tweede Kamer-verkiezingen. In dit manifest kun je 
precies lezen met welke standpunten Rebel de 
verkiezingen in gaat. 
Rebel is een jongerenorganisatie, voor en door jongeren. We vinden 
dat deze maatschappij radikaal anders moet, en willen breken met de 
logika van de winst boven alles. Dat willen we bereiken door vooral 
veel aktie te voeren. Zo had Rebel, samen met het Landelijk Aktie 
Komitee Scholieren (LAKS), op 10 juni een scholierenstaking 
georganiseerd, en zijn we aktief binnen de anti-racismebeweging, 
bijvoorbeeld in de organisatie van de 21 maart-demonstratie vorig 
jaar, de herdenking van de Februaristaking, de herdenking van de 
Kristailnacht, enzovoort. Daar zullen we mee doorgaan, zelfs tijdens 
een (drukke) verkiezingskampanje. Zo gaat Rebel bijvoorbeeld, 
samen met een aantal andere organisaties, hard bezig met het 
'Scholieren Tegen Racisme'-projekt, waarvan het doel is dat scholie-
ren zichzelf, met ondersteuning van een landelijk samenwerkings-
verband, organiseren tegen racisme. 
Dit is maar een greep uit onze aktiviteiten. Wij roepen je dan ook op 
het manifest te lezen en SAP - Rebel te stemmen. Een stem op Rebel 
is een stem op een aktieve organisatie, en dat is iets wat niet veel 
partijen kunnen zeggen! 
Shit wat duur, zon 
Dit is een uitgave van de verkiezingskampanje! socialistiese jongeren- 
organisatie Rebel, 
St. Jacobsstraat 10-20, Rebel is een onafhankelijke jongerenorganisatie die alleen kan 
1012  NC  Amsterdam, bestaan door de (financiële) steun van haar leden en sympathisan- 
Telefoon: 020- ten. Wij zijn niet bepaald een rijke organisatie. Toch kost een 
6259272 verkiezingskampanje geld, veel geld. Als jij het, net als wij, 
Wil je meer informatie belangrijk vinden dat jongeren die de wereld willen veranderen hun 
over Rebel? Dan  lain  je stem laten horen, ook in de Tweede Kamer, dan is je bijdrage van 
naar bovenstaand adres harte welkom op giro 4368738 ten name van het Rebel verkiezings- 
schrijven of bellen. fonds in Amsterdam. Bij voorbaat dank! 
2 Verklezlngsmanifest FIGHT THE POWER! 
'Imagine  all  the people  living in a  world  as  one.'  John  
Lennon  droomde ook over een wereld waarin mensen vreed-
zaam naast elkaar leven. Net  als wij. Rebel droomt over een 
wereld waarin mensen tellen, niet het geld. Rebel droomt 
over een wereld waarin iedereen recht heeft op een recht-
vaardig bestaan, op liefde, op werk, op vrijheid. Rebel 
droomt dus eigenlijk van een wereld waarin je het recht hebt 
om te leven. En nietalleen bestaat om te ploeteren en te 
overleven. 
We dromen gelukkig niet alleen. We zetten onze dromen ook 
om in daden. Om zo uiteindelijk de onrechtvaardigheid en de 
uitbuiting uit te bannen. 
Wij willen niet leven in de nachtmerrie van de fascisten of de 
gevestigde politiek. Dáârom vechten wij voor een socialis-
tische wereld. 
Democratie 
'Staatsvorm waarbij het volk wordt geregeerd door gekozen verte-
genwoordigers uit eigen gelederen.' Volgens de dikke van  Dale  is 
-dit democratie. Dat klinkt mooi. Jammer genoeg spreekt het niet 
over de macht die het bedrijfsleven heeft op de huidige besluitvor-
ming. Ook wordt er niet gesproken over de vierde macht, de amb-
tenarij. Die twee spelen een grote, en oncontroleerbare, rol in de 
Nederlandse democratie. De Nederlandse democratie is een farce. 
Een spelletje waarbij de politici en het bedrijfsleven streven naar 
macht. Een spelletje waarvan voor beide partijen 'gelukkig' de uit-
komst al vaststaat: namelijk een dik gevulde portemonnaie. Een 
spelletje dat over de hoofden van de bevolking heengaat. Er wordt 
op de enepost bezuinigd bij het leven terwijl elders het geld over 
de balk wordt gegooid. Denk hierbij aan de Betuwelijn en de af-
braak van de sociale zekerheid. In tijden van economische crisis 
mag blijkbaar alles. Met praatjes van de politici over 'noodzake-
lijke offers' en 'eigen verantwoordelijkheid voor je situatie' wordt 
de financiële en juridiese positie van delen van de bevolking steeds 
verder verslechterd. Op deze manier zijn steeds dezelfde groepen 
mensen de dupe en worden steeds machtelozer.  
'i-\ Het bedrijfsleven heeft overigens een enorme invloed op, en zijn 
soms zelfs geïntegreerd in de media. Waardoor ze zonder moeite 
hun propaganda, hun verdraaiingen en hun leugens kunnen versprei-
den om de democratie naar hun hand te zetten. 
In kleinei verband gebeurt dit ook. Op de werkplek, op school en 
Verklezingsmanlfest 3 zelfs thuis zijn er vormen van machtsverhoudingen waar weinig 
aan te doen lijkt te zijn. Dit systeem, het kapitalisme, betekent 
onderdrukking, tot in de kleinste hoeken van onze maatschappij. 
Een kleine groep mensen heeft de zeggenschap over een grote groep 
mensen. Deze machtverhoudingen zijn historisch gegroeid en wor-
den nu gewoon gevonden. 
Maar niet door ons! Wij vinden het niet normaal dat een schoollei-
ding de gang van zaken bepaalt op school of dat een bedrijfsleider 
bepaalt wat er wanneer, waar, hoe en door wie gaat gebeuren. Wij' 
willen een participerende democratie. Een democratie waarin ieder-
een deel kan nemen aan de besluitvorming. Dat kan via buurtraden, 
bedrijfs- en schoolcomité's, waarbij vertegenwoordigende functies op 
toerbeurt worden vervuld. Alleen zo is een democratie gewaarborgd 
waarbij iedereen aan bod komt en er geen sprake is van privileges 
voor de elite. 
Op dit moment zijn economie en politiek verstrengeld. De politiek 
wordt afgestemd op het bedrijfsleven. Dit lijkt logisch omdat veel 
mensen denken dat de bedrijven de grootste bijdrage leveren aan de 
economie. Maar hoe komt het dat het bedrijfsleven zoveel geld heeft? 
Hoe komt het dat Nederland zo'n rijk land is? In eerste instantie door-
dat Nederland haar koloniën zo enorm heeft geplunderd. Deze wan-
praktijken gingen door nadat Nederland haar koloniën heeft verloren. 
En in tweede instantie door de uitbuiting van werknemers hier, die 
meer werk afleveren dan ze op hun loonstrookje terug vinden. De winst, 
die bedrijven voor een deel moeten afdragen aan de belastingen, is 
ontvreemd van de werknemers. Dus de macht die het bedrijfsleven 
uitoefent op de politiek, door middel van enorme bedragen, is ge-
creeerd door de werknemers. Alleen zij hebben niet zo'n invloed op 
de Nederlandse politiek. Ten onrechte. 
Wij vinden dat de politieke macht moet worden afgedragen aan zij 
die het meeste doen, de bevolking Om dat te bereiken is een ingrij -
pende verandering in de economie nodig. De produktiemiddelen (be-
drijven  etc.)  moeten gesocialiseerd worden. Wat betekent dat ze in 
gemeenschapshanden moeten komen. De gemeenschap moet beslissen 
over wat er geproduceerd wordt. Dit betekend dat de economie een andere 
doelstelling krijgt. De bedrijven streven nu naar winst, ten koste van de ar-
beidsomstandigheden, milieu en demokratie. De nieuwe doelstellingen van 
bedrijven zou moeten worden dat de meerwaarde die werknemers produce-
ren naar de werknemers zelf gaat. En niet dat, zoals nu gebeurt, dat het in het 
bedrijf wordt geïnvesteerd om nog meer winst te maken, wat uiteindelijk 
alleen maar ten goede komt aan de bezitters. De economie is er voor de 
mensen, de mensen zijn er niet voor de economie. 
4 Verkiezingsmanifest De mens vervuilt het milieu op een schandalige wijze. Bedrijven sto-
ten constant viezigheid de lucht in, de bodem wordt volgestouwd met 
mest en gif en het autoverkeer neemt maar toe. En dit terwijl je wordt 
doodgegooid met allerlei 'tips voor een beter milieu'. Hoe komt het 
dat natuur en milieu kapot gaan? 
De mensen consumeren teveel en de fabrieken en land- en tuinbouw 
produceren teveel. Dit klinkt logisch en simpel. Maar het heeft toch 
een vrij structureel karakter. 
De maatschappij waarin we nu leven is gebaseerd op consumptie. Elke 
dag wordt er weer een geweldige uitvinding gedaan. Via de reclame 
krijgen we die op ons bord. Het wordt aangeprezen als een product 
dat onmisbaar is in elk huishouden en broodnodig is om een gelukkig 
leven te leiden. Maar wordt je nu echt gelukkiger van een elektrische 
tandenborstel? Nee, de enige die er gelukkiger van wordt is de produ-
cent, en dan  alleen nog in de vorm van geld. 
Milieuvervuiling komt dus vooral voort uit verspilling. Rebel is daar 
tegen. Fabrieken moeten produceren naar behoefte. In de socialistische 
samenleving die Rebel voor ogen heeft, heeft niet iedereen meer een 
auto of een wasmachine. Mensen moeten de mogelijkheid krijgen om 
dergelijke producten, die je niet elke dag voor individueel gebruik 
nodig hebt, te delen met andere mensen. Fabrieken die eenzelfde soort 
product maken moeten samengaan en milieuvriendelijk produceren. 
Land en tuinbouw moeten volledig omschakelen naar een ecologische 
manier van produceren. Landbouw geïntegreerd met natuur. Dus geen 
giflozingen, geen verzurende en dieronvriendelijke bioindustrie en 
verwarmde kassen. Geen kerncentrales meer, maar een duurzame, 
mens- en natuurvriendelijke manier van energiewinning. 
Het milieuprobleem houdt niet op .bij de grenzen van Nederland of 
Europa. Het is een mondiaal probleem. Scheepsladingen veevoer wor-
den uit de 'Derde Wereld' aangevoerd om de bioindustrie te voeden. 
Daar wordt de bodem uitgeput en sterven mensen van de honger, en 
hier zitten we met een gigantisch mestoverschot en een overconsumptie 
van vlees. Giftige producten die hier verboden zijn, worden gedumpt 
in landen waar dat niet zo is. De 'Derde Wereld' heeft geen geld om 
iets te doen tegen de erosie en wordt door IMF en Wereldbank ge-
dwongen tot gigantische milieuvernietigende energie- en deifstof-
winningsprojecten. 
Ondertussen breidt het gat in de ozonlaag zich uit en wordt het broei-
kas effect steeds groter. 
Milieu is een hot-item, maar Den Haag laat het bij het produceren van 
Verkiezingsmanifest 5 dikke verontrustende rapporten over de verdergaande vervuiling. De 
verantwoordelijkheid wordt verder bij de consument gelegd, die een 
beter milieu bij zichzelf moet laten beginnen . Maar de politici be-
sluiten voorts om meer wegen aan te laten leggen, vliegvelden uit te 
breidén. De gangbare landbouw wordt overgesubsidieerd en de grote 
producenten kortingen op energieverbruik gegeven. En er wordt nau-
welijks energie gestoken in het ontwikkelen van schonere en goedko-
pere energiebronnen vanwege de economische belangen van de hui-
dige energieleveranciers. Allemaal onder het mom van 'De Vooruit-
gang'. Maar als we zo doorgaan ziet de toekomst er somber uit. 
We moeten dus niet wachten tot dat ook de regering inziet dat de tijd 
van alleen praten voorbij is. We moeten zelf actie ondernemen. We 
moeten de verspilling van de fabrieken tegen gaan. Door actie te voe-
ren tegen de bedrijven en de overheid. Maar ook door geen milieu-
vervuilende producten meer te kopen. Producten uit denatuurvoedings-
winkels zijn niet alleen beter voor het milieu, maar ook voor jezelf. 
Collectief moeten we een milieuvriendelijke productie afdwingen, 
tegen betaalbare prijzen. Individueel kan je alvast je steentje bijdra-
gen aan een schoner milieu. 
f71 11 ril 
We moeten ook als collectief vechten tegen de vrouwen-
onderdrukking. Maar hoe positief sommige mannen ook staan te-
genover de emancipatie, en dat juichen we toe, toch moeten vrou-
wen ook hier hun eigen strijd voor voeren. Maar ook mannen moe-
ten vanuit solidariteit met de vrouwenstrijd andere mannen aanspre-
ken op rolbevestigend en sexueel discriminerend gedrag. 
Juist omdat, zoals hierboven al gesteld, onderdrukking in de klein-
ste hoeken te vinden is, dus ook in relaties. Maar ook en vooral omdat 
deze onderdrukking via subtiele -en daardoor vaak ongrijpbare - 
mechanismen plaats vindt. Voor de bewustwording -voorwaarde voor 
verandering- van deze mechanismen is het van groot belang dat vrou-
wen zich ook apart organiseren. Door middel van onderlinge uitwis-
seling kan duidelijk worden wat er voor vrouwen moet veranderen. 
Pas nadat deze ongelijkheid is opgeheven kunnen man en vrouw op 
gelijkwaardige basis met elkaar samen werken. 
Vrouwen moeten zichzelf kunnen organiseren om tegen de onder-
drukking in te gaan. Vaak hoor je zeggen dat vrouwenonderdrukking 
verleden tijd is. Dat nu de tijd is gekomen dat de strijdbijl begraven 
kan worden. Oppervlakkig gezien is er misschien wel het een en 
ander veranderd, 'er zitten nu toch veel meer vrouwen in hogere 
posities dan twintig  jar  geleden'. Ja, dat klopt. Maar wat is de prijs 
die ze voor zo'n hoge positie moeten betalen? Complete stress als je 
6 Verkiezingsmanifest werk met huishouden moet kombineren, of geen kinderen en part-
ner. Mannen hoeven voor een leidinggevende positie dit soort keu-
zes niet te maken. Er wordt automatisch vanuit gegaan dat de man 
alleen werkt, omdat hij 'aan zijn toekomst denkt'. Terwijl dit bij 
een vrouw wordt gezien als egoïstisch. 
Een andere, helaas veel voorkomende, belangrijke vorm van vrouwen-
onderdrukking komt tot uiting in sexueel geweld. Veel mannen en 
vrouwen koppelen geweld direkt aan  sex,  dit komt door het toene-
mende sexueel geweld op T.V. en door de acceptering van porno. 
Een ander effect hiervan is dat de potentiële verkrachter aanranding 
en verkrachting als normaal ziet binnen de normen van de maat-
schappij. Uit onderzoeken -en naar alle waarschijnlijkheid zitten deze 
aan de lage kant- is gebleken dat in Nederland 1 op de 3 vrouwen te 
maken hebben (gehad) met een meer of minder ernstige vorm van 
sexueel geweld. Allerlei situaties, varierend van over straat gaan, in 
de disco, op het werk tot en met relationele of gezinssfeer, kunnen 
voor vrouwen onveilig of bedreigend zijn. 
Volgens een VN-rapport uit 1991 maken vrouwen 52% van de wereld-
bevolking uit, en nemen ze bijna 67% van alle arbeid voor hun reke-
ning. Daar staat tegenover dat het niet gewaardeerd wordt als een vrouw 
werkt. En dat ze maar 10% van het mondiale inkomen krijgen en maar 
1% van het mondiale eigendom bezitten! Als je deze cijfers bekijkt is 
het raar dat er nog steeds mensen zijn die vinden dat emancipatie niet 
nodig is en zeggen dat het allemaal wel mee valt. 
Rebel is tegen onderdrukking gebaseerd op sexe. Vrouwen hebben recht 
op hetzelfde inkomen als mannen. Vrouwen moeten gelijke kansen 
krijgen in het onderwijs. Vrouwen moeten gelijke rechten krijgen als 
het gaat om een het aanvragen van een uitkering. Werkende vrouwen 
moeten de mogelijkheid krijgen voor goede kinderopvang, eventueel 
binnen het bedrijf. 
Socialisme betekent voor Rebel niet alleen een einde aan de onder-
drukking van arm door rijk. Het betekent ook het einde van de onder-
drukking van de vrouw door de man. 
Racisme 
Er bestaat niet alleen onderdrukking gebaseerd op sexe. Er wordt 
ook onderdrukt op huidskleur. Als blanke kan je rustig gaan win-
kelen, maar als je een enigszins andere huidskleur hebt dan wordt 
je gelijk met argusogen bekeken of je niet iets jat. Vooral de media 
zorgen dat de bevolking een geheel misplaatst beeld krijgt over 
Veridezingsmanifest 7 buitenlanders die naar Nederland zijn verhuisd. Hoe vaak lees je 
niet in de krant: 'Man, van Marokkaans afkomst,...'. Er is een ware 
hetze begonnen tegen buitenlandse Nederlanders; Dit allemaal met 
het excuus dat Nederland te vol zou zijn voor nog meer mensen 
(nog niet zolang geleden zei alleen Janmaat dit soort dingen, waar 
hij ook voor vervolgd werd, maar nu zijn dit soort uitspraken 'ge-
woon' in de Haagse politiek). Nog meer mensen uit zogenaamde 
'probleemlanden' bedoelen ze in feite. Amerikanen, Duitsers en 
Japanners :worden met open armen ontvangen omdat ze een goede 
investering zouden zijn in de Nederlandse economie. Zij hebben 
een goede opleiding en mensen uit de mediterane landen hebben 
dit - bij voorbaat -al niet. 
Terwijl in de jaren zestig, toen het zo goed ging met Nederland, 
mannen  nit  de mediterane landen werden gehaald omdat zij wel voor 
schandalig  age  lonen vervelend werk wilden opknappen. Maar nu 
de Nederlandse economie ze niet meer nodig heeft, moeten ze maar 
terug gaan naar hun geboorteland. 
Dit is natuurlijk een volkomen verkeerd uitgangspunt. Het impli-
ceert indirect dat de Westerse cultuur van meer waarde zou zijn dan 
elke andere cultuur dan ook. .Dat werkgevers in het Westen kunnen 
spelen met buitenlandse Werknemers. 
CentrumDemocraten profiteren van deze vooroordelen die mensen 
Nederlandse economie op het moment zit. 
Maar als we nu eens naar de cijfers kijken. Edn op de 551 Nederlan-
ders is een vluchteling. Op de totale Nederlandse bevolking is dit maar 
0,18%. Per saldo is het aantal vluchtelingen sinds 1982 niet veel toe-
genomen. Het is dus gewoon niet waar wat, tegenwoordig ook de ge-
matigd, rechtse partijen zeggen. Ze gebruiken de vluchtelingen als 
excuus voor de slechte economische situatie van Nederland. En dit 
terwijl veel werkgevers misbruik maken van vluchtelingen. Ze doen 
veel en zwaar werk voor weinig geld. 
Rebel vindt dat je eerst naar het waarom moet kijken wat mensen er 
toe brengt om naar Nederland te komen. Op de hele wereld zijn er 30 
tot 40 miljoen mensen die vluchten uit hun eigen land. Mensen vluch-
ten uit angst voor het oorlogsgeweld, voor de honger of vervolging. 
8 . . Verkiezngsmanffest Deze mensen vluchten omdat de situatie waarin hun land verkeert geen 
toekomst biedt. Een klein deel van deze mensen komt uiteindelijk in 
Nederland terecht, de meeste vluchtelingen worden in buurlanden 
opgevangen. Hier eenmaal aangekomen krijgen ze geen reële kans 
om hiin idealen te verwezenlijken. Ze worden gelijk in een hoekje 
geduwd en krijgen het stempeltje parasiet of crimineel opgedrukt. Het 
onderscheid tussen economische en politieke vluchtelingen is volstrekt 
'onterecht. Het etiket 'eèonomische vluchteling' als waardeoordeel 
draait de schuldvraag wie van wie profiteert, om. Door de uitbuiting 
van de Derde Wereld ontstaat de economische ongelijkheid die ertoe 
leidt dat mensen naar het westen komen. Bovendien, met welke argu-
menten valt te verdedigen dat mensen uit bijvoorbeeld Afrika minder 
recht zouden hebben op welvaart dan wij? Omdat wij hier geboren 
zijn en zij niet? 
Rebel is vóór gelijke rechten en vóór de strijd tegen racisme. Malcolm 
Xzei over de strijd tegen racisme het volgende; 'Kijk, als witte men-
sen willen helpen, dan kan dat. Maar ze kunnen geen lid worden. We 
hebben genoeg van witten die met ons mee willen doen en proberen 
onze houding te veranderen. (..) Laat ze hun eigen solidariteits-
organisatie oprichten, en in de witte gemeenschap werken Onder witte 
mensen om hun houding ten opzichte van ons te veranderen.' 
Rebel sluit zich hierbij aan. Het is namelijk zeer belangrijk dat die-
gene die getroffen zijn door racisme het zelfvertrouwen terug te ge-
ven door als blanken niet de overhand te nemen in de strijd tegen 
racisme. 
Vluchtelingen, Nederlandse buitenlanders moeten zichzelf organise-
ren om op die manier de strijd tegen racisme aan te gaan. Rebel pro-
beert deze initiatieven zoveel mogelijk te ondersteunen. We moeten 
niet praten over integratie. Dit kan pas als alle mensen, culturen en 
religies als gelijkwaardig worden beschouwd. Pas dan kan er gepraat 
worden over integratie, en dan geen eenzijdige intergratie, maar inte-
gratie van alle culturen in alle culturen die in één land leven. Zonder 
dat de ene cultuur boven de andere wordt gesteld. Mensen zijn niet 
- gelijk, maar wel gelijkwaardig. 
Als mensen over de Derde Wereld praten gaat het altijd over de hon-
gersnoden en dictatoriale regimes. Eens in de zoveel jaar is er een 
groot televisiespektakel met veel show en veel Bekende Nederlanders 
die met veel tranen spreken over de schandalige situatie aldaar en een 
rekeningnummer noemen waar je genereus op moet storten. Over het 
waarom van de hongersnood wordt niet gesproken. Er wordt niet ge-
praat over de Nederlandse invloed in de Derde Wereld. Terwijl die 
Verkiezingsmanifest 9 10  invloed zeer groot is en helemaal niet positief. 
De Westerse economie, waaronder Nederland, buit de Derde Wereld uit 
en spekt zo haar eigen schatkist. Vaak zitten er veel voorwaarden aan 
voordat een land ontwikkelingshulp krijgt. Het geld moet worden be-
steed aan Nederlandse producten of ze krijgen Nederlandse vrachtwa-
gens terwijlze meer behoefte hebben aan andere goederen. De Westerse 
landen hebben zoveel invloed op de Derde Wereldlanden omdat veel lan-
den enorme schulden hebben bij het IMF (Internationaal Monetair Fonds). 
In de jaren zeventig hebben die landen daar leningen aangevraagd om 
het industrialiseringsproces op te starten. Dit omdat ze de Westerse in-
dustrialisatie bij wilden houden. Deze schulden zijn enorm gegroeid door 
enerzijds de rente die werd verhoogd en anderzijds omdat de landen het 
geld tot op de cent nodig hadden om te overleven. Op het moment kun-
nen landen vaak alleen maar de rente afbetalen, zelfs dat lukt niet altijd. 
Soms worden er schulden kwijtgescholden. Zoals de schuld van Egypte, 
omdat ze hebben meegewerkt tijdens de Golfoorlog. Deze schulden zijn 
dus een vorm van politieke chantage om landen in het keurslijf van de 
Westerse politieke koers te dwingen. Ook is het een economisch chantage-
middel. Bij, onder andere, Polen en de Filippijnen zijn schulden kwijt-
gescholden. Dit omdat ze, onder druk van het Westen, een open .  markt-
economie gingen invoeren. 
Ook de multinationals hebben een reputatie opgebouwd in de Derde We-
reld. Ze slaan op gewelddadige wijze bevrijdingsbewegingen neer uit angst 
om hun machtige positie op de arbeidsmarkt kwijt te raken. Eigenlijk is 
de Derde Wereld niets anders dan een afvalberg van de westerse landei. 
Bovendien moet daar voor ons vlees graan en soja worden- verbouwd, om 
de westerse vleesfabriekjes vet te mesten, terwijl honger aan de orde van 
de dag is. De slechte economische positie van de Derde Wereld is veroor-
zaakt door de kapitalistische landen. Door allerlei importvoorwaarden 
wordt er gezorgd dat producten uit Afrika en Latijns-Amerika geen reële 
kans hebben. Dit wordt nog versterkt door de Europese Unie. Deze Unie 
is opgericht om een economisch blok te kunnen vormen tegen Japan en 
Amerika. Maar de economie van de Derde Wereld landen lijdt hier ook 
onder. 
De Nederlandse regering laat het naar buiten komen alsof ze een- pro-
gressief ontwikkelingsbeleid voert Terwijl dit niet meer is dan en ma-
nier om de bevolking te laten zien dat ze w61 iets doet aan de problemen 
- - waarin de Derde Wereld verkeert. Verder dan dat gaat het ook niet. 
Rebel vindt dat er structurele hulp moet worden geboden aan landen die 
in een crisis zitten. Dus niet alleen maar voedsel dumpen uit een vlieg--
tuig, maar projecten opstarten. De bevolking zelf moet hun land opbou-
wen. Alleen op die manier kunnen ze een land opbouwen dat onafhanke- 
Verkiezingsmanifest lijk is van de Westerse landen. 
We steunen daarom ook bevrijdingsbewegingen in verschillende lan-
den. Maar dat is natuurlijk niet genoeg. Er moet veel meer gebeuren. 
Als eerste moeten de schulden van de Derde Wereld bij het IMF wor-
den kwijtgescholden. Pas dan hebben de Westerse landen veel minder 
invloed op het interne beleid. Pas dan kunnen er democratiserings-
processen op gang komen zonder dat ze neergeslagen worden door de 
Westerse landen. Die immers bang zijn dat er nog een concurrent op 
de internationale markt bij komt. 
De Derde Wereld moet een vrije wereld worden, waar het verslin-
dende kapitalisme geen kans heeft. Maar dan één waar wordt gekozen 
voor de mensen in plaats van voor het geld. Maar eigenlijk moet de 
hele wereld een plaats worden waar de mens op de eerste plaats kômt. 
War genoeg tijd is om je bezig te houden met dingen die je écht leuk 
vindt. Een wereld waar geen honger en uitbuiting is, maar liefde en 
vrijheid. 
Een socialistische wereld waarin iedereen recht heeft op een mens-
waardig bestaan. 
Jongerencultuur 
Jongeren worden door de media en door de politiek vaak afgeschil-
derd als luie, blowende, zuipende en frauderende randgroeperiminelen. 
Vooral als er weer eens. bezuinigd moet worden staan de kranten vol 
met artikels over de -ruime- financiële situatie van jongeren en de 
wilde feesten die ze, het liefst elke avond van de week, geven. 
Deze generalisaties zijn fout. Toch is het niet zo vreemd dat jongeren 
op deze manier worden afgeschilderd. Voor jongeren is er bijna niets 
te doen, behalve dan rondhangen op straat, in het café of de coffeeshop. 
Er wordt enorm bezuinigd op de jongerencentra en buurthuizen, waar-
door er weinig alternatieven overblijven. Ook vanuit het onderwijs 
wordt er niet veel georganiseerd om jongeren breder te oriënteren dan 
het aangeboden lessenpakket. 
Door meer activiteiten in jongerencentra te organiseren of jongeren 
zelf die mogelijkheid te geven, is de veronderstelde luiheid snel weg. 
Het onderwijs zou ook meer aandacht moeten geven aan de sociale 
ontwikkeling van de scholier. Door meer informatie te geven over bij-
voorbeeld andere culturen. Op die manier worden scholieren gestimu-
leerd om daarover na te denken. Hierdoor wordt het contact en de 
solidariteit tussen de verschillende culturen vergemakkelijkt, en wor-
den de vooroordelen van oudere generaties en de media minder snel 
overgenomen. 
Rebel vindt dat scholieren de gelegenheid moeten krijgen om binnen 
Verkiezingsmanifest 11 en buiten school activiteiten te organiseren, en daarin gestimuleerd te 
worden door leraren en ouders. - 
'De jongeren van nu zijn niet meer geïnteresseerd in kunst en zeker 
niet in politiek', hoor je mensen vaak vertwijfeld zeggen. Vreemd is 
dit niet, als politiek te boek staat als saai, vervelend en onverstaan-
baar en kunst veel te duur is voor de gemiddelde jongere. 
Rebel wil dat de toegangsprijzen van musea, theaters, bioscopen en 
concerten drastisch worden verlaagd. Ook moet er meer geld worden 
gestoken in oefenruimtes voor bands en theatergroepen. 
Ook vanuit het onderwijs moeten er meer mogelijkheden komen om 
na school nog iets te doen aan je algemene ontwikkeling, bijvoor-
beeld door abonnementen voor theater, ballet  etc.  tegen gereduceerd 
bedrag te verkopen. Op deze manier kan er verder worden gekeken 
dan het schoolboekje. 
Het onderwijs kan ook in de mogelijkheid voorzien dat scholieren 
meer in contact komen met de politiek. Dit door sociaal georiënteerde 
organisaties -uit te nodigen om een les te vullen over hun ideeën. Op 
deze manier maak je scholieren duidelijk dat de politiek ook voor 
hen, en over hen, beslist en dat ook zij rechten hebben om invloed uit 
te oefenen op die beslissingen. 
De seksuele voorlichting op de (middelbare) scholen is een lachertje. 
Meestal staat er een biologie leraar wat onwennig met een condoom 
in zijn hand en laat hij de videoband de rest van de voorlichting doen, 
om aan het eind van de les opgelucht te zeggen dat de volgende les 
over iets heel anders gaat. - 
Dat kan anders. Sexuele voorlichting moet worden gegeven zonder de 
taboes van religie of andere leefovertuigingen. Homo- en bisexualiteit 
moeten even open behandeld en bediscussieerd worden als heterosek-
sualiteit. Vooroordelen tegenover homo's en bi's zijn belachelijk en 
zij moeten niet in stand gehouden worden door eenzijdige voorlich-
ting, maar juist afgebroken worden door ook eens een jongen op een 
jongen verliefd te laten worden in een voorlichtingsles. 
Geld moet geen drempel zijn om aan -veilige- seks te doen. Daarom 
dienen condooms en andere voorbehoedmiddelen gratis te zijn en moet 
er meer geld worden uitgetrokken aan wetenschappelijk onderzoek 
naar preventie en genezing van AIDS en andere geslachtsziektes. 
Tot zover hebben we gezegd wat we allemaal willen en vooral wat er 
allemaal fout is in de maatschappij van nu. Het lijkt wel een 
verkiezingspraatje van de gevestigde politiek. Die zeggen ook altijd 
zoveel, maar doen alleen zo weinig. 
Rebel probeert wél haar idealen te verwezenlijken. Rebel is een  so- 
12 - Verkiezingsmanifest  cialistische jongerorganisatie. We verdedigen de belangen van jonge-
ren. Jongeren zijn namelijk ook een onderdrukte groep in deze maat-
schappij. Politici negeren jongeren omdat ze 'toch niet weten waar ze 
over praten'. Maar vooral jongeren zien beter wat er fout is. Zij zijn 
nog nietS  zo onder de invloed van het kapitalistische denken en zij 
moeten nog een heel leven doorbrengen op deze wereld. Daarom is 
het ook belangrijk dat Rebel een onafhankelijke jongerenorganisatie 
is. Wij weten immers het beste wat we willen en dat hoeven zoge-
naamde volwassenen niet voor ons te beslissen. 
Maar we willen een heel andere maatschappij. Niet alleen voor jon-
geren, maar voor de hele bevolking. Volwassen partijen zijn er al ge-
noeg, en vaak 'vergeten' ze de jongeren. Alleen als er te bezuinigen 
valt, dan weten ze ons wel te vinden. 
Voorjaar 1993 was het weer zover. Er werd bezuinigd op de studie-
beurzen, op de uitkeringen voor jongeren onder de 26 jaar en het hele 
onderwijs moest ook maar wat minder toegankelijk worden. 'Er wordt 
veel te veel gestudeerd!' 
Daarom heeft Rebel toen het initiatief genomen voor de scholieren-
staking van 10 Juni. Er hebben toen 178.000 scholieren gestaakt. Het 
enige wat minister Ritzen zich toen afvroeg: 'Weten ze eigenlijk wei 
waarom ze staken?' 
Ook na de jongerendemonstratie anderhalve maand eerder, die op ge-
welddadige wijze is neergeslagen door de ME - Rebel heeft toen ook 
mee georganiseerd - heeft minister Ritzen de voorstellen niet inge-
trokken. 
Een andere groep die wordt onderdrukt door de heersende norm, zijn 
de homosexuelen. Nog steeds worden mensen met een andere sexuele 
voorkeur raar aangekeken. Mensen die verliefd worden op iemand van 
hun eigen sexe, zijn alleen maar provocerend. Zeker als die persoon 
ook nog eens een relatie heeft gehad met iemand van de andere sexe. 
Homo- en vooral bisexuelen zijn voor veel mensen nog steeds vies en 
onnatuurlijk. Ze zeggen dat het een cultuur verschijnsel is van de laat-
ste tijd. Maar er wordt dan wel vergeten dat in de Griekse oudheid 
homosexualiteit geaccepteerd was (Dezelfde oudheid die op andere 
vlakken zo wordt bewonderd). 
Rebel vindt dat delen van de bevolking die in deze maatschappij wor-
den onderdrukt zichzelf moeten organiseren. Niet alleen jongeren of 
homosexuelen, maar ook migranten en vluchtelingen. Daarom heeft 
Rebel in dit voorlaar een Malcolm X-toer georganiseerd. Tijdens deze 
toer sprak Kwame Somburu. Hij heeft samengewerkt met Malcolm X 
in een organisatie, die streed tegen racisme. Hierover heeft Somburu 
Verkiezingsmanifest 13 veel verteld. De toer heeft verschillende plaatsen aangedaan, waaron-
der Enschede, Amsterdam en Groningen. Centraal stond het • belang 
van zelforganisatie. 
Op 21 Maart 1993 werd ervoor de tweede keer in Nederland massaal 
gedemonstreerd tegen racisme. Heel veel organisaties hebben meege-
holpen met het organiseren van deze demonstratie. Rebel ook. Wij 
vinden het namelijk belangrijk dat organisaties met dezelfde belan-
gen samenwerken. Samen sta je immers sterker dan alleen. Daarom is 
een georganiseerde gezamenlijke strijd ook zo belangrijk. 
Blijf niet aan de kant staan, maar doe mee! 
Denk na, stem Rebel. 
Maar wat gaan wij eigenlijk doen als we inde Tweede Kamer zitten? 
We nemen deel aan de verkiezingen samen met de SAP (Socialistiese 
Arbeiderspartij). Dit is een organisatie waarmee we ons solidair heb-
ben verklaard, omdat we ongeveer dezelfde standpunten hebben. De 
SAP is de Nederlandse afdeling van de Vierde Internationale. Dit is 
een mondiale socialistische organisatie met afdelingen over de hele 
wereld. 
Het zou makkelijk zijn om te zeggen dat we het socialisme zullen 
brengen binnen vier jaar. Dit lukt natuurlijk niet en het is ook niet het 
doel van onze verkiezingsdeelname. 
We willen discussie, we willen shockeren, we willen dat de politiek 
weer een zaak wordt van de bevolking. Dus niet dat er een paar grijze 
pakken de belangen van 'het volk' (weten ze wel wie dat zijn?) Verte-
genwoordigen, terwijl ze helemaal niet weten wat er in de echte we-
reld gebeurd. De wereld buiten hun kantoor. Rebel is een organisatie 
die met beide benen in dle wereld staat. Door het feit dat wij veel 
acties (mee)organiseren, scholingen geven en aan discussies mee doen, 
dus ook buitenparlementair actief bezig zijn, weten we beter wat er 
gaande is in Nederland. Wij willen deze kennis ook gebruiken om via 
het parlement onze standpunten naar buiten te brengen. Om via het 
parlement kritische vragen te stellen als de ME weer eens schandalig 
heeft opgetreden. Om de aandacht te vestigen op acties die er zijn 
georganiseerd, zoals bijvoorbeeld-de Kristallnacht-herdenking. 
We verwachten niet dat we revolutionaire dingen gedaan krijgen in 
het parlement, maar we willen wel een actieve oppositie voeren! 
Stem SAP\Rebel, nr. 2 (Eng Que)! 
9 c1~ 
14 Verkiezingsmanifest De Rebelkrant De RebeJkrant is een tweemaandelijkse uitgaven van Rebel, vol met 
stukken over hoe wij over deze maatschappij denken. De krant staat onder 
redaktie van Rebel, en wordt gevuld door de leden van Rebel, en andere 
mensen die het leuk vinden iets voor de Rebelkrant te schrijven. De 
Rebelkrant is 12 pagina's A4 dik en kost maar f7,50 per jaar. 
I Waslijst I 
:1k wil.... : 0 Meer informatie over Rebel i o De wat wil Rebel-brochure (a f3,50) 
I 0 Aktief Rebellid worden i 
I o Steunlid / donateur worden voor f... per maand 
I o Meer informatie over het zomerkamp 
0 Op de hoogte blijven van de Rebelkampanje 
I o Een gratis proefnummer van de Rebelkrant I 
I 0 Een proefabonnement van 3 nummers op de Rebelkrant (a f2,50) I 
I 0 Een jaarabonnement van 6 nummers op de Rebelkrant (a f7,50 per jaar) I 
1 0 ... exemplaren van het scholierenblaadje  Fight the Power! I 
I 0 ... stickers tegen racisme (a f0,25 per stuk) I 
I 0 ... stickers tegen bezuinigingen (a f0,25 per stuk) I 
I 0 ... stickers tegen sexisme (a f0,25 per stuk) I 
I0 Een Rebel T-shirt (a f20,-) I 0 Een Meiden T-shirt (a f17,50) i 0 Een boekje over Malcolm-X (a f10,-) i 
i 0 Rebel in de Tweede Kamer i 
i 0 Iets anders, namelijk ..................................... ... 
Stuur deze bon in een voldoende 
i gefrankeerde envelop naar: 
Rebel, St Jacobsstraat 10-20, 1012  NC  Amstersdam. 
Of bel naar: 
I Telefoon 020 - 6259272, Telefax 020 - 6203774. i 
I vragen bij verzending per post een bijdrage in de porto. I 
---------- ------------ - - J Rebelse kandidaten op de 
SAP-Rebellijst: 
2. Eng Que De lijsttrekster van Rebel. Eng is 24 jaar en studeert Spaans. Ze is lid 
van Rebel-afdeling Arnhem, is aktief in de meidenkommissie, en was 
een van de organisatoren van de Malcolm X-toer die Rebel vorig jaar 
organiseerde. Buiten Rebel is ze ook nog aktief lid van de Nijmeegse 
studentenvakbond AKKU. 
5. jurryt Jurryt is 24 jaar en studeert moderne geschiedenis. Stelde zich 
van de onlangs kandidaat voor het burgemeesterschap van Amsterdam. 
Vooren Binnen Rebel is hij aktief in de afdeling Amsterdam, en redaktielid 
van jongerenkrant Rebel. 
Daarnaast verricht hij werkzaamheden voor de Amsterdamse 
studentenvakbond ASVA. 
7.  Wieland Wieland  is 17 jaar en HAVO-scholier. Is in Rebel aktief in de 
van Dijk afdeling Groningen. Hij is fel voorstander van stemrecht vanaf 16 
jaar. 
9. San San is 22 jaar en doet Atheneum op een avondschool. Is aktief in de 
Smeets afdeling Utrecht en redaktielid van het scholierenblad  'Fight the 
Power!'.  Was een van de landelijke koördinatoren van de scholieren-
staking tegen bezuinigingen 10 juni vorig jaar. 
11. Saskia Saskia is 18 jaar en studeert politicologie. Is aktief in de afdeling 
Boumans Amsterdam, en strijdt voor emancipatie van meiden. 
Er staan nog veel meer Rebelse meiden en jongens op de 
verkiezingslijst, vanaf nummer 12 in iedere regio andere kandidaten, 
Stem Rebel, Fight the power! 