'Party voor-1- ,Recht 
Prof.  Mr  Dr G. M. G. H. RUSSEL te Amsterdam, Vo orzitter  
Mr  W. BROERTJES te Amsterdam, Secretaris 
JUSTIJS MEIJER te Bloemendaal, Penningmeester en Bureau van de Partij: (voor alle correspondentie) 
Vrijheid" STATENLAAN 6, DEN HAAG, Telefoon 55.7 7. 7 5 
Bankrekening: Asseclatle-Cassa, Harengracht 179-197 
Amsterdam. Postgiro  Ass.-Ca øB6*5,  
DER Ji;;; IL  
Wij zijn een zuiver Nederlandse partij waarin mannen en vrouwen van 
de meest verschillende levensbeschouwing en godsdienst elkaar hebben 
gevonden door onze afkeer van de na-oorlogse regeringspolitiek, die 
gericht is op knechting, dirigisme en staatsmacht, een politiek die zich 
tracht te handhaven door de vernietiging van ons Recht en onze Vrijheid. 
Wij streven naar het herstel van deze waarden en van de eenheid, die 
ons Volk kenmerkte gedurende de bezettingstijd tegenover de gemeen-
schappelijke vijand. 
Wij zullen zeer beslist zelfstandig blijven strijden voor ons ideaal: 
EEN FIER EN VRIJ VOLK VAN NEDERLAND! 
Het bestuur van de 
Partij voor Recht en Vrijheid. 
Cand idaten lijst 
1. Mr W.  BROERTJES.  
2. A. F. SPANBROEK. 
3. Dr P. H.  RITTER  Jr. 
4. Prof. Mr Dr G. M. G. H. RUSSEL 
5. M. GRUNWALD. 
6. Mr T. Q.  DEKKER.  
7. Mevr. C. E. SMIT-Dyserinck. 
8. J. W. MENTEL. 
9. H. A. JACOBS. 
10. G. R. KOLIJN. 
11. E. J. MULLER. 
12. W. A. J. ROELOFSEN. 
13. Mevr. A. E. MONTIJN- 
Ziedses des Plantes. 
14. J. C. E. STRIEDER. 
15. JUSTUS MEYER. 
16. G. A. DE ZEEUW. 
17. Mevr. A. G. VAN BLEIJENBURG-de Houdt. 
18. G. SIKKEMA. 
19. L. A. VAN KEMPEN 
20. J. A. M. DE HEER. Advocaat en Procureur. Amsterdam. 
Directeur .Amsterdams Radio Instituut. 
Voorzitter Nederlandse Vakcentrale. 
's-Gravenhage. 
Letterkundige, journalist en radiocommen-
tator. Utrecht. 
Belastingconsulent. Amsterdam. 
Accountant; Voorzitter Comité van hui s-en grondeigenaren. Breda. 
Bedrijfsjurist. Leiden. 
Oud-Commandante Vrouwen Hulpcorps. Veere. 
Behartiging belangen Indische Nederlan-
ders. Ex-Kapitein Koninklijk Nederlandsch 
Indisch Leger. 's-Gravenhage. 
Voorzitter Stichting ,,Nieuw-Guinea Ver-
bond Nederland". Rotterdam. 
Eerste-machinist Cokesfabriek Staatsmijn ,,Maurits". Sittard. 
Oud-Directeur Shell Nederland N.V. Wassenaar. 
Gepensionneerd Kolonel der Mariniers. 
's-Gravenhage. 
Oprichtster Nationaal Verbond. 's-Gravenhage. 
Accountant (N.I.V.A.); Oud-Hoofdbe-
stuurslid Indische Katholieke Partij. 
Hilversum, 
Financiëel-economisch redacteur , ,Haag-
sche Post' • en andere weekbladen; lid der 
firma J. Kraaijenhagen & Co. in effecten 
te Amsterdam. Wonende te Bloemendaal. 
Kapitein der Mariniers van de Koninklijke 
Marine Reserve. Zeist. 
Huisvrouw. 
Directeur Nederlandsche Kjellberg Elec-
troden Fabriek NEKEF. Amsterdam. 
Wonende te Heemstede, 
Oud-procuratiehouder N .V. De Bataaische 
Petroleum Maatschappij; Oprichter ,,Na-
tionaal Verbond". 's-Gravenhage. 
Bankprocuratiehouder; financlëel advi-
seur. 's-Gravenhage. Urgentie-Programma *) eigen verzoek hoort, hun klacht 
De Federatie voor Recht en Vrijheid: bevelen; mogelijkheid tot delega 
overtuigd, dat er een tehuis moet worden opgericht voor al degenen colleges. Grondslag zij, dat nier 
die meer dan genoeg hebben van de partijpolitiek, zoals die na de zijn bestaanszekerheid of uitoel 
bevrijding is gevoerd; t t  aangetast.  wordenArti 
van mening, dat dit tehuis een nieuwe politieke partij moet zijn, die Streven naar herstel van Vrije pr 
als eerste en dringendste taak heeft het Nederlandse volk terug te belemmeringen tot ontplooiIng 
voeren naar recht, vrijheid en welvaart zonder dictatuur in welke van loonstop, van loonnivellerin 
vorm dan ook; Belastingvrije beloning voor over 
vooropstellende, dat de eerste stap daartoe moet zijn de beveiliging Aanmoediging tot investering ; 
van de bestaanszekerheid voor de grote massa van het volk door kapitaal door het wegnemen van 
het toepassen van juiste beginselen, in plaats van het verkondigen bepalingen. 
van onwaarachtige politieke leuzen; Afschaffing van alle belastingen, 
richt op de PARTIJ VOOR RECHT EN VRIJHEID onder het vorm ener onderneming. 
navolgende urgentie-programma: Artil 
Artikel 1. Herziening der sociale wetgevin 
Herstel en handhaving van de grondslagen van Maatschappij en biedt aan de persoonlijke vera 
Staat in overeenstemming met de christelijke en. democratische zowel als van verzorgers en we 
levens- en wereldbeschouwing. het vigerende administratieve sy 
Verhoging van het zedelijk bewustzijn. Arti 
Artikel 2. Vervanging van de Publiekrecht< 
Toetsingsrecht van alle wetten aan de Grondwet door de Hoge Raad. bedrijfsverenigingen, welke uit v 
Artikel 3. bedrijfsleven gevormd kunnen w 
Bescherming van de persoonlijke vrijheid van het individu. Sterke Artil 
beperking van de mogelijkheid van inverzekeringstelling en voor- Instelling bij de Wet van een ma 
lopige hechtenis. inkomen mag worden geheven do 
Bevordering van de volkomen onafhankelijkheid der Rechterlijke belastingen tezamen, in welke vc 
Macht ten opzichte van de Regering, te bepalen, dat het onteigening 
Artikel 4. verdwijne. 
De bevordering van wettelijke b Verbetering van de administratieve rechtspraak, zodat alle burgers aan onteigening zonder volledi 
de Overheid voor de gewone rechter kunnen dagen. eigening met socialisatie-doeleind 
Artikel 5. Artil< 
Afschaffing van alle bijzondere bevoegdheden, gelegd in de handen Belastingheffing voortaan slechts 
van ambtenaren, die slechts aan hun superieuren verantwoording overheidsbeheer. Nieuw artikel 
verschuldigd zijn. nevenbedoelingen, zoals inkomer 
Artikel 6. den verboden. 
Verbod aan alle Regeringsorganen om op de Rechterlijke Macht en Sterke vereenvoudiging der bela 
op de Pers, op welke wijze en in welke vorm ook invloed uit te het Overheidsapparaat. 
oefenen. Overtreding van dit verbod worde bestempeld als misdrijf. Besteding van de motorrijtuigenbe 
Artikel 7. verbetering en aanleg van wegen 
Onmiddellijke instelling van een Raad tot herstel in eer, goede naam keer dienende instellingen. 
en rechten van allen in den lande, die ten onrechte van hun vrijheid, Artik 
geld en/of goederen zijn beroofd. Afschaffing van alle na 1940 uit 
Artikel 8. of verleende bevoegdheden, wel 
Instelling van een Raad voor Fiscaal Rechtsherstel, die, oordelende inwisselbare gulden in de weg si 
naar billijkheidsoverwegingen, slachtoffers van fiscale knevelarij OP Krachtige bevordering van de v 
het particulier initiatief en van bc 
*) Zonder aanspraak te maken op volledigheid wordt geacht, dat dit urgentie- 
programma het streven van de Partij voor Recht en Vrijheid voldoende duidelijk Streven naar het doen toekomen 
inkomen de weergeeft. nationaal aan agraris riuna *) eigen verzoek hoort, hun klacht berecht en schadeloosstelling kan 
d bevelen; mogelijkheid tot delegatie van deze berechting aan andere 
)rden opgericht voor al degenen colleges. Grondslag zij, dat niemand door belastingvorderingen in 
e partijpolitiek, zoals die na de zijn bestaanszekerheid of uitoefening van beroep of bedrijf mag 
worden aangetast. Artikel 9. 
ve politieke partij moet zijn, die Streven naar herstel van vrije prijsvorming, het wegnemen van alle 
het Nederlandse volk terug te belemmeringen tot ontplooiing van het Vrije initiatief; afschaffing 
raart zonder dictatuur in welke van loonstop, van loonnivellering en van gemeenteclassificatie. 
Belastingvrije beloning voor overwerk. 
iaartoe moet zijn de beveiliging Aanmoediging tot investering van spaargelden in risico-dragend 
grote massa van het volk door kapitaal door het wegnemen van alle desbetreffende belemmerende 
in plaats van het verkondigen bepalingen. 
Afschaffing van alle belastingen, geheven in verband met de rechts- 
FIT EN VRIJHEID onder het vorm ener onderneming. 
Artikel 10. 
1. Herziening der sociale wetgeving op een wijze welke meer ruimte 
ndslagen van Maatschappij en biedt aan de persoonlijke verantwoordelijkheid van verzorgden 
christelijke en democratische zowel als van verzorgers en welke leidt tot vereenvoudiging van 
het vigerende administratieve systeem en tot kostenbesparing. 
rijn. Artikel 11, 
2. Vervanging van de Publiekrechtelijke Bedrijfsorganisatie door Vrije 
Grondwet door de Hoge Raad. bedrijfsverenigingen, welke uit vrije wil door Vrije groepen uit het 
3. bedrijfsleven gevormd kunnen worden. 
ijheid van het individu. Sterke Artikel 12. 
inverzekeringstelling en voor- Instelling bij de Wet van een maximaal percentage, dat van iemands 
inkomen mag worden geheven door middel van alle directe (kohier-) 
fhankelijkheid der Rechterlijke belastingen tezamen, in welke vorm dan ook. Dit percentage aldus 
g. te bepalen, dat het onteigeningskarakter der huidige belastingen 
4. verdwijne. 
De bevordering van wettelijke bepalingen, welke een einde maken rechtspraak, zodat alle burgers aan onteigening zonder volledige schadevergoeding en aan ont- 
eigening met socialisatie-doeleinden. 
5. Artikel 13. 
egdheden, gelegd in de handen Belastingheffing voortaan slechts voor bekostiging van noodzakelijk 
in superieuren verantwoording overheidsbeheer. Nieuw artikel in de Grondwet waarbij fiscale 
nevenbedoelingen, zoals inkomens- en vermogens-nivellering, wor- 
6. den verboden. 
rn op de Rechterlijke Macht en Sterke vereenvoudiging der belastingwetgeving en bezuiniging op 
velke vorm ook invloed uit te het Overheidsapparaat. 
I worde bestempeld als misdrijf. Besteding van de motorrijtuigenbelasting uitsluitend voor onderhoud, 
7. verbetering en aanleg van wegen en bruggen, en voor het wegver- 
d tot herstel in eer, goede naam keer dienende instellingen. 
e ten onrechte van hun vrijheid, Artikel 14. 
Afschaffing van alle na 1940 uitgevaardigde wetten, verordeningen 
8. of verleende bevoegdheden, welke aan het streven naar een vrij 
Rechtsherstel, die, oordelende inwisselbare gulden in de weg staan. 
offers van fiscale knevelarij 0P Krachtige bevordering van de woningbouw met ontplooiIng van 
het particulier initiatief en van bouw en inrichting van scholen. 
gheid wordt geacht, dat dit urgentie- 
Recht en vrijheid  voldoende duidelijk Streven naar het doen toekomen van een rechtvaardig deel van het 
nationaal inkomen aan de agrarische sector. Artikel 15. 
Meer efficiënte besteding van onze defensie-uitgaven, opdat de 
economische bestaanszekerheid van het volk niet in gevaar kome. 
Betere zorg voor de belangen van het personeel en gewezen per-
soneel van de krijgsmacht en hun nagelaten betrekkingen, alsmede 
van die van het verzet. Artikel 16. 
Streven naar Europese integratie, echter met inachtneming van 
gerechtvaardigde Nederlandse belangen. 
Artikel 17. 
Handhaving van de onverkorte gezagshoogheid van Nederland over 
Nieuw-Guinea. 
Bestuurshervorming van Suriname en de Nederlandse Antillen uit-
sluitend binnen het kader van het Koninkrijk. 
Bescherming van de Nederlandse hoogheidsrechten en van het 
leven, de vrijheid en de rechten van Nederlandse onderdanen in 
en tegenover Indonesië, zoals dit geschiedt door alle beschaafde 
landen ten opzichte van hun onderdanen en hun belangen in elk 
ander land. 
Recht voor Ambon. Artikel 18 
Verbod van alle politieke propaganda door middel van radio of 
televisie. Artikel 19. 
Verhoging van de leeftijdsgrenzen voor verkiesbaarheid. 
Herstel der gemeentelijke en provinciale autonomie, alsmede die 
van de lagere bestuursorganen. 
Artikel 20. 
Bevordering van lichaamsoefening door sport en ruimere beschik- 
baarstelling van openbare sportterreinen. 
Artikel 21. 
Toelating van de vrouw tot alle functies, ambten en inrichtingen 
van onderwijs en opleiding. Gelijke benoemings- en promotiekansen 
voor mannen en vrouwen. Vrijheid van arbeid voor de gehuwde 
vrouw. Bevordering van een wettelijke regeling voor adoptie. 
Artikel 22. 
Ingespannen strijd voor de belangen van de Middenstand, welke 
moet worden bevrijd van knellende wettelijke maatregelen en 
ambtelijke inmenging, van onbezoldigde belastinginvorderingen en 
van examen-manie. Soepele toepassing van vestigingseisen en maat-
regelen tot verhoging van het reële inkomen. 
Behartiging van de belangen van onderwijzers(essen) en leraren 
(essen). Artikel 23. 
Schadeloosstelling aan Indische gerepatrieerden, afgevloeide Indische 
Ambtenaren en KNIL-militairen. 
Voorbereiding en scholing voor de vestiging van Indische Neder- 
landers en Nederlanders op Nieuw-Guinea en mogelijkheid van 
verkrijgen van de grond in eigendom. 
Geen discriminatie ten opzichte van Indische Nederlanders. 
Afvoer van Indische Nederlanders uit Indonesië indien zij daartoe 
het verzoek doen. 