-- 
REPUBLIKEINSE VOLKS PARTIJ 2000+ 
1. Gemeenteraads verkiezingen - 1994* 
2. Tweede Kamer verkiezingen - 1994* 
3. Provinciale Staten verkiezingen -1995 
4. Europarlement verkiezingen (Straatsburg) -1994 
5. VN Parlement verkiezingen (New York) -2000+  
OPEN — O NTWERP  
PARTIJ PROGRAMM  A RVP 
10 Super Speerpunten Extra 
Inleiding 
A. Maak pijnpunten tot politieke speerpunten 
B. De pijnlijk getroffenen moeten een politieke stem krijgen 
C. Solidariteit is niet "over de bol aaen", maar: organiseer je politiek en maak je 
sterk voor de Verkiezingsoverwinring! 
I ijI( rlls.-  
1. De 500.000 anoniem tot levenslang betalen veroordeelden (alimentatie-terreur) 
2. De 500.000 anoniem opgeblazen huisgezinnen, die door de hypotheekbank 
rente-verhogingsterreur op straat werden gezet (jaren 80!); vergelijk Ook onbe-
taalbare huren 
3. De 500.000 WAO - slachtoffers, die Lubbers moesten dienen om  dc  1 miljoen 
werklozen - grens te helpen voorkomen, want dan zou de minister - president 
opstappen! (jaren 80) 
4. De 500.000 invaliditeits - uitkeringsgerechtigden die  nû  (in 2 jaar) op bijstands-
nivo terugvallen, dankzij diezelfde heer 
5. World-Family-Tax: "One World"  (VN) voor alternatieve ecologische energie-
vormen en als fonds voor Oost-Europa en de 3e Wereld 
6. Rechtstreeks gekozen VN-Parlementariërs (New York) als "Mensenrechten-
Milieu-Senatoren in het VN Parlement (aanspreekbaar op beginsel-programma!) 
7. Flexibele werk-, studie-, pensioneringstijden; dus ook iedereen  Mr. (Mrs.)  in de 
Mensenrechten! (naar Hoofd, Hart en Hand) 
8. Scheiding tussen Kerk en Staat op basis van volwassen democratie 
9. Betaalbare huren via huurbevriezing, kortom betaalbare woon- werk- scholings-
en gezondheidszorg (ook voor de natuur...!) 
10. Last  but  not Least, bestrijding van discriminatie (etnisch, levensbeschouwelijk, 
opleiding) op basis van  Small-Family -Thinking:  One World,  a  Small Family,  a 
Happy  Family.  Resp. zelfontplooiing van samenwerkende individuen en volken 
dmv technische kennisoverdracht plus financieringsprogramma's i.t.t. olie- 
wapen-drugs handel...! 
(Military  Industrial  Complex, MlC) 
Vandaar: Een volwassen, moderne, democratische staatsvorm: 
- De Republiek der Nederlanden - 
"Het goede oude met het juiste nieuwe!"  
One World  or None! Ja, toch!! Oo 37/32O 
"Onze Wereld, een Thuis voor ons allen" 
R.V.P 2000+ 
Stichting: Huis der Verenigde Naties 
"Onze Wereld" 