---------------------2
meer tekeren". Inzoverre hebben zijgelijk, dat,indien erniets wordt onderno-
men, hetonherroepelijk foutzalgaan. ]uist daarom moeten wijnuhandelend op-
treden.
DeKatholieke bevolking vanNederland kunnen wijindriegroepen indelen:
1.eengeloofs- engezagsgetrouwe groep, diebepaald veron trust isover dehUi-
digegang vanzaken;
2.eengroep vanmodernisten, dieopaIlemogelijke manieren tracht haar denk-
wijzen opteleggen aananderen;
3.eenmiddengroep, diethetalsgevolg vandetegenstrijdige meningen niet
meer weet. Deze groep vertrouwt erop, datalles nogwelmeezalvaIlen, dathet
uiteindelijk nogwelgoed zalkomen. ]uist deze katholieken moeten wijduidelijk
maken, dathetfout gaat. Wijhebben deplicht onsopnieuw staatkundig opte
stellen alsprincipiele Rooms Katholieken.
Voor wiestaat onze partij open?
Voor iedereen dieonze beginselverklaring ondersteunt enaanvaardt.
1.Verklaring
Opbasis vandebeginselverklaring vandeRooms Katholieke Partij Nederland
ishetnavolgende partijprogramma ontwikkeld.
2.Algemene Zaken, Staatkundige Zaken enJustitie.
2.1.Dewettige overheid regeert bijdegratie Gods; zijzalderhalve nimmer
wetten mogen uitvaardigen ofmaatregelen mogen nemen, diestrijdig zijnmetde
geboden Gods.
2.2.1. Eenevenredige volksvertegenwoordiging verdient inonze samenleving
devoorkeur. Deze biedt tevens betere waarborgen voor eendaadwerkelijke be-
langstelling vandekiezers.
2.2.2. Tegrote gemeenten moeten worden voorkomen voor zover datmogelijk
is.Deafstand tussen bestuurders enbestuurden wordt tegroot, alsdegemeenten
eentegrote omvang aannemen. Voorts nemen integrote gemeenten dekansen
toedatdeplaatselijke belangen nietinvoldoende mate harmonisch kunnen wor-
denbehartigd.
2.3.Openbare orde, rustenveiligheid vormen debasis voor hetwelzijn vande
bevolking, alsmede voor dewelvaart.
2.3.1. Hetpolitie-apparaat isonmisbaar inonze samenleving, waarin velebe-
langen gewaarborgd dienen teworden. Daarom dient eengrote zorg besteed te
worden aandeopleiding, duidelijke bevoegdheden engoede salariering.
2.3.2. Aangezien deoverheid regeert bijdegratie Gods, dient zijzich inte
spannen inhetbelang vanhetheilvandebevolking, uitgaande vandegeboden
Gods, dieimmers totheilvandegehele mensheid eniedere mens afzonderlijk strek-
ken.
2.3.3. Demisdaad dient metaIlemogelijke engeoorloofde middelen teworden
voorkomen enbestreden. Inditopzicht hebben deouders enandere vormende
instituten metbetrekking totdejeugd eenwaardevolle preventieve taak.
2.3.4. Hettoekennen vanstraf voor begane misdrijven enovertredingen dient
teworden aanvaard alsherstel vangeschonden verhoudingen. Deze straffen die-
nentevens eenzinvolle voorbereiding tebetekenen opdeterugkeer indesamen-
leving.
2.4.Inverband metSuriname endeNederlandse Antillen rustoponsdetaak,
tenspoedigste deze rijksdelen totontwikkeling tebrengen. Opdeeerste plaats
moet daarbij aandacht worden besteed aanhetonderwijs alsbasis voor elkever-
dere ontwikkeling. Bijeengoed functioneren vanhetonderwijs behoeven dejon-
geren uitdeze rijksdelen hungeboorteland nietmeer teverlaten voor hunstudie.
Blijvende industrieen enandere bedrijven behoren indezerijksdelen gevestigd te
worden. Delandbouw -vooral citrusvruchten -moet verder worden ontwikkeld.
Aangezien hetvoornaamste emigratiemotief wordt gevormd door dewerkloosheid,
dient werkgelegenheid geschapen teworden.
Ookalsereenvolledige zelfstandigheid totstand isgekomen, zullen wij-gezien
dehistorische banden -onsverplicht weten goede contacten teonderhouden.
3.Volksgezondheid, Maatschappelijk Werk, Culture IeZaken enRecreatie.
Deoverheid dient behulpzaam tezijnbijhetverkrijgen enbehouden vaneen
behoorlijk bestaan.
Bijdeuitvoering vansociale wetten envoorzieningen dienen effectieve -zoveel
mogelijk preventieve -controlemaatregelen toegepast teworden tervoorkoming
vanmisbruik vanbedoelde sociale wetten envoorzieningen.
3.1.Opgrond vandeauthentieke leervandeR.Roomse Kerk waarop onze be-
ginselverklaring steunt, ishethuwelijk onontbindbaar.
Retgezin isdemeest natuurlijke endaardoor ookdemeest effectieve organi-
satie inonsmaatschappelijk bestel, waar deopvoeding vandekinderen kanwor-
dengerealiseerd. Vitdezen hoofde alleen reeds dient hetgezin zogoed mogelijk
moreel enmaterieel beschermd enbeveiligd teworden tegen activiteiten, diehet
gezin alseenheid vanopvoeding envorming ondermijnen.
3.1.1. Eenoptimale opvang enbegeleiding zalgegeven moeten worden aande
ongehuwde moeder. Inditkader willen wijallesinhetwerk steIlen, mede methet
oogmerk deadoptiemogelijkheden teverruimen.
3.1.2. Deoverheid dient ,indien ditenigszons mogelijk is,maatregelen tenemen,
waardoor kanworden bevorderd, datvoogdijkinderen opzokortmogelijke termijn
inpleeggezinnen kunnen worden opgenomen, zulks uitgaande vanonze onder 3.1.
gegeven waardering vanhetgezin. Retgezinsleven zaljuist aandezekinderen een
compensatie kunnen bieden voorhetgeen zijuitanderen hoofde moeten missen.
Devoogdijverenigingen dienen eenconstructief contact metdepleeggezinnen
teonderhouden.
3.1.3. Betisalleen reeds uithoofde vandedoor Godaandemensen gegeven
opdracht onaanvaardbaar databortus provocatus openigerlei wijze zouworden
gelegaliseerd. Abortus provocatus isvoor onsdanookonaanvaardbaar. Ditwil
echter nietzeggen, datwijgeen oogzouden hebben voor degenen, diealsgevolg
vanzwangerschap innood verkeren.
Aanhendie"ongewenst" zwanger zijn,dient materieel enimmaterieel hulp en
bijstand teworden verleend, zulks metdedoelstelling debelangen vandedes-
betreffende vrouw tebehartigen enhetleven vanhetongeboren kind tebescher-
men. Mede methetoogophetmenselijk leven, datreeds indemoederschoot als
"ongewenst" wordt beschouwd, zullen opdebelangen vanhetkind adopt ie-
mogelijkheden verruimd endeadoptieprocedures versneld dienne teworden.
3.1.4. Onder 3.1.3. hebben wijdeplicht onder woorden gebracht metbetrek-
king totdebeveiliging vanhetongeboren leven.
Ookvoor hetbestaande leven dient eengroot respect opgebracht teworden.
Vitdezen hoofde zullen wijdanookalles inhetwerk stellen, waardoor hetbe-
staande menselijk leven zogoed mogelijk wordt verzorgd engerespecteerd. Wij
zullen danookkrachtig strijden tegen elkevorm vanbekorting vanhetmenselijk
leven, zelfs alsdatmenselijk leven-naar menselijke maatstaven gemeten -
minder ofgeen waarde zoubezitten voor onze samenleving.
3.1.5. Betaldannietvrijwillig wegnemen vanhetvoortplantingsvermogen
bijman ofvrouw iszedelijk nietgeoorloofd. Activiteiten opditterrein zullen dan
ookkrach tigworden bestreden.
3.1.6. Zedenkwetsende enzedenbedervende lectuur, woord enafbeelding, moet
alsstrijdig metdenatuurwet enschadelijk voor hetheilvandemensengemeen-
schap metaIlegeoorloofde middelen worden bestreden.
3.2.Degrootste aandacht moet worden besteed aandepreventieve gezond-
heidszorg.
Opdescholen dient belangstelling teworden gewekt voor dewaarde vande
berzorgende beroepen. Bijdeopleiding vanverpleegkundigen dienteen ruime
plaats gegeven teworden aandeideele zijde vanditberoep.
3.2.1. Alsschadelijk voor degeestelijke enlichamelijke gezondheid dient het
druggebruik metkracht teworden bestreden. Erzalstreng opgetreden moeten
worden tegen handelaren engebruikers. Voorts dienen inrichtingen, dieontwen-
ning beogen, teworden gesteund.
3.3.Voor hetcultuurbeleid gelden demaatssaven vandechristelijke zedelijk-
heidswetten. Deoverheid maggeen subsidiebeleid voeren, datdeze criteria inge-
vaar brengt. Vooral tenaanzien vancommunicatiemedia dient streng teworden
toegezien, datdegeestelijke volksgezondheid nietwordt geschaad door Gods-
lasterlijke ofzedenkwetsende programma's, verslagen e.d.Metdebelastinggelden
magnimmer worden gesubsidieerd watstrijdig ismetdechristelijke opvattingen.
3.4.Fluoridering vandrinkwater wijzen wijaf,aangezienmen niettegen zijnwil
gedwongen magworden hettegebruiken, afgezien vanandere wettelijke bezwaren.
4.Onderwijs enwetenschappen.
Wijwillen onze jonge mensen eenoptimale vorm vanonderwijs geven, dathen
vaktechnisch enmentaal geschikt maakt voor hetambt ofberoep, datzijgaan
uitoefenen. Debeste wijze omarbeidsvreugde teverwerven iseenall-round op-
leiding, gekoppeld aaneenmentale vorming.
Devrijheid vanonderwijs dient gewaarborgd teblijven, alsmede devolledige
gelijkstelling vanhetopenbaar enbijzonder onderwijs.
4.1.BijaIlevormen vanonderwijs moet degezagsverhouding: bestuur-leer-
kracht-leerling, opeeneffectieve wijze totzijnrecht komen. Ditisnoodzakelijk
voor goede studieresultaten envoordevorming totNederlandse staatsburgers, die
bereid eninstaat zijnverwantwoordelijkheid tedragen. Betjuiste bestuur ende
goede leerkracht zullen hierruimte geven voor overleg naar leeftijd, ontwikkeling
enmentale instelling.
4.1.1. Deouders hebbenhetalleenrech t,doch ookdestrenge plich thunkin-
deren sexuele voorlich tingtegeven. Onder geen voorwaarde zalhetkunnen wor-
dentoegestaan, datdeschool ditrecht endeze plicht overneemt.
4.1.2. Naar onze opvatting dient aanhen, diebevoorrecht zijnmetgoede ver-
standelijke vermogens -indien dedesbetreffende kandidaten voldoende geenga-
geerd zijn-degelegenheid gegeven teworden wetenschappelijk ondrewijs te
volgen. Wijwillen daartoe alsgemeenschap grote offers brengen, aangezien zijin
detoekomst onze gemeenschap ingewich tigetaken zullen moeten dienen. Devoor-
waarde isechter, datzijzichoptimaal inzetten. Wijsteunen deinstelling van
studiebeurzen. Zelfs willen wijpremies beschikbaar stellen aandiegenen, dieuit-
stekende studieresultaten behalen ofdestudie binnen kortere tijdvoltooien.
4.1.3. Betisdringend gewenst, datdeefficiency vanhetonderwijs zoveel mo-
gelijk wordt bevorderd.
4.2.Erbehoort eennauwkeurig omschreven leerplan ontwikkeld teworden met
betrekking tothetyak"maatschappijleer", zulks metdedoelstelling eenmens-
waardige ontplooi'ing vanhetindividu mogelijk temaken.
4.3.Inhetbelang vaneengoed onderwijs ishetnoodzakelijk, datdetwee les-
uren, welke aanhetmiddelbaar onderwijs werden onttrokken enwaardoor vooral
deleerlingen vandebrugklassen worden gedupeerd, wederom worden toegevoegd
aanhetstudiepakket. Betmaximale aantal leraarsuren dient derhalve teworden
verhoogd van37naar 39.
5.Sociaal-economisch beleid.
5.1.Betbedrijfsleven behoort zichinprincipe vrijelijk tekunnen ontwikkelen.
5.1.1. Daar waar eensnellere groei vandewerkgelegenheid noodzakelijk is,
dienen gunstige vestigingsfactoren geeffectueerd teworden. Bierbij dient o.a.
zorggedragen teworden voorgoede aan-enafvoerwegen, eengoede infrsatruetuur,
doch tevens dient dewerklust teworden bevorderd.
5.1.2. Door overheidsmaatregelen dient teworden voorkomen, datbedrijven
wegtrekken, zeker alsditgevaren metzichbrengt voor dewerkgelegenheid ter
plaatse.
5.1.3. Oneerlijke concurrentie enzgn.harde verkoopmethoden wijzen wijaf.
5.2.Betloon- enprijsbeleid dient zodanig teworden opgebouwd, datdezgn.
loon-prijsspiraal, welke demuntontwaarding bevordert, wordt voorkomen. Wel
dient zorg gedragen teworden voor eenrechtvaardige beloning, afgestemd opde
productiviteit. Een rendabele exploitatie vanbedrijven dient zoveel mogelijk
veilig gesteld teworden.
5.2.1. Deloonvorming behoort inbeginsel totdeverantwoordelijkheid van
werkgevers enwerknemers. Wanneer debelangen vandenationale economie niet
opdejuiste wijze ofonvoldoende worden behartigd, zaldeoverheid inhetloon-
enprijsbeleid regelend moeten optreden.
5.3.Betverschijnsel vandezogenaamde gastarbeid dient grondig bestudeerd
teworden metbetrekking totaIledaaraan verbonden facetten endaaruit voort-
vloeiende consequenties.
5.4.Indien enig bedrijf vanlandbollW ofvisserij faciliteiten behoeft, behoort
diterniettoeteleiden, datditbedrijf aanbanden wordt gelegd.
5.4.1. Metsteun vandeoverheid dient eenrendabele onderneming voor land-
bouw, veeteelt ofvisserij behouden teblijven. Veel aandacht moet worden be-
steed aandeuitvoer vandedoor deze bedrijven voortgebrachte producten.
5.5.Inverband metonsleefklimaat dienen vanoverheidswege maatregelen te
worden getroffen, teneinde deverontreiniging vanbodem, water enlllcht tegen
tegaan danweltevoorkomen. Eengoede voorlichting opzobreed mogelijk ter-
reinisnoodzakelijk, opdat aIleinwoners wordt gewezen opdegrate waarde van
eengezond enhygienisch milieu. Zoveel mogelijk dienen maatregelen teworden
genomen enprojecten teworden ontwikkeld, teneinde hetevenwicht waar ditis
verstoord teherstellen.
5.6.Deoverheid dient over voldoende financiele mogelijkheden enmiddelen
tebeschikken, opdat zijdehaar opgedragen taak naar behoren kanvervullen.
5.6.1. Opdeoverheidsuitgaven dient eenstreng toezicht teworden uitgeoefend
zowel preventief alsrepressief. Inhetbelang vanhetdoen vanverantwoorde uit-
gaven entervoorkoming vanverkwistingen alsgevolg vanonverantwoorde be-
stedingen iseenafdoende preventieve controle opdebewaking vandeverleende
kredieten noodzakelijk. Voorts dient, waar mogelijk, deefficiency teworden be-
vorderd.
5.6.2. Eenverzv,raring vandebelastingdruk moet zoveel mogelijk worden voor-
komen. Mogelijkheden moeten worden onderzocht, teneinde tekunnen geraken tot
eenverlichting vandebelastingen, o.a.middels eendoelmatige aanwending van
debeschikbare middelen.
5.7.Debejaardentehuizen en-oorden behoren doelmatig teworden gesubsidi-
eerd, zodanig, datdaardoor voor elkebejaarde redelijke pension- enhuurprijzen
ontstaan. Ditheeft totgevolg, datdebejaarden instaat worden gesteld, hunge-
voelvaneigenwaarde tebehouden, aangezien indesituatie debejaarden inhetal-
gemeen geen beroep meer behoeven tedoen opdeAlgemene Bijstandswet. Ver-
volgens betekent deze maatregel meer efficiency indebesteding vandealgemene
middelen, aangezien desubsidie ineengering aantal posten tenlaste van's Rijks
schatkist komt, zulks integenstelling totdebestaande situatie, waarbij eenzeer
groot aantal bejaarden middels degemeentelijke sociale diensten uitkeringen ont-
vangen, welke uiteindelijk tenlaste vanhetRijk komen.
6.Ruimtelijke Ordening enVolkshuisvesting.
6.1.Debeschikbare ruimte dient daadwerkelijk geordend te'worden methet
oogmerk debevolking vanNederland inderuimste zinvanhetwoord opeenopti-
male wijze tehuisvesten.
6.1.1. Door deoverheid dient eenactieve grondpolitiek teworden gevoerd ,met
dedoelstelling degehele bevolking tedienen metderuimtelijke mogelijkheden
welke onze gemeenschap tendienste staan.
6.2.Onze gezinnen enalleenwonenden moeten kunnen beschikken over kwali-
tatief goede engoed geoutilleerde woningen. Sanering moet inzosnelmogelijk
tempo plaats hebben, waarbij eenrenovatie ofregabilitatie devoorkeur moet
worden gegeven. Kaalslag dient zoveel mogelijk teworden vermeden (vernietiging
vankapitaal).
6.2.1. Hetparticuliere woningbezit dient door deoverheid zoveel mogelijk te
worden bevorderd door middel vanpremiestelsels enbelastingfaciliteiten.
6.3.Inhetkader vanhettevoeren huurbeleid moeten deeconomisch zwakke-
ren,indien zijdehuur voor eenhenpassende woning nietkunnen opbrengen een
huursubsidie kunnen ontvangen. '
6.3.1. vVijzijnvoorstanders vanhetscheppen vanzodanige regelingen, waar-
door eendoorstroming aantrekkelijk wordt gemaakt.
6.4.Inhetbelang vanhetsociaal klimaat, hetmilieu, devolksgezondheid en
deruimtelijke ordening dient hetparticuliere gemotoriseerde vervoer zoveel mo-
gelijk teworden geconsolideerd engematigd. Daarnaast dient hetopenbaar ver-
voer door frequentering enmogelijke tariefsverlaging zoveel mogelijk teworden
bevorderd.
6.4.1. Deverkeersveiligheid dient sterk bevorderd teworden, waarbij bijzondere
aandacht zalmoeten worden besteed aanhetverantwoordelijkheidsbesef van
iedere verkeersdeelnemer.
6.4.2. Verkeersdelicten dienen snelenstreng berecht teworden. Zeker waar een
grote mate vanonzorgvuldigheid bijverkeersdelicten blijkt, zalintrekking vanhet
rijbewijs voor lange(re) tijdopzijnplaatszijn.
6.4.3. Nagegaan dient teworden, inhoeverre hetaanbeveling verdient demo-
torrijtuigenbelasting, welke momenteel hoge perceptiekosten vereist, kanworden
opgenomen indebenzineprijs (verbetering vandeefficiency).
7.Buitenlandse zaken endefensie.
7.1.Hetisonze plicht dewereldvrede tebevorderen enspanningen tevermij-
den, danwelteverminderen.
7.2.Wijzijnvoorstanders vandeEuropese Economische Gemeenschap en
zouden gaarne willen zienbevorderd, datdesamenwerkingsverbanden worden
uitgebreid. Echter moet worden gewaakt tegen supra-nationale regelingen enbe-
voegdheden opallerlei terrein, waardoor deeigen identiteit verloren zoukunnen
gaan. Debelangen vanallebinnen degemeenschap bestaande sectoren dienen op
eenharmonische wijze behartigd engeregeld teworden.
7.3.Wijstaan devrede voor, doch nietmiddels hetverwaarlozen vanonze
weerbaarheid. Hetisdanookvanhetgrootste belang, datwijdebeschikking
hebben over eengoed toegerust leger meteenhoog moreel peil. Voorts zijnwij
voorstanders vaneenverlaging vandekosten, verbonden aanonze defensie, ech-
terniettenkoste vandegevechtswaarde! Eerder zouden wijdeuitgaven voor
defensie onaangetast willen laten onder devoorwaarde, datdeweerbaarheid toe-
neemt. Demilitaire dienstplicht kandeweerbaarheid vanhetyolk inzijnalge-
meenheid tengoede komen. Desondanks ware eenonderzoek intestellen metde
intentie nategaan, welke mogelijkheden erzijnhetleger vandienstplichtigen om
tevormen ineenleger vanvrijwilligers.
7.4.Wijzijnwarme voorstanders vanhetbevorderen vaneeneffectieve ont-
wikkelingshulp, enerzijds uiteenoogpunt vandechristelijke rechtvaardigheid
tenopzichte vandeminder bedeelde volkeren, anderzijds alseenwaarborg voor
debevordering vandewereldvrede.
Hetrealiseren vanontwikkelingshuIp door depersoonIijke vrijgevigheid dient
metaIlemogelijke middelen teworden bevorderd.
Hoofdbestuur: Ds.H.G.Abma, voorzitter, teGouda; C.G.Boender, secretaris,
teGrijpskerke (ZId.); ].PijI,penningmeester, teDenHaag; Ds.P.].Dorsman, te
Staphorst; A.VIasbIom, teDelft; Ds.].v.d.Haar, teHouten; K.MeuIeman, te
