'I  
-n -n 
j !iIi'J1 ;t.Ii1 Ills] I L11 J1; I PIIi]1;1 WiiM'I(;1 4I]  
Uit beginsel streeft de RKPN naar handhaving van de natuurwet/Tien Geboden in het Openbare leven, 
ten einde aldus Nederland leefbaar te maken. 
De RKPN stelt zich op het standpunt, dat de wettige overheid regeert bij de gratie Gods en derhalve 
nimmer wetten mag uitvaardigen of maatregelen nemen, die strijdig zijn met de Tien Geboden. 
De RKPN beschouwt het gezin als hoeksteen van de samenleving. 
Vanuit deze principiële uitgangspunten streeft zij de navolgende concrete punten na.* 
2,1 De volksvertegenwoordigers zullen op democratische wijze moeten worden gekozen. Het gesjoemel 
met volmachtstemmen wordt afgewezen, omdat dit onze democratie in gevaar brengt. De feitelijke 
macht in het land moet in handen blijven van door de mensen gekozen vertegenwoordigers. 
Buiten-parlementaire pressiegroepen, zowel van rijke multinationals, als van gewelddadige actiegroepen, 
moeten ondergeschikt blijven aan parlementaire beslissingen. 
2.2 Bij benoemingen zal deskundigheid belangrijker zijn dan de politieke gezindheid. Het ambtenaren-
beleid moet gericht zijn op directe hulp en dienstbaarheid. Voorschriften mogen geen eigen leven 
leiden; de papieren ambtelijke rompslomp dient drastisch verminderd te worden. Openbaarheid van 
bestuur moet werkelijkheid worden. 
2.3 Kleinschaligheid van bestuur moet worden bevorderd, in zoverre de burger hier voordeel van heeft. 
Grootschalige herindeling van gemeenten wordt afgewezen, omdat de burgers daar de dupe van zijn. 
De huidige provincie-indeling heeft een natuurlijke groei gehad en mag niet verder worden opgedeeld. 
Decentralisatie  may  geen afschuiven van financiële verantwoordelijkheid naar lagere organen inhouden. 
2.4 Bij zeer belangrijke aangelegenheden, waarbij de gehele Nederlandse bevolking is betrokken, dient een 
volksreferendum te worden gehouden. 
3.1 Het buitenlands beleid mag niet gericht zijn op handel met korte-termijn-winst, zoals vlotte wapen- 
handel. Dit kan de eigen bedrijven en veiligheid schaden. Samenwerking met andere landen op lange 
termijn moet worden bevorderd. 
3.2 Ontwikkelingshulp moet gericht zijn op zelf-hulp. Een zak pootaardappelen heeft meer nut dan een 
ton consumptieaardappelen. 
De hier verblijvende buitenlanders moeten worden aangemoedigd om de hier opgedane kennis in eigen 
land te gaan toepassen. 
3.3 Sterke motivatie en specialisatie is voor een modern en slagvaardig defensieapparaat een noodzakelijke 
eis. Daarom dient een onderzoek ingesteld te worden naar de mogelijkheid om het leger van dienst-
plichtigen te wijzigen in een leger van vrijwilligers, c.q. kortverbanders. 
3.4 Er dient een strategie te komen om oorlog te voorkomen, in plaats van te winnen. De totale wapen-
voorraad is dusdanig, dat slechts een fractie voldoende is om de wereld te vernietigen. Deze overkill, 
alsmede het feit dat er precisiewapens zijn die zeker zo gevaarlijk zijn als de atoomwapens, dwingt tot 
een verantwoordelijkheid voor het leven van alle mensen. Er dient gestreefd te worden naar algehele 
ontwapening (echter niet eenzijdig). Alle oorzaken van oorlog en onrust moeten worden weggenomen, 
met name alle maatschappelijk onrecht en iedere vorm van ongerechtvaardigde vrijheidsbeperking. 
4. JUSTITIE 
4.1. Openbare orde, rust en veiligheid vormende basis voor het welzijn en de welvaart van de bevolking. 
4.2 Eerbied voor en bescherming van het leven in alle fasen dient krachtig te worden nagestreefd. 
4.3 Het politie-apparaat is onmisbaar in onze samenleving, waarin vele belangen dienen te worden gewaar-
borgd; het zal dan ook eerder uitgebreid dan ingekrompen dienen te worden en beter toegerust moeten 
worden voor zijn taak. Grote zorg dient te worden besteed aan een betere opleiding van de politie, 
zowel geestelijk als materieel. 
4.4 De misdaad dient met alle mogelijke en geoorloofde middelen te worden voorkomen en bestreden. 
Aan slachtoffers van misdrijven dient meer en betere zorg te worden besteed. 
*De overige Tweede-Kamerkandidaten, voorkomend op onze lijst  (nr. 18), die geen lid van de RKPN zijn, hebben zich vanuit 
hun politieke visie akkoord verklaard met deze concrete programmapunten. 4.5 Wat betreft de vroegere rijksdelen, menen wij dat Nederland o.m, bijzondere verplichtingen heeft ten 
opzichte van de in ons land verblijvende Surinamers en Zuidmolukkers. 
4.5.1 Wat de in Nederland verblijvende Surinamers betreft, hun land dient zo tot ontwikkeling te worden 
gebracht, dat allen daar een menswaardig bestaan kunnen vinden. 
4.5.2 Wat de in Nederland verblijvende Zuidmolukkers betreft, zullen wij, door middel van ontwikkelings-
hulp aan Indonesië, moeten bevorderen, dat deze Zuidmolukkers in hun eigen land een zelfstandig 
bestaan kunnen  hebben. 
4.6 Vandalisme dient krachtig bestreden en voorkomen te worden, waarbij de op te leggen straffen een 
opvoedkundig karakter dienen te dragen. 
5. ONDERWIJS 
5.1 De vrijheid van onderwijs dient gewaarborgd te blijven, alsmede de volledige financiële gelijkstelling 
van het openbaar en bijzonder onderwijs. 
5.2 Opheffing van het MAVO-onderwijs en invoering van de voorgestelde uniforme Middenschool wijzen 
wij ten zeerste af. 
5.3 Langs het onderwijs willen wij onze jonge mensen een optimale vorming geven, die hen zowel vak- 
technisch als mentaal goed toerust voor het verdere leven. 
6. VERKEER 
6.1 Bijzondere aandacht dient te worden besteed aan verkeersslachtoffers, wier algehele rechtspositie 
aanmerkelijk verbeterd dient te worden. 
6.2 Ten einde onnodige luchtvervuiling te voorkomen en besparing van brandstof te verkrijgen, dient 
een schone motor (bijv. het project-Hubert) zo spoedig mogelijk toegepast te worden. 
6.3 Aan het voorkomen van verkeersongevallen dient alle zorg te worden besteed. 
6.4 Aan het openbaar vervoer dient zoveel mogelijk voorrang te worden verleend. 
6.5 Terughoudendheid dient in acht genomen te worden t.o.v. het aanleggen van nieuwe wegen; wel zal 
voorrang moeten worden verleend aan het opheffen van verkeersknooppunten. 
6.6 De motorrijtuigenbelasting dient in de prijs van de brandstof (benzine, diesel enz.) te worden verwerkt. 
7. VOLKSGEZONDHEID 
7.1 De geestelijke en lichamelijke gezondheid horen onverdeeld bij elkaar, waarbij de nadruk meer moet 
gaan liggen op de geestelijke gezondheid, gezien het aantal psychische en sociale kladhten. Deze 
psychische ziekten ontstaan door angsten omtrent de vorm der maatschappij en omtrent de toekomst. 
De gezondheidszorg zal de oorzaken daarvan moeten opsporen en oplossingen aandragen. 
7.2 Meer aandacht dient te worden besteed aan alternatieve geneeswijzen. Deze zullen in het ziekenfonds- 
pakket moeten worden opgenomen, waardoor de totale kosten kunnen verminderen. 
7.3 Op de scholen dienen de vakken E.H.B.O. en verkeer verplicht te worden gesteld. 
7.4 De voorlichting dient beter te worden, bijv. omtrent voeding, roken, alcohol, drugs, e.d. De STER- 
reclame dient te worden beperkt tot nuttige artikelen en niet alleen gericht te zijn op bevrediging 
zonder meer. De overheid dient niet-rokers meer en beter te beschermen. 
7.5 Het onverantwoord sluiten van ziekenhuizen wordt afgewezen. 
8. MILIEU EN ENERGIE 
8.1 Voor de bescherming van het milieu, alsmede voor de energievoorziening, dient een apart ministerie 
te worden ingesteld. Het juiste gebruik van de natuur door de mens dient wel overwogen te geschieden. 
8.2 De vervuiling dient te worden bestreden in het binnenland, doch ook in het buitenland door E.G.- 
bepalingen met strafmaatregelen. De economie moet ondergeschikt zijn aan verder zinvol bestaan. 8.3 De bestaande discussie omtrent energie dient te worden gehandhaafd. Onderzoeken en vindingen 
omtrent alternatieve energie dienen openbaar te worden gemaakt. Door de bescherming van de huidige 
energieleveranciers worden alternatieve mogelijkheden achtergesteld, hetgeen onjuist is. 
l& vL.]!4i:Lu1F*YA*ilI[e 
9.1 Op  korte termijn dient gestreefd te worden naar versoepeling en vereenvoudiging van de bouwvoor- 
schriften, waardoor bevorderd wordt dat er meer en goedkopere woningen kunnen worden gebouwd. 
Tevens wordt hiermede een aanmerkelijke besparing op de rijksuitgaven bereikt. 
9.2 Ten einde een redelijke 'doorstroming' te bereiken, dient de huursubsidie aangepast te worden aan de 
grootte van de woning, in verhouding tot het aantal bewoners. 
9.3 Casco-bouw en eigen creativiteit bij woningbouw dienen meer bevorderd te worden. 
9.4 Grondspeculatie moet worden voorkomen. 
9.5 Renovatie van bestaande woningen dient voorrang te verkrijgen boven nieuwbouw. 
10. FINANCIEEL-ECONOMISCH BELEID 
10.1 Het delen van arbeid en bezit is een deel van onze cultuur; dit houdt in dat de minimum-inkomsten 
en uitkeringen gehandhaafd moeten worden. 
Bezuinigingen op deze minima kunnen bereikt worden door misbruik tegen te gaan. 
10.2 Maatregelen in E.G.-verband dienen getroffen te worden om zwart geld weer in de normale kringloop 
te brengen. Tevens dienen er maatregelen te worden genomen om de kapitale E.G.-fraude te bestrijden. 
10.3 Het doolhof der wetten dient te worden teruggebracht tot aanvaardbare, werkzame voorschriften. 
10.4 Subsidie aan logge grote bedrijven moet worden beperkt. Kleine ondernemers en jonge bedrijven 
dienen bij hun financieringsproblemen te worden gesteund. 
10.5 Via E.G.-verband moeten de statenloze multinationals aan regels gebonden worden. 
10.6 Om het bedrijfsleven gezond te maken en te houden, dient de overheid te zorgen voor lastenverlaging 
voor het bedrijfsleven. 
10.7 Jongeren moet een toekomst gegeven worden door sociale werkvoorziening. 
11. SOCIALE ZAKEN /CULTUUR, RECREATIE EN MAATSCHAPPELIJK WERK 
11.1 Wij staan samenvoeging voor van de thans bestaande ministeries van Sociale Zaken en C. R.M. 
11.2 De subsidies, thans verleend door C.R.M., dienen drastisch herzien en ingeperkt te worden. 
11.3 De subsidie voor Gezinszorg en de opleiding daarvoor dient te worden hersteld. 
11.4 Recreatie-voorzieningen dienen zoveel mogelijk aan particulier initiatief te worden overgelaten. 
11.5 De zwakkeren in de maatschappij en de ouderen dienen meer en beter beschermd te worden. 
11.6 De A.O.W.-uitkeringen dienen op het huidige peil te worden gehandhaafd. RKPN, Postbus 100, 2270 AC Voorburg, 
tel. 070-902423 909 275.  
Giro 2765269 tnv. RKPN,Voorburg. 
Rabobank Voorburg,nr.« 36.59.05.186 tnv. 
RKPN,V oorburg.  
maat:ame 