9LZ606-0LO :"18l
"6JnqJoo/\ '00Lsnqlsod
pUBp8p8N !!lJBd 8118!I04lB)I SW00l:l
pUBp8P8N
!!lJBd 8lj8!I04lB)I SW00l:l
1Opbasis van debeginselverklaring
van deRooms Katholieke Partij Neder-
land ishetnavolgende partijprogram-
maontwikkeld.
Aigemene Zaken, Staatkundige Zaken
enJustitie
2Dewettige overheid regeert bijde
gratie Gods; zijzalderhalve nimmer
wetten mogen uitvaardigen ofmaatre-
gelen mogen nemen, diestrijdig zijn
met degeboden Gods.
3Eenevenredige volksvertegen-
woordiging verdient inonze samenle-
ving devoorkeur. Deze biedt tevens
betere waarborgen voor eendaadwer-
kelijke belangstelling vandekiezers.
4Tegrote gemeenten moeten wor-
denvoorkomen voor zover datmoge-
lijkis.Deafstand tussen bestuurders
enbestuurden wordt tegroot, alsde
gemeenten een tegrote omvang aan-
nemen. Voorts nemen integrote ge-
meenten dekansen toedatdeplaatse-
lijke belangen niet involdoende mate
harmonisch kunnen worden behar-
tigd.
5Openbare orde, rust enveiligheid
vormen debasis voor hetwelzijn van
debevolking, alsmede voor dewel-
vaart.
6Hetpolitie-apparaat isonmisbaar
inonze samenleving, waarin vele be-
langen gewaarborgd dienen tewor-
den. Daarom dient eengrote zorg be-
steed teworden aandeopleiding, dui-
delijke bevoegdheden engoede sala-
riering.
7Aangezien deoverheid regeert bij
degratie Gods, dient zijzich intespan-
nen inhetbelang van hetheilvande
bevolking, uitgaande van degebodenGods, dieimmers totheilvandegehe-
Iemensheid eniedere mens afzonder-
lijkstrekken.
8Demisdaad dient met ailemogelij-
keengeoorloofde middelen teworden
voorkomen enbestreden. Inditopzicht
hebben deouders enandere vormen-
deinstituten met betrekking totde
jeugd eenwaardevolle preventieve
taak.
9Hettoekennen vanstraf voor bega-
nemisdrijven enovertredingen dient
teworden aanvaard alsherstel vange-
schonden verhoudingen. Deze straffen
dienen tevens eenzinvolle voorberei-
ding tebetekenen opdeterugkeer in
desamenleving.
10 Inverband met Suriname ende
Nederlandse Antillen rust oponsde
taak, tenspoedigste deze rijksdelen tot
ontwikkeling tebrengen. Opdeeerste
plaats moet daarbij aandacht worden
besteed aanhetonderwijs alsbasis
voor elke verdere ontwikkeling. Bijeen
goed functioneren van hetonderwijs
behoeven dejongeren uitdeze rijksde-
lenhun geboorteland niet meer tever-
laten voor hun studie. Blijvende indu-
strieen enandere bedrijven behoren in
deze rijksdelen gevestigd teworden.
Delandbouw -vooral citrusvruchten-
moet verder worden ontwikkeld. Aan-
gezien hetvoornaamste emigratiemo-
tiefwordt gevormd door dewerkloos-
heid, dient werkgelegenheid gescha-
penteworden.
Ook alsereenvolledige zelfstandig-
heid totstand isgekomen, zullen wij-
gezien dehistorische banden -ons
verplicht weten goede contacten teon-
derhouden.Volksgezondheid, Maatschappelijk
Werk, Culturele Zaken enRecreatie
11Deoverheid dient behulpzaam te
zijnbijhetverkrijgen enbehouden van
eenbehoorlijk bestaan.
Bijdeuitvoering vansocia Iewetten
envoorzieningen dienen effectieve -
zoveel mogelijk preventieve controle-
maatregelen toegepast teworden ter
voorkoming van misbruik van bedoel-
desociale wetten envoorzieningen.
12 Opgrond vandeauthentieke leer
vandeH.Roomse Kerk waarop onze
beginselverklaring steunt, ishethuwe-
lijkonontbindbaar.
Hetgezin isdemeest natuurlijke en
daardoor ookdemeest effectieve or-
ganisatie inonsmaatschappelijk be-
stel, waar deopvoeding vandekinde-
renkanworden gerealiseerd. Uitde-
zenhoofde alleen reeds dient hetgezin
zogoed mogelijk moreel enmaterieel
beschermd enbeveiligd teworden te-
genactiviteiten, diehetgezin alseen-
heid vanopvoeding envorming on-
dermijnen.
13Eenoptimale opvang enbegelei-
ding zalgegeven moeten worden aan
deongehuwde moeder. Inditkader
willen wijalles inhetwerk stellen, me-
demet hetoogmerk deadoptiemoge-
lijkheden teverruimen.
14Deoverheid dient, indien dit
enigszins mogelijk is,maatregelen te
nemen, waardoor kanworden bevor-
derd, datvoogdijkinderen opzokort
mogelijke termijn inpleeggezinnen
kunnen worden opgenomen, zulks uit-
gaandevanonzeonder12gegeven
waardering vanhetgezin. Hetgezins-
leven zaljuist aandeze kinderen een
compensatie kunnen bieden voor het-
geen zijuitanderen hoofde moeten
missen.
Devoogdijverenigingen dienen een
construdief contact met depleegge-
zinnen teonderhouden.
15Hetisalleen reeds uithoofde van
dedoor God aandemensen gegeven
opdracht onaanvaardbaar databortus
provocatus openigerlei wijze zouwor-
den gelegaliseerd. Abortus provocatus
isvoor onsdan ookonaanvaardbaar.
Ditwilechter nietzeggen, datwijgeen
oog zouden hebben voor degenen, die
alsgevolg vanzwangerschap innood
verkeren.
Aan hendie'ongewenst' zwanger
zijn, dient materieel enimmaterieel
hulp enbijstand teworden verleend,
zulks met dedoelstelling debelangen
vandedesbetreffende vrouw tebehar-
tigen enhetleven vanhetongeboren
kind tebeschermen. Mede met het
oog ophetmenselijk leven, datreeds
indemoederschoot als'ongewenst'
wordt beschouwd, zullen opdebelan-
genvan hetkind gerichte adoptiemo-
gelijkheden verruimd endeadoptie-
procedures versneld dienen tewor-
den.
16Onder 15hebben wijdeplicht on-
derwoorden gebracht met betrekking
totdebeveiliging vanhetongeboren
leven.
Ook voor hetbestaande leven dient
eengroot respect opgebracht tewor-
den. Uitdezen hoofde zullen wijdan
ookalles inhetwerk stellen, waardoor
hetbestaande menselijk leven zogoed
mogelijk wordt verzorgd engerespec-
teerd. Wijzullen danookkrachtig strij-
dentegen elke vorm vanbekorting van
hetmenselijk leven, zelfs alsdatmen-
selijk leven -naar menselijke maatsta-
yengemeten -minder ofgeen waarde
zoubezitten voor onze samenleving.
17Hetaldan nietvrijwillig wegne-
men van hetvoortplantingsvermogen
bijman ofvrouw iszedelijk nietgeoor-
loofd. Activiteiten opditterrein zullen
dan ookkrachtig worden bestreden.
18Zedenkwetsende enzedenbeder-
vende lectuur, woord ofafbeelding,
moet alsstrijdig met denatuurwet en
schadelijk voor hetheilvandemen-
sengemeenschap met ailegeoorloof-
demiddelen worden bestreden.
19Degrootste aandacht moet wor-
den besteed aandepreventieve ge-
zondheidszorg.
Opdescholen qient belangstelling
teworden gewekt voor dewaarde van
deverzorgende beroepen. Bijdeoplei-
ding vanverpleegkundigen dient een
ruime plaats gegeven teworden aan
deideele zijde vanditberoep.
20Aisschadelijk voor degeestelijke
enlichamelijke gezondheid dient het
druggebruik met kracht teworden be-
streden. Erzalstreng opgetreden moe-tenworden tegen handelaren enge-
bruikers. Voorts dienen inrichtingen,
dieontwenning beogen, teworden ge-
steund.
21Voor hetcultuurbeleid gelden de
maatstaven vandechristelijke zede-
lijkheidswetten. Deoverheid mag
geen subsidiebeleid voeren, datdeze
criteria ingevaar brengt. Vooral ten
aanzien vancommunicatiemedia dient
streng teworden toegezien, datde
geestelijke volksgezondheid niet
wordt geschaad door Godslasterlijke
ofzedenkwetsende programma's, ver-
slagen e.d.Met debelastinggelden
mag nimmer worden gesubsidieerd
watstrijdig ismet dechristelijke op-
vattingen.
22 Fluoridering vandrinkwater wij-
zenwijaf,aangezien men niettegen
zijnwilgedwongen mag worden hette
gebruiken, afgezien vanandere wette-
lijke bezwaren.
23 Wijwillen onze jonge mensen een
optimale vorm vanonderwijs geven,
dathenvaktechnisch enmentaal ge-
schikt maakt voor hetambt ofberoep,
datzijgaan uitoefenen. Debeste wijze
omarbeidsvreugde teverwerven is
eenall-round opleiding, gekoppeld
aaneenmentale vorming.
Devrijheid vanonderwijs dient ge-
waarborgd teblijven, alsmede devol-
ledige gelijkstelling van hetopenbaar
enbijzonder onderwijs.
24 Bijailevormen vanonderwijs
moet degezagsverhouding: bestuur-
leerkracht -leerling, opeeneffectieve
wijze totzijnrecht komen. Ditisnood-
zakelijk voor goede studieresultaten
envoordevormingtot Nederlandse
staatsburgers, diebereid eninstaat
zijnverantwoordelijkheid tedragen.
Hetjuiste bestuur endegoede leer-
kracht zullen hier ruimte geven voor
overleg naar leeftijd, ontwikkeling en
mentale instelling.
25 Deouders hebben hetalleenrecht,
doch ookdestrenge plicht hun kinde-
rensexuele voorlichting tegeven. On-
dergeen voorwaarde zalhetkunnen
worden toegestaan, datdeschool dit
recht endeze plicht overneemt.
26 Naar onze opvatting dient aan
hen, diebevoorrecht zijnmet goede
verstandelijke vermogens -indien de
desbetreffende kandidaten voldoende
geengageerd zijn-degelegenheid ge-
geven teworden wetenschappelijk on-
derwijs tevolgen. Wijwillen daartoe
alsgemeenschap grote offers bren-
gen, aangezien zijindetoekomst onze
gemeenschap ingewichtige taken zul-
lenmoeten dienen. Devoorwaarde isechter, datzijzich optimaal inzetten.
Wijsteunen deinstelling van stud ie-
beurzen. Zelfs willen wijpremies be-
schikbaar stellen aandiegenen, dieuit-
stekende studieresultaten behalen of
destudie binnen kortere tijdvoltooien.
27 Hetisdringend gewenst, datde
efficiency vanhetonderwijs zoveel
mogelijk wordt bevorderd.
28 Erbehoort een nauwkeurig om-
schreven leerplan ontwikkeld tewor-
den met betrekking tothetyak'maat-
schappijleer' zulks met dedoelstelling
eenmenswaardige ontplooiing van
hetindividu mogelijk temaken.
29 Inhetbelang vaneengoed onder-
wijs ishetnoodzakelijk, datdetwee les-
uren, welke aanhetmiddelbaar on-
derwijs werden onttrokken enwaar-
door vooral deleerlingen van debrug-
klassen worden gedupeerd, wederom
worden toegevoegd aanhetstudie-
pakket. Hetmaximale aantalleraarsu-
rendient derhalve teworden verhoogd
van37naar 39.
30Hetbedrijfsleven behoort zich in
principe vrijelijk tekunnen ontwikke-
len.
31 Daar waar eensnellere groei van
dewerkgelegenheid noodzakelijk is,
dienen gunstige vestigingsfactoren
geeffectueerd teworden. Hierbij dient
o.a.zorg gedragen teworden voor
goede aan- enafvoerwegen, een goe-
deinfrastructuur, doch tevens dient de
werklust teworden bevorderd.
32 Door overheidsmaatregelen dient
teworden voorkomen, datbedrijven
wegtrekken, zeker alsditgevaren met
zich brengt voor dewerkgelegenheid
terplaatse.
33 Oneerlijke concurrentie enzgn.
harde verkoopmethoden wijzen wijaf.
34 Hetloon- enprijsbeleid dient zo-
danig teworden opgebouwd, datde
zgn. loon-prijsspiraal, welke demunt-
ontwaarding bevordert, wordt voor-
komen. Wel dient zorg gedragen te
worden voor eenrechtvaardige belo-
ning, afgestemd opdeproduktiviteit.
Eenrendabele exploitatie van bedrij-
yendient zoveel mogelijk veilig
gesteld teworden.
35 Deloonvorming behoort inbegin-
seltotdeverantwoordelijkheid van
werkgevers enwerknemers. Wanneer
debelangen van denationale econo-
mie nietopdejuiste wijze ofonvol-
doende worden behartigd, zaldeover-
heid inhetloon- enprijsbeleid rege-
lend moeten optreden.
36 Hetverschijnsel van dezoge-
naamde gastarbeid dient grondig be-
studeerd teworden met betrekking tot
ailedaaraan verbonden facetten en
daaruit voortvloeiende consequenties.
37 Indien enig bedrijfvan landbouw
ofvisserij faciliteiten behoeft, behoort
diterniet toeteleiden, datditbedrijf
aanbanden wordt gelegd.
38 Met steun van deoverheid dient
een rendabele onderneming voor
landbouw, veeteelt ofvisserij behou-
denteblijven. Veel aandacht moet
worden besteed aandeuitvoer vande
door deze bedrijven voortgebrachte
produkten.
39 Inverband met onsleefklimaat
dienen van overheidswege maatrege-
lenteworden getroffen, teneinde de
verontreiniging van bodem, water en
lucht tegen tegaan dan wettevoorko-
men. Een goede voorlichting opzo
breed mogelijk terrein isnoodzakelijk,
opdat aileinwoners wordt gewezen op
degrote waarde vaneengezond en
hygienisch milieu. Zoveel mogelijk
dienen maatregelen teworden geno-
men enprojecten teworden ontwik-
keld, teneinde hetevenwicht waar dit
isverstoord teherstellen.
40Deoverheid dient over voldoende
financiele mogelijkheden enmiddelen
tebeschikken, opdat zijdehaar opge-
dragen taak naar behoren kanvervul-
len.
41 Opdeoverheidsuitgaven dient
eenstreng toezicht teworden uitgeoe-
fend zowel preventief alsrepressief. In
hetbelang van hetdoen vanvera nt-
woorde uitgaven entervoorkoming
vanverkwistingen alsgevolg vanon-
verantwoorde bestedingen iseenaf-
doende preventieve controle opdebe-
waking van deverleende kredieten
noodzakelijk. Voorts dient, waar mo-
gelijk, deefficiency teworden bevor-
derd.
42 Een verzwaring van debelasting-
druk moet zoveel mogelijk worden
voorkomen. Mogelijkheden moeten
worden onderzocht, teneinde tekun-
nengeraken toteenverlichting vande
belastingen, onder andere middels
eendoelmatige aanwending vande
beschikbare middelen.
43 Debejaardentehuizen en-oorden
behoren doelmatig teworden gesubsi-
dieerd, zodanig, datdaardoor voor el-
kebejaarde redelijke pension- enhuur-
prijzen ontstaan. Ditheeft totgevolg,
datdebejaarden instaat worden
gesteld hun gevoel vaneigenwaarde
tebehouden, aangezien indiesituatie
debejaarden inhetalgemeen geen be-
roep meer behoeven tedoen opdeAI-
gemene Bijstandswet. Vervolgens be-
tekent deze maatregel meer efficiency
indebesteding vandealgemene mid-
delen, aangezien desubsidie ineen
gering aantal posten tenlaste van'sRijks schatkist komt, zulks integen-
stelling totdebestaande situatie, waar-
bijeenzeer groot aantal bejaarden mid-
dels degemeentelijke sociale diensten
uitkeringen ontvangen, welke uiteinde-
Iijktenlaste vanhetRijkkomen.
Ruimtelijke Ordening enVolkshuis-
vesting
44 Debeschikbare ruimte dient daad-
werkelijk geordend teworden met het
oogmerk debevolking van Nederland
inderuimste zinvan hetwoord opeen
optimale wijze tehuisvesten.
45 Door deoverheid dient eenactie-
vegrondpolitiek teworden gevoerd
met dedoelstelling degehele bevolking
tedienen met deruimtelijke mogelijk-
heden welke onze gemeenschap ten
dienste staan.
46 Onze gezinnen enalleenwonen-
den moeten kunnen beschikken over
kwalitatief goede engoed geoutilleer-
dewoningen. Sanering moet inzosnel
mogelijk tempo plaats hebben, waar-
bijaanrenovatie ofrehabilitatie de
voorkeur moet worden gegeven.
Kaalslag dient zoveel mogelijk tewor-
denvermeden (vernietiging van kapi-
taal).
47 Hetparticuliere woningbezit dient
door deoverheid zoveel mogelijk te
worden bevorderd door middel van
premiestelsels enbelastingfaciliteiten.
48 Inhetkader van hettevoeren
huurbeleid moeten deeconomisch
zwakkeren, indien zijdehuur voor een
henpassende woning niet kunnen
opbrengen, eenhuursubsidie ontvan-
gen.
49 Wijzijnvoorstanders van het
scheppen vanzodanige regelingen,
waardoor eendoorstroming aantrek-
kelijk wordt gemaakt.
50Inhetbelang van hetsociaal kli-
maat, hetmilieu, devolksgezondheid
enderuimtelijke ordening dient het
particuliere gemotoriseerde vervoer
zoveel mogelijk teworden geconsoli-
deerd engematigd. Daarnaast dient
hetopenbaar vervoer door frequente-
ring enmogelijke tariefsverlaging zo-
veel mogelijk teworden bevorderd.
57 Deverkeersveiligheid dient sterk
bevorderd teworden, waarbij bijzon-
dere aandacht zalmoeten worden be-
steed aanhetverantwoordelijkheids-
besef vanieder verkeersdeel nemer.
52 Verkeersdelicten dienen snel en
streng berecht teworden. Zeker waar
eengrote mate vanonzorgvuldigheid
bijverkeersdelicten blijkt, zalintrek-
king vanhetrijbewijs voor lange(re)
tijdopzijnplaats zijn.
53 Nagegaan dient teworden, in
hoeverre hetaanbeveling verdient demotorrijtuigenbelasting, welke mo-
menteel hoge perceptiekosten vereist,
kanworden opgenomen indebenzi-
neprijs (verbetering vandeefficiency).
54 Hetisonze plicht dewereldvrede
tebevorderen enspanningen tever-
mijden, danwettevermindern.
55 Wijzijnvoorstanders vandeEuro-
pese Economische Gemeenschap en
zouden gaarne willen zien bevorderd,
datdesamenwerkingsverbanden wor-
den uitgebreid. Echter moet worden
gewaakt tegen supra-natipnale rege-
Iingen enbevoegdhedenop allerlei
terrein, waardoor deeigen identiteit
verloren zoukunnen gaan. Debelan-
genvanailebinnen degemeenschap
bestaande sectoren dienen opeenhar-
monische wijze behartigd engeregeld te
worden.
56 Wijstaan devrede voor, doch niet
middels hetverwaarlozen vanonze
weerbaarheid. Hetisdanoakvan het
grootste belang, datwijdebeschikking
hebben over eengoed toegerust leger
met eenhoog moreel peil. Voorts zijn
wijvoorstanders vaneenverlaging van
dekosten, verbonden aanonze defen-
sie,echter niettenkoste vandege-
vechtswaarde! Eerder zouden wijde
uitgaven voor defensie onaangetast
willen laten onder devoorwaarde, dat
deweerbaarheid toeneemt. Demilitaire
dienstplicht kandeweerbaarheid van
hetvolk inzijnalgemeenheid tengoede
komen. Desondanks ware eenonder-
zoek intestellen met deintentie nate
gaan, welke mogelijkheden erzijnhet
leger van dienstplichtigen omtevor-
men ineenleger vanvrijwilligers.
57 Wijzijnwarme voorstanders van
hetbevorderen vaneeneffectieve ont-
wikkelingshulp, enerzijds uiteenoog-
punt vandechristelijke rechtvaardig-
heid tenopzichte vandeminder be-
deelde volkeren, anderzijds alseen
waarborg voor debevordering vande
wereldvrede.
Hetrealiseren vanontwikkelings-
hulp door depersoonlijke vrijgevig-
heid dient metailemogelijke middelen
teworden bevorderd.
