1 ET PROGRAM VAN ACTIE DER 
R. K. STAATSPARTIJ VOOR 1925 
ZOOALS HET HOOFDBESTUUR 
VAN HET VERBOND ,,ST. MICHAEL" 
ZICH DAT VOORSTELT 
TOEGELICHT DOOR 
PROF. DR. I. A. VERAART  
VOORZITTER VAN HET VERBOND 
Ne 
VERKRIJGBAAR BIJ 
DEN HEER F. SPIT, KRITZINGERSTRAAT 153, DEN HAAG 
ZIE HIERACHTER DE VOORWAARDEN tUIU i1Iflkft! 
Het misverstand over het Verbond St. Michaël, en tegen dat 
Verbond gaande gehouden, begint te verminderen. Twee zaken 
komen langzamerhand tot klaarheid. Men gaat begrijpen, dat, 
zou de wijziging in het Kiesreglement, met de invoering van 
,,alfabetische lijsten" naast de lijsten van het ,,politiek advies" 
tot stand gebracht, niet het grofste boerenbedrog beteekenen, 
men aan de leden van de R.K. Staatspartij niet kan en mag be-
letten, op welk tijdstip dan ook en op welke wijze dan ook, zich 
te groepeeren, om die candidaten naar voren te brengen en te 
probeeren op de definitieve lijst geplaatst te krijgen, die men in 
1925 leden van de Tweede Kamer wil zien. Geleidelijk wordt 
het begrip algemeen, dat de Nederlandsche katholieke staats-
burgers, hoe zeer geneigd om te luisteren naar het advies van 
bekwame vertrouwensmannen, toch Nederlandsche staatsburgers 
zijn en blijven met het historisch verworven recht, om tenslotte 
zelf, in een of andere zelf gekozen en aan niemand verantwoorde 
N HAGEN, groepeering, maar natuurlijk binnen de regelen der groote 
organisatie, te beslissen, wie de afgevaardigden in het parlement 
zullen zijn. En die ook niet van plan zijn die groepeering  zóó  
dom in te richten, dat de toepassing van een ,,afslachtings-
systeem" al te gemakkelijk wordt. 
Maar ook een tweede zaak komt tot klaarheid. Reeds was het 
natuurlijk gemeen goed, dat een uitvoerig staatsprogram of een 
kort program van actie aan de kiezers van bepaalde partij niet 
van boven af kon worden opgelegd. En al staat als een paal 
boven water, dat de twee laatste termijnen voor de behande-
ling van zulk een program, de vergadering van de Rijkskieskring-
organisatie en de vergadering van den Bond zijn, allesbehalve 
staat vast, dat cenig ontwerp voor zulk een program, of eenige 
amendeering op het van boven af aangeboden program, maar 
min of meer geïmproviseerd en niet anders dan individueel te 
voorschijn zou moeten komen. Integendeel: het besef komt, dat 
niet slechts clandestiene voorbehandeling van enkelen of van 
groepen het recht heeft een woord van invloed mee te spreken, 
maar dat ,,gelijkgezinden" ten aanzien van de groote problemen, 
die met een Staatsprogram van onzen tijd nu eenmaal verbonden 
zijn, het recht hebben, ook al weer zonder verantwoording aan 
iemand van de wijze, waarop men onderling overleg zoekt, formuleeringen te ontwerpen, die men dan later tracht in de 
vergadering van Rijkskieskring en Bond tot programpunt ver-
heven te krijgen. ik spreek nu maar niet van den enkelen 
halstarrige, die zich geen ,,denkrichtingen" in de H. K. Staats-
partij kan voorstellen! 
Het mag wel openlijk worden gezegd, dat de leiding van het 
Verbond St. Michaël er niet weinig toe heeft bijgedragen om 
het gekweekte misverstand steeds meer te doen verdwijnen. 
Van den dag der stichting van het Verbond tot den dag van 
heden hield zij  niet op te getuigen, tegen de grofste verdacht-
making in, en ondanks de worsteling met de allerjammerlijkste 
leiding, die een Bond van kiezers zich maar zou kunnen den-
ken, dat het samengaan van alle katholieken in één Staats-
partij onwrikbaar vast moest staan. En tegen voortgaande ver-
dachtmaking en beschuldiging van onverstand in, kon men later 
nog duidelijker preciseeren: dat men zelfs geen oogenblik dacht 
aan het nastreven van ,,evenredige vertegenwoordiging binnen 
de partij", maar dat men voor de candidaten het vastgestelde 
kiesreglement en voor -het program de beslissing van de meer-
derheid der Bondsvergadering als volstrekt geldig erkende. Geen 
mogelijkheden voor Nieuwe Katholieke Partij of R. K. Volks-
partij! Geen allegaartje van katholieke afgevaardigden in het 
Parlement! Onder de Michaëlisten leeft onverwoestbaar de 
overtuiging, dat de hoogste goederen van het Nederlandsche volk 
en van het katholieke volksdeel historisch dezen eisch tot lei-
dende gedachte hebben verheven: dat de Katholieken van ons 
Vaderland een werkelijke Staatkundige eenheid moeten vormen. 1) 
Maar vóór dat ,,St. Michaël" eigen positieve gedachten ont-
wikkelt, keert het, krachtens zijn bestaan, zich allereerst tegen 
al die leeljke dingen, die in de latere jaren steeds meer in de 
H. K. Staatspartij naar voren zijn gekomen, en wel vooral om 
het indroevige feit, dat als voorzitter van die partij een man 
Werd gehandhaafd, die, hoe groot zijn verdiensten, zelfs zijn 
staatkundige verdiensten mogen zijn, toch zeker in het geheel 
niet geroepen is, aan de Staatkunde der Katholieken in onzen 
tijd leiding te geven. Het keert zich tegen een sofistische leuze 
als deze: stemt Roomsch omdat gij Roomsch zijt! Het keert zich 
tegen de wantrouwende pogingen tot ,,cOrrectie" van evenredig 
en algemeen kiesrecht! Het keert zich tegen een systeem, dat 
1) In dit verband wijs ik op het mooie en origineele artikel van Dr. 
Gerard Wagenaar C.M. in ,,De Beiaard" van December 1924: ,,Kies-
recht, Eenheid en Moraal". alle groote vraagstukk 
Katholieke kiezers tra 
vergadering tot een i 
Niet het minst keert t 
en zelfstandig politi 
ondergeschikt maakt a 
fert aan! - de mogeli 
partijen. 
Tegenover dat alles  
tens  zijn bestaan: dat 
plicht hebben de R. I 
dienen, omdat en inzc 
band der Katholieken 
recht met enthousiam 
haal d, waar dit aan dt 
en volledige zelistandi 
door voortrekkers als 
schitterend verdedigd, 
dan de politieke emai 
terwijl het geheel los 
recht immers niet min 
beperkter taak hehoorl 
ruim baan moet word 
die in de Kiesvereenigi 
waar Roomsch parlen 
behandeling moeten g€ 
heel zelfstandig haar 
na deze telkens voor t 
geformuleerd, gaat  nun  
lijk is in een regeerir 
andere groepen of geh 
moet vormen. 
Niet de oprichting v 
noodig om al die heilz 
heil door onkunde, fut 
misschien een ,,conseri 
van dit alles naar  yore  
de eerste nationale  for  
het pas algemeen te er] 
is, aan het staatkundig 
middelen tot gezondhe 
Het Verbond ,,St. Mi 
democratische gedachb an  later tracht in de alle groote vraagstukken buiten de sfeer van belangstelling der tot programpunt ver- Katholieke kiezers tracht te houden en de agenda der Bonds- det van den enkelen vergadering tot een parodie op staatkundige beweging maakt. in de R. K. Staats- Niet het minst keert het zich tegen een streven, dat het gezond 
en zelfstandig politiek leven der Nederlandsche Katholieken 
lat de leiding van het ondergeschikt maakt aan - beter was misschien gezegd: opof- 
heeft bijgedragen om fert aan! - de mogelijkheid van een coalitie der drie rechtsche 
te doen verdwijnen, partijen. 
ond tot den dag van Tegenover dat alles stelt ,,St. Michaël", nog eens gezegd, krach- 
t de grofste verdacht-  tens  zijn bestaan: dat de Nederlandsche Katholieken den duren 
de allerjammerlijkste plicht hebben de R. K. Staatspartij bij de stembus en elders te 
mar zou kunnen den- dienen, omdat en inzoover zij is het prachtig staatkundig ver- 
lieken in één Staats- band der Katholieken in deze streken; dat het evenredig kies- 
egen voortgaande ver- recht met enthousiaste dankbaarheid moet worden gehand- 
and in, kon men later haafd, waar dit aan de Katholieken volkomen machtsontplooiing 
geen oogenblik dacht en volledige zelfstandigheid schonk; dat het algemeen kiesrecht, 
genwoordiging binnen door voortrekkers als een Struycken en een pater Rijken zoo 
daten het vastgestelde schitterend verdedigd, een heerlijk goed is, dat toch ntet minder 
ulissing van de meer- dan de politieke emancipatie der arbeidersklasse beteekende, 
t geldig erkende. Gen  terwijl het geheel los staat van de vraag, die bij beperkt kies- 
Partij of R. K. Volks- recht immers niet minder gold: of het parlement niet aan veel 
afgevaardigden in het beperkter taak behoort te arbeiden; dat in de R. K. Staatspartij 
t onverwoestbaar de ruim baan moet worden gegeven aan alle groote vraagstukken, 
iet Nederlandsche volk die in de Kiesvereenigingen, en later in de Bondsvergadering als 
h dezen eisch tot lei- waar Roomsch parlement, de allerbeste en meest openhartige 
Katholieken van ons behandeling moeten genieten; dat de Katholieke Staatspartij ge- 
Iteid moeten vormen.  1) heel zelfstandig haar politieke ontwikkeling bepaalt, en eerst 
na deze telkens voor een nieuwe wetgevende periode te hebben 
sitieve gedachten out- geformuleerd, gaat uitzien, met welke andere partijen het moge- 
zich allereerst tegen lijk is in een regeering samen te werken, dan wel of zij  met 
ren steeds meer in de andere groepen of geheel zelfstandig loyale partij van oppositie 
en, en wel vooral om moet vormen. 
n die partij een man Niet de oprichting van het bepaald Verbond ,,St. Michaël" was 
verdiensten, zelfs zijn noodig om al die heilzame gedachten te stellen tegenover het on- 
zeker in het geheel heil door onkunde, futloosheid en bangheid aangericht; het had 
Katholieken in onzen misschien een ,,conservatieve" groepeering kunnen zijn, die veel 
i een sofistische leuze van dit alles naar voren bracht. Maar nu het genoemde Verbond 
eh zijt! Het keert zich de eerste nationale formatie van een ,,denkrichting" werd, geeft 
rrectie" van evenredig het pas algemeen te erkennen, dat het niet zijn minste verdienste 
,gen een systeem, dat J is, aan het staatkundig leven der Nederlandsche Katholieken deze 
middelen tot gezondheid te hebben geschonken. 
origineele artikel van Dr. 
December 1924: ,,Kies- Het Verbond ,,St. Michaël" stelt zich ten doel: de Katholiek- 
democratische gedachte in de R. K. Staatspartij te bevorderen. Wat al dwaasheden zijn over dit streven te berde gebracht! Zulk 
streven zou heel en al overbodig zijn, daar immers de gehéele 
partij noodzakelijk democratisch is! En van een anderen kant: 
zulk streven was volstrekt ontoelaatbaar, want het bracht klasse-
politiek in de R. K. Staatspartij! Heel veel zal ik hierover maar 
niet zeggen; ook hier hebben de gevoerde discussies licht ver-
spreid. Slechts dit: vooral sinds 1922 heeft de R. K. Staatspartij, 
in en buiten het parlement, van zich zelf te getuigen, dat de zorg 
voor de geestelijke en stoffelijke omhoogheffing van de lagere 
volksklassen, ja zelfs het streven om ,,Verelendung" dier klassen 
te beletten, onvoldoende is geweest. En waar zulk streven den 
hoofdinhoud van waarachtige Katholieke staatkunde vormt, daar, 
moet worden verklaard: dat vooral sinds 1922 de Katholieke 
Staatspartij in democratie is tekort geschoten. 
En nu is het niet de vraag, of daarvoor heel wat verontschul-
diging kan worden aangevoerd, in het bijzonder om de geheel 
veranderde verhouding van Parlement tot Kabinet; aan het feit 
wordt daarmee niets veranderd. Welnu, dan heeft ieder, die als 
voornaamste taak van Katholieke politiek erkent - en aan die 
erkenning ontkomt geen Katholiek! - te zorgen met alle krach-
ten, dat de in sociaal, rechtskundig, economisch en cultureel op-
zicht te weinig bedeelde klassen steeds beter met al die goederen 
worden bedeeld, voor zich zelf of openlijk te verklaren, dat zijn 
Staatspartij is te kort geschoten, en dat het verzuimde moet wor-
den ingehaald. 
Hij heeft den wensch uit te spreken, dat de gedachte van ,,St. 
Michaël", hoe ook in bijzonderheden  geformuleerd, zich van heel 
de H. K. Staatspartij moge meester maken, zoodat weldra Staats-
partij en Verbond zich dekken, en ook op dezen grond het Ver-
bond niet meer noodig is. 
Moet ik dan eigenlijk nog aandacht wijden aan het bezwaar, 
dat ,,St. Michaël" zou binnenvoeren kiassepolitiek? De zaak staat 
toch zoo: de zorg voor de ornhoogheffing van de lagere volks-
klassen moet de voornaamste zorg zijn van de R. K. Staatspartij. 
De rijkste niillionnair in ons midden en de hoogste ambtenaar 
heeft zich daaraan evenzeer te geven als de laagste en armste 
zelf. Wij  alien  hebben die ,,kiassepolitiek" te voeren! En dat sluit 
natuurlijk niet uit, dat ook aan andere klassen moet worden ge-
dacht, maar dan toch telkens als haar positie - sociaal, rechts-
kundig, economisch, cultureel -  zóó  geworden is, dat zij niet 
meer krijgen wat haar toekomt, dat zij niet meer ,,passen" in het 
algemeen welzijn. Dat kunnen middenstanders, boeren, ja zelfs 
kapitalisten zijn! Maar ook dit staat vast: dat voor een groep, die 
het ,,goed" heeft, de Staat tot geen enkele bijzondere zorg ver- plicht is, en dus ook 
ten heeft. En om nu 
van dat laatste zou ik 
de groep van het nota 
beweren, dat het nota: 
als de economische t 
zorg vereischt. En om 
toch verlangen wij va 
mocraat zij; dus gehe 
zorg voor de omhoog 
Urn zijn doel ie her 
delen voorop: het str 
der R. K. Staatspartij 
dachte verwezenlijkt i 
van personen van wh 
een program kan won 
Over het laatste  mid  
De ervaring leert, 
een groote speling bij 
programpunten zelf be 
voering. Het is dus a 
een goed democratisci 
den de menschen teil( 
noodige democratische 
zelfs zeggen: op de m 
program ken door f1 
prutst, het slapste pro 
zielde vrouwen en ma 
volksklassen. 
En wat nu het eer 
,St. Michaël" heeft, 
Verbond het voorberel 
het Program van Acti 
den. Deze zullen het 
voorschijn brengen. Dr 
de wensch der Kathol 
de Bondsvergadering 
van ,,St. Michaël" te 
het groote voordeel, d 
als het Program, dat c 
aangeboden, en boven 
dat van het Bondsb e berde gebracht! Zulk plicht is, en dus ook geen enkele staatkunde een taak te verrich- 
iar immers de geheele ten heeft. En om nu even een illustratie te geven: Als voorbeeld 
van een anderen kant; I van dat laatste zou ik met vrij groote gerustheid durven noemen: 
want het bracht klasse- I de groep van het notariaat. ik geloof niet, dat iemand zal willen 
1 zal ik hierover maar I beweren, dat het notariaat, voor zoover dit moet worden opgevat 
le discussies licht ver- als de economische belangen der notarissen, bijzondere staats- 
t de H. K. Staatspartij, zorg vereischt. En om mijn  bedoeling geheel duidelijk te maken: 
:e getuigen, dat de zorg toch verlangen wij  van den Katholieken notaris dat hij  goed de- 
heffing van de lagere mocraat zij;  dus geheel vervuld, wat zijn politiek betreft, met de 
elendung" dier klassen zorg voor de omhoogheffing der lagere volksklassen. 
waar zulk streven den 
staatkunde vormt, daar. Om zijn doel te bereiken stelt ,,St. Michaël" een tweetal mid- 
ds 1922 de Katholieke delen voorop: het streven naar de vaststelling van een program 
ten. der H. K. Staatspartij, waarin de Katholiek-democratische ge- 
heel wat verontschul- dachte verwezenlijkt is, en het bevorderen der candidaatstelling 
ijzonder om de geheel van personen van wie een krachtige tenuitvoerlegging van zulk 
Kabinet; aan het feit - een program kan worden verwacht.  
an  heeft ieder, die als 
erkent en aan die Over het laatste middel het eerst. 
zorgen met alle krach- De ervaring leert, dat het best geformuleerde program nog 
misch en cultureel op- een groote speling bij  de uitvoering laat, niet alleen wat bepaalde 
;er met al die goederen programpunten zelf betreft, maar vooral in het tempo van de uit- 
te verklaren, dat zijn voering. Het is dus niet alleen zaak, dat de Kamerfractie over 
t verzuimde moet wor- een goed democratisch program beschikt, zij moet in haar mid- 
den de menschen tellen, en wel in aanzienlijk getal, die met de 
t de gedachte van ,,st. noodige democratische voortvarendheid zijn bezield. Wij kunnen 
muleerd, zich van heel zelfs zeggen: op de menschen komt het vóór alles aan. Het beste 
zoodat weldra Staats- program kan door flauw-democratisch voelenden worden ver- 
dezen grond het Ver- prutst, het slapste program kan door met democratisch vuur be- 
zielde vrouwen en mannen nog tot zegen worden voor de lagere 
Iden aan het bezwaar, volksklassen.  
politiek? De zaak staat En wat nu het eerste middel betreft: het Hoofdbestuur van 
van de lagere volks- ,,St. Michaël" heeft, nadat de Commissie van Advies van het 
ri de H. K. Staatspartij. Verbond het voorbereidend werk had gedaan, zijn  wenschen voor 
de hoogste ambtenaar het Program van Actie opgesteld en dit aan de clubs toegezon- 
de laagste en armste den. Deze zullen het bestudeeren en in de kiesvereenigingen te 
te voeren! En dat sluit voorschijn brengen. Daar kan dan op politiek-democratische wijze 
issen moet worden ge- de wensch der Katholieke kiezers worden gevormd, terwijl  later 
dtie - sociaal, rechts- de Bondsvergadering de beslissing neemt. Wat het Hoofdbestuur 
rorden is, dat zij niet van ,,St. Michaël" te voorschijn bracht, heeft op de eerste plaats 
t meer ,,passen" in het het groote voordeel, dat het ook een Program van Actie is, even- 
iders, boeren, ja zelfs I als het Program, dat door het Bondsbestuur aan de kiezers werd 
lat voor een groep, die aangeboden, en bovendien denzeifden beknopten vorm kreeg als 
e bijzondere zorg ver- dat van het Bondsbestuur. Vergelijking is dus gemakkelijk, al 0 On 
In afwachting van  
rig  Staatsprogram in c 
geheel gereorganiseerd 
voor de eerstvolgend 
punten op den voorgr 
I. Handhaving der 
geving. 
2. Handhaving van 
zonder onderwijs. 
3. Voortgezet herste 
met inachtneming van 
A. Het bedrag van le 
worde zooveel mo 
leeningen, waarme 
lost. 
B. Zooveel mogelijk VQ 
de  on-  en minvern 
zinnen belangrijk a 
C. Geleidelijke afscha 
levensbehoeften. 
D. Invoering van ven 
en weelde. 
E. Sterke vermindenir 
in de rechte lijn 
schap. 
F. Bestemming van de 
ging van Staatsschi 
G. Herstel van het om 
heidspersoneel in ' 
voering van een Be 
waardig bestaan w 
H. Krachtige bezuiui 
door beperking, wa 
van het aantal Riji 
's Rijks dienst, en 
publiekrechtelijk g werd de democratie in ,,St. Michaël's" voorstellen niet aan de 
beknoptheid opgeofferd! 
Dit geschrift is een commentaar op de wenschen van ,,St. Mi-
chaël's" hoofdbestuur. Om niet te uitvoerig te worden, vermeed 
ik een toelichting op een drietal punten, die met eenzelfde aantal 
punten van het ontwerp van het Bondsbestuur overeenstemmen, 
en wel betreffende huwelijkswetgeving, onderwijs en Volkenbond. 
Het scheen mij  toe, dat daarover de eenstemmigheid onder ons 
volkomen is. Zoo noodig zal daarop ook van elders nog wel de 
noodige toelichting komen. 
Ook onthield ik mij van een toelichting op het vraagstuk der 
grondpachters, daar mij  van bevoegde zijde een uitvoerige be-
handeling werd toegezegd. 
Moge - en dit ten slotte - dit geschrift talrijke lezers vinden, 
ook onder hen, die tot dusver met wantrouwen of zelfs met afkeer 
tegen ,,St. Michaël" waren bezield! Moge men algemeen beseffen, 
dat de vervulling van deze ,,wenschen" aan de R. K. Staatspartij 
een Program van Actie zal schenken, dat m.i. deze twee hoofd-
verdiensten heeft: dat het door ieder Katholiek, die het goed 
meent met het heil van zijn minder ,,bedeelde" landgenooten, kan 
worden aanvaard en dat het den grondslag zal vormen voor een 
nieuw tijdvak  van bloei van de door alle Katholieken te bemin-
nen H. K. Staatspartij! 
J. A. VERAART. oorstellen niet aan de 
wenschen van ,,St. Mi- 
ig te worden, vermeed 
ie met eenzelfde aanta l
stuur overeenstemmen, PROGRAM VAN ACTIE 1925. derwijs en Volkenbond.  
temmigheid onder ons 
van elders nog wel de In afwachting van de voorbereiding van een nieuw en uitvoe- 
rig Staatsprogram in de wetgevende periode 1925-1929, door een 
op het vraagstuk der geheel gereorganiseerde R. K. Staatspartij, worden door die partij 
jde een uitvoerige be- voor de eerstvolgende wetgevende periode vooral de volgende 
punten op den voorgrond gesteld: 
1. Handhaving der Christelijke beginselen in de huwelijkswet- talrijke lezers vinden, geving. 
wen of zelfs met afkeer 2. Handhaving van de gelijkstelling van het openbaar en hij- nen algemeen beseffen, zonder onderwijs. 
fl de R. K. Staatspartij 3. Voortgezet herstel en behoud van het financieel evenwicht, 
m.i. deze twee hoofd- met inachtneming van het volgende: atholiek, die het goed A. Het bedrag van leeningen ten behoeve van de Staatsschuld ide" laudgenooten, kan worde zooveel mogelijk  gedekt door verplichte rentelooze g zal vormen voor een leeningen, waarmee de rentegevende leeningen worden afge- Katholieken te bemin- lost. 
B. Zooveel mogelijk  worden directe belastingen geheven, waarbij 
J. A. VERAART. de  on-  en minvermogenden worden ontzien en de groote ge- 
zinnen belangrijk meer vrijstelling of aftrek genieten. 
C. Geleidelijke afschaffing van indirecte belastingen op eerste 
levensbehoeften. 
D. Invoering van verteringsbelastingen op middelen van gemak 
en weelde. 
E. Sterke vermindering van de successiebelasting bij  vererving 
in de rechte lijn en in de eerste graden van bloedverwant- 
schap. 
F. Bestemming van de opbrengst der successiebelasting voor del- 
ging van Staatsschuld en voor actieve welvaartspolitiek. 
G. Herstel van het onrecht aan Rijksambtenaren en aan het Over- 
heidspersoneel in 's Rijks dienst aangedaan, en wel door de in- 
voering van een Bezoldigingsbesluit, dat aan allen een mensch- 
waardig bestaan waarborgt. 
H. Krachtige bezuiniging in alle takken van Staatsdienst, ook 
door beperking, waar mogelijk zonder schade voor den dienst, 
van het aantal Rijksambtenaren en het Overheidspersoneel in 
's Rijks dienst, en door de omzetting van Staatsbedrijven in 
publiekrechtelijk georganiseerde bedrijven. 10 
4. Krachtige medewerking met de plannen van den Volkenbond Ontginning der Indi 
- die met de voorstellen van Benedictus XV volkomen overeen- voordeele van hen, die 
stemmen -- ter oplossing van internationale geschillen door ten bate van de Indiën 
scheidsrechterlijke uitspraken en ter gelijktijdige en wederzijdsche 
vermindering van bewapeningen. 
5. De organisatie van leger en vloot dient beperkt te zijn  tot 
hetgeen noodzakelijk is voor de handhaving van orde en rust in 
Nederland en Overzeesche gewesten, voor de handhaving van de 
internationale scheidsrechterlijke uitspraken en voor diensten aan 
den Volkenbond tot bescherming tegen een bedreiging van de 
Christelijke beschaving door heidendom en communistische 
revolutie. 
Afschaffing van den dienstplicht. Vereeniging van de Departe- In afwachting van de 
inenten van Oorlog en Marine. Staatsprogram in de 
geheel gereorganiseerd 
6. Maatregelen tot versterking van het Nederlandsch productie- voor de eerstvolgende 
vermogen, echter slechts dan door het middel van de heffing van punten op den voorgr 
invoerrechten en door invoerverboden, indien dit noodig is tot 
alweer van maatregelen en omstandigheden in het buitenland, 1. De eerste gedachti 
die kunnen leiden tot vernietiging van levenskrachtige deden een nieuw en uitvoeri 
onzer productie. noodzakelijk is. Inder 
7. De wet scheppe de mogelijkheid om de bedrijven te vormen Michaël", dat onze Pan 
tot publiekrechtelijke lichamen. In deze lichamen komen colleges kan stellen. Wie allee 
tot stand, waarin de vertegenwoordigers van werkgevers en werk- St. Michaël's hoofdbest 
nemers gelijkelijk zitting hebben, en die onder toezicht van colle- 1922 legt, bemerkt reed 
ges tot bescherming van het algemeen belang de bevoegdheid schil. De financieele pa 
bezitten: elkaar in het geheel n 
A. Regelen te stellen voor arbeidsvoorwaarden en bedrijfspolitiek; om voor een nieuw Sta 
B. Recht te spreken over bedrijfs- en arbeidsgeschillen; Maar er zijn nog m 
C. De onder A. bedoelde regelen uit te voeren, naar de meening van 
De arbeidswetgeving in engeren zin en de wettelijke arbeiders. veel punten van détail 
verzekering worden, voorzoover zij in verband met voortschrij- schillende belangrijke 
dende publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie nog noodig zijn, I beg.  En al kan men 
steeds meer uitgevoerd door de publiekrechtelijk georganiseerde vestigde opinie van het 
bedrijven, de wettelijke arbeidersverzekering op territorialen immers juist zijn verla 
grondslag, voorbereiding van een 
worden besteed! - 
8. Krachtige bescherming van de grondpachters, vooral ten aan- worden gewezen. En a 
zien van de te betalen pachtsom en den duur der pacht. niet of niet diepgaand 
9. Artikel 123 van het Regeeringareglement in Oost-Indië worde willen zeggen, dat mei 
ingetrokken. indirecte belastingen 
Behartiging der geestelijke en stoffelijke belangen van de In- acht genomen", of ,,H 
landsche bevolking in de beide Indiën, inzonderheid door krach- schen Rijk en gemeente 
tige ondersteuning der missiën. dat de practische politi m van den Volkenbond 
XV volkomen overeen-
ionale geschillen door 
;ijdige en wederzijdsche 
ent beperkt te zijn tot 
ag van orde en rust in 
de handhaving van de 
n en voor diensten aan 
enbedreiging van de 
a en communistische 
aiging van de Departe- 
[ederlandsch productie-
del van de heffing van 
dien dit noodig is tot 
m in het buitenland, 
levenskrachtige deden 
Ie bedrijven te vormen 
,hamen komen colleges 
n werkgevers en werk-
der toezicht van colic-
)elang de bevoegdheid 
den en bedrijfspolitiek; 
Ldsgeschillen; 
eren. 
le wettelijke  arbeiders-
rband met voortschrij--
tie nog noodig zijn, 
chteljjk georganiseerde 
ring op territorialen 
chters, vooral ten aan-
jur der pacht. 
at in Oost-Indië worde 
belangen van de In-
onderheid door krach- 11 
Ontginning der Indische hulpbronnen in de eerste plaats ten 
voordeele van hen, die aan die exploitatie arbeiden, en vervolgens 
ten bate van de Indiën zelf. 
In afwachting van de voorbereiding van een nieuw en uitvoerig 
Staatsprogram in de wetgevende periode 1925-1929, door een 
geheel gereorganiseerde R.K. Staatspartij, worden door die partij 
voor de eerstvolgende wetgevende periode vooral de volgende 
punten op den voorgrond gesteld: (volgen de punten.) 
1. De eerste gedachte in dezen Aanhef neergelegd is deze: dat 
een nieuw en uitvoerig Staatsprogram van de R.K. Staatspartij 
noodzakelijk is. Inderdaad meent het Hoofdbestuur van ,,St. 
Michaël", dat onze Partij het niet meer met het program van 1922 
kan stellen. Wie alleen maar het Program van Actie, zooals 
St. Michaël's hoofdbestuur dat zou wenschen, naast het program 
1922 legt, bemerkt reeds op allerlei punten een zeer duidelijk ver-
schil. De financieele paragrafen, de Indische, de militaire, dekken 
elkaar in het geheel niet. Hier is dus op zich zelf reden genoeg 
om voor een nieuw Staatsprogram aan het werk te gaan. 
Maar er zijn  nog meer redenen. Het program van 1922 geeft, 
naar de meening van genoemd Hoofdbestuur, eenerzijds veel te 
veel punten van détail en behandelt van den anderen kant ver-
schillende belangrijke vraagstukken niet of niet diepgaand ge-
noeg. En al kan men nu nog niet spreken van een geheel ge-
vestigde opinie van het Hoofdbestuur van ,,St. Michaël" - het is 
immers juist zijn  verlangen, dat de koménde vier jaren aan de 
voorbereiding van een nieuw en uitvoerig Staatsprogram zullen 
worden besteed! - op verschillende punten mag wel reeds 
worden gewezen. En als ik mij dan bepaal tot vraagstukken, die 
niet of niet diepgaand genoeg worden behandeld, dan zou ik 
willen zeggen, dat men aan formules als: ,,Tusschen directe en 
indirecte belastingen worde eene rechtvaardige verhouding in 
acht genomen", of ,,Herziening der financieele verhouding tus-
schen Rijk en gemeenten", toch bitter weinig heeft. En anderzijds, 
dat de practische politiek ten aanzien van het bedrijfsleven, zoo- 12  
wel in de positie naar buiten als ten aanzien van de verhoudingen 
binnen het bedrijf, de politiek voor Oost- en West-Indië en met 
betrekking tot het militaire vraagstuk, in onzen tijd toch wel 
andere eischen stellen dan in de bekende lijstjes opgesomd. Maar 
nog eens: dat alles moet in een rustige vierjarige periode worden 
opgelost. 
2. Het volgende en laatste punt van den Aanhef, dat aandacht 
verdient, is de wensch en veronderstelling van een ,,geheel ge-
reorganiseerde R.K. Staatspartij", die zich met het nieuwe Staats-
program gaat bezig houden. Een enkel blad heeft zich aan dien 
wensch en aan die veronderstelling gestooten. Tot mijn  zeer 
groote verwondering. Meent men nu heusch, dat het kan blijven 
zooals het thans is? ik zou willen vragen: heeft de schrijver,  die 
deze passage te pretentieus vond, wel eens in de laatste zes jaren 
een Bondsvergadering te Utrecht bijgewoond, en de in-droeve ver-
tooning daar aanschouwd? Heeft hij wel eens een agenda onder 
de oogen gehad, en het hart opgehaald aan de ,,problemen", die 
in de ,,R. K. Staatspartij" werden behandeld? Wij mogen ons niet 
langer blameeren! De machtigste en zoo kerngezonde groep 
kiezers, die het R. K. volksdeel formeert, heeft recht op wat beters 
dan het hierin de laatste jaren kreeg! Het is nu nog niet de tijd 
om in alle onderdeelen te bespreken, hoe de reorganisatie zal 
moeten zijn. Aanstonds na de verkiezingen zal het Verbond ,,St. 
Michaël" deze zaak in de kiesvereenigingen aan de orde stellen. 
Hier maar een enkele richtlijn. In eenige voortreffelijke artikelen 
heeft baron Wittert van Hoogland jaren geleden geschreven over 
een Roomsch Parlement. Aan die beschouwingen is toen niet de 
rioodige aandacht gewijd.  Het zal nu wèl moeten geschieden. Op 
de basis van het uitgebracht aantal Katholieke stemmen - en 
niet op de basis van de oncontroleerbare, fluctueerende, al of 
niet contributie betalende kwantiteiten van leden der kiesvereeni-
gingen! - kiest elke Rijkskieskringorganisatie, met het systeem 
van evenredig kiesrecht, zijn Bondsafgevaardigden. 1)  Naast deze 
maken: het Bondsbestuur, de leden van de Fracties van Eerste en 
Tweede Kamer en de leden van het College van Advies deel uit 
van het Roomsch Parlement. Jaarlijks wordt ten minste twee 
dagen achtereen over belangrijke actueele vraagstukken, onder 
voorlichting van de bekwaamste praeadviseurs, die men maar kan 
krijgen, beraadslaagd. In de kiesvereenigingen wordt een afspiege-
ling gegeven van deze gestie van den Bond. Komen onverwachts 
1) Bv. één afgevaardigde op elke 10.000 stemmen van de lijst der R.K. 
Staatspartij; tenminste één afgevaardigde in elken kieskring; zoodat in 
Groningen en Drente geen verkiezing met evenredig kiesrecht mogelijk is. groote problemen aan 
een, dat, dank zij de 
Staten-Generaal, de bes 
bij die vergaderingen v 
podium, het spreekgesi 
moet  zóó  zijn, als wij K 
heden gewend zijn. Wij 
ring van Kuyper's tijd 
veel kunnen wij daar 
Wie zich zet aan de 
kort schiet, zal nu wel 
vereende krachten and 
Voortgezet herstel en 
inachtneming van het i 
1. Het financieel cv 
hersteld worden, en is 
behouden blijven. Slee 
maakte schuld moet re 
gaven moeten geregeld 
inkomsten. Inflatie is 
tingen van het te-kort, 
Wee den Minister van I 
,,herstel en behoud" la 
volk een groep, ook m 
denken? Neen, als er si 
de wijze, waarop aan I 
naar men met groote 
gewerkt. De kleine luy( 
het goed met de kleine 
vrees verdwijne.  Daaro 
aanwijzing, op welke gi 
den voortgezet, opdat 
zoo min mogelijk gevoe 13 
groote problemen aan de orde, het Roomsch parlement komt bij- 
m van de verhoudingen een, dat, dank zij de aanwezigheid der afgevaardigden in de 
en West-Indië en met Staten-Generaal, de beste voorlichting ontvangt. En dan nog iets: 
n onzen tijd toch wel bij die vergaderingen vergete men het decorum niet! De zaal, het 
lijstjes opgesomd. Maar podium, het spreekgestoelte, de orde der vergadering, dat alles 
rjarige periode worden moet  zóó  zijn,  als wij Katholieken vooral dat bij plechtige gelegen- 
heden gewend zijn. Wij  hoeven niet alles uit de Deputatenvergade- 
ring van Kuyper's tijd over te nemen - asjeblieft niet! - maar 
1 Aanhef, dat aandacht veel kunnen wij  daar toch gaan leeren. 
ig van een ,,geheel ge- Wie zich zet aan de overweging, wat uiterlijk en innerlijk te 
met het nieuwe Staats- kort schiet, zal nu wellicht wat aanwijzing hebben, hoe het met 
ad heeft zich aan dien vereende krachten anders kan worden gemaakt. 
;ooten. Tot mijn zeer 
eh, dat het kan blijven  
heeft de schrijver, die 
in de laatste zes jaren  
id,  en de in-droeve ver-  III,  eens een agenda onder 
n de ,,problemen", die 
Ld? Wij mogen ons niet 
oo kerngezonde groep  
eft  recht op wat beters 
L is nu nog niet de tijd Voortgezet herstel en behoud van het financieel evenwicht, met e de reorganisatie zal inachtneming van het volgende: (volgen de punten.) n zal het Verbond ,,St. 
m aan de orde stellen. i. Het financieel evenwicht, zoo jammerlijk verstoord, moet 
voortreffelijke artikelen hersteld worden, en is dat herstel verkregen, met alle inspanning 
eleden geschreven over behouden blijven. Slechts een dwaas, die dit bestrijdt! De ge- 
wingen is toen niet de maakte schuld moet regelmatig worden afgelost, de verdere uit- 
moeten geschieden. OP gaven moeten geregeld worden naar de redelijk  te verwachten 
iolieke stemmen - en inkomsten. Inflatie is een volksramp; de voortdurende vergroo- 
e, fluctueerende, al of tingen van het te-kort, ook al blijft inflatie uit, weinig minder. 
t leden der kiesvereeni- Wee den Minister van financiën, die zich bij zijn beleid niet door 
[salie, met het systeem ,,herstel en behoud" laat leiden! Maar zou onder ons Katholieke 
ardigden. 1)  Naast deze volk een groep, ook maar van eenige beteekenis, er anders over 
Fracties van Eerste en denken? Neen, als er strijd is, dan wordt die alleen gevoerd over 
ge van Advies deel uit de wijze,  waarop aan herstel en behoud is gewerkt, en waarop, 
ordt ten minste twee naar men met groote vreeze vreest, daaraan zal worden voort- 
e vraagstukken, onder gewerkt. De kleine luyden zijn  bevreesd, en terecht, en ieder, die 
eurs, die men maar kan het goed met de kleine luyden meent, moet meewerken, opdat die 
len wordt een afspiege- vrees verdwijne. Daarom geve het Program van Actie duidelijke 
d. Komen onverwachts aanwijzing, op welke grondslagen het financieel beleid moet wor- 
den voortgezet, opdat de groote volksmassq den druk der tijden men van de lijst der R .K. zoo min mogelijk gevoele. iken kieskring; zoodat in 
redig kiesrecht mogelijk is. 14 
A. 
Het bedrag aan leeningen ten behoeve van de Staatsschuld 
worde zooveel mogelijk gedekt door verplichte rentelooze leenin-
gen, waarmee de rentegevende leeningen worden afgelost. 
2. Wat hebben verschillende persorganen, wat heeft een Henri 
Hermans over dit punt van de wenschen van ,,St. Michaël" al een 
dwaasheid verspreid! En hoe heeft zelfs een Prof. van Gijn zich 
tot een betoog over dit onderwerp laten verleiden van de be- 
denkelijkste zwakheid!') Bovendien levert de ,,R.K. Werkgever" 
nu al week in week uit artikelen van financieele deskundigen, 
theoretische en practische economisten, die elkaar zoowat op alle 
onderdeelen tegenspreken. Past men niet op, dan zal het met dit 
vraagstuk gaan zooals het met de heldere vraagstukken der 
Bedrijfsorganisatie ging, en speelt men het klaar om ze in een 
stroom van woorden van het terrein der practische politiek weg 
te voeren. Daartegen heeft de krachtige actie van ,,St. Michaël" te 
waken, en daarom dit kort betoog. 
3. Eerst wil ik spreken over de techniek van het plan der rente-
boze leeningen. Natuurlijk denkt geen moderne Staat, en dus ook 
geen moderne Staatkunde er aan om a la Napoléon met de Staats-
leeningen om te springen. Zelfs denkt men er niet aan om, in 
navolging van de tactiek met Art. 40 van het Bezoldigingsbesluit, 
door een wettelijke regeling de toezegging van niet-vervroegde 
aflossing van verschillende nieuwere leeningen ongedaan te 
maken. Het Staatscrediet zou dit niet verdragen, en geen redelijk 
mensch zal bij bezinning zoo iets wenschen. Maar wel kan het 
volgende, zonder eenige schade voor het Staatscrediet, plaats 
grijpen: 
Stel, de Staat besluit, een bedrag van vijfhonderd millioen der 
nationale werkelijke schuld renteloos te maken. Dan treft bij een 
wettelijke regeling, waardoor het hem vooreerst mogelijk wordt 
tegen een gemiddelden koers, van b.v. de laatste drie jaren, de bij 
de wet te noemen leeningen - waaronder natuurlijk niet die, 
waarbij een niet-vervroegde aflossing werd gewaarborgd - op 
te koopen. Leeningen bovendien zooveel mogelijk van het hoogere 
1) Zie de ,,R.K. Werkgever" van 10 December 1924. Het zwak betoog 
van den heer van Gijn wordt nog ontsierd door het tweemaal gebruiken 
van het woord ,,demagogie". Laat ik den heer van Gun er op wijzen, 
dat, indien wij den laatsten tijd bij het openbaar behandelen van econo-
mische vraagstukken deipagogie Ontmoeten, het vooral komt van die zijde, 
die, met een wetenschappelijk masker voor, de redelijke hervormingen 
binnen het kader van het economisch mogelijke afwijst. rente-type, terwijl een 
ken wordt gesteld. De 
Staatsschuldbezit in de 
Hoe verdeelt de Sta  
fling?  Het volgend vo 
dienen: 
1-let bedrag der ven 
mogensbelasting bedro 
men de vermogens her 
het bedrag zeven millia 
millioen over de zeven 
een ton vermogen bezil  
booze  leening moeten 
Stel nu verder, dat 
afgelost, en dus de jaar] 
Het is dan slechts flOO( 
een couponblad tellende 
elk van veertig  guide,  
veertig gulden, totdat  hi  
terug heeft. 
4. Wat zullen nu  dc  
regel zijn? 
Bezien wij  dat eerst i 
als één geheel genomel 
beteekenis had dan dat 
zetten in een kapitaal 
beteekent, dat de rijker 
behoefteleven zullen m 
te doen is! En die scha 
iemand niet een ton F 
ten hoogste ƒ7.143! (i 
Hier is het de plaats 
leiding, die wordt gepi 
rentelooze leening aanb 
Is de veronderstelling 
zitters van de bedoelde 
staatsschuldbewijzen be 
soms bedrijfskapitaal, 
bedrijfskapitaal zoo gau 
1) Het is natuurlijk ze 
plaats hebben, zoodat de 
zitters van een millioen v 
Ik laat dit echter thans bi 15 
rente-type, terwijl een fatale termijn voor de inlevering der stuk- 
ken wordt gesteld. De houders van deze stukken krijgen dus hun 
Staatsschuldbezit in de werkelijke geldswaarde terug. 
Hoe verdeelt de Staat de vijfhonderd millioen rentelooze lee-
ning? Het volgend voorstel zou m.i. ernstige overweging ver-
dienen: 
Het bedrag der vermogens van de aangeslagenen in de ver-
mogensbelasting bedroeg 1922-1923 ruim twaalf  milliard.  Laat 
men de vermogens beneden een ton buiten beschouwing, dan is 
het bedrag zeven  milliard.  Verdeelt men evenredig de vijfhonderd 
millioen over de zeven  milliard,  dan zullen  alien,  die meer dan 
een ton vermogen bezitten, voor f 7.143 per f 100.000 in de rente-
boze leening moeten deelnemen. ') 
Stel nu verder, dat deze rentelooze leening in 25 jaar wordt 
afgelost, en dus de jaarlijksche aflossing twintig millioen bedraagt. 
Het is dan slechts noodig elk aandeel van ƒ1000 te voorzien van 
een couponblad tellende 25 coupons maar geen rentecoupons! - 
elk van veertig gulden. Telken jare ontvangt de houder zijn 
veertig gulden, totdat hij na vijf  en twintig jaar zijn duizend gulden 
terug heeft. 
4. Wat zullen nu de economische gevolgen van dezen maat-
regel zijn? 
Bezien wij  dat eerst voor de kapitaal bezittende burgers. Dezen, 
als één geheel genomen, zien een stuk kapitaal, dat geen andere 
beteekenis had dan dat het zijn  bezitters inkomen opleverde, om-
zetten in een kapitaal, dat voortaan geen inkomen geeft. Dit 
beteekent, dat de rijkere bezitters zich voortaan iets meer in hun 
behoefteleven zullen moeten beperken, - waarom het natuurlijk 
te doen is! En die schade is al heel gering, als men bedenkt, dat 
iemand met een ton bezit zich zal zien ontgaan de rente van 
ten hoogste f7.143! (Progressie buiten beschouwing gelaten!) 
Hier is het de plaats even de aandacht te vestigen op de mis-
leiding, die wordt gepleegd door het voor te stellen alsof door 
rentelooze leening aantasting plaats vindt van het bedrijfskapitaal. 
Is de veronderstelling niet ten eenenmale gewettigd, dat de be-
zitters van de bedoelde zeven  milliard  gezamenlijk heel wat meer 
staatsschuldbewijzen bezitten dan vijfhonderd  millioen? En is dat 
soms bedrijfskapitaal, omdat het rente geeft, en wordt het geen 
bedrijfskapitaal zoo gauw het geen rente meer geeft? Nog eens: de 
1) liet is natuurlijk zelfs gewenscht, de deelname progressief te doen 
plaats hebben, zoodat de bezitters van een ton voor minder, en de be-
zitters van een millioen voor meer dan het genoemde bedrag deelnemen. 
Ik laat dit echter thans buiten beschouwing. van de Staatsschuld 
ichte rentelooze leenin-
worden afgelost. 
n, wat heeft een Henri  
ran  ,,St. Michaël" al een 
en Prof. van Gun  zich 
verleiden van de be-
t de ,,R.K. Werkgever" 
nancieele deskundigen, 
e elkaar zoowat op alle 
op, dan zal het met dit 
lere vraagstukken der 
et klaar om ze in een 
practische politiek weg  
tie  van ,,St. Michaël" te 
van het plan der rente-
derne Staat, en dus ook 
apoléon met de Staats -
Len  er niet aan om, in 
het Bezoldigingsbesluit, 
ig van niet-vervroegde 
eeningen ongedaan te 
[ragen, en geen redelijk 
len. Maar wel kan het 
t Staatscrediet, plaats 
ijfhonderd millioen der 
taken. Dan treft hij een 
oreerst mogelijk wordt 
aatste drie jaren, de hij 
Ier natuurlijk niet die,  
!rd  gewaarborgd - op 
ogelijk van het hoogere 
er 1924. Het zwak betoog 
r het tweemaal gebruiken 
r van Gun er op wijzen, 
ar behandelen van econo-
vooral komt van die zijde, 
le redelijke hervormingen 
e afwijst. 16 
eenige functie van het kapitaal, dat uit staatsschuld bestaat, is: men nog eens het slap 
dat het zijn bezitter inkomen geeft. En op denzelfden grond, die veronderstelling va, 
waarop men, maar thans veel te zwaar, Rijksambtenaren in den later met zijn opzet va 
nood der tijden doet bijdragen, laat men met rentelooze leening de bonjour" is, door inri( 
bezitters van belangrijke kapitalen uit de inkomsten van hun aan het plan te ontnern 
improductief kapitaal bijdragen: bezuiniging! te begrijpen, als Pater 
De bezitters van minder dan een ton, en die toch stukken had- oud ijzer" spreekt, wa 
den in de leeningen, welke worden afgelost, krijgen geld be- gevende leeningen ver: 
schikbaar; en daar dit natuurlijk niet weer aanstonds in Staats- 6. Waarlijk, deze za: leeningen kan worden belegd, zullen zij daarvoor andere belegging meenschap  zóó  gezond 
zoeken. Terecht werd er onlangs op gewezen, dat kleinere be- gaande conjunctuur, e 
zitters de geneigdheid hebben, dicht bij  huis belegging te zoeken, I staande rentedragende wat zeer zeker aan nationale productie ten goede zal komen. dan vijfhonderd mililo: 
5. En nu de gevolgen voor den Staat. Wat wint hij?  In plaats zal toch wet het socia 
van de aflossing en rente heeft hij, voor het renteloos gemaakte wat al te vreemd is, d 
bedrag, alleen aflossing te geven. Stel, dat die rente vier procent den nood der tijden 
bedraagt. Dan bespaart hij zich vijf  en twintig jaar lang een jaar- rustig beleggingsobjecl 
ljksche uitgave van twintig millioen. Waarlijk geen kleinigheid! thans toch een lang n 
En wat derft de Staat? Voornamelijk een klein stuk vermogens- iemand vorstelijk leeft 
belasting en een klein stuk inkomstenbelasting. Het vermogen van dat de Staat in tijden 
hen, die gezamenlijk zeven  milliard  bezitten, gaat met ongeveer ten behoeve van dat v 
een honderd acht en tachtig millioen achteruit. 1) Globaal ge- Daartegen zal het vol: 
rekend met een zeven-en-dertigste. Men kan dus zeggen, dat Staatsschuld heeft met 
de opbrengst der vermogensbelasting niet noemenswaard ver- te maken; ook dit no 
mindert. De opbrengst der Rijksinkomstenbelasting daalt nog Dat de kapitaal-verstr 
veel minder. Het inkomen, waarvoor onze bevolking in de van de opbrengst van 
Rijksinkomstenbelasting is aangeslagen, bedraagt 1921-1922: een stuk van zijn ver: 
bijna vier  milliard.  Het inkomen uit een bezit van vijfhonderd opbrengst hooger claii 
millioen, natuurlijk ook te schatten op vier procent, is twintig niets redehjkers vool 
millioen! De verminderde opbrengst van deze belasting is noemen, - ofschoon 1 
dus bijna te verwaarloozen. Wat de Staat, die vijf-en-twintig jaar lijk wel bestaat, en of 
lang twintig millioen per jaar aan uitgaven bespaart, door ver- feitelijk zien toevaller 
minderde opbrengst van de successiebelasting zal derven, be- Maar dat is geheel iel 
draagt minder dan één millioen per jaar, het Staatstekort! 
En dan durft de Heer Hermans, natuurlijk veronderstellend 
een economisch-onzinnige uitvoering van het plan, een ongeoor- 
loofde veronderstelling, van vier maal hoogere belastingen Zooveel mogelijk w 
spreken, als gevolg van rentelooze leeningen! Terwijl de Staat de  on-  en minvermol 
bijna twintig millioen aan uitgaven bespaart, die hij voor een deel zinnen belangrijk mee' 
kan aanwenden tot verlaging der directe belastingen! En dan leze 
7. Met het uitsprekt 
1) Hierbij wordt in aanmerking genomen, dat de contante waarde van een niet ontkend, dat in c 
stuk rentelooze leening nominaal f 1000.—, zooals hierboven bedoeld, belastingen is bereikt  bedraagt f 624.20. 17 
taatsschuld bestaat, is: 
op denzeifden grond, 
Wksambtenaren in den 
t rentelooze leening de 
inkomsten van hun 
g! 
die toch stukken had-
Lost, krijgen geld be-
r aanstonds in Staats-
rvoor andere belegging 
ezen, dat kleinere be-
is belegging te zoeken, 
1 goede zal komen.  
Tat  wint hij? In plaats 
Liet renteloos gemaakte 
die rente vier procent 
otig jaar lang een jaar-
trlijk geen kleinigheid! 
klein stuk vermogens-
ting. Het vermogen van 
:en, gaat met ongeveer 
thteruit. 1)  Globaal ge- 
kan dus zeggen, dat 
t noemenswaard ver-
nbelasting daalt nog 
)nze bevolking in de 
bedraagt 1921-1922: 
bezit van vijfhonderd 
ier procent, is twintig  
an  deze belasting is 
die vijf-en-twintig jaar 
en bespaart, door ver-
asting zal derven, be- 
irljk veronderstellend 
het plan, een ongeoor- 
hoogere belastingen 
igen! Terwijl  de Staat 
rt, die hij voor een deel 
elastirigen! En dan leze 
e contante waarde van een 
:ooals hierboven bedoeld,  men nog eens het slappe betoog van Prof. van Gijn, eerst ook met 
die veronderstelling van zulk een absurde uitvoering van het plan, 
later met zijn opzet van een ,loterij", terwijl het  ,,simple  comme 
bonjour" is, door inrichting van het aandeel alle loterijkarakter 
aan het plan te ontnemen. En zelfs moet ik verklaren er niets van 
te begrijpen, als Pater Raaymakers zoo ongeveer van ,,lood om 
oud ijzer" spreekt, wanneer hij rentelooze leeningen met rente-
gevende leeningen vergelijkt. 
6. Waarlijk, deze zaak is voor den Staat en voor de volksge-
meenschap  zóó  gezond, dat in de toekomst, bij  opnieuw omhoog 
gaande conjunctuur, een dergelijke gedwongen omzetting van be-
staande rentedragende in rentelooze leeningen nog wel voor meer 
dan vijfhonderd miljoen mag worden verwacht. Want bovendien 
zal toch wet het sociaal besef gaan doordringen, dat het eigenlijk 
wat al te vreemd is, dat de schuld van den Staat, bijna altijd uit 
den nood der tijden geboren, bijna altijd zonder tegenwaarde, 
rustig beleggingsobject voor een aantal burgers wordt. Het is 
thans toch een lang niet zeldzaam voorkomend verschijnsel, dat 
iemand vorstelijk leeft jaar in, jaar uit, door het eenvoudige feit, 
dat de Staat in tijden  van de grootste crisis van het volksbestaan 
ten behoeve van dat volksbestaan schulden heeft moeten maken! 
Daartegen zal het volksgeweten wakker worden. Rente van die 
Staatsschuld heeft met kapitaalrente niets, maar ook volstrekt niets 
te maken; ook dit nog eens aan het adres van Prof. van Gun. 
Dat de kapitaal-verstrekkende ondernemer zich jaarlijks een deel 
van de opbrengst van het productieproces ziet toevallen, hij, die 
een stuk van zijn  vermogen waagt in een proces, waarvan een 
opbrengst hooger dan de kosten wordt verwacht; ik kan mij 
niets redelijkers voorstellen. En laat hij dat dan kapitaalrente 
noemen, - ofschoon het zeer de vraag is, of die categorie wezen-
lijk wel bestaat, en of misschien niet alles wat wij  den kapitalist 
feitelijk zien toevallen: ondernemerswinst, risicopremie enz. is. 
Maar dat is geheel iets anders dan regelmatig inkomen.... van 
het Staatstekort! 
B. 
Zooveel mogelijk worden directe belastingen geheven, waarbij 
de  on-  en minvermogenden worden ontzien en de groote ge-
zinnen belangrijk meer vrijstelling of aftrek genieten. 
7. Met het uitspreken van bovenstaanden wehsch wordt zeker 
niet ontkend, dat in den huidigen toestand de grens der directe 
belastingen is bereikt, misschien zelfs werd overschreden. Wie 18  
dezen wensch uitspreekt, verklaart zich volstrekt niet tot tegen-
stander van een mogelijke verlaging der directe belastingen. Maar 
wat hierbij komt vast te staan zijn vooral deze leiding gevende 
gedachten: dat directe belastingen ver de voorkeur hebben boven 
indirecte - op noodige artikelen - en dat er niet aan mag wor-
den gedacht directe belastingen te verlagen om die indirecte te 
verhoogen of eerder directe belastingen te verlagen dan die 
indirecte. 
Indirecte belastingen op artikelen van dagelijksch en algemeen 
gebruik bevatten een zeer groote onbillijkheid voor de minder 
bedeelden. Het arbeidersgezin en het groote gezin vooral worden 
veel zwaarder getroffen dan de meer draagkrachtige gezinnen. De 
suikeraccijns is al zooveel jaren het bekende voorbeeld. In de 
latere jaren zijn er nog de thee- en de rijwielbelasting bijgekomen. 
Het Hoofdbestuur van ,,St. Michaël" kiest met dezen grondslag 
van financieel beleid vierkant stelling tegenover een Dr. Korten-
horst, die op het Reconstructie-congres der R. K. Werkgevers no 
wel aanvoerde, dat z.i. de verhouding tusschen directe en in-
directe belastingen ten nadeele van de eerste was verstoord. 
Welnu: onder voorbehoud van al het bovenstaande, onder voor-
behoud dus van handhaving van het financieel evenwicht en niet 
verdere verhooging van de directe belastingen, aanvaardt ,,St. 
Michaël" als leidende gedachte het desnoods geheel verdwijnen 
van de indirecte belastingen op noodige artikelen. Het Hoofd-
bestuur van ,,St. Michaël" kent dus geen ,,verstoorde verhoudin-
gen" tusschen directe en indirecte belasting, waar het er op uit 
is de bedoelde indirecte belastingen zoo laag mogelijk te houden, 
zoo laag mogelijk te stellen. Die indirecte belastingen geven geen 
enkele correctie op directe belastingen, zij treffen het zwaarst 
den kleinen man. 
8. Maar, zoo zegt men: de directe belastingen moeten verlaagd 
worden, om onze nationale kapitaalvorming te vergrooten. ik 
spreek niet tegen, dat het gewenscht is de belastingen te verlagen, 
ook de directe.... zoo gauw als het kan; maar waarom moet juist 
uit die verlaging van de directe belastingen de noodige kapitaal-
vorming komen en waarom kan dat niet uit de verlaging der 
indirecte eerst? De tien millioen, die b.v. uit belastingverlaging 
voor kapitaalvorming beschikbaar zouden kunnen komen, kunnen 
toch even goed hun diensten bewijzen,  indien  zij gevonden zijn 
uit verlaging der belastingen op suiker en thee, als indien zij ge-
vonden zijn  door verlaging van de inkomstenbelasting. En waaruit 
leidt men toch af, dat de kleine man minder geschikt voor goede 
besparingen zou zijn dan de groote bezitter? Hebben in het ver- leden de groote bezitt 
leverd met Amerikaan 
van scheepvaartonderJi 
de kleine boeren en 
bijzonder roekeloos? 
Maar hier moet ook 
een haast thans met 
de groote onzekerheid 
gegeven ook de voisti 
met groote werken va 
droogmaking der Zuid 
vlakte enz. enz. - te 
blijken, noodzakelijk 
belasting voor die grol 
dus zooveel mogelijk 
is het daar wel mogeli 
over te gaan? Is het  ix  
gewenscht, dat die ve 
wij, dat de vrije kat 
nationale productie? 
meenschap werken va 
ductie om zoo te zegi 
oogpunt een regeling 
een verlaging van de 
Een uitzondering n 
vermogen, voorzoover 
gesteld, is een groot g 
dit vermogen wordt, 
het minste bezwaar b 
eenigszins kan, de vei 
geheel geschrapt, voo 
landsche of Ned.-Indis 
mogen. Een groote aar, 
geven; een groote aan  
Ned.-Indië. (Heel and 
uit vermogen, dat zoo 
onderneming wordt g 
9. Bij de directe bel 
moeten worden ontzie 
tijd, met de daling va: 
eenigszins uit het oog  
fling  gemaakt, dat, mei 
en van opbrengst, d€ 19 
)1Strekt niet tot tegen- leden de groote bezitters ons niet groote teleurstellingen opge- 
ecte belastingen. Maar leverd met Amerikaansche fondsen, met marken en kronen, om 
deze leiding gevende van scheepvaartondernemingen en banken te zwijgen?  En waren 
oorkeur hebben boven de kleine boeren en pachters, de nijvere middenstanders zoo 
er niet aan mag wor- bijzonder roekeloos? 
n om die indirecte te Maar hier moet ook iets anders ter sprake komen. Is er zulk 
te verlagen dan die een haast thans met verlaging der directe belastingen, gegeven 
de groote onzekerheid van de kapitaalvorming op de vrije markt, 
igelijksch en algemeen gegeven ook de volstrekte noodzakelijkheid voor den Staat om 
cheid voor de minder met groote werken van actieve welvaartspolitiek - voortgezette 
e gezin vooral worden droogmaking der Zuiderzee, ontginning van de mijnen in de Peel- 
krachtige gezinnen. De vlakte enz. enz. - te komen? En waar het, zooals aanstonds zal 
nde voorbeeld. In de blijken, noodzakelijk is, allereerst de opbrengst der successie- 
lbelasting bijgekomen. belasting voor die groote werken te bestemmen, en die opbrengst 
t met dezen grondslag dus zooveel mogelijk weg te nemen uit het loopende staatsbedrijf, 
foyer een Dr. Korten- is het daar wel mogelijk om tot verlaging der directe belastingen 
R. K. Werkgevers no over te gaan? Is het met het oog juist op de kapitaalvorming wel 
sschen directe en in- gewenscht, dat die verlaging er komt? Welke zekerheid hebben 
erste was verstoord, wij, dat de vrije kapitaalvorming dienen zal voor nuttige en 
nstaande, onder voor- nationale productie? Niet de minste, terwijl voor de volksge- 
ieel evenwicht en niet meenschap werken van nationale productie en van nuttige pro- 
:ingen, aanvaardt ,,St. ductie om zoo te zeggen liggen opgeschept. Eerst indien uit dit 
)dS geheel verdwijnen oogpunt een regeling is verkregen, zal het in het algemeen tot 
irtikelen. Het Hoofd- een verlaging van de directe belastingen kunnen komen. 
verstoorde verhoudin- Een uitzondering maak ik voor de vermogensbelasting. Het 
Lg, waar het er op uit vermogen, voorzoover uit algemeen nuttige bestanddeelen samen- 
19 mogelijk te houden, gesteld, is een groot goed voor de heele samenleving; hoe grooter 
)elastingen geven geen dit vermogen wordt, hoe beter het is. ik zou er dan ook niet 
ij treffen het zwaarst het minste bezwaar tegen hebben, indien zoo spoedig het maar 
eenigszins kan, de vermogensbelasting werd verminderd of zelfs 
geheel geschrapt, voorzoover zij  wordt geheven van in Neder- 
landsche of  Ned.-Indische algemeen nuttige productie belegd ver- 
ing te vergrooten. ik mogen. Een groote aansporing tot sparen zou daarmee worden ge- 
elastingen te verlagen, geven; een groote aansporing ook tot belegging in Nederland en 
aar waarom moet juist  Ned.-Indië. (Heel anders staat het natuurlijk met het inkomen 
i de noodige kapitaal- uit vermogen, dat zooveel gemakkelijker dan uit eigen arbeid of 
uit de verlaging der onderneming wordt gewonnen.) 
uit belastingverlaging 
unnen komen, kunnen 9. Bij de directe belastingen zullen de  on-  en minvermogenden  lien  zij gevonden zijn moeten worden ontzien. Men mag wel zeggen, dat in den laatsten 
thee, als indien zij ge- .1 I tijd, met de daling van de koopkracht van het geld, dit beginsel 
ibelasting. En waaruit eenigszins uit het oog werd verloren. Onlangs werd een bereke- 
r geschikt voor goede ning gemaakt, dat, met zeer geringe wijziging in grootte van druk 
? Hebben in het ver- en van opbrengst, de inkomens beneden ƒ2000 geheel van de 20 
Rijksinkomstenbelasting kunnen worden vrijgesteld. In die  rich-  toch schijnt  men het 
ting zal de Overheid moeten gaan. vooral te halen uit di 
Ten slotte zal veel beter nog dan thans bij de heffing der directe het gemis aan spaarz 
belastingen aan de groote gezinnen moeten worden gedacht. Er kapitaalvorming, maai 
is in de richting van zorg voor de groote gezinnen nog zooveel van algemeen nuttig 
te doen, ook op het gebied van de directe belastingen, al worde erkend, dat de 
ligt toch de voornaamste werkzaamheid vooral op het gebied belangrijk werd verbe 
van de salarieering, den woningbouw en de verlaging der indirecte binnen het raam der 
belastingen. Gaat men er toe over meer vrijstelling te geven, dan zooveel vertering te 
zal de hierboven aangegeven grens telkens verder moeten wor- pianola's en meer der 
den gelegd, dus b.v. het niet belasten van een gezin met vijf kin- Daarbuiten: het duurd 
deren beneden een inkomen van ƒ3000 enz. Wat den aftrek boven zekeren prijs, 
betreft, zal men ook zijn toevlucht kunnen nemen tot een zekere enz. enz. Gaat men op 
progressie in den aftrek in verband met het kindertal. Langs deze de opbrengst van dez 
beide wegen is zoo bijzonder veel goeds te bereiken, ook al zijn van de vermogensbela 
het niet de hoofdwegen, tot verbetering van den economischen een premie op het ge 
toestand van het groote gezin, dat in het algemeen toch zonder daad van spreken, da 
tegenspraak het voor de samenleving belangrijkste gezin is. toestanden in ons lan 
C. 
Geleidelijke afschaffing van indirecte belastingen op eerste 
levensbehoeften. Sterke vermrnderin  
de rechte lijn en in d 
10. Na liet voorafgaande zal ik hierover niet veel meer zeggen. 
Het onvermogende gezin, het minvermogende gezin en het groote 12. Een der treurigsi 
gezin betalen in deze belastingen veel te zwaar aan de gemeen- van het financieel be] 
schap. Behoud en herstel van het financieel evenwicht blijft van de successiebelas 
echter ook hierbij voorop staan; maar dit eenmaal aangenomen, vererving tusschen n 
zijn de indirecte belastingen de eerste, die moeten worden ver- dering heeft gewekt 
laagd, wel te verstaan voorzoover zij niet moeten worden be- die zooveel jaren als 
schouwd als verteringsbelastingen. Tot deze laatste reken ik dan successierechten iuoe 
natuurlijk de accijnsen  op het gedistilleerd, op den wijn, op het erfden, zoo zonder e 
bier en op de tabak. Tot de eerste reken ik de accijnsen op de punt, tot die ontzagl 
suiker, op het zout, op den azijn en op het geslacht, de belastingen successiebelasting hee 
op thee en rijwielen, en niet het minst de invoerrechten op zoodra de gelegenheid 
goederen van algemeen nuttig gebruik! hier sprake is van e 
het spel. (Zooals mer 
D. royaal met beginselen 
leerplicht, van den Invoering van verteringsbelastingen op middelen van gemak en leidenife gedachte me  
weelde. of groot, zooveel mo 
11. Het is inderdaad verwonderlijk, zoo lang als hier te lande niet telkens zoo ernst 
met de invoering van nieuwe verteringsbelastingen wordt gewacht. Er is dan niets tege 
Men heeft den mond vol van spaarzaamheid en bezuiniging, en kapitaal, waarover aa: 21 
rijgesteld. In die  rich-  toch schijnt men het maar niet aan te durven om de belastingen 
vooral te halen uit die artikelen, uit welker gebruik en verbruik 
j de heffing der directe het gemis aan spaarzaamheid het beste blijkt. Men spreekt van  
II  worden gedacht. Er kapitaalvorming, maar juist deze vertering staat aan de vorming 
gezinnen nog zooveel van algemeen nuttig kapitaal ten zeerste in den weg. Met dank 
[irecte belastingen, al worde erkend, dat de Personeele Belasting in de latere jaren zoo 
vooral op het gebied belangrijk werd verbeterd. Maar dit is lang niet genoeg! Zoowel 
verlaging der indirecte binnen het raam der Personeele Belasting als daarbuiten is nog 
ijstelling te geven, dan zooveel vertering te treffen. Binnen die belasting: piano's, 
s verder moeten wor- - pianola's en meer dergelijke instrumenten, radio-installaties enz. 
een gezin met vijf kin- / Daarbuiten: het duurder logies in Hôtels, diners in de Restaurants 
enz. Wat den aftrek boven zekeren prijs, buitenlandsche reizen, fijnere lekkernijen 
nemen tot een zekere enz. enz. Gaat men op deze wijze te werk, en stelt men tegenover 
t kindertal. Langs deze de opbrengst van deze belasting een vermindering of afschaffing 
bereiken, ook al zijn van de vermogensbelasting als tevoren uiteengezet, en wordt dus  
Tan  den ecoliomischen een premie op het gezond sparen gesteld, dan ken men er inder- 
algemeen toch zonder daad van spreken, dat het belastingstelsel gezonde economische 
grjkste gezin is. toestanden in ons land bevordert. 
E. 
belastingen op eerste Sterke vermindering van de successiebelasting hij vererving in 
de rechte lijn en in de eerste graden van bloedverwantschap. 
niet veel meer zeggen. 
de gezin en het groote 12. Een der treurigste misstanden, ingeslopen in de laatste jaren 
waar aan de gemeen- van het financieel beleid, is zeker wel de dolzinnige verhooging 
deel evenwicht blijft van de successiebelasting bij vererving in de rechte lijn en bij 
eenmaal aangenomen, vererving tusschen naaste familie. En wat de meeste verwon- 
moeten worden ver- dering heeft gewekt, is zeker wel, dat de R. K. Staatspartij, 
t moeten worden be- die zooveel jaren als ,,beginsel" handhaafde, dat kinderen geen 
e laatste reken ik dan successierechten moesten betalen voor wat zij van hun ouders 
., op den wijn, op het erfden, zoo zonder eenige toelichting van een veranderd stand- 
ik de accijnsen op de punt, tot die ontzaglijke verhooging ook van dit deel van de 
eslacht, de belastingen successiebelasting heeft meegewerkt. Dit moet zeker veranderen, 
de invoerrechten op zoodra de gelegenheid tot belastingverlaging vrij komt. Niet, dat 
hier sprake is van eenig beginsel; een beginsel is hier niet in 
het spel. (Zooals men weet was men vroeger onder ons zeer 
royaal met beginselen; men herinnere zich de kwesties van den 
iddelen van gemak en leerplicht, van den persoonljken dienstplicht enz.). Maar de, 
leidenife gedachte moet toch zijn, dat het familiekapitaal, klein 
of groot, zooveel mogelijk in de familie behoort te blijven, en 
Lang als hier te lande niet telkens zoo ernstig door den Fiscus moet worden aangetast. 
tingen wordt gewacht. Er is dan niets tegen, dat de Staat voor zijn  behoeften aan  
id  en bezuiniging, en kapitaal, waarover aanstonds meer, een flink deel neemt van die 22  
fortuinen, waarop de erfgenamen toch eigenlijk weinig of geen 
recht krachtens naaste familiebetrekking kunnen laten gelden. 
13  
Bestemming van de opbrengst der successiebelasting voor del-
ging van Staatsschuld en voor actieve welvaartspolitiek. 
13. Het is wel van algemeene bekendheid, dat geen bedrijf  on-
zaakkundiger beadministreerd wordt dan het groote bedrijf van de 
Nederlandsche Staatshuishouding. De middelen, voornamelijk uit 
belastingen verkregen, komen over het algemeen maar terecht in 
de groote pot, waaruit dan allerlei Staatsbehoeften worden be-
vredigd. Om te blijven bij  het onderwerp, dat ons hier bezig houdt: 
de opbrengst der successiebelasting, die toch niets anders is dan 
een heffing van het vermogen, wordt heel gemoedelijk met allerlei 
andere middelen gebruikt voor bestrijding van de loopende Staats-
uitgaven. Volkomen terecht heeft de Heer Wibaut in zijn  belang-
rijk laatste praeadvies voor de Staathuishoudkundige Vereeniging 
over deze wijze van doen den staf gebroken. Wat kapitaal was 
moet kapitaal blijven, en zelfs moet deze belasting kapitaal van 
lagere orde, van niet zoo algemeene volksnuttigheid, uit het vrije 
verkeer, omvormen tot kapitaal van algemeene nuttigheid. Nu 
eens aangenomen, dat over de geheele linie een behoorlijke 
administratie en een behoorlijke regeling der belastingpolitiek 
heeft plaats gevonden, kan men de opbrengst der successiebe-
lasting voor een deel bestemmen om de Staatsschuld te delgen - 
wat natuurlijk overeenkomt met kapitaalvorming - en voor een 
ander deel voor die actieve welvaartspolitiek, die het kapitaal 
der gemeenschap vergroot in algemeen nuttigen zin. Onder dit 
laatste valt dan te verstaan: intensieve drooglegging van de 
Zuiderzee, aanleg van mijnen, afwatering, ontginning enz. enz. 
Stellen wij  ons voor, dat de van veertig millioen op dertig mil-
lioen gebrachte opbrengst der successiebelasting voor de helft 
dient voor schulddelging en voor de andere helft wordt gestort 
in het fonds voor de actieve welvaartspolitiek. Hoeveel zou dan 
in de eerstvolgende vijf en twintig jaren bereikt kunnen worden 
om ons volk te helpen aan nieuwe bronnen van welvaart! 
G.  
Herstel van het onrecht aan de Rijksambtenaren en aan het 
Overheidspersoneel in 's Rijks dienst aangedaan, en wel door de 
invoering van een Bezoldigingsbesluit, dat aan  alien  een mensch-
waardig bestaan waarborgt. 
14. Hierover kan ik zeer kort zijn. Het inzicht is nu wel alge- meen, dat aan deze am 
dreven en dat dit  our  
anderen kant staat v 
bereid is. Een kortin 
werd van die zijde nie 
ten worden genomen, 
geheel geen korting  it  
betere kindertoeslag  it  
toe moeten leiden, dal 
schikbaar wordt geste 
Krachtige bezuinigin 
beperking, waar moge] 
aantal Rijksambtenar 
dienst, en door de om 
telijk georganiseerde b 
15. Natuurlijk mag 
noodig is voor de goe 
billijke bezoldiging va 
dus worden voortgega 
zullen overtollige amb 
recht is er over gekl 
verlaging van de toch 
men verzuimde den o 
richten door verwijdei 
mogelijkheid, waarovei 
om tot het maximum 
geraken. Het stelsel 
schept de gelegenheid, 
ten van het particuliei 
voor het publiek en 
meermalen mocht ik ei 
telijke bedrijfsorganisa 
bedrijf naar elkaar b 
krijgen met dit stelsel 
wijl toch de krachten 
de individualistische I 
Daarvan kunnen Staal 
De invloed der georg; 
maar de gemeenschap 
werkgeefster op. 
Ik ben ervan overtui 23 
enljk weinig of geen meen, dat aan deze ambtenaren in de hoogste mate onrecht is be 
kunnen laten gelden. dreven en dat dit onrecht moet worden goed gemaakt. Van den 
anderen kant staat vast, dat het Overheidspersoneel tot offers 
bereid is. Een korting van zeven en half procent in doorsnee 
werd van die zijde niet onbillijk geacht. In aanmerking zou moe- ssiebelasting voor del- ten worden genomen, dat niet alleen voor groote gezinnen in het aartspolitiek. geheel geen korting moet worden toegepast, maar dat zelfs een 1, dat geen bedrijf  on-   betere kindertoeslag moet worden gegeven. Een en ander zou er t groote bedrijf van de toe moeten leiden, dat opnieuw een bedrag van 20 millioen be- Leien, voornamelijk uit schikbaar wordt gesteld. meen maar terecht in 
behoeften worden be- H. .t ons hier bezig houdt: 
eh niets anders is dan Krachtige bezuiniging in alle takken van Staatsdienst, ook door 
ernoedelijk met allerlei beperking, waar mogelijk zonder schade voor den dienst, van het  
an  de loopende Staats- aantal Rijksambtenaren en het Overheidspersoneel in 's Rijks 
Wibaut in zijn belang- dienst, en door de omzetting van Staatsbedrijven in publiekrech 
idkundige Vereeniging telijk georganiseerde bedrijven. 
:en. Wat kapitaal was 
belasting kapitaal van 15. Natuurlijk mag de Staatsdienst niet duurder zijn dan strikt 
uttigheid, uit het vrije noodig is voor de goede uitoefening van dien dienst en voor een 
meene nuttigheid. Nu billijke bezoldiging van de ambtenaren in 's Rijks dienst. Er moet 
linie een behoorlijke dus worden voortgegaan met bezuiniging, en waar dit noodig is, 
der belastingpolitiek zullen overtollige ambtenaren op wachtgeld worden gesteld. Te- 
mgst der successiebe- recht is er over geklaagd, dat de bezuiniging gezocht is in een 
atsschuid te delgen - verlaging van de toch waarlijk niet reeds hooge salarissen, terwijl 
rming - en voor een men verzuimde den openbaren dienst zoo zuinig mogelijk in te 
itiek, die het kapitaal richten door verwijdering van het overtollige. Nu opent zich een 
ittigen zin. Onder dit mogelijkheid, waarover ik elders reeds breedvoerig mocht spreken, 
drooglegging van de om tot het maximum van efficiency van den publieken dienst te 
ontginning enz. enz. geraken. Het stelsel der publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie 
aillioen op dertig  mil-  schept de gelegenheid, een aantal openbare diensten aan de krach- 
1asting voor de helft ten van het particulier initiatief toe te vertrouwen zonder schade 
re helft wordt gestort voor het publiek en zonder schade voor het personeel. Reeds 
tiek. Hoeveel zou dan meermalen mocht ik er op wijzen, dat het stelsel der publiekrech- 
ereikt kunnen worden telijke bedrijfsorganisatie het particulier bedrijf  en het overheids- 
m van welvaart! bedrijf naar elkaar laat toegroeien. Alle takken van productie 
krijgen met dit stelsel ten deele een gemeenschaps-karakter, ter- 
wijl toch de krachten van het Vrije  maatschappelijk leven, vooral 
de individualistische krachten, zooveel mogelijk worden ontzien. iibtenaren en aan het Daarvan kunnen Staat, Provincie en Gemeente gaan profiteeren. daan, en wel door de De invloed der georganiseerde gemeenschap blijft voortbestaan, 
aan  alien  een mensch-  maar de gemeenschap treedt steeds minder zelf als producent en 
werkgeefster op. 
nzicht is nu wel alge- ik ben ervan overtuigd, dat op deze wijze  millioenen aan de ge- 24 
meenschap kunnen worden bespaard, al zal ik niet trachten thans 
ook maar een raming te geven van het te behalen voordeel, en al 
houd ik er hij deze beschouwingen verder geen rekening mee. 
I. 
Samenvatting. 
16. Voor deze samenvatting van de financieele paragraaf neem 
ik als grondslag de door Minister Colijn sluitend gemaakte Staats-
begrooting van 1925. Worden de bovenstaande maatregelen door -
gevoerd, dan kom ik op de eerste plaats tot de volgende bespa-
ringen: 
10. Vermindering van rentebetaling door het rente- 
loos maken van een bedrag van vijf honderd 
millioen .................. . ................................... f 20.000.000.- 
20. Verteringsbelastingen .................................. 10.000.000.- 
30. Bezuiniging op den Staatsdienst ...................  ,, 10.000.000.-
40 Vermindering onkosten Leger en Vloot, waar-
over in de volgende paragraaf ..................... ,, 50.000.000.- 
1 90.000.000.— 
Deze negentig millioen krijgen de volgende bestemming: 
10. Vermindering der indirecte belastingen f 10.000.000.- 
20. Vermindering der vermogensbelasting .. .......  ,, 10.000.000.-
30• Vermindering der successiebelasting ............  ,, 10.000.000.-
40. Actieve welvaartspolitiek ............................ ,, 20.000.000.-
50. Extra schulddelging .................................... ,, 20.000.000.-
60. Bezoldigingsbesluit ambtenaren ..................... ,, 20.000.000.- 
1 90.000.000.— 
Natuurlijk is dit slechts een ruw schema, maar tot meer is 
men bij  zijn wenschen voor een Program van Actie niet gehou- 
den, terwijl de tendenz toch wel zeer duidelijk is. In dit schema 
ligt immers niet minder dan het volgende opgesloten: 
10. Het ontzien van den kleinen man; 
20. Het niet ontzien van gemak en weelde; 
30. Eerbied voor de kapitaalvorming; 
40 Het omscheppen van het nationaal kapitaal in een alge- 
meen nuttig kapitaal; 
50. Billijkheid in de belooning van de Rijksdienaren; 
60. Het vermijden van maatschappelijk nuttelooze uitgaven. 
En dat wil te zamen nog al wat zeggen! MILIT 
De organisatie van 
hetgeen noodzakelijk 
Nederland en Overzee 
internationale scheidsj 
den Volkenbond tot 
Christelijke beschavin 
lutie. 
1. Deze stelling her 
vaarden van de eventt 
Duitschiand of Engels 
den tijd van zulk eer 
gen, dat die als volko 
Welnu, tot het onrede: 
kortheidshalve, naar 
wet, Militaire Uitgav 
Vervolgens berust 
zakelijkheid van nati 
heid en integriteit, zo 
van den kant van Di 
Indië van den kant 
niet waarschijnlijk is.  
ling  van Nederland i 
ontwikkeling van der 
weg staan. Volstrekt( 
te krijgen. 
2. De genoemde sh 
derlandsche volksgem 
Staatspartij zoo gema 
moeten zijn - ik ver 
Alting von Geusau voi 
Maas voor de Vereeni 
tair apparaat, waar( 
onvoldoende is om o 
zekeren. Ons blijft d 
enorme financleele ei 
vaarden, die ons b.v.; 
of wel de doelstelling 25 
ik niet trachten thans 
IV.  ehalen voordeel, en al 
geen rekenin g  mee. MILITAIRE UITGAVEN. 
cieele paragraaf neem 1 De Organisatie van leger en vloot dient beperkt te zijn tot 
itend gemaakte Staats- hetgeen noodzakelijk is voor de handhaving van orde en rust in  
ride  maatregelen door- Nederland en Overzeesche Gewesten, voor de handhaving van de 
ot de volgende ijespa- internationale scheidsrechterlijke uitspraken en voor diensten aan 
den Volkenbond tot bescherming tegen een bedreiging van de 
rente- Christelijke beschaving door heidendom en communistische revo- 
onderd lutie. 
..........f20.000.000. 1. Deze stelling berust vooreerst op de gedachte, dat het aan- 
. ......... ,, 10.000.000.— vaarden van de eventualiteit van een modernen oorlog met België, 
.......... ,, 10.000.000.— Duitschiand of Engeland, aan ons land èn in tijd  van vrede èn in 
waar- den tijd van zulk een oorlog  zóó  ondragelijke offers zou opleg- 
.......... ,, 0.000.000.— I gen, dat die als volkomen onredelijk moeten worden beschouwd. 
.f 90.000.000.— Welnu, tot het onredelijke is geen volk verplicht. (ik verwijs hier, 
Ie bestemming: kortheidshalve, naar de uiteenzettingen in mijn brochure: ,,Vloot- 
n f 10.000.000 .— wet, Militaire Uitgaven en Sociale Voorzorg"). 
i0000000—  Vervolgens berust deze stelling op de gedachte, dat de nood- 
10000000—  zakelijkheid van nationale verdediging van onze onafhankelijk- 
20000000—  heid en integriteit, zoowel hier te lande tegen een aanval daarop 
20000000—  van den kant van Duitschiand, België of Engeland als in Oost- 
.......... 20000000—  Indië van den kant van Japan, Vereenigde Staten of Engeland, 
niet waarschijnlijk is. Niet waarschijnlijk, omdat èn de ontwikke- 
f 90.000.000.—  ling  van Nederland in den loop der wereldgeschiedenis, èn de 
na, maar tot meer is ontwikkeling van den Volkenbond aan deze eventualiteit in den 
van Actie niet gehou- weg staan. Volstrekte zekerheid is daaromtrent natuurlijk nooit 
dijk is. In dit schema te krijgen. 
opgesloten: 2. De genoemde stelling is bovendien door alle leden der Ne- 
de; derlandsche volksgemeenschap en dus ook door de leden der R. K. 
Staatspartij zoo gemakkelijk te aanvaarden, omdat wij overtuigd 
kapitaal in een alge- moeten zijn - ik verwijs  hier maar naar de voordracht van Jhr. 
Alting von Geusau voor de A.R.K.O. te Maastricht en van Kapitein 
ijksdienaren; Maas voor de Vereeniging voor Krijgswetenschap - dat het miii- 
Littelooze uitgaven. tair apparaat, waarover wij thans beschikken, ten eenen  male  
onvoldoende is om onze onafhankelijkheid of integriteit te ver- 
zekeren. Ons blijft dus geen andere keuze dan deze: of wel de 
enorme financieele en technische verzwaring van lasten te aan- 
vaarden, die ons b.v. aan België militair gelijkwaardig zou maken, 
of wel de doelstelling van het apparaat te veranderen. Het Hoofd- 26 
bestuur van ,,St. Michaël" kiest het laatste als het meest rede- werd genoemd: zestil 
ljke en vertrouwt, dat de geheele R. K. Staatspartij deze keuze organisatie van een zal bekrachtigen. der Maréchaussée. Nu 
3. Wij  hebben dan noodig een politiemacht voor de handhaving lijk is, dat het Politie 
van orde en rust in Nederland en Overzeesche Gewesten. Naar de van bevoegde zijde oi 
meening van het Hoofdbestuur van ,,St. Michaël" - gelijk bekend meen, dat, mits men 
mag worden verondersteld, niet naar mijn persoonlijke meening Politieleger stelt, mer 
- moet die politiemacht tevens dienen voor de handhaving van zal kunnen bereiken. 
de internationale scheidsrechterlijke uitspraken. ik leg mij natuur- tieleger in vasten die 
lijk bij die meening neer, des te gemakkelijker, omdat wij  weer deze uitwerking kan 
geheel eenstemmig zijn  hierover: dat de Ontwapenings-confe- ning op goedkooperer 
rentie moet worden afgewacht voor de bepaling van hetgeen dat ons met zekeren I 
Nederland in de internationale politiemacht zal moeten prestee- dan slechts met bljd 
ren en dat wij voorloopig Vrij zijn in de organisatie van het Ne- geval nog een bespar. 
derlandsch Politieleger. 6. De twee andere 
4. Verder geef ik gaarne toe, dat mijn genoemde brochure een tieleger behoeven ons 
aanvulling behoeft, omdat zeer zeker Nederland den Volkenilond genoeg, dat wij princ 
met een militaire macht zal moeten steunen, indien deze Volken- land van de grootte e 
bond zijn leden oproept tot bescherming tegen een bedreiging eerste plaats geroepe 
van de Christelijke beschaving door heidendom en communisti- de groote mogendhed 
sche revolutie. De laatste bedreiging is ongetwijfeld  heel wat En de groote oorlog I 
meer nabij  dan de eerste. Welnu, ik erken, dat de Volkenbond Engelsche en Ameril 
zich tegen dat gevaar paraat moet maken. Natuurlijk niet op zienlijk verkleinde se 
de eerste plaats met militair machtsvertoon, maar vóór alles, volk zeer spoedig mc 
door een complex van internationale maatregelen, die aan wil ik maar zeggen, 
de communistische gedachte den voedingsbodem ontnemen. doelde politiemacht I 
En ik aarzel niet als meest voor de hand liggend en voornaamste militaire apparaat ka: 
complex van zulke maatregelen te noemen: internationale publiek- bestaande ondeugdelij 
rechtelijke bedrijfsorganisatie, die de verhoudingen van werkge- reserves kan plaats 
vers en werknemers op de voor laatstgenoemden gunstigst moge- financieele en techni 
lijke wijze regelt en die redelijke behoeftebevrediging in zoo ruim militaire installaties, 
mogelijke mate waarborgt. Maar, ondanks dit alles blijft  het staande inrichtingen, 
mogelijk, dat een door Rusland aangestookte communistische revo- 
lutie de beste regelingen verstoort of zelfs voorkomt. En dan zal Afschaffing van de: 
het noodig kunnen zijn, dat de Volkenbond met militaire machts- menten van Oorlog 
middelen - zij het ook de mogelijkst gematigde - ingrijpt om 
een aanval op het economisch deel der Christelijke beschaving 7. Het Politieleger, 
af te weren, en zal ook Nederland zijn deel in deze lasten moeten dienstplicht stellen. I 
dragen. vrijwillige troepen, C] 
een der ernstigste mi 
5. En nu over de kosten voor het politieleger, zooals het dan geetboek. Wat voor d in afzienbaren tijd  zal kunnen zijn. ik houd mij  eenvoudigheids-  ergernis was, maar 
halve aan het cijfer, dat onlangs - tegen onze denkbeelden! - 
aanvaard, - zoo hel 27 
als het meest rede- werd genoemd: zestig miljoen. Dit cijfer werd gebaseerd op een 
taatspartij deze keuze Organisatie van een beroeps-politieleger, een uitgebreid Wapen 
der Maréchaussée. Niet dat ik meen, dat het volstrekt onontbeer- 
t voor de handhaving lijk is, dat het Politieleger zoo kostbaar wordt ingericht als men 
he Gewesten. Naar de van bevoegde zijde  over het Wapen der Maréchaussée vertelt. ik 
- gelijk bekend meen, dat, mits men aantrekkelijke levensvoorwaarden voor het 
persoonlijke meening Politieleger stelt, men met een vrijwilligerssysteem nog heel wat 
r de handhaving van zal kunnen bereiken. Ook behoeven niet alle deelen van het Poli- 
ten. ik leg mij  natuur- tieleger in vasten dienst en gekazerneerd aanwezig te zijn. Maar 
jker, omdat wij  weer deze uitwerking kan later plaats vinden, en dus ook de bereke- 
Ontwapenings-confe- ning op goedkooperen grondslag. Nemen wij maar aan het cijfer, 
)epaling van hetgeen dat ons met zekeren triomf wordt tegemoet gevoerd. Wij kunnen 
t zal moeten prestee- dan slechts met blijdschap vaststellen, dat dan in het ongunstigst 
ganisatie van het Ne- geval nog een besparing van vijftig millioen is verkregen. 
6. De twee andere deelen van de taak van ons toekomstig poli- 
noemde brochure een tieleger behoeven ons voorloopig geen zorg te geven. Het is thans 
land den VolkenEond genoeg, dat wij principieel bereid zijn  die taak te vervuilen. Een 
indien deze Volken- land van de grootte en sterkte van Nederland is zeker niet op de 
tegen een bedreiging eerste plaats geroepen om practisch zijn krachten te geven. Als 
idom en communisti- de groote mogendheden zijn voorgegaan, kan Nederland volgen. 
ngetwjfeld heel wat En de groote oorlog heeft ons geleerd, - men herinnere zich het 
dat de Volkenbond Engelsche en Amerikaansche voorbeeld, en  passe  dat met aan- 
i. niet op zienlijk verkleinde schaal op Nederland toe, - dat een modern 
n, maar vóór alles, volk zeer spoedig met een oorlogstoerusting gereed is. Hiermee 
naatregelen, die aan wil ik maar zeggen, dat ons land bij  de inrichting van de be- 
igsbodem ontnemen, doelde politiemacht heel gerust het misschien eens ooit noodige 
gend en voornaamste militaire apparaat kan uitschakelen, zoodat de likwidatie van het 
iternationale publiek- bestaande ondeugdelijk militair apparaat met snelheid en zonder 
udingen van werkge- reserves kan plaats vinden. Wij  besparen ons dan tevens de 
nden gunstigst moge- financieele en technische teleurstellingen, die de opzameling van 
vrediging in zoo ruim militaire installaties, dank zij de snelle veroudering van de be- 
s dit alles blijft het staande inrichtingen, onvermijdelijk  geeft. 
communistische revo- 
roorkomt. En dan zal Afschaffing van den dienstplicht. Vereeniging van de Departe- 
met militaire machts- menten van Oorlog en Marine. 
itigde - ingrijpt om 
iristeljke beschaving 7. Het Politieleger, zooals hiervoren bedoeld, kan het buiten 
.n deze lasten moeten dienstplicht stellen. Het bestaat ut een kern van bezoldigde en 
vrijwillige troepen, en uit een vrijwillige reserve. Daarmee raakt 
een der ernstigste misstanden van de 19e en 20e eeuw in het ver- Leger, zoonis het dan geetboek. Wat voor de Katholieken inzonderheid zulk een groote mij eenvoudigheds- ergernis was, maar wat als ,,fait accompli ook door hen werd nze denkbeelden! - 
aanvaard, - zoo het, dank zij de verwarring der denkbeelden, 28 
al niet als de natuurlijkste zaak der wereld werd beschouwd! smaad, bij zoo depi kan gaan verdwijnen.  Inhoever onze taak bij den Volkenbond 
weer eens een op dienstplicht gelijkend instituut zou kunnen mee- weinig zou men er v 
door den Heer Bloii brengen, is, in verband met het voorgaande, een zaak van heel groot deel van dit bE wat later zorg, den betaald, die niet 
8. Van Departementen van Oorlog en Marine behoeft ook geen de meerdere 10 % z
in sprake meer te zijn. Een Departement van Politie neemt hun het concurreeren 
niet, dat ik ,,Zelfs beider plaats in. Aan den Minister van Politie worde de likwi- 
datie van Oorlog en Marine toevertrouwd, voerverboden, dus n 
sigaren, dus niet teg 
naristen, die zich  hi(  
de zoo gematigde b 
studeeren, inzonderh 
ging van bepaalden a 
naar analogie gaan r 
V. ,,Maar mijn bezw 
slecht gefundeerde pi 
NEDERLANDSCH PRODUCTIEVERMOGEN. Blomjous. Hier bleeI
,,Naamlooze Vennooh 
,,,,Tegenover deze 
en Ricardo meer prot 
Maatregelen tot versterking van het Nederlandsch Productie- theorie, ja stond eigE
protectie" vermogen, echter slechts dan door het middel van de heffing kon wordi 
van invoerrechten en door invoerverboden, indien dit noodig is ,,Haal gerust geldei 
tot afweer van het gevaar van maatregelen en omstandigheden onmatige wijze, uit 
in het buitenland, die kunnen leiden tot vernietiging van levens- dustrie, die duurzam 
krachtige deelen onzer productie, markt belooft, ook u 
met zulke rechten e: 
1. Geen verandering in onze handelspolitiek! Geen protectie! dustrieën voor een p 
Aldus is de meening van het Hoofdbestuur van ,,St. Michaël", niet, dat het goed I 
waarvoor het de geheele R. K. Staatspartij wil winnen. Van mindere voortbrengi 
den anderen kant: geen vrijhandels-dogmatiek, gegrondvest op producten van dezel 
axiomata van een geheel verouderde economie-beschouwing uit moeite te vervaardi 
begin en midden der 19e eeuw, ik meen niet beter te kunnen geheele volk, het na 
weergeven de opvatting van het Hoofdbestuur van ,,St. Michaël", allen - toch waarl 
dan door hier te citeeren  nit  mijn  artikel ,,Het Reconstructie- kunstmatige wijze aa 
Congres der R. K. werkgevers", in het nummer van ,,Sociale op gezond-kunstmati 
Voorzorg" van Januari 1924. Ik schreef daar: geven op Nederlands 
,,Niet.,.. dat ik groot bezwaar zou hebben, om tot sluitend den meer: door een 
maken van het budget onze toevlucht te nemen tot een verhoo- meerdere honderd-th 
ging van het tarief van invoerrechten b.v. van vijf tot vijftien toch, dat er nog zo(  
procent, om het concrete cijfer van den heer Regout uit het dat Nederland niet 
redelijk bestaan kan debat eens over te nemen. Waarom zou dat middel worden ver- nieuwe productie-mo 29  
WERMO GEN. smaad, bij  zoo deplorabelen toestand van de schatkist? Hoe 
weinig zou men er van merken, te meer daar volkomen terecht 
door den Heer Blomjous werd naar voren gebracht, dat een 
groot deel van dit bedrag door buitenlandsche firma's zou wor-
den betaald, die niet in prjsverhooging maar in winstverlaging 
de meerdere 10 % zouden zoeken, terwille van de vaardigheid 
in het condurreeren op de Nederlandsche markt. 
,,Zelfs niet, dat ik ernstig bezwaar koester tegen bepaalde in-
voerverboden, dus niet tegen het invoerverbod van Duitsche 
sigaren, dus niet tegen het Schoenenwetje-Fleskens. De doctri-
naristen, die zich hier wel tegen kanten, mochten eens vlijtiger 
de zoo gematigde betoogen van Pierson in zijn leerboek be-
studeeren, inzonderheid, waar hij de mogelijkheid van vernieti-
ging van bepaalden nationalen landbouw behandelt, en dan eens 
naar analogie gaan redeneeren. 
,,Maar mijn bezwaren, en groote bezwaren, gaan tegen de 
slecht gefundeerde protectionistische beschouwing van den Heer 
Blomjous. Hier bleek weer, hoe terecht Prof. van Blom in de 
,,Naamlooze Vennootschap" van 15 Juni jl. kon schrijven: 
,,,,Tegenover deze leer van den vrijhandel staat sinds Smith 
en Ricardo meer protectionistische practijk  dan protectionistische 
theorie, ja stond eigenlijk nimmer een theorie, die ,,de leer der 
protectie" kon worden genoemd." 
,,Haal gerust gelden voor de schatkist, indien althans niet op 
onmatige wijze, uit het tarief van invoerrechten; zet een in-
dustrie, die duurzame concurrentie-mogelijkheid op de wereld-
markt belooft, ook met beschermende rechten te paard; behoed 
met zulke rechten en desnoods met invoerverboden eenige in-
dustrieën voor een plotselingen ondergang; maar verkondig ons 
niet, dat het goed is duurzaam buitenlandsche producten van 
mindere voortbrengingsmoeite te weren, om binnenlandsche 
producten van dezelfde soort voor meerdere voortbrengings-
moeite te vervaardigen! Dat beteekent toch schade voor het 
geheele volk, het naar beneden dringen van het levenspeil van 
allen - toch waarlijk al niet te hoog! - om op ongezond-
kunstmatige wijze aan zekere industrieën het bestaan te geven. 
Op gezond-kunstmatige wijze kunnen wij  bestaansmogelijkheid 
geven op Nederlandschen bodem aan heel wat honderd-duizen-
den meer: door een intensieve welvaartspolitiek. Vragen nog 
meerdere honderd-duizenden het bestaan, dan bedenke met 
toch, dat er nog zoo iets als relatieve overbevolking kan zijn, 
dat Nederland niet aan een onbeperkt aantal millioenai een 
redelijk bestaan kan geven, en dat dus elders op de rde naar 
nieuwe productie-mogelijkheden moet worden gezocht." werd beschouwd! - 
bij den Volkenbond 
tuut zou kunnen mee-
e, een zaak van heel 
'me behoeft ook geen  
ii  Politie neemt hun 
[itie worde de likwi- 
erlandsch Productie-
ddel van de heffing 
indien dit noodig is 
en omstandigheden 
nietiging van levens- 
iek! Geen protectie! 
van ,,St. Michaël', 
ij wil winnen. Van 
Liek, gegrondvest op 
mie-beschouwing uit 
jet beter te kunnen 
jr van ,,St. Michaël", 
,,Het Reconstructie-
mrner van ,,Sociale 
en, om tot sluitend 
men tot een verhoo-
van vijf  tot vijftien 
eer Regout uit het 
middel worden ver- 30 
2. Tot versterking van het Nederlandsch Productievermogen regeling der bedrijfs 
is nog zoo ontzaglijk veel te doen. Op het gebied der landaan- vooraanstaande man 
winning en op het gebied van het mijnwezen, om vooral deze Aengenent, in plaats 
twee te noemen. Wat dit laatste betreft, herinnere men zich de houding, haar zoo w 
belangrijke rede van Ir. Bongaerts over de mijnen in het Peel- ten koste van hun wel 
gebied.  Dc  mogelijkheid schijnt niet uitgesloten, dat wij op den heb ik reeds recht 
duur onze Handelsbalans aanzienlijk verbeteren èn door graan- publiekrechtelijke be 
èn door kolenwinning. Afwatering, verbetering van het wegen- Ik veroorloof mij dai 
net, verbetering van de verbindingen, dat alles moet onder waar ik spreek over 
hoogste leiding van den Staat in de naaste toekomst de actieve der publiekrechtelijk(  
welvaartspolitiek van Regeering en Parlement gaan vormen. De ,,Wat houdt hij  in 
R. K. Staatspartij moet meehelpen, dat al die welvaartspolitiek grondwetsbepaling, d 
met de grootste kracht worde gevoerd, waarschijnlijk overbo 
Hij vraagt, wat de 
Hoogen Raad van Ar 
politieke eischen do 
van onze Nederlan& 
noodzakelijke hervor  
VI.  socialen vrede. En 'w 
argument werd bestr 
PUBLIEKRECHTELIJKE BEDRIJFSORGANI- wat moet dan verde 
wegen, welke Bedrij 
SATIE EN ARBEIDSWETGEVING. niet op de eerste  pie  
gevers- of werknemt 
met meer of minder 
is het in den eersten 
De wet scheppe de mogelijkheid om de bedrijven  te vormen de door mij  of and 
tot publiekrechtelijke lichamen. In deze lichamen komen colleges tot stand komen. Hee: 
tot stand, waarin de vertegenwoordigers van werkgevers en de bevoegdheden bep 
werknemers gelijkelijk zitting hebben en die onder toezicht van die, zooals ik het ree' 
colleges tot bescherming van het algemeen belang de bevoegd- ordelijke oplossing 
heid bezitten: problemen. 
A. Regelen te stellen voor arbeidersvoorwaarden en bedrijfs- ,,Maar van deze li 
politiek; Niet alleen dat zij  he 
B. Recht te spreken over bedrijfs- en arbeidsgeschillen; bijna alle groepen or 
C. De onder A. bedoelde regelen uit te voeren, het oplossen van all 
wegen van geleideliji 
1. Binnen het beperkt kader van deze brochure mag ik er gebrekkige oplossing 
natuurlijk niet aan denken, de hier geformuleerde stelling uit- wegnemen van de or 
voerig te behandelen. Men raadplege mijn ,,Beginselen der bedrijfsleven in ons I 
Economische Bedrijfsorganisatie", mijn artikelen in ,,Sociale blootgesteld. In dezee 
Voorzorg" 1922-1924. Slechts dit: op geen punt heeft deze regee- 
ring, heeft Minister Aalberse, de groote massa van het Katho- ) Gaf toch Prof. A 
lieke volk meer teleurgesteld dan op het punt van de wettelijke in den Hoogen Rau  
regeling ? 31 
b. Productievermogen regeling der bedrijfsorganisatie. En diep treurig is het, dat 
gebied der landaan- vooraanstaande mannen in ons sociale leven, als b.v. Prof. 
:zen, om vooral deze Aengenent, in plaats van stelling te nemen tegenover die droevige 
rinnere men zich de houding, haar zoo waar nog hebben verdedigd, zij het ook zeer 
mijnen in het Peel- ten koste van hun wetenschappelijke reputatie.') Aan een en ander 
oten, dat wij op den heb ik reeds recht gedaan in mijn  artikel ,,Het vraagstuk der 
eren èn door graan- publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie in wetenschap en politiek". 
ring van het wegen- ik veroorloof mij dan verder uit dat artikel het volgend citaat; 
alles moet onder waar ik spreek over de vraag, wat de realistisch-politieke eisch 
toekomst de actieve der publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie heteekent. 
nt gaan vormen. De ,,Wat houdt hij  in voor het oogenblik? Niets anders dan dat de 
die welvaartspolitiek grondwetsbepaling, die bij onze laatste grondwetsherziening - 
waarschijnlijk overbodig, - tot stand kwam, worde uitgevoerd. 
Hij vraagt, wat de overgroote meerderheid der leden van den 
Hoogen Raad van Arbeid, menschen wier inzicht in de sociaal- 
politieke eischen door dagelijksche aanraking met alle deelen 
van onze Nederlandsche maatschappij werd geschoold, als een 
noodzakelijke hervorming eischte, vooral om wille van den 
socialen vrede. En wat letterlijk met geen enkel ter zake doend 
argument werd bestreden. En indien deze organieke wet er is, 
IJFSORANI-  wat moet dan verder gebeuren? Dan heeft de Kroon te over- 
wegen, welke Bedrijven in aanmerking komen: objectief, dus 
GE VING, niet op de eerste plaats gevraagd naar de wenschen van werk- 
gevers- of werknemersgroepen, om in het kader van die wet 
met meer of minder bevoegdheden te worden bekleed. En zeker 
is het in den eersten tijd niet noodig, dat honderd procent van 
bedrijven te vormen de door mij  of anderen geformuleerde doelmatigheden daarbij 
amen komen colleges tot stand komen. Heel goed is het mogelijk, dat men aanvankelijk 
van werkgevers en de bevoegdheden beperkt. Mits men maar komt met de regeling, 
a onder toezicht van die, zooals ik het reeds meermalen uitdrukte, het begin is van de 
belang de bevoegd- ordelijke oplossing van een menigte van sociaal-economische 
problemen. 
aarden en bedrijfs- ,,Maar van deze hervorming valt nog veel meer te zeggen. 
Niet alleen dat zij heel goed past in de sociale ontwikkeling van 
idsgeschillen; f bijna alle groepen onzer bevolking; niet alleen, dat zij dient tot 
ren, het oplossen van allerlei sociaal-economische problemen langs 
wegen van geleidelijkheid, waar thans geen of althans een zeer brochure mag ik er gebrekkige oplossing bestaat; maar zij dient vóór alles tot het uleerde stelling u it- wegnemen van de ontzaglijke gevaren, waaraan het economisch jn ,,Beginselen der bedrijfsleven in ons land - en elders is het vaak evenzoo - is tikelen in ,,Sociale blootgesteld. In dezen tijd, waarin wij vóór alles noodig hebben int heeft deze regee- 
assa van het Katho- 1) Gaf toch Prof. Aengenent niet,  near  eigen verklaring, zijn stem 
int van de wettelijke in den Hoogen Raad van Arbeid aan een ,,onverwijlde wettelijke regeling ? 32  
een rustige ontwikkeling van het economisch bedrijfsleven, 
kunnen wij  niet verdragen die geweldige conflicten tusschen 
werkgevers en arbeiders, die het bedrijfsleven ontwrichten; wij 
kunnen niet verdragen een steeds verder gaande vervreemding 
van onze arbeidersgroepen van de werkgevers en van het 
bedrijfsleven. Er moet gestreefd worden om het doelmatig 
middel te vinden, waardoor de arbeidersgroepen, die aanpas-
sende hervorming van het bedrijfsleven begeeren, sociaal en 
economisch aan dat bedrijfsleven worden verbonden. Ziedaar 
sociologische, psychologische, economische argumenten, aan 
objectieve omstandigheden ontleend, die roepen om met deze 
hervorming voort te gaan met den grootsten spoed en tegelijk 
met de grootste omzichtigheid. En wat wordt daar tegenover 
geplaatst? Niet anders dan de subjectieve wenschen van niet-
vervulling van een aantal groot-werkgevers! Die geen argu-
menten aanvoeren, maar ook geen enkel - men leze er op na de 
verslagen van den bogen Raad van Arbeid, - die noch aan 
economie, noch aan psychologie, noch aan sociologie redenen 
ontleenen om zich tegen dit nieuwere te verzetten, maar die 
alleen hun machtswoord spreken: wij  willen het niet." 
Het kan dan ook niet anders dan in de hoogste mate verheu-
gen, dat het Hoofdbestuur van ,,St. Michaël" de schouders 
heeft gezet onder het vraagstuk der publiekrechtelijke bedrijfs-
organisatie, en dit als punt van urgentie wil zien opgenomen. 
De arbeidswetgeving in engeren zin en de wettelijke arbeiders-
verzekering worden, voorzoover zij in verband met voortschrij-
dende publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie nog noodig zijn, 
steeds meer uitgevoerd door de publiekrechtelijk georganiseerde 
bedrijven, de wettelijke arbeidersverzekering op territorialen 
grondslag. 
2. Het is thans wel algemeen bekend, dat, bij  een behoorlijke 
bedrijfsorganisatie, veel van de bestaande arbeidswetgeving in 
engeren zin en van de wettelijke arbeidersverzekering overbodig 
zal worden. Bij publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie wordt er 
immers naar gestreefd om den arbeider de redelijkst mogelijke 
arbeidsvoorwaarden te geven, en wel uit de opbrengst van het 
Bedrijf, zoodat de taak van den Staat steeds meer op den achter-
grond komt. Echter wordt nôch de arbeidswetgeving in engeren 
zin, dus Arbeidswet, Veiligheidswet enz., nôch de wettelijke 
arbeidersverzekering ooit geheel verdrongen door publiekrechte-
lijke bedrijfsorganisatie, en blijven die beide takken van Staats- bemoeiing in ieder g 
bestaan. 
Welnu, het publiek 
goede diensten bewij 
raden worden uitgev 
ontplooiing krijgen  di 
der arbeidswetgeving 
Dat het ten zeerstE 
teits- en Ouderdoms 
ofschoon bedrjfsge' 
slag uit te voeren, i 
K.  Lindner  en  Mr.  1 
vatbaar. Van harte 
Michaël", dat het wai 
vallenverzekering, da 
zal worden vergeten, 
omkijken! 
S.  
Artikel 123 van 
ingetrokken. 
1. Ik meen niet be' 
het artikel, dat in de 
Het standpunt van h 
betere verdediging v: 
van Art. 123 bij  den 
,,Onbegrijpelijk, ho 
een christelijk  minis  
beteren naam verdiei 
Niet eens nagedacht 
,,Tot onze verbazir 
paladijn optreden vo 
van dat blad kwar 33 
omisch bedrijfsleven, bemoeiing in ieder geval nog zeer langen tijd in groeten omvang 
conflicten tusschen bestaan. 
ven ontwrichten; wij Welnu, het publiekrechtelijk georganiseerde bedrijf kan daarbij 
gaande vervreemding goede diensten bewijzen. Ambtelijk werk kan door de Bedrjfs- 
Lgevers en van het raden worden uitgevoerd. Het particulier initiatief kan nieuwe 
i om het doelmatig ontplooiing krijgen door betrokken te worden bij  de handhaving 
groepen, die aanpas- der arbeidswetgeving. 
begeeren, sociaal en Dat het ten zeerste gewenscht is, om een Ziektewet, Invalidi- 
i verbonden. Ziedaar teits- en Ouderdomsverzekering, en dergelijke  wetgeving meer, 
he argumenten, aan ofschoon bedrjfsgewijze opgebouwd, op territorialen grond- 
roepen om met deze slag uit te voeren, is, meen Ik, vooral na de betoogen van 
ten spoed en tegelijk K.  Lindner  en  Mr.  Moitzer niet meer voor redelijke bestrijding 
vordt daar tegenover vatbaar. Van harte hoopt dan ook het Hoofdbestuur van ,,St, 
wenschen van niet- \tichaël", dat het wanproduct van een Ontwerp-Ziekte- en Onge- 
'ers! Die geen argu- vallenverzekering, dat thans aanhangig is, zoo spoedig mogelijk 
men leze er op na de zal worden vergeten, dat de Tweede Kamer er niet eens naar zal 
eid, - die noch aan omkijken! 
in sociologie redenen 
verzetten, maar die  
Len  het niet." 
hoogste mate verheu- 
chaël" de schouders VII.  ekrechtelijke bedrijfs 
vil zien opgenomen. 
OOST- EN WEST-INDIË. e wettelijke arbeiders- 
band met voortschrij- 
ie nog noodig zijn, 
htelijk georganiseerde Artikel 123 van het Regeeringsreglement in Oost-Indië worde 
ring op territorialen ingetrokken. 
1. Ik meen niet beter te kunnen doen dan hier af te drukken 
A, bij een behoorlijke het artikel, dat in de ,,Javapost", van 22 November jl., verscheen. 
arbeidswetgeving in Het standpunt van het Hoofdbestuur van ,,St. Michaël" kan geen 
verzekering overbodig betere verdediging vinden. Gelijk bekend, werd een ,,wijziging" 
organisatie wordt er van Art. 123 bij den Volksraad aanhangig gemaakt: 
[e redelijkst mogelijke ,,Onbegrijpeljk, hoe men in Holland - en dat nog wel onder 
de opbrengst van het een christelijk ministerie - met zulk een wangedrocht (een 
meer op den achter- beteren naam verdient het niet) voor den dag is durven komen. 
wetgeving in engeren Niet eens nagedacht over wat de toekomst zal brengen? 
nèch de wettelijke,' ,,Tot onze verbazing zagen we 't ,,Soer. Hb1." zoo waar als 
n door publiekrechte- paladijn optreden voor dat ,,wangedrocht". Heel de redeneering 
Ie takken van Staats- van dat blad kwam zoowat neer op: christen godsdienst- 34 
leeraren kunnen aanleiding zijn tot verstoring van rust en orde. vloeien, als aan de I 
Dus leve art. 123! In de filosofie noemt men zulk geredeneer werd geschonken. 
latius hos. D.w.z. ge bewijst  te veel, dus eigenlijk  niets. ,,En zoo wist deze 
,,Al het gezwam van handhaving van orde en rust is kippen- gedurende 7 jaren h 
praat. Om katholieke missionarissen binnen de teugels der wet schop te verbieden I 
te houden heeft de regeering, net als voor de grootste mis- vanwege het ,,BroedE 
,,Laat mij hier den dadigers, haar politie. Waarom voor hen alléén ooi nog een de afdoende wijze, w  afzonderlijke, hoogst krenkende preventieve muilband als waren den toegang tot de I zij de grootste boeven? De moeilijkheid zit, naar onze meening, de Bisschop op gronc alléén hier in, dat er onder de protestanten scherp verschil van' was gehouden. Van  meening bestaat: daarom is de kwestie voor een rechtsche de kleingeestige laste Regeering zoo lastig: terwijl links er Machiavellistisch steeds den betrokken Resid een prachtig middel in vond om het  divide et impera toe te aflegde en beter dee passen. Hierdoor bleeft sedert 70 jaren het artikel onveranderd, zag de orde in zijn b ,,Het ,,Sb. Hand." vindt het preventief toezicht op de zending Bisschop landde. Het ,,in schrijnende tegenstelling met de Vrije onbelemmerde ver- twintig uur wist mei kondiging van verderfelijke theorieën"; en oordeelt dan dit berichten, de geheele preventief toezicht toch als ,,een daad van wijs  beleid" omdat dat er daarbij voor i er wel eens ernstige moeilijkheden zouden ,,kunnen" komen. Dit 
laatste is echter in die 70 jaren nog nooit gebeurd. ,,Thans, slechts ee, 
,,Wij zouden zeggen, dat couranten ook wel eens grooten last Menado een school n 
aan de Regeering zelfs feitelijk veroorzaken - denk maar aan En van het Broeden 
Sneevliet c.s. - En dus zou het ,,Sb. Hand." logisch moeten niets vernomen. 
eischen, dat ook dâár preventief worde opgetreden, m.a.w. éérst ,,Zijn de katholieke 
de goedkeuring van 't kantoor en daarna pas verzending. schen voor de ,,opei 
,,Wat zouden de heeren dan echter schreeuwen over bekrom- toegang moet belet  
penheid, onrechtmatigen aanslag op de vrijheid! Tegen de Archipel, terwijl  Ha 
katholieke missie, die nimmer eenige aanleiding gaf tot onrust, genieten, en bij deze] 
wordt zoo iets echter wijs ,,beleid" geheetenU! bare orde gevaarlijk 
,,Voor de ,,Javabode", die het prachtig vindt dat de zending worden toegepast? 
maar flink gemaszregelt wordt en een woord van Fransen van ,,Waarom bestaat 
de Putte: den sleutel van uw huis niet aan de zending, ,,Geef grootere, 't veel ster] 
zelfs niet voor een deel", met volle instemming aanhaalt, geldt zeggen, Britsch-Indië 
het bovenstaande in nog sterkere mate. door christenleeraar] 
Die schrijver in de ,,Java-Bode", waar dikwijls zulke  degelijke ding" is? 
opstellen over Europeesche toestanden worden gevoen, is ,,Wel hoorden we 
blijkbaar nog een echte baar: immers hoe anders zijn patheti- Mohammedanen en F 
schen uitroep te verklaren: ,,Waarom laat men, 
,,Is in die 70 jaren der zending ooit onrecht gepleegd?" missiegebied van W. 
De man heeft blijkbaar nooit iets gehoord van de schandelijke dan nog wel de zoo 
onrechtvaardige maatregelen zoo vele jaren lang in de Mina- disten) los, en schijn 
hassa tegen de katholieke missie; nooit van de jeremiades, aan- missionaris zijn blik 
geheven door Resident Jellesrea, dat er ,,hroederbloed" zou gebied richt?" 
Behartiging der g 35 
ing van rust en orde. vloeien, als aan de katholieke missionarissen meerdere vrijheid 
men zulk geredeneer werd geschonken. 
igenlijk niets. ,,En zoo wist deze kleingeestige fanaticus de Zusters te Menado 
de en rust is kippen- gedurende 7 jaren te beletten een school te openen; den Bis- 
n de teugels der wet schop te verbieden het H. Vormsel te komen toedienen: alles 
or de grootste mis- vanwege het ,,Broederbloed", zie je. 
óók  alléén nog een ,,Laat mij hier den ,,Java-Bode"-schrijver even herinneren aan 
muilband als waren de afdoende wijze, waarop van Heutsz destijds aan  Mgr.  Luypen 
den toegang tot de Minahassa verzekerde, uit welke landstreek , naar onze meening, 
a scherp verschil van' de Bisschop op grond van  locale  adviezen jaren lang verwijderd 
voor een rechtsche was gehouden. Van Heutsz, die dan toch te groot was voor al 
chiave1Iistisch steeds de kleingeestige lasterlijke praatjes, telegrafeerde eenvoudig aan 
Ie et impera toe te den betrokken Resident, dat deze bewijzen  van onbekwaamheid 
artikel onveranderd, aflegde en beter deed zijn ontslag te nemen, zoo hij  geen kans 
)ezicht op de zending zag de orde in zijn bestuursgebied te handhaven, wanneer er een 
onbelemmerde ver- Bisschop landde. Het middel werkte probaat en binnen vier en 
en oordeelt dan dit twintig uur wist men in Buitenzorg dat, in strijd  met vroegere 
beleid" n wijs omdat berichten, de geheele katholieke hiërarchie kon landen, zonder 
,,kunnen" komen. Dit dat er daarbij voor relletjes gevreesd behoefde te worden. 
lebeurd. ,,Thans, slechts eenige jaren later, openden de Broeders te 
wel eens grooten last Menado een school met 180 leerlingen en te Tomohon met 342. 
m - denk maar aan En van het Broederbloed der beruchte heeren Jellesma c.s. is 
and." logisch moeten niets vernomen. 
getreden, m.a.w. éérst ,,Zijn de katholieke missionarissen dan zulke gevaarlijke men- 
ss verzending. schen voor de ,,openbare rust", dat hun reeds preventief de 
eeuwen over bekrom- toegang moet belet worden tot sommige deelen van den 
vrijheid! Tegen de Archipel, terwijl Hadji's tot communisten toe, volle vrijheid 
eiding gaf tot onrust, genieten, en bij dezen slechts post factum tegen voor de open- 
ten!!! bare orde gevaarlijk gebleken handelingen, exorbitante rechten 
vindt dat de zending worden toegepast? .... 
ord van Fransen van ,,Waarom bestaat zulk een artikel als 123 niet in het veel 
niet aan de zending, grootere, 't veel sterker bevolkte, 't veel fanatieker, mogen we  
riming  aanhaalt, geldt zeggen, Britsch-Indië? En wie hoorde ooit van rustverstoring 
door christenleeraars, ook dáâr waar z.g.n. ,,dubbele zen- 
kwijls zulke degelijke ding" is? 
worden gevoi1en, is ,,We1 hoorden we meer dan eens van groote herrie tusschen 
anders zijn patheti- Mohammedanen en Hindoe's, maar van Christenen? 
,,Waarom laat men, zooals pas nog gebeurde, op het katholieke  
ht  gepleegd?" missiegebied van W. Borneo wel protestantsche zendingen (en 
d van de schandelijke dan nog wel de zoo fel anti-katholieke Amerikaansche  Metho- d 
 lang in de Mimi- disten) los, en schijnt men al benauwd, wanneer een katholiek 
a de jeremiades, aan- missionaris zijn blik even naar een z.g.n. pro[esta itsch zendings- 
zou bied richt?" gebied  ge 
Behartiging der geestelijke en stoffelijke lelangrn van de 36 
inlandsche bevolking in de beide Indiën, inzonderheid door 
krachtige ondersteuning der missiën. 
2. Een ethische taak voor Indië heeft Nederland gelukkig aan-
vaard, en het past, dat de R. K. Staatspartij met alle inspanning 
daaraan meewerkt. In het Program van Actie mag een heen-
wijzen naar die taak niet worden gemist. En valt het onrecht-
vaardig artikel 123 eenmaal weg, dan kan ook volle steun wor-
den gegeven aan de machten, die het best bijdragen voor de 
omhoogheffing van het inlandsch volk: de missiën. Maar ook 
moet men in I ndië er van overtuigd worden, dat de stoffelijke 
belangen van de inlandsche bevolking ons zeer ter harte gaan, 
dat wij Indië niet langer beschouwen als een wingewest, dat 
aan het Moederland de grootst mogelijke baten moet afwerpen! 
Ontginning der Indische hulpbronnen in de eerste plaats ten 
voordeele van hen, die aan die exploitatie arbeiden, en ver-
volgens ten bate van de Indiën zelf. 
3. Dit deel dezer paragraaf staat in nauw verband met het 
vorige deel. De rijke hulpbronnen van Indië moeten even goed 
als het Nederlandsch productie-apparaat dat moet doen, aan  
alien  die daaraan arbeiden het menschwaardig bestaan op-
leveren. Arbeidsvoorwaarden in Indië moeten voortaan de 
grootst mogelijke  zorg van de Nederlandsche en van de Neder-
landsch-Indische Regeering hebben. Dat sluit natuurlijk vol-
strekt niet uit, dat Nederlandsche ondernemingsgeest en Neder-
landsche leidende kracht een goede belooning moeten blijven 
vinden. Nederland en Indië kunnen  niet buiten elkaar; en dus 
niet het systeem: aan den een alles en aan den ander niets! 
Nadat op die manier alle bij  de productie betrokkenen hun 
redelijk deel hebben gehad, komen de Indiën zelf aan de beurt. 
Het land van de bodemschatten moet van de bodemschatten 
profiteeren ten bate van het algemeen welzijn. Het wil mij voor-
komen, dat de gemengde bedrijfsvorm, die den Staat met het 
particulier initiatief verbindt, de beste vorm van exploitatie 
moet worden genoemd. Voor één exemplaar dezer brochure 
zende men in ., , . . . . J 0.12 
Voor tien exemplaren dezer brochure 
zende men in .. . . . . . ,, 120 
Voor 25 exemplaren dezer brochure 
zende men in ., . . , . . , ,, 2.85 
PAKKETTEN: 
De Clubs ,,ST. MICHAEL" kunnen pakketten 
van deze brochure verkrijgen. 
Een pakket van 100 exemplaren franco f 9.50 
Een ,, ,, 500 ty 11 45.— 