confessioneele vereenigingen en inrichtingen onafhankelijk 
van andere vereenigingen of instellingen, naar eigen be-
ginsel, zich vrij kunnen ontwikkelen en werkzaam zijn. 
XII. 
Meer overheidszorg voor het behoud van de schoonheid van 
stad en land. 
X.B. Wijl in het hiervoorgaand Program 1929 in het algemeen, 
en op een bepaald punt (§ X Punt 1), naar het uitvoerige 
werkprogram 1922 wordt verwezen, lijkt het nuttig om bier 
dit stuk te laten volgen. 
PROGRAM 1922.  
Algemeen. 1. Aanneming van de voorgestelde grondwetswijzi-
gingen. 
2. Tot herstel van het verstoorde financieel evenwicht streng 
doorgevoerde bezuiniging in alle takken van Staatsdienst, ook door 
het achterwege laten van overigens nuttige uitgaven. 
3. Maatregelen tot instandhouding der Nederlandsche Nijver-
heid, ook door bevordering van uitvoer en bernoeilijking van 
invoer - voor zoover de abnormale omstandigheden, waarin de 
Nederlandsche Nijverheid in de concurrentie op de wereldmarkt 
verkeert, deze maatregelen rechtvaardigen en eischen. 
4. Bij de, wetgeving en derzelver uitvoering rekening houden 
met financiëele en economische mogelijkheden. 
5. Bij de uitvoering van den op de Overheid rustenden plicht 
om door het treffen van sociale maatregelen het algemeen welzijn 
te bevorderen, overeenkomstig de Christelijke solidariteits-gedachte 
rekening te houden met de belangen der verschillende maatschap-
pelijke groepen, met uitsluiting van alle eenzijdige politiek. 
6. Goedkeuring door de volksvertegenwoordiging van wets-
voorstellen, die nieuwe of buitengewone uitgaven vorderen, heeft 
piet plaats, clan met gelijktijdige aanwijzing der middelen tot 
bestrijding van die uitgaven. 
I. Buitenlandsche zalen. 1. Krachtige medewerking in den geest 
van de vredesnota van Z. H. Benedictus XV met elk ernstig streven 
naar gelijktijdige internationale ontwapening. 
2. Zooveel mogelijk openbaarheid inzake het buitenlancisch 
beleid. 
Geen geheime verdragen. 
3. Meer invloed der Volksvertegenwoordiging op het beheer der 
J Buitenlandsche betrekkingen. 
4. Bevordering der oplossing van internationale geschillen 
door middel van scheidsgerechten en rechtspraak. 
5. Uitbreiding der economische voorlichting uit het buitenland.  
Ii.  Justitie. 1. Handhaving der Christelijke beginselen in de 
huwelijkswetgeving. 
2. Vereenvoudiging der rechtspleging. 
3. Hervorming van de handelswetgeving in liet bijzonder met 
betrekking tot de naamlooze vennootschappen ; het wissel-, zee- en 
merkenrecht de rechtspositie van de handelsreizigers en handels-
ageiten. 4. Wettelijke regeling van de administratieve rechtspraak. 
5. Herziening der Kinderwetten. Uitbreiding der Overheids-
zorg voor het onderbrengen en opvoeden der misdadige en ver-
waarloosde jeugd, waarbij zooveel mogelijk gebruik wordt gemaakt 
van het particulier initiatief. Sneller rechtspleging en doelmatige 
bestraffing der misdadige jeugd. Regeling van wettelijke gevolgen 
voor de ouders, die hun opvoedingsplicht verwaarloozen. 
6. Algemeene regeling der rechtspositie van alle burgerlijke en 
militaire landsdienaren. 
g 7. Bevordering van veiligheid en bestrijding van landlooperij 
ten plattelande. 
8. Spoedige invoering van de nieuwe militaire strafwetten. 
9. Herziening van het huwelijksgoederenrecht. 
10. Afschaffing van art. 449 Sr. en van art. 136 B. W. 
11. Opheffing van het processieverbod.  
III.  Defensie. 1. De organisatie van leger en vloot dient 
beperkt te zijn tot hetgeen noodzakelijk is voor de handhaving 
der neutraliteit en de verdediging der onafhankelijkheid. 
2. Bevordering van maatregelen tot verheffing van het zedelijk 
leven hij de land- en zeemacht. 
3. Meerdere en aanhoudende zorg der Overheid voor de geeste-
lijke en stoffelijke belangen van hen, die onder de wapenen zijn, 
ook in vredestijd. 
1V. Financiën. 1. Krachtiger doorvoering van het beginsel 
van belasting naar draagkracht in liet belastingsysteem ; daarbij 
rekening houdende met de grootte van het gezin. 
2. Tusschen directe en indirecte belastingen worde eene recht-
vaardige verhouding in acht genomen. 
3. Bij belasting van het vermogen worde het roerend en on-
roerend vermogen, zooveel mogelijk, gelijkelijk getroffen. 
4. Herziening der financiëeie verhouding tussehen Rijk en ge-
meenten. 
5. Geleidelijke afschaffing van indirecte belastingen op eerste 
levensbehoeften. 
6. Geen verdere verhooging zoo mogelijk vermindering van de 
successiebelasting. 
V. Onderwijs. 1. Verdere uitvoering van de L. O.MTet met 
behoud van de vrijheid der bijzondere school. 
2. Bezuiniging en vereenvoudiging in het onderwijs op gelijken 
voet voor openbaar en bijzonder onderwijs. 
3. Doorvoering van de rechts- en financiëele gelijkstelling, ook 
voor het voorbereidend, het middelbaar, liet voorbereidend hooger 
I Ien het hooger onderwijs. 
4. Steun van Overheidswege ter bevordering van de jeugd-
organisatie. 
5. De overheid bevordere, bij voorkeur door steun van particu-
liere ga]antiefondsen, de mogelijkheid, dat begaafde minder he-
middelde leerlingen zich verder kunnen ontwikkelen.  
VI.  Koloniën. 1. Voorbereiding van staatkundige zelfbe-
schikking, binnen het Rijksverband, van de deden des Rijks buiten 
Europa, o.a. door krachtige ontwikkeling van plaatselijke autono-
mie en zelfbestuur. 
2. Ruime uitbreiding der personeels-opleiding in Nederlandsch-
Indië. 3. Behartiging der geestelijke en stoffelijke belangen vail de. 
ilandsehe bevolking ; inzonderheid door krachtige ondersteuning 
der missiën. Bestrijding van het opiuingebruik. 
4. Ontginning van delfstoffen en ontwikkeling van de produc -ti-
iteit (ier natuurlijke hulpbronnen, mede door aanwakkering van 
liet particulier initiatief. 
5. Wijziging van art. 123 Regeerings-Reglement. 
Het artikel luidt 
De Christen-leeraars, priesters en zendelingen moeten voor-
zien zijn van eeno  ricer  of namens den Gouverneur-Generaal 
te verleenen bijzondere toelating, om hun dienstwerk in eenig 
bepaald gedeelte van Nederlandscli-Indië te mogen verrichten. 
Wanneer die toelating schadelijk wordt bevonden, of de 
voorwaarden daarvan niet worden nageleefd, kan zij door den 
Gouverneur-Generaal worden ingetrokken. 
6. Krachtige ontwikkeling van het onderwijs, dat beantwoordt 
aan de behoefte der bevolking. Financiëele gelijkstelling van 't par-
ticuliere- en liet gonvernementsonderwij s. 
7. Aanpassing, rekening houdend met liet verschil in omstan-
digheden, van in Nederland heilzaam gebleken arbeidswetgeving. 
8. Instelling van het instituut van Aalmoezeniers en Veld-
predikers bij het leger in  Ned.-Indië. 
8. Intrekking van de toelaatbaarheid van het leven in concubi-
naat voor burgerlijke en militaire ambtenaren in  Ned.-Indië.  
VII.  Onderwerpen von olgeoieeim nmaatschappelijk belang. 1. Be- 
vordering der Zondagsrust. 
Bestrijding van openbare onzedelijkheid. 
Steun aan vereemligingen, die vei-heffing der openbare zedelijk- 
Leid beoogen. 
Maatregelen tegen het bioscoop- cii schouwburggevaar en tegen 
liet alcoholisme. 
Steun aan liet particulier initiatief inzake liet reclassoeriugswei-k, 
onder contrôle der Overheid. 
Bescherming en bevordering van de kunst. 
2. Wijziging van de wettelijke regeling van de arbeidsovereen-
komst. Wettelijke regeling van het collectieve arbeidscontract 
maatregelen tot voorkoming en beslechting van geschillen tusschen 
werkgevers en werknemers. 
3. Erkenning van overheidswege van de organisaties van be-
langhebbenden als adviseerende colleges bij het voorbereiden van 
sociale wetten en verordeningen. 
4. Wettelijke regeling inzake het deelnemen van belanghebben-
den aan de uitvoering van sociale wetten en algemeene maatregelen 
van bestuur. 
5. Wettelijke regeling van het Vakvereenigingswezen. Wette-
lijke regeling van de bindendverklaring van Collectieve Arbeids-
overeenkomsten. 
De Wet scheppc, in aansluiting aan art. 19 ibis van de voorstellen 
tot herziening der Grondwet, de gelegenheid, dat onder Rijks- 
toezicht, en regeling der Overheid, voorzoover deze regeling voor 
liet algemeen belang en voor de bescherming van kinderen en 
jeugdige personen geëischt wordt, bij het bedrijfsleven belang- 
hebbende groepen hare verhouding zelf regelen, die regelingen, 
alsmede de onmisbare wettelijke regelingen zelf uitvoeren of aan de 
uitvoering deelnemen, en deelnemen aan de berechting der daaruit 
gerezen geschillen. 6. Maatregelen ter voorziening in clan woningnood, waarbij 
vooral dient gelet op de behoefte van groote gezinnen, en bevorde-
ring van het streven naar eigen woning. 
7. Bevordering der technische ontwikkeling in landbouw, nij- 
verheid en handel. 
S. Bevordering van afwatering, ontginning en landaanwinning. 
9. Bevordering der middelen van verkeer en vervoer, vooral ten 
plattelande. 
10. Bevordering van eigen nijverheid. 
11. Hervorming van de Departementen zooclanig, dat aan de 
afdeelingen van Handel en Nijverheid cie voile aandacht kan wor -
den gewijd. 
12. Wettelijke regeling van den kindertoeslag. 
13. Centralisatie van de Overheidsdiensten.  
VIII.  Landbouw. 1. Zoodanige hervorming van het Depar-
tement van Landbouw, Nijverheid en Handel, dat liet zich onver-
deeld kunne wijden aan cie belangen van den landbouw en aan-
verwante takken van volksbestaan. 
2. Herziening dor wettelijke regeling van het pachtcontract 
ter verzekering van de belangen en rechten der pachters. 
3. Herziening der Jachtwet ter verzekering van de rechten en 
belangen der grondgebruikers. 
4. Opheffing der Heerlijke jachtrechten. Afkoopbaarstelling 
van het recht van hekiemming. 
5. Wettelijke regeling der i nilverkaveli ng. 
6. Bevordering van eigendomsverkrijging door dcii gebruiker, 
in liet bijzonder der uitbreiding van Overheidssteun bij het stichten 
van boerderijen op woeste en andere niet, of niet voldoende ont-
gonnen gronden, vooral met het oog op versterking en uitbreiding 
van den kleinen boerenstand. 
Uitbreiding dci-  thans bestaande Landarbeiclerswet op kleine 
landbouwbedrijven. 
7. Bevordering van landbouwonderw -ijs. 
8. Wettelijke regeling van financieele ondersteuning der land-
bouw-organisaties bij liet streven naar ontwikkeling en opleiding 
dci- beoefenaars, zoowel mannelijke als vrouwelijke, der verschil-
lende takken van land- en tuinbouwbedrijf.  
IX.  iliiddenstaied. 1. Verbetering en uitbreiding van den 
Middenstands-Rijksvoorlichtingsdienst op bedrijfsorganisatoriscli 
gebied, alsmede het leggen vail een duurzaam en doeltreffend ver-
band tusschen dezen dienst en den georganiseerden Middenstand. 
eventueel liet geldelijk steunen van gelijksoortige diensten, door 
dcii georganiseerden Middenstand, in liet leven geroepen. 
2. Beschermende maatregelen tegen vliegende winkels. 
3. Wettelijke regeling en beteugeling ('Ier liuisindustrie in dier 
voege, dat de kleine zelfstandige ondernemer daardoor zoo weinig 
mogelijk wordt geschaad. 
4. Wettelijke maatregelen ter bestrijding van concurrentie, 
welke loonarbeiders den patroon aandoen, buiten den u -ettelijk 
geoor]oof den arbeidstijd. 
5. Afschaffing der peisonoele belasting op winkels en koffie-
huizen. 
X. Arbeid. 1. Bevordering der arbeicis-gelegenheid. 
Bestrijding van de werkloosheid. 
Wettelijke regeling van (le arbeicts-bomidcleling. 2. Verbod van den arbeid der gehuwde vrouw in fabrieken en 
werkplaatsen. 
3. Wettelijke regeling van den arbeid in de huisindustrie. 
4. Bescherming van landarbeiders. 
5. Uitbreiding der Ongevallenverzekering tot nctoouw, zee-
vaart en zeevisscherij. 
6. Krachtige steun aan die particuliere instellingen, welke be-
scherming van het moederschap beoogen. 
7. Invoering van de ziekteverzekering. 
8. Ziekteverzorgingswet. 
9. Wettelijke regeling van de werkloosheidsverzekering. 
10. Codificatie en reorganisatie der arbeiders-verzekerings-
wetten met toepassing van bet beginsel, dat, waar mogelijk, de 
uitvoering onder contrôle der Overheid wordt in handen gelegd 
der georganiseerde bedrijven. 
11. Invoering van spaarplicht voor ongehuwde loontrekkers 
en loontreksters. 
-1 
Teulijigs Uitgevers- Maatschappij 