524 ROOMSCH-KATHOLIEKE STAATSPARTIJ. 
16. Dat Internationale Ontwapening wordt bevorderd. 
27. Dat vrijheid van bedrijf niet wordt belemmerd. 
18. Dat bij onderwerpen, den Landbouw niet rakende, ieder afgevaardigde naar 
eigen overtuiging vrijheid van handelen behoudt. 
ROOMSCH-KATHOLIEKE STAATSPARTIJ. 
Voorzitter van den Algemeenen Bond van R. K. Kiesvereenigingen in Nederland 
is  Mr.  A. I. M. J. baron van Wijnbergen, te Arnhem; Ie Secretaris: A. M. J. K. A. 
baron van Lamsweerde, te 's-Graveahage. 
I. Bssitenlaisdsche Zaken. 
i. Zooveel mogelijk openbaarheid inzake het buitenlandsch beleid. 
Geen geheime verdragen. 
2. Meer invloed der Volksvertegenwoordiging op het beheer der Buitenlandsche 
betrekkingen. 
3. Bevordering der oplossing van internationale geschillen door middel van 
scheidsgerechten. 
4. Uitbreiding der economische voorlichting uit het buitenland, o. m. door het 
aanstellen en uitzenden van meer beroepsconsuls.  
II.  Justitie. 
i. Handhaving der christelijke beginselen in de huwelijks-wetgeving. 
z. Vereenvoudiging der rechtspleging. 
3. Hervorming van de handelswetgeving; in het bijzonder met betrekking tot de 
naamlooze vennootschappen, het wissel-, Zee- en merkenrecht. 
4. Wettelijke regeling van de administratieve rechtspraak. 
5. Herziening der Kinderwetten. Uitbreiding der Overheidszorg voor het onder-
brengen en opvoeden der misdadige en verwaarloosde jeugd, waarbij zooveel mo-
gelijk gebruik worde gemaakt van het particulier initiatief. Sneller rechtspleging 
en doelmatige bestraffing der misdadige jeugd. Regeling van wettelijke gevolgen 
voor de ouders, die hun opvoedingsplicht verwaarloozen. 
6. Algemeene regeling der rechtspositie van de ambtenaren.  
III.  Defensie. 
i. Krachtige medewerking in den geest van de vredesnota van Z. H. den Paus 
met elk ernstig streven naar geleidelijke internationale ontwapening. 
2. De organisatie van leger en vloot dient beperkt te blijven tot hetgeen nood-
zakelijk is voor de handhaving der neutraliteit en de verdediging der onafhanke-
lijkheid. 
3. Bevordering van maatregelen tot verheffing van het zedelijk leven bij land-
en zeemacht. 
4. Meerdere en aanhoudende zorg der Overheid voor de geestelijke en stoffelijke 
belangen van ben, die onder de wapenen zijn, ook in vredestijd.  
IV.  Financiën. 
r. Krachtiger doorvoering van het beginsel van belasting naar draagkracht in 
het belastingsysteem; daarbij rekening houdende met de grootte van het gezin. 
2. Indien versterking van middelen mocht noodig zijn, worde eene rechtvaardige 
verhouding tusschen directe en indirecte belastingen in acht genomen. 
. Bij belasting van het vermogen worde het roerend en het onroerend vermo- 
gen, zooveel mogelijk, gelijkelijk getroffen. 
4. Herziening der fmancieele verhouding tusschen Rijk en gemeenten. 
. Geleidelijke afschaffing van indirecte belastingen op eerste levensbehoeften. aooMscn-n.TIsoLxEKE STAATSPARTIJ. 525 
V. Onderwijs. 
x. Herziening der wet op het lager onderwijs ter uitvoering van art. 192 des 
Grondwet. 
Feitelijke gelijkstelling van het openbaar en het bijzonder lager onderwijs. 
a. Herziening der leerplichtwet, o.a. door uitbreiding van den leerplicht tot het 
zevende leerjaar en door verscherping van het toezicht op het schoolverzuim. 
3. Afdoende regeling der salarissen van het onderwijzend personeel. 
Regeling van de wachtgelden ook voor bijzondere onderwijzers. 
4. Doorvoering van de rechts- en financieele gelijkstelling, ook voor het voor-
bereidend, het middelbaar en het hooger Onderwijs. 
5. Steun van Overheidswege ter bevordering van de jeugdorganisatie. 
6. Wettelijke regeling van het lager en middelbaar vakonderwijs en -de vakop-
leiding, met financieelen steun van Overheidswege.  
VI.  Koloniën. - 
i. Geleidelijke uitbreiding van zelfbestuur en autonomie in de Koloniën. 
2. Behartiging der geestelijke en stoffelijke belangen van de inlandsehe bevol-
king; inzonderheid door krachtige ondersteuning der missiën en bestrijding van 
het opiumgebruik. 
3. Ontginning van delfstoffen en ontwikkeling van de productiviteit der na-
tuurlijke hulpbronnen, mede met aanwakkering van het particulier initiatief. 
4. Wijziging van art. 123 Regeerings-Reglement. 
Het artikel luidt: 
De Christen-leeraars, priesters en zendelingen moeten voorzien zijn van eene 
door of namens den Gouverneur-Generaal te verleenen bijzondere toelating, om 
hun dienstwerk in een bepaald gedeelte van Nederlandsch-Indië te mogen ver- 
richten. - 
Wanneer die toelating schadelijk wordt bevonden, of de voorwaarden daarvan 
niet worden nageleefd, kan zij door den Gouverneur-Generaal worden ingetrokken. 
5. Financieele gelijkstelling van het particulier en het gouvernementsonderwijs.  
VII.  Onderwerpen van algemeen en maatschappelijk belang. 
r. Bevordering der Zondagsrust. 
Bestrijding der Openbare onzedelijkheid. 
Steun aan vereenigingen, die verheffing der openbare zedelijkheid beoogen. 
Maatregelen tegen het bioscoop- en schouwburggevaar en tegen het alcoholisme. 
2. Wettelijke regeling van het collectieve arbeidscontract; maatregelen tot 
voorkoming en beslechting van geschillen tusschen werkgevers en werknemers. 
3 Erkenning van Overheidswege van de organisaties van belanghebbenden als 
adviseeren -de  college's  bij het voorbereiden van sociale wetten en verordeningen. 
4. Wettelijke regeling inzake het deelnemen van belanghebbenden aan de uit-
voering van sociale wetten. 
5. Maatregelen ter voorziening in den woningnood, waarbij vooral dient gelet op 
de behoeften van groote gezinnen. 
6. Zoodra de omstandigheden dat zullen gedoogen, geleidelijke terugkeer tot de 
Vrijheid der bedrijven; buiten werking stellen der crisismaatregelen. In afwachting 
daarvan streven om door eene doelmatige distributieregeling den economischen 
toestand van ons volk op peil te houden en krachtig bestrijden van kunstmatige 
prijsopdrijving. 
p. Bevordering der technische ontwikkeling in landbouw, nijverheid en handel. 
8. Bevordering van afwatering, ontginning en landaanwinning. 
9. Bevordering der middelen van verkeer en vervoer, vooral ten platten lande. 
10. Bevordering van eigen nijverheid.  
ii.  Afdoende regeling der bezoldiging van het personeel in dienst der Overheid. 
A. Landbouw. - 
22. Herziening der wettelijke regeling van het pachtcontract ter verzekering 
van de belangen en rechten der pachters. - 
53. Herziening der Jachtwet. 
14. Opheffing der Heerlijke jachtrechten. 126 SOC.-DEM. ARBEIDERSPARTIJ. 
i. Bevordering van eigendomsverkrijging door den gebruiker. 
16. Bevordering van landbouwonderwijs, 
17. Wettelijke regeling van financieele ondersteuning der landbouw-organisaties 
bij het streven naar ontwikkeling en opleiding der beoefenaars, zoowl mannelijke 
als vrouwelijke, der verschillende takken van land- en tuinbouwbedrijf. 
B. Middenstand. 
r8. Instelling van een afdeeling voor den middenstand aan het Departement 
van Landbouw, Nijverheid en Handel. 
19. Wettelijke regeling van financieele ondersteuning der middenstands-
organisaties bij het streven naar verbetering van de vakopleiding in het algemeen 
en van het leerlingwezen in het bijzonder.  
so.  Strenge keuring en contrôle op de levensmiddelen en strenge wettelijke be-
palingen stellen op het vervalschen daarvan. 
C. Arbeid. 
Er. Bevordering der arbeidsgelegenheid. 
Bestrijding van werkloosheid. 
Wettelijke regeling van de arbeidsbemiddeling. 
zz. Wijziging van de wettelijke regeling van de arbeidsovereenkomst. 
23. Uitbreiding der arbeidsbescherming, in het bijzonder met beperking tot 
den arbeidsduur. 
Verbod van den arbeid der gehuwde vrouw in fabrieken en werkplaatsen. 
Wettelijke regeling van den arbeid in de huisindustrie. 
Bescherming der landarbeiders. 
Verkrijging waar mogelijk en noodzakelijk van den wetteljken achturen arbeids-
dag. Afschaffing van nachtarbeid der bakkers en van anderen noodeloozen nacht-
arbeid. 
24. Herziening van de Ongevallenwet, ter verruiming van den kring der verze-
kerden in de industrie en uitbreiding der ongevallenverzekering tot landbouw, 
zeevaart en zeevisscherij. - 
25. Invoering der invaliditeitswet. Uitbreiding van de invaliditeits- en ouder-
domsverzekering tot hen, die zelfstandig arbeid verrichten. 
26. Invoering van de ziekteverzekeringswet. Opneming van de genees- en heel-
kundige behandeling. 
27. Wettelijke regeling van de werkloosheidsverzekering.  
(Ale  rechtspersoon erkend bij K. B. van za Sept. 1897, n, as; wijziging statuten 
goedgekeurd bij K. B. van 28 Sept. 1918, n°. 84.) 
Partijbestuur: W. H. Vliegen, voorzitter; J. W. Matthijsen, secretaris; J. G. van 
Kuijkhof, penningmeester; F. M. Wibaut, A. B. Kleerekoper, allen te Amster-
dam; deze vijf leden vormen het Dagelijksch Bestuur; verder F. van der Goes te 
Amsterdam; Jos. Loopuit te Amsterdam; J. A. Bergmeijer te Dordrecht; Suze 
Groeneweg te Rotterdam; L. M. Hermans te Arnhem;  Mr.  G. W. Sannes te 
Rotterdam; J. H. Schaper te Rijswijk (Z.-H.);  Mr.  P. J. Troelstra te Den Haag. 
Het Partijsecretariaat is gevestigd te Amsterdam, De Genestetstraat 16, telefoon 
Z. 3155. 
De partij-boekhandel en uitgeversmaatschappij ,,Ontwikkeling" is gevestigd 
Paleisstraat 43,  Amsterdam, telefoon Noord 6243. (Directie Centrum 1624,) 
Beginsel -Program, vastgesteld, op het Congres gehouden 7-9  April 1912. 
De ontwikkeling der maatschappij heeft geleid tot de kapitalistische voortbren- 