RoonsCE-KATHOLIEKE VOLKSPARTIJ. 135 
ir draagkracht" De uitvoering der sociale verzekeringen worde, voorzoover mogelijk, opgedragen 
aan de samenwerkende organisaties van werkgevers en arbeiders. Met dien ver- 
eefd wordt, dat stande, dat de Staat aansprakelijk is voor de uitbetaling der schadeloosstelling en 
alle burgers het dat beroep open staat op een buiten de partijen van overheidswege aangewezen 
de voordeelen rechter. 
hunne hebben Doorvoering der Arbeidswet 1919, naar mate de economische toestand dit 
mogelijk maakt. 
men uit arbeid. 7. De belemmering van de vrijheid van godsdienstuitoefening, nedergelegd 
k terrein, zich in artikel 123 van het Regeerinsreglement voor  Ned.-Indië, worde weggenomen. 
belastinggebied 8. Meer overheidszorg voor het behoud van de schoonheid van stad en land. 
>p kunnen wor- 
)rden gebracht, 
e kort, dat ont- ROOMSCU-KATHOLIEKE VOLKSPARTIJ. 
gewone uitga- 
sten tengevolge Dagelijksch Bestuur: W. C. Setteur, Adriaanstraat x8, Utrecht, Voorzitter; 
ning noodzake- Fel. A. C. Donders Korvelscheweg, Tilburg, Secretaris; G. van Weely, Wester- 
kade 27, Amsterdam, Penningmeester; J. A. E.  Tyndall,  Utrecht en G. A.  Coops,  
lijn worden ge- Amersfoort leden. 
Program. 
i. Instandhouding van het Gezantschap bij den H. Stoel. 
2. Opheffing van het Processieverbod. 
3. Bevordering van den missie-arbeid o. m. door schrapping van art. 123 van 
het Regeeringsreglement van Nederl. Indië. 
4. Bestrijding van den woeker in al zijne vormen. 
. Steun aan groote gezinnen o. m. door bestrijding van opdrijving van de 
prijzen der eerste levensbehoeften. 
6. Billijker verdeeling van den belastingdruk. Verhooging van den aftrek voor 
levensonderhoud en voor kinderen. 
7. Intrekking Bezoldigingsbesluit-x 925. 
8. Reorganisatie van de Arbeidsinspectie. Herstel en uitbreiding der sociale 
wetgeving, waarbij handhaving en doorvoering van de Arbeidswet-1919, ook voor 
Hotelpersoneel, Handels- en Kantoorbedienden. 
9. Bevordering van de medezeggenschap van de werknemers in de bedrijven. 
Uitbreiding van de Arbeidsgeschillenwet.  
lo. Handhaving der Huurcommissiewetten. Verlaging van de huren der wonin-
gen, die met overheidssteun zijn gebouwd.  
ii.  Actieve welvaartspolitiek o. a. door productieve werkverschaffing tegen 
behoorlijk loon. 
ra. Beschermende maatregelen voor den middenstand. Bevordering van de 
Nationale Industrie. 
53. Bevordering van het verkrijgen in eigendom van woning, land en opstal. 
14. Afschaffing van den dienstdwang. Geleidelijke ontwapening voerende naar 
Nationale Ontwapening. 
i. Regeling van de rechtspositie van het Overheidspersoneel. 
16. Centralisatie van het onderwijs in Nederland en doorvoering van de gelijk-
stelling van het Openbaar en het Bijzonder onderwijs in onze gebiedsdeelen buiten 
Europa. 
17. Uitbreiding en verbetering van het Nijverheids- en Landbouwonderwijs. 
18. Algemeen verplichtend stellen van het 7e leerjaar. 
29. Het treffen van Regeeringsmaatregelen voor den economischen opbloei 
van Suriname en van de West-Indische Eilanden. 