Prijs 10 et. 
Uitgaven van de R.K. Volkspartij. - No. 6 
DE ROOMSCH-KATHOLIEKE 
VOLKSPARTIJ 
IN NEDERLAND 
DERDE UITGAVE 
Verbeterd en Uitgebreid 
- -  October  1932 - - 
Haar Program 
Haar Statuten 
Haar Reglement 
Haar Liederen 
DNPPb 
RKSP 
1932 
001  sat  bij het Partijbureau R. K. V. P., Den Haag, 
Nieuwe Schoolstraat 3, Tel, 110507. 
Not Lendable De Tiende Algemeene Jaarvergadering (Congres) 
van de R. K. Volkspartij in Nederland, op 2 en 3 April 
1932 te Nijmegen gehouden, 
van oordeel, 
dat algeheele herziening van haar Partijprogram over-
bodig en vóórtijdig mag genoemd worden, daar de 
belangrijkste punten van vorige programma's nog niet 
verwezenlijkt zijn en in het algemeen ruimte moet 
worden gelaten voor overleg met andere partijen en 
politieke groepen, 
heeft besloten het door haar verlangd regeeringsbeleid 
slechts in 
enkele hoofdlijnen 
vast te leggen. 
Ten 10  betreffende 
den regeeringsvorm. 
De R.K.V.P. streeft naar herstel van het 
parlementaire stelsel door samenwerking in 
de volksvertegenwoordiging van die parle-
mentaire groepen, welke een democratische 
meerderheid kunnen vormen met verwerping 
van een herstel der z.g. rechtsche coalitie. 
Ten 20  betreffende 
de financiën. 
De R.K.V.P., erkennend de nooden van de 
schatkist, verwerpt het streven naar ver-
laging van het welvaartspeil van het  Ned.  
Volk door verlagingen van salarissen en 
pensioenen en neerdrukking van het loonpeil 
in het algemeen. Zij verwerpt evenzeer al 
zoodanige maatregelen, welke gericht zijn 
op mindere tegemoetkoming in de sociale 
nooden en verlaging van het onderwijs- en 
ontwikkelingspeil van het Nederl. Volk. Zij 
wenscht voorziening in de financieele be-
hoeften door sterker progressieve belasting-
heffing van vermogens en hoogere inkomens Wel 
en instelling van nieuwe belastingheffingen 
ten opzichte van winsten, gemaakt door 
N,V.'ns en van speculatie; leeningen, des-
noods gedwongen, zonder rentebetaling of 
tegen zeer lage rentevergoeding. 
Ten 30  betreffende 
economische omvorming, 
De R,K,V,P, verlangt met verwijzing naar 
en handhaving van het in haar beginsel-
program bepaalde omtrent het recht van 
privaatbezit, indien het algemeen belang zulks 
eischt, beschikbaarstelling ten algemeene 
nutte van bodem- en industrieel bezit tegen 
schadeloosstelling en het beheer der pro-
ductie-middelen door z.g. bedrijfsschappen 
met wetgevende en besturende bevoegdheid. 
Daar uit de groote economische verwording 
in den huidigen tijd de onhoudbaarheid van 
het kapitalistische stelsel voldoende gebleken 
is, dient de wetgeving ingesteld te worden 
op het scheppen van nieuwe rechtsvorming 
tot behoud en verdere ontwikkeling der 
democratische beginselen, op sociaal-, 
economisch- en politiek gebied. 
Ten 40  betreffende 
defensie en ontwapening. 
De R.K.V.P. streeft naar voortdurende ver-
mindering van personeele en financieele 
lasten ten behoeve der defensie met als eind-
doel slechts zoodanige wapening als noodig 
zal blijken voor politioneele doeleinden en 
vervulling van de taak van Nederland als lid 
van den Volkenbond. Een en ander geldt 
zoowel voor Nederland als voor de over-
zeesche gebieden. Nederland geve een voor-
beeld van nationale ontwapening en neme 
krachtig deel aan alle pogingen om tot inter-
nationale ontwapening en wereldpacifisme te 
geraken. 
Voorloopig Reglement voor het uitgeven van 
plaatselijke organen der R.K.V.P. 
Art. 1. Plaatselijke afdeelingen kunnen, hetzij alleen, 
hetzij gezamenlijk, een plaatselijke of gewestelijke editie 
van het partijorgaan oprichten, mits daarop vooraf de 
goedkeuring van het P.B. gevraagd en verkregen is, 