142 ROOMSCH-KATROLIEKE VOLKSPARTIJ. 
E. GODSDIENST. 
i. Volledige vrijheid van uitoefening van openbare godsdienst-oefeningen, ook 
ten aanzien van het houden van processies langs den openbaren weg. 
a. Handhaving van de betrekkingen met den H. Stoel. 
3. Bevordering van den invloed van den H. Stoel in den Volkerenbond. 
4. Practische doorvoering van de vrijheid der H. Kerk in haar missie-arbeid, 
met name in de koloniën, onder meer door intrekking van art. 123 van het re-
geerings-reglement. 
F. ONDERWIJS. 
i. Verbetering van het onderwijs, o.a. door het tenietdoen der jongste wette- 
lijke onderwijs-verslechteringen. 
a. Uitbreiding en verbetering van het ambacht-, vak- en landbouw-onderwijs. 
3. Bevordering van instellingen, welke de opvoeding der jeugd en rijpere jeugd, 
ook de godsdienstige en zedelijke opvoeding, behartigen. 
4. Uitbreiding der mogelijkheid tot universitaire studiën, zoodat iedere be- 
gaafde daarvan gebruik kan maken. - 
5. Volledige gelijkstelling van openbaar en bijzonder Onderwijs in al zijn onder-
deelen, eventueel zonder uitbreiding van het aantal Hoogescholen. 
6. Uitbreiding van den progressieven vorm van schoolgeldheffing bij het mid-
delbaar en hooger onderwijs. 
G. KOLONIËN. 
i. Bevordering der staatkundige en finantieele zelfstandigheid der daartoe in 
aanmerking komende deelen van het Rijk buiten Europa. 
a. Krachtige bescherming van de inlanders tegen uitbuiting in eiken vorm. 
3. Bevordering en ontwikkeling van de inlandsche nijverheid. 
4. Verbetering van het onderwijs naar behoefte der bevolking. 
s. Bevordering van de Zedelijkheidswetgeving. 
H. JUSTITIE. 
I. Herziening van de wetgeving op de Naaml. Vennootschappen. Verzwaring 
der verantwoordelijkheid van directeuren en commissarissen. Opvoering der mini-
mum storting op aandeelen. Beperkende bepalingen ten opzichte van obligatieve 
leeningen, een een ander zoolang de rente niet is afgeschaft. 
a. Regeling der rechtspositie van Overheidspersoneel, waar mogelijk ten 
voorbeeld aan particulieren. 
3. Opheffing der huwelijksverboden voor landsdienaren. Afschaffing van art. 
449 Str. en 136 B.W. 
4. Voorkoming van verdere huuropdrijving. 
5. Uitbreiding van de wettelijke regelingen voor het verkeer tot alle middelen 
ten dienste van het publiek. - 
I. LANDBOUW. 
I. Wettelijke bescherming van de belangen der pachters en kleingrondbezit- 
ters. 
a. Aischaffing van alle zakelijke rechten, welke den pachter en kleingrondbe- 
zitter bij de uitoefening van zijn bedrijf in het landgebruik bekorten. 
3. Bevordering van den kleinen boerenstand door steun ter verkrijging van 
klein eigendom aan grond en opstal. 
Werkprogram 1929. 
ALGEMEENE INLEIDING. 
Herstel van het Parlementair stelsel door samenwerking van die Parlementaire 
gr.oepen, welke eene Democratische meerderheid kunnen vormen, met inachtoe-
rn'ng van de in het Program genoemde Katholieke desiderata en de volgende 
punten: SOC.-DEM. ARBEID ERSPARTIJ. 243 
. Herstel van het Gezantschap bij den H. Stoel. 
. Bevordering van den Missie-arbeid, onder meer door schrapping van Art. 
77 van het Regeerings-Reglement van  Ned.-Indië. 
. Wegneming van de belemmeringen van de Processievrjheid. 
. Wettelijke regeling tot bestrijding van opdrijving van accijnzen der eerste 
levensbehoeften. Tegemoetkoming aan groote gezinnen. Vermindering van indirec-
te belastingen. 
, Wettelijke regeling van een Algemeen Kindertoeslagfonds. 
6. Herstel van het Bezoldigingsbesluit iao. 
. Reorganisatie van de Arbeids-inspectie. Herstel en uitbreiding der Sociale 
wetgeving, waarbij handhaving en doorvoering van de Arbeidswet 1919, ook voor 
Iclotel- en Café-Restaurantpersoneel, Winkel-, Handels- en Kantoorbedienden, 
voor Transportarbeiders en voor personen werkzaam in het Amusementsbedrijf. 
8. Bevordering van Medezeggenschap van de werknemers in de bedrijven. Uit-
breiding van de Arbeidsgeschillenwet. 
c. Verlaging der huren van woningen met Overheidssteun gebouwd. 
,o, Wettelijke regeling van het recht op vacantie. 
ci. Actieve welvaartpolitiek o. a. door productieve werkverschaffing tegen 
behoorlijk loon.  
ii.  Beschermende maatregelen voor den Middenstand. Bevordering van de 
Nationale Industrie. 
13. Bevordering van het verkrijgen in eigendom van woning, land en opstal. 
E4. Afschaffing van den Dienstdwang. Bevordering van Nationale Ontwape- 
ning. 
T.S. Regeling van de rechtspositie van het Overheidspersoneel. 
i6. Verhooging van pensioenen der oud-gepensionneerden. 
7. Invoering Landbouwarbeidswet. Zoo spoedig mogelijke invoering der 
Ziektewet, waarbij de uitvoering niet berust bij Fabrieksziekenkassen. 
iS. Centralisatie van het Onderwijs in Nederland en doorvoering van de gelijk- 
stelling van het Openbaar en Bijzonder onderwijs, ook in onze gebiedsdeelen buiten 
Europa. 
19. Uitbreiding en verbetering van het Nijverheids- en Landbouwonderwijs. 
co. Krachtige maatregelen voor den ecorsomischen bloei van Suriname. 
25. Invoering van Premievrij Staatspensioen. 
22. Herziening van de Wetgeving op het Pachtcontract. 
23. Ruimere uitvoering van de Zuiderzee-steunwet. 
14.  Bevordering van den volksinvloed door vertegenwoordiging ook van den  
II.  Stoel bij den Volkenbond. 
SOC.-DEM. ARBEIDERSPARTIJ IN NEDERLAND. 
(Als rechtspersoon erkend bij K. B. van 22 Sept. 5897, n°. 25; wijziging statuten 
goedgekeurd bij K. B. van 28 Sept. 5958, n°. 84 en bij Kon. Besi. van 
ri Febr. 1926, no. 23). 
Partijbestuur: J. Oudegeest, Amsterdam, Voorzitter; C. Woudenberg,  Amster-
clam,  Partij-Secretaris-Penningm.;  Mw. Mr.  E. Ribbius-Peletier, Amsterdam, 
Secretaresse, speciaal belast met de vrouwenpropaganda; F. Boekman,  Amster-
clam;  A. B. Kleerekoper, Amsterdam; J. W. Matthijsen, Amsterdam, deze zes 
leden vormen het Dageijksch Bestuur; J. W. Albarda, Den Haag; J. F. Stokvis, 
Den Haag;  Mr.  U. A. v.  Eck,  Leiden;  Mw.  Suze Groeneweg, Rotterdam;  Mr.  J. F. 
W. Duys, Den Haag; W. H. Vliegen, Den Haag; Dr. F. M. Wibaut, Amsterdam; 
W. Drees, Den Haag, 
Het Partijsecretariaat is gevestigd te Amsterdam, Tesselschadestr. 31, telefoon 
12947. 