_ _ , ti lii .El1l iiiîl 
I i 1111:11:11111511 11 al '' 0 
: 1;U 1ij 
Reformatorische Politieke Federatie 
Postbus 302, 8070 AH Nunspeet 
Tel. 0341 256 744, fax. 0341 260 348  
E-mail:  rpf@rpf.nl  
Colofon 
Recht uit het hart.Verkiezingsprogramma 998-2002 is een uitgave van de RPF, Extra exemplaren van het 
verkiezingsprogramma zijn te bestellen bij het partijbureau van de RPF, postbus 302, 8070 AH Nunspeet. 
Grondslag RPF 
De RPF aanvaardt als enige norm voor haar politieke denken en handelen het onfeilbare en gezaghebbende Woord 
van God zoals ten aanzien daarvan ook beleden wordt in de drie Formulieren van Enigheid. Zij wil zich daarbij laten 
leiden door de christelijke levensovertuiging zoals die in het reformatorisch grondmotief van schepping, zondeval en 
verlossing door Jezus Christus tot uitdrukking wordt gebracht (art. 3 van de statuten). 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 3 rn I  
Recht uit het Hart 6 
1.1 Zoek eerst het koninkrijk 
1.2 Problemen van vandaag 
.3 Nederland is niet af 
1.4 De overheid moet kiezen 
1.5 Hoofdpunten van dit programma 
2. Herstel van de gemeenschap 9 
Over sociale gerechtigheid 
2.1 Inzet voor de sociale basis 
2.2 Huwelijk, gezin en zorg 
2.3 jeugdbeleid 
2.4 Ouderenbeleid 
2.5 Gehandicapten 
2.6 Minderheden en cultuur 
2.7 Onderwijs 
2.8 Sociale verhoudingen en sociale zekerheid 
3. Het recht in het hart 19 
Over openbare orde en openbaar bestuur 
3.1 Politiek van de dienstbaarheid 
3.2 Openbaar bestuur 
3.3 Vreemdelingenbeleid 
3.4 Politie en justitie 
3,5 Openbare eerbaarheid, zedelijkheid 
3.6 Verslaving 
4. Aandacht voor het leven 25 
Over gezondheidszorg en bescherming van het leven 
4.1 Het leven is gekregen 
4.2 Bescherming van het menselijk leven 
4.3 Zorg voor de zorgsector 
4.4 Vrijwilligerswerk 
4.5 Sport 
4.6 Zorg voor dieren en planten 
5. Bouwen en bewaren 30 
Over een veilig woon-, werk- en Heefidimaat 
5.1 Rentmeesterschap 
5.2 Milieu 
53 Ruimtelijke ordening en volkshuisvesting 
5.4 Natuur en landschap 
3.5 Landbouw en visserij 
5.6 Verkeer en vervoer 
5.7 Waterbeheer en waterstaat 
6. Het nationale huishouden 38 
Over economische zaken en financiën 
6.1 Bloeiende economie 
6.2 Economische structuur en sociaal-economische verhoudingen 
6.3 Midden- en kleinbedrijf 
6.4 Sociaal-economische ontwikkelingen 
6.5 Energie en technologie 
6.6 Financiën 
6.7 Internationale handel 
4 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 7. Venster op de wereld 42 
Over internationale gerechtigheid 
7.1 Internationale gerechtigheid 
7.2 Europese Unie 
7.3 Veiligheidsbeleid 
7,4 Israël en het Midden-Oosten 
7.5 Zuid-Afrika 
7.6 Nederlandse Antillen, Aruba en Suriname 
7.7 Ontwikkelingssamenwerking 
7.8 Mensenrechten 
7.9 Internationaal milieubeleid 
8. Financiële verantwoording 48 
9. Register 49 
10. Hoofdpunten 50 
Recht uit het hart • Verkiezingsprogramma RPF 5 I Tuin tu : n 
I. I Zoek eerst het Koninkrijk 
Nederland is een open samenleving. Open naar onze buren en open voor allerlei invloeden van buitenaf. Op weg naar 
de eeuwwisseling vallen grenzen in snel tempo weg. De media, de markt, telecommunicatie en internationaal verkeer 
doen ons beseffen wat begrippen als globalisering en mondialisering inhouden. De snelheid waarmee mensen, goederen, 
geld en informatie zich over de wereld verplaatsen is enorm toegenomen. De wereld ligt open met al zijn mogelijkheden. 
Nederland is als hoogontwikkeld land onderdeel van die open wereldsamenleving. Nederland plukt er de vruchten van 
en ondervindt er op allerlei terrein de gevolgen van. 
juist wanneer mondiale ontwikkelingen zich doen gelden is het van belang onze verantwoordelijkheid voor de mensen-
gemeenschap te blijven waarmaken. Die gemeenschap wordt vandaag door die ontwikkelingen ondermijnd en bedreigd. 
Niet alleen in Nederland, maar ook elders. Daarom moeten er in de politiek bewuste keuzes voor de gemeenschap wor-
den gemaakt. In een open samenleving moet duidelijk blijven wat er werkelijk toe doet. Anders blijf je nergens. Naar wat 
voor wereld zijn we onderweg? Door welke gedachten en idealen laten wij ons leiden bij de inrichting van de 
Nederlandse samenleving? In een tijd waarin allerlei grenzen wegvallen is het van belang in het politieke leven vanuit een 
duidelijke visie op de toekomst te denken en te handelen. 
De RPF is een christelijke partij die zich bij het maken van politieke keuzes door de Bijbel wil laten leiden. Het is 
geweldig uit de Bijbel te mogen weten dat we leven in een wereld waarover Jezus Christus heerschappij voert. In een 
wereld die openligt en tegelijkertijd de sporen vertoont van onrecht en gebrokenheid is het van het grootste belang een 
ankerpunt te hebben in de boodschap en de beloften van het evangelie. Jezus Christus wijst ons op de grote omvatten-
de betekenis van Zijn IKoninkrijk. Aan dat Koninkrijk, dat herstel zal brengen in een gebroken wereld, wil christelijke 
politiek dienstbaar zijn. In de realiteit van dat Koninkrijk zoeken we houvast voor het maken van politieke keuzes, 
In een democratische samenleving moeten die keuzes in alle duidelijkheid naar voren komen in het politieke leven. Dat 
is het mooie van democratie. Zonder 'geloof blijft democratie leeg. De keuzes van het hart moeten op tafel komen. En 
onomwonden besproken worden. Ze zijn van belang voor het bepalen van onze koers. Hoe bouwen we aan de gemeen-
schap? Zetten we onze zinnen boven alles op welvaart en materiële voorspoed? Hebben we oog voor onrecht en 
onderontwikkeling waar onze verre naasten mee kampen? Kiezen we voor het gezin als de samenlevingsvorm van man 
en vrouw en hun kinderen? Willen we onze gemeenschappelijke voorzieningen op peil houden in de zorg voor arbeids-
ongeschikten, voor zieken en gehandicapten? 
De RPF wil duidelijk zijn over haar motieven en recht uit het hart spreken: de raadgeving van de Bijbel geeft zicht op 
een rechtvaardige samenleving. De politiek kan het kwaad niet uit de wereld  banner.  De politiek kan wel veel doen aan 
het indammen van het kwaad en werken aan herstel. Met kleine stappen, inderdaad, maar dan wel in de goede richting. 
De Bijbel geeft de richtlijnen die we nodig hebben om een samenleving gezond en vitaal te houden. Gerechtigheid en 
naastenliefde vormen belangrijke uitgangspunten voor overheid en burger. De Bijbel waarschuwt ervoor niet alleen op 
het materiële gericht te zijn. Zoek eerst  Cods  Koninkrijk en Zijn gerechtigheid en alles wat we nodig hebben zal 
geschonken worden, belooft Jezus Christus (Mattheüs 6:33). 
Dit is de kern van wat we in dit politieke programma willen zeggen aan onszelf en aan onze medeburgers.Voor dit 
geluid willen we steun vragen bij de stembus voor de Tweede Kamer .Voordat we over dit geluid nog wat meer zeggen, 
willen we in deze inleiding op het programma stilstaan bij de Nederlandse samenleving, zoals die er vandaag uitziet. De 
naderende eeuwwisseling bepaalt ons ook bij de gedachte dat we in de eindtijd leven. De wereld wacht op de komst van 
Christus. Dat stempelt onze tijd. De schepping zucht en ondanks materiële voorspoed verkeren veel mensen in nood. 
Hoe is de situatie? Wat zijn de problemen van vandaag? 
1.2 Problemen van vandaag 
Een groot probleem van de Nederlandse samenleving van vandaag is het gebrek aan samenhang en onderlinge ver-
bondenheid. Het is kil geworden in die open Nederlandse samenleving.We zijn blij met de voorspoed, maar sluiten de 
ogen niet voor de maatschappelijke schade die ze heeft gebracht.Tal van ongewenste ontwikkelingen op sociaal en eco-
nomisch gebied komen hard aan bij de mensen. Meer dan ooit leven mensen in onze samenleving voor zichzelf en komt 
de gemeenschap tekort. We hebben niet in de eerste plaats de gerechtigheid gezocht, maar de rijkdom. Maar heeft het 
de samenleving op een hoger plan getild? Voor velen staat individuele welvaartsverbetering voorop. Intussen staan heel 
wat mensen in de kou van welvarend Nederland. 
Deze kou moet worden verdreven. Nederland moet weer een land worden met hart voor de gemeenschap. In dit 
kleine land is gemeenschapszin altijd een samenbindende en motiverende kracht geweest. Onze democratie kreeg er 
richting door, onze cultuur kwam er door tot bloei. De zorg van vandaag is dat de Nederlandse volksgemeenschap uit 
elkaar dreigt te vallen. Mensen leven langs elkaar heen, sommigen zijn onverschillig geworden voor de publieke zaak en 
voor elkaar. De intolerantie neemt toe en het maatschappelijk klimaat ontwikkelt zich niet in een goede richting. Iedereen 
kan het zien. De liefde verkilt waarde wetteloosheid toeneemt, zegt de Here Jezus. Wat we nodig hebben is een politiek 
die een appèl doet op het hart. 
Het 'christelijk-sociaal perspectief dat de RPF schetst heeft alles met dit appèl op het hart te maken. De RPF plaatst 
6 Recht uit het hart . Verkiezingsprogramma RPF zich bewust in een lange traditie van christelijk-sociaal denken. Deze traditie kwam op toen het kapitalisme en econo-
misch liberalisme in het verleden ruim baan kregen. Mensen kwamen op het tweede plan. Het was nodig de stem te 
verheffen tegen het gebrek aan sociale gerechtigheid in de samenleving. Vandaag doen zich weer diezelfde tendensen 
voor. Bij alle positieve ontwikkelingen op financieel en economisch gebied bestaat weer het gevaar dat onvoldoende 
inhoud wordt gegeven aan een integrale gerechtigheidspolitiek Vandaar dat de RPF opnieuw met een programma komt 
met een uitgesproken sociaal karakter juist in een steeds internationaler wordende politieke context, waarin grenzen 
wegvallen, is het nodig het hart van de zaak goed te blijven zien. 
Dit programma wil zich daarvoor inspannen, in alle bescheidenheid. Onze boodschap komt recht uit het hart van het 
christelijk geloof. De verbanden die God gaf om mensen samen te binden in liefde en door het recht dienen versterkt te 
worden. De gerechtigheid en liefde van God vormen de kern van de christelijke politiek. Wanneer we daarover spreken 
-  áák  in de politiek - kunnen we niet om Christus heen. Hij is het hart, het centrum van ons denken en handelen. Hij is 
de Persoon die alles beheerst, in de geschiedenis en in de politiek. Hij wil ook het hart zijn van onze publieke samenle-
ving. Hij vraagt van overheden dat ze gerechtigheid doen en dat ze barmhartigheid bewijzen aan de mensen, opdat liefde 
en recht heersen in de samenleving. Dat is het recht - Recht uit het Hart - waar we naar op zoek zijn. Daarvan zouden 
we graag meer willen zien in onze samenleving. 
1.3 Nederland is niet af 
Een aantal jaren geleden kon je nog weleens horen: Nederland is wel zon beetje af. Alles leek netjes geregeld. De 
verzorgingsstaat was er immers; er waren voorzieningen op het gebied van onderwijs, welzijn, sociale zekerheid, gezond-
heidszorg, enzovoort.Vandaag sta je buiten de werkelijkheid als je zegt dat Nederland af is .Tal van collectieve 
voorzieningen zijn afgeschaft of uitgekleed. Door de toegenomen flexibiliteit van de arbeidsmarkt en de snelle dynamiek 
in economie en samenleving is het bestaan van velen onrustig geworden. Mensen worden in het arbeidsproces al vroeg 
afgeschreven. De kleine middenstand heeft grote moeite een sociaal leven in stand te houden door de verlenging van de 
openingstijden van winkels, In de zorg is er gebrek aan opvangmogelijkheden. De straat is onveilig terrein geworden. 
jongeren veroorzaken op steeds jeugdiger leeftijd steeds ernstiger geweld. 
Nederland is beslist niet af, we gaan er in een aantal opzichten zelfs op achteruit. Met name in sociaal en moreel 
opzicht. Het milieu krijgt niet de noodzakelijke aandacht en dreigt het kind van de rekening te worden. Maatschappelijke 
en sociale tweedeling behoren tot de waarneembare feiten van de dag. Er wordt te weinig gedaan om de samenleving 
tot een solidaire gemeenschap samen te binden. Het eigene en karakteristieke van de Nederlandse cultuur staat onder 
druk; de kwaliteit van het publieke leven verslechtert en de publieke ruimte verloedert. Het is nodig dat het stuur stevig 
in handen wordt genomen en dat er een perspectief wordt geschetst voor de samenleving van morgen. 
Daarbij moeten burgers worden betrokken. Nederland is van ons allemaal. Niet van de project-ontwikkelaars, de 
planologen, de Europese grootmachten, de aandeelhouders van grote bedrijven of de investeerders. De inbreng en de 
zeggenschap van de gewone mensen zijn een groot goed in Nederland.Voor het politieke leven zijn de Nederlandse 
burgers verantwoordelijk en dat moet ook zo blijven. De overheid heeft tegelijkertijd een heel bijzondere roeping om de 
samenleving als geheel te leiden. Wij geloven dat ze die roeping van God heeft gekregen. Zij moet er goed gebruik van 
maken tot welzijn van die samenleving als geheel. De overheid moet het recht betrachten en ongerechtigheid tegengaan 
in het besef dat gerechtigheid het volk verhoogt (Spreuken 14: 34). De overheid moet het goede werken en stimuleren 
dat mensen dat ten opzichte van elkaar ook doen. 
1.4 De overheid moet kiezen 
Dit is wat wij van de overheid vragen: bouw de samenleving in overeenstemming met Gods goede geboden tot heil 
van allen. Dan heeft ze een duidelijke verankering. Daartoe kun je de burgers opwekken. Daarvoor kun je een politiek 
programma maken. Dat is wat de RPF wil doen. juist in een tijd waarin het kan, moet er gebouwd worden voor later. 
De RPF vraagt aandacht voor een constructieve christelijk-sociale politiek. Nederland is niet af. Nederland heeft een per-
spectief nodig voor de 21 e eeuw. Goed is niet wat iedereen goed vindt. Goed is wat God goed noemt. 
Welke koers zal Nederland de komende jaren gaan varen? In wat voor nieuwe eeuw leiden we onze kinderen binnen? 
Zal er sprake zijn van geborgenheid en bescherming van het leven? Wordt de gemeenschap gebouwd? Of zullen we in 
een internationaler wordende wereld steeds onverschilliger komen te staan tegenover elkaar? Gaan we samen verder, of 
gaan de sterksten alleen vooruit? Is het ieder voor zich, of willen we voor elkaar opkomen en dingen delen? De RPF is 
hier duidelijk in: gemeenschap in plaats van individualisme, zorg in plaats van verrijking, warmte in plaats van kilte. Dit is 
onze politiek, recht uit het hart. 
1.5 Hoofdpunten van dit programma 
In dit verkiezingsprogramma staan heel wat voorstellen ter bevordering van de kwaliteit van de samenleving. We begin-
nen in het volgende (tweede) hoofdstuk met opzet bij de sociale basis van de samenleving: het familie- en gezinsleven, de 
opvoeding en bescherming van kinderen, de positie van ouderen en gehandicapten, van werknemers en arbeidsonge-
schikten. Het gaat om de gemeenschap, het gaat om mensen. Nederland moet een land zijn met een veilig woon-, werk-
en leefl<limaat. Een sterke sociale rechtsstaat en een duurzaam florerende economie kunnen het niet stellen zonder een 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 7 hechte sociale basis. Deze moet beschermd worden door goede sociale wetgeving en deze moet versterkt worden door 
goed onderwijs, een goed mediabestel, opbouwende kunst- en cultuurproducties. 
In het derde hoofdstuk gaat het om veiligheid en leefbaarheid in onze samenleving. Ook de betrouwbaarheid van de 
overheid en de kwaliteit van wet- en regelgeving komt hier aan de orde. De overheid moet recht en gerechtigheid die-
nen en zelf daarin een voorbeeld zijn. De sociale basis moet stevig zijn, maar vervolgens moet ook het besef van wat 
recht is en wat in het belang van allen is versterkt worden. Daar schort nogal wat aan. Wanneer een loopje wordt geno-
men met de regels van de overheid, wanneer wetgeving wordt ontdoken en criminaliteit dreigender dan ooit de kop op 
steekt, wanneer op zedelijkheidsgebied keer op keer ontsporingen plaatsvinden, is niet alleen de rechtsstaat maar vooral 
ook de samenleving als zodanig in gevaar. 
In het vierde hoofdstuk besteedt dit verkiezingsprogramma aandacht aan de vragen die samenhangen met de bescher-
ming van het leven. De samenleving lijkt gewend geraakt aan verschijnselen als abortus, euthanasie en genetische 
manipulatie.Wat gebeurt er als de mens blijft knutselen aan de bronnen van het leven? De overheid ontkomt er niet aan 
stringenter op te treden. Het onbehagen van mensen over nieuwe en grensverleggende experimenten met het leven 
behoeft een antwoord.Verdient het leven, zoals het uit Gods hand komt, niet meer respect? Regulerend optreden is 
nodig vanwege de grote ethische problematiek op deze terreinen. 
In het vijfde hoofdstuk staat het woon-, werk- en leefklimaat centraal. Nederland is een dichtbevolkt land. Een land 
waar hard gewerkt wordt. Door dit alles ontstaat er een grote druk op de ruimte, op het milieu en op tal van publieke 
voorzieningen. Met die groei in de economie, de toenemende mobiliteit en de behoefte aan woonruimte zullen we goed 
moeten omgaan. In ons dichtbevolkte Nederland geldt de roeping voor allen om onze gaven te ontplooien en de schep-
ping, die we als rentmeesters hebben te beheren, op verantwoorde wijze te bewerken en te bewaren. 
In het zesde hoofdstuk gaat het over het economisch leven, over energie en over financiën, kortom: over het nationale 
huishouden. Belangrijk bij alle economische groei is dat niet vergeten wordt dat de economie er is voor de mensen, voor 
de samenleving, voor het bieden van een sociaal perspectief. Het vermeerderen van kapitaal en middelen is geen doel in 
zichzelf. Rentmeesterschap en duurzaamheid dienen een grotere rol te spelen bij onze economische afwegingen. 
In het zevende en laatste hoofdstuk besteden we aandacht aan de internationale samenleving. Nederland is deel van 
een internationale samenleving. De internationalisering en globalisering van het politieke en economische leven stellen 
ons voor nieuwe uitdagingen. Nederland moet evenwel zichzelf blijven, zelfstandig in Europa.Temidden van een grote 
wereld willen we een herkenbare politieke koers volgen. Ook worden we geroepen andere volken en landen te helpen. 
Ontwikkelingsachterstanden, honger en armoede vormen nog altijd grote bedreigingen voor veel mensen, die we onze 
'verre naasten' noemen. 
8 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 2. Herstel van de gemeenschap 
Over sociale gerechtigheid 
2.1 Inzet voor de sociale basis 
Goed functionerende gezinnen en huishoudens, sterke sociale en economische verbanden, zorg en aandacht voor 
elkaar tijd en gelegenheid om naar anderen om te zien - dit alles vormt in feite het kloppende hart van de samenleving. 
Mensen hebben verbanden nodig om op krachten te komen en gemotiveerd in de samenleving hun gaven en talenten te 
ontplooien. Een vitale sociale basis is dus van grote betekenis voor het welzijn van mensen. Dit mag in de politiek best 
wat vaker gezegd en benadrukt worden. 
Het herstel van de gemeenschap begint evenwel van binnenuit. We zijn allemaal aanspreekbaar op onze verantwoorde-
lijkheid voor de samenleving. Op het niveau van de straat, de familie, de buurt, de school, de kerk of het bedrijf moet de 
liefde voor de naaste worden waargemaakt. De politiek schept er zo mogelijk goede voorwaarden voor. De gewone alle-
daagse (informele) zorg-voor-elkaar is er gelukkig nog; het is echter niet goed wanneer mensen steeds meer op zichzelf 
gericht zijn.Verantwoordelijkheid nemen voor de gemeenschap veronderstelt een bloeiend sociaal leven. Gezinsbeleid en 
sociale zekerheid spelen daarbij een belangrijke rol. 
Het gezinsbeleid is nu veel te onduidelijk en te versnipperd. De discussie over het gezin is op politiek niveau in vage 
algemeenheden blijven steken. Het is tekenend voor de verwarring dat niet eens luid en duidelijk over het gezin als een 
gegeven verband van een man en vrouw en hun kinderen kan worden gesproken. Daarmee is de samenleving geen 
dienst bewezen. In de sociale zekerheid liet de overheid een spoor van ingrepen achter, die met name bij de zwakken in 
de samenleving hard aankwamen. 
De overheid moet een schild zijn voor de zwakke. Dat betekent: tegenspel bieden aan de tendens om de mens primair 
op zijn economische waarde te beoordelen. Mensen zijn geen economische verbruiksgoederen met een bepaalde 
afschrijvingswaarde. Ieder mens is uniek en waardevol.Tegelijk zijn mensen kwetsbaar en hebben ze de bescherming 
nodig van verbanden als gezin, familie en van de gemeenschappen waar ze deel van uitmaken. Dat is in het regeringsbe-
leid onvoldoende tot uitdrukking gebracht. 
Voorbeelden 
Eén op de drie huwelijken in Nederland loopt stuk. Het grote aantal scheidingen werkt ontwrich-
tend in op de samenleving In het huwelijk nemen man en vrouw verantwoordelijkheid voor 
elkaar en voor hun kinderen. Daarvoor is het huwelijk ook bedoeld.Vaak zijn kinderen de dupe 
van de scheiding van hun ouders. Ook de samenleving als geheel lijdt er schade door en dikwijls 
komt een van de scheidende partners in ernstige financiele of psychische problemen Er moet 
daarom een sterkere rem komen op het uit elkaar gaan van gehuwden Een middel daarbij is het 
inlassen van een bedenktijd en het aanbieden van professionele hulp bij huwelijksproblemen. Niet 
in alle gevallen zal dit het antwoord zijn op de pijn die soms in gebroken relaties wordt gevoeld 
Tegelijkertijd moet er alles aan worden gedaan om echtscheiding, indien mogelijk, tegen te gaan. 
De bescherming van de werknemer in Nederland is in de afgelopen jaren verzwakt. Het is een 
christelijk-sociaal uitgangspunt dat de werknemer wordt beschermd, zowel tegen ziekte en 
ongevallen als tegen een plotselinge inkomensachteruitgang met dramatische gevolgen 
De privatisering van de WAO en van de Ziektewet betekenden per saldo een verslechtering van 
de positie van de werknemer. Daarbij komt dat aan de arbeidsproductiviteit steeds hogere eisen 
wordt gesteld, zodat sommigen het tempo vandaag niet meer kunnen bijbenen Te gemakkelijk 
raken mensen met een zwakke gezondheid of een handicap buiten het arbeidsproces Er moet 
door bedrijven een grotere inspanning worden geleverd om ook de wat minder productieve 
mensen aan het werk te helpen en te houden 
2.2 Huwelijk, gezin en zorg 
Huwelijk en gezin zijn kostbare sociale verbanden. God gaf ze om de samenleving vitaal te houden. Dit moet in het 
overheidsbeleid 001K tot uitdrukking komen. Wanneer steeds wordt benadrukt dat iedereen in de maatschappij moet 
'scoren' wordt het belang van het gezinsleven onvoldoende gehonoreerd. Onbetaalde arbeid in het gezin krijgt nog altijd 
weinig maatschappelijke waardering. Maar er is meer aan de hand. De unieke positie van het huwelijk in ons rechtssys-
teem wordt steeds openlijker aangetast. Het gezin als sociale gemeenschap wordt door de individualiseringstendens 
bedreigd. Daarbij komt dat in tal van cultuuruitingen, in de media en op de televisie, voortdurend de nadruk valt op het 
hebben van een vrij en ongenormeerd leven, desnoods ten koste van de ander. Een overmaat aan geweld en  sex  op 
televisie verleidt de samenleving tot allerlei ongerechtigheid en gaat ten koste van de kwaliteit van de samenleving. In het 
belang van de samenleving moeten we onze cultuur dus weer opschonen. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 9 Ook de burger moet worden aangemoedigd goede keuzes te maken.Verantwoordelijkheid dragen voor de samenle-
ving begint dicht bij huis. Durven we elkaar nog aan te spreken op het pedagogisch klimaat' binnen en buiten het gezin? 
Ouders zijn verantwoordelijk voor de opvoeding van hun kinderen. Wanneer jongeren ontsporen ondervindt de hele 
samenleving er de gevolgen van. Er ligt bier een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid om meer liefde en tijd te stop-
pen in ons sociale leven dicht bij huis. De waardering voor het werk aan de thuisbasis schiet tekort wanneer eigen 
carrière en arbeidsprestaties in de samenleving van bet hoogste gewicht worden. De zorg en aandacht voor kinderen 
staat onder druk door toenemend tweeverdienerschap. 
Soms is dit tweeverdienerschap nodig vanwege aangegane financiële verplichtingen, soms is het nodig geworden omdat 
bij het opleggen van allerlei heffingen en lasten door Rijk en gemeente niet wordt gerekend met een thuiszorgende vader 
of moeder. De kinderbijslag is ontoereikend om hier iets tegenover te stellen. Het principe dat een gezin van één inko-
men moet kunnen leven is weggereguleerd. Zij die vanwege de zorg voor kinderen voor dit principe blijven kiezen, 
krijgen financieel de kous op de kop. Om de gestegen heffingen en lasten te kunnen betalen worden beide ouders op 
deze wijze de arbeidsmarkt opgeduwd. 
Aan het participeren op de arbeidsmarkt wordt zo heel veel geofferd. Doordat we menen niets te mogen missen op 
het gebied van welvaart en consumptie, zijn we bezig de wereld van morgen te verliezen. De RPF staat uiterst kritisch 
tegenover een '24-uurs-economie', die alles in het teken stelt van het produdieproces maar intussen het normale gezins-
leven ontregelt. Wanneer beide ouders heel veel tijd moeten besteden aan het verwerven van een gezinsinkomen kan de 
opvoeding onder druk komen te staan. Er is onvoldoende tijd en energie voor de kinderen, laat staan voor anderen bui-
ten het gezin. Het niveau van informele zorg in de samenleving wordt zo eveneens aangetast. Het omzien naar de naaste 
in de nabije omgeving wordt fysiek haast onmogelijk. Het beschermende onderlinge sociaal toezicht verdwijnt uit onze 
samenleving. In de risicomaatschappij van vandaag geldt nog slechts de regel dat iedereen voor zichzelf knokt. Dit houdt 
een ernstige verzwakking in van de sociale basis van de samenleving. Dit moeten we met elkaar niet willen. 
Gezinsbeleid 
2.1 Het huwelijk behoort de enige door de overheid wettelijk erkende samenlevingsvorm te zijn. Andere samen- 
levingsvormen kunnen niet aan het huwelijk gelijkgesteld worden. Het zogenaamde 'homohuwelijk' krijgt geen 
wettelijke status. 
2.2 In het belang van het kind worden ontwikkelingen zoals adoptie anders dan door een echtpaar draagmoeder- 
schap en kunstmatige inseminatie met donorsperma afgewezen.Vooruitlopend op een verbod wordt de 
anonimiteit van zaaddonoren opgeheven. 
2.3 In het echtscheidingsprocesrecht wordt de bepaling opgenomen dat echtscheiding in principe pas kan worden 
uitgesproken na het verstrijken van een bedenktijd van één jaar. In deze tijd wordt een aanbod gedaan tot hulp-
verlening, gericht op herstel van de echtelijke verbintenis. Er wordt toegezien op handhaving van tot stand 
gekomen alimentatie- en omgangsregelingen. 
2.4 Ouders zijn de eerstverantwoordelijken voor de opvoeding en verzorging van kinderen en moeten zoveel 
mogelijk in staat worden gesteld deze verantwoordelijkheid waar te maken. De combinatie van zorg, maatschap-
pelijke verantwoordelijkheid en arbeid kan worden verbeterd door een beperkt recht op deeltijdarbeid. 
Recht op detjdar5ed 
Soms is het nodig of wenselijk om (tijdelijk) in deeltijd te gaan werken. Bijvoorbeeld wanneer 
iemand lid wordt van een gemeenteraad of andere maatschappelijke verantwoordelijkheden op 
zich neemt Het kan ook zijn dat de zorg voor bejaarde ouders plotseling op de werkende 
kinderen komt te rusten. Of dat man en vrouw, wanneer ze allebei werken, de zorg voor kinderen 
beter kunnen verdelen. Het is van belang dat in ieder huishouden voldoende ruimte is om aan-
dacht te besteden aan zorgtaken en aan werk. Een goede en gezonde verhouding tussen werk en 
zorg 
verdient de aandacht van allen die bij de inrichting van de samenleving betrokken zijn. 
Er moet daarom een wettelijk recht op werken in deeltijd komen, zij het een beperkt recht. Het 
moet mogelijk zijn dat mensen met een volledige baan een dag minder werken. Een reductie van 
maximaal 20% van het aantal contracturen moet mogelijk zijn - tenzij de aard van de arbeid zich 
ertegen verzet of het belang van het bedrijf onevenredig wordt geschaad. Op deze manier 
worden mensen in staat gesteld in een 'flexibele' samenleving zorgtaken waar te maken. 
Voor overheid en bedrijfsleven is dit een betere weg dan het voorzien in de (financiering van) 
kinderopvang. De opvoeding is immers primair een verantwoordelijkheid van de ouders. 
10 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 2,5 In de arbeidswetgeving, en in de belasting- en sociale zekerheidsregelgeving wordt rekening gehouden met de 
eventuele zorgverantwoordelijkheid van de ouder(s); in dat geval kan bijvoorbeeld worden afgezien van een 
sollicitatieplicht. 
2.6 Mensen die thuis de zorg voor gehandicapte kinderen of hulpbehoevende familieleden op zich nemen en deze 
niet overdragen aan intramurale voorzieningen, ontvangen een financiële ondersteuning gelijk aan de kosten 
verbonden aan deze verzorging. Ter wille van andere zorgrelaties wordt een zorgverlof ingesteld, alsmede een 
financiële faciliteit. 
2.7 Indien één van de (huwelijks)partners wordt opgenomen in een verpleeghuis, wordt de ander de gelegenheid 
geboden zich daar eveneens te vestigen teneinde de mogelijkheid te bieden zo lang mogelijk samen te blijven. 
2.8 De wens van ouders om zich te vestigen in een plaats waar hun kinderen wonen (of omgekeerd) geldt als een 
sociale binding met recht op een woonvergunning. 
2.9 De samenhang in het gezinsbeleid is gebaat bij coördinatie door één bewindspersoon. 
2.3 Jeugdbeleid 
2.10 De hulpverlening bij crisissituaties in de opvoedingssfeer en bij de reclassering voor jeugdigen wordt uitgebreid. 
Daarbij wordt de aansluiting bij de (godsdienstige) gezindheid van het kind en van het gezin waartoe het 
behoort in acht genomen. 
2. I I Kinderbeschermingsmaatregelen en opvoedingsondersteuning worden zoveel mogelijk geplaatst in het kader van 
hulp binnen het gezin en herstel van de natuurlijke gezinssituatie. 
2.12 Voor houseparties wordt een ontmoedigingsbeleid gevoerd; grootschalige dansfeesten worden aan strakke voor-
waarden gebonden, waaronder in ieder geval een leeftijdsgrens, een identificatieplicht en maatregelen ter 
voorkoming van geluidsoverlast. 
2.13 Politie en justitie moeten in nauw overleg met de verschillende bevolkingsgroepen nagaan, op welke wijze de 
jeugdcriminaliteit in hun gelederen kan worden teruggedrongen. 
2.14 Het ontwikkelen van een samenhangende aanpak van het probleem van de 'zwerljongeren' heeft de hoogste 
prioriteit.Vervangende gezagsuitoefening door een voogdij-instelling verdient serieuze overweging. 
2.15 In een statuut voor de pleegzorg worden rechten en plichten van alle betrokkenen vastgelegd. De positie van 
eigen ouders verdient hierbij de aandacht. Naleving van het statuut dient een voorwaarde voor subsidiëring te 
zijn. 
2.4 Ouderenbeleid 
Het toenemend aantal ouderen in onze samenleving ('vergrijzing'/'ontgroening') vraagt om een gericht ouderenbeleid. 
Daarbij dient aandacht te worden besteed aan de plaats van ouderen in en buiten het arbeidsproces en aan de medische 
en sociale aspecten van de vergrijzing. Op dit moment zijn teveel ouderen inactief zonder dat ze dat willen. Het aantal 
ouderen (55+) dat in het arbeidsproces zit is relatief laag. Op de steeds dynamischer wordende arbeidsmarkt speelt leef-
tijdsdiscriminatie een ongunstige rol. Er moet meer oog komen voor de eigen plaats van de oudere werknemer in het 
arbeidsproces. 
De AOW moet welvaartsvast zijn. Bejaarden (65+) die helemaal van de AOW afhankelijk zijn mogen niet verarmen. 
Dat zou een groot sociaal onrecht zijn.Verder is het zo dat in de gezondheidszorg specifiek gelet moet gaan worden op 
hulpverlening aan ouderen. De groeiende groep ouderen die  psycho-geriatrische zorg behoeven dient een adequate 
opvang en verzorging te worden geboden. Aandacht moet ook worden besteed aan mensen uit voormalig Nederlands-
Indië, die op oudere leeftijd worden geconfronteerd met psychische problemen. 
Ouderen kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan allerlei (vrijwilligers)taken in de samenleving. Actieve ouderen zijn 
van groot belang voor de sociale samenhang. Bevorderd zou moeten worden dat ouderen zo lang mogelijk een plaats in 
het maatschappelijk verkeer behouden. De bijdrage die hun kinderen daaraan kunnen leveren is van betekenis. Ouderen 
zouden de mogelijkheid moeten hebben zich in dezelfde woonplaats als hun kinderen te vestigen. 
2.16 Leeftijdsdiscriminatie wordt tegengegaan, onder meer bij werving en selectie voor het arbeidsproces, teneinde 
ouderen zo lang mogelijk in staat te stellen bepaalde arbeid te verrichten. Bedrijven moeten ervoor zorgen dat 
zij aangepaste arbeid kunnen bieden aan ouderen die uit de WAO komen. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 11 2. 17 Het ouderenbeleid zal er op gericht moeten zijn dat ouderen zo lang dat medisch en sociaal verantwoord is in 
eigen huis en omgeving kunnen blijven. De wens van de ouderen zelf is hierbij het uitgangspunt. 
2.5 Gehandicapten 
2.18 Discriminatie van mensen met een handicap behoort met kracht bestreden te worden, onder meer via 
adequate strafrechtelijke en civiele wetgeving. Deze bestrijding krijgt tevens inhoud door aanpassing van de non-
discriminatiebepaling van artikel I Grondwet. 
2.19 In het kader van het streven naar een volwaardige positie van gehandicapten dienen maatregelen genomen te 
worden ter bevordering van de toegankelijkheid van alle vormen van openbaar vervoer en van arbeidsmogelijk 
heden voor zwaar(der) gehandicapten in de sociale werkvoorziening. 
2.20 In het kader van een voortgaande emancipatie van gehandicapten in de samenleving, past een sociale werkvoor-
ziening met een volwaardige CAO en een gelijkwaardige rechtspositie voor alle groepen medewerkers, 
ongeacht de mate van handicap. 
2,6 Minderheden en cultuur 
Voor minderheden is in Nederland altijd ruimte geweest. Dit historisch gegeven wordt in onze tijd nog eens geaccen-
tueerd door de verscheidenheid aan niet-Nederlandse minderheidsculturen. Als mede-burgers dienen zij zich op het 
gebied van onderwijs, arbeid, huisvesting volwaardig te kunnen ontplooien. De vrijheidsrechten die in Nederland worden 
genoten mogen evenwel niet in mindering komen op de integratie in de Nederlandse samenleving en cultuur. Kennis van 
die Nederlandse cultuur en respect voor hier geldende normen en waarden is een vereiste. Kennis van de Nederlandse 
taal en geschiedenis speelt bij de integratie een belangrijke rol. 
Nederland is wel feitelijk een multiculturele samenleving geworden, maar deze multiculturaliteit is daarmee nog geen 
norm geworden. De Nederlandse samenleving ontving een christelijk stempel. Dat komt bijvoorbeeld tot uitdrukking in 
de christelijke feestdagen die hier gevierd worden en de bescherming van de zondagsrust. Het is van belang de aldus 
gestempelde cultuur als gemeenschappelijk erfgoed zorgvuldig te onderhouden. Kennis van de Bijbel, als voorwaarde 
voor het verstaan van onze cultuur ,  zou daarom een plaats moeten hebben in het onderwijs. 
Ook de publieke media spelen een rol in het versterken en ontplooien van het Nederlandse cultuurleven. De publieke 
omroepen hebben hierin een bijzondere en unieke taak. Dit bestel, met de omroepverenigingen als basis, dient intact te 
blijven.Voor het Nederlandse cultuurleven is de Nederlandse taal van fundamentele betekenis.Tegenover de druk van de 
internationalisering dient de Nederlandse taal zorgvuldig en welbewust onderhouden te worden, Cultuuruitingen in 
meer kunstzinnige vorm kunnen eveneens het besef van gemeenschap en identiteit versterken. Wanneer ze deze afbre-
ken door kwetsend taalgebruik of provocerend optreden dient de overheid paal en perk te stellen. Mensen mogen 
elkaar ook niet in de kunst als gebruiksvoorwerpen te kijk zetten. 
Minderheden 
2.21 De arbeidsdeelname door allochtonen wordt gestimuleerd. Aan allochtone werkzoekenden wordt verdere 
educatie en arbeidsbemiddeling aangeboden. Voor minderheden wordt door lokale overheden een op spreiding 
gericht volkshuisvestingsbeleid gevoerd. 
2.22 Gezien het grote belang van een gemeenschappelijke taal bij integratie van nieuwe minderheden, worden 
wachtlijsten voor cursussen Nederlands gereduceerd door de inzet van meer middelen en betere 
faciliteiten. 
2.23 Omdat veel jongeren uit allochtone minderheidsgroeperingen zonder diploma de school verlaten, wordt het 
onderwijsachterstandenbeleid voortdurend geëvalueerd en waar nodig geïntensiveerd. Bij het onderwijsachters 
tandenbeleid worden ook welzijnsorganisaties (van minderheden) betrokken. 
2.24 Onderwijs in eigen taal en cultuur is geen verantwoordelijkheid van de overheid en wordt derhalve 
overgelaten aan de eigen verantwoordelijkheid van minderheden. Er worden geen middelen meer voor 
vrijgemaakt. 
2.25 Subsidiëring van gebedsplaatsen en religieuze activiteiten wordt op grond van de onderscheiden 
verantwoordelijkheden van kerk en staat afgewezen. 
2.26 Het passief en actief kiesrecht dient voorbehouden te zijn aan hen die de Nederlandse nationaliteit bezitten. 
12 Recht ut het hart ' Verkiezingsprogramma RPF 2.27 Het creëren van werkervarings- c.q. stageplaatsen (voor nieuwkomers die het inburgeringsprogramma hebben 
gevolgd) in het bedrijfsleven, bij de overheid en in de non -profit-sector, wordt aangemoedigd. 
Cultuur 
2.28 De overheid ziet toe op en verplicht zich tot de instandhouding van het eenvoudig en zorgvuldig gebruik van 
het Nederlands als bestuurs-, cultuur- en omgangstaal. In het bijzonder wordt hiervoor gewaakt in het onderwijs, 
het openbaar bestuur en de rechtspraak. Er dient een commissie te worden ingesteld die zorg draagt voor het 
vertalen van met name Engelse woorden en begrippen in het Nederlands. Samenwerking wordt op dit terrein 
gezocht met soortgelijke commissie(s) in België. 
2.29 Cultuur in specifieke zin (beeldende kunst, muziek, theater ,  literatuur  etc.)  is als uiting van in de samenleving 
levende gevoelens van wezenlijk belang. Het cultuurbeleid van de overheid bestaat uit de ondersteuning van een 
toegankelijk kunstaanbod. 
2.30 Giften van particulieren aan kunstenaars dienen fiscaal aftrekbaar te zijn  (Maecenas -regeling') 
2.31 Publieke kunstuitingen zijn gebonden aan wettelijke bepalingen die bescherming bieden tegen kwetsing van 
religieuze en levensbeschouwelijke overtuigingen en gevoelens en de openbare eerbaarheid en goede zeden 
waarborgen. 
Pers en omroep 
2.32 In het overheidsbeleid ten aanzien van pers en omroep is het behoud en de bevordering van een pluriforme 
pers een belangrijke leidraad. 
2,33 Concentratie van dagbladen verdient, in het licht van een pluriforme en onafhankelijke pers en van vrije mede- 
dinging kritische bejegening. Met het oog op die pluriforme en onafhankelijke pers mag het marktaandeel van 
één uitgever of combinatie van uitgevers van dagbladen maximaal 30% zijn. 
2.34 De omroepverenigingen blijven de basis voor het publieke omroepbestel, dat in zijn huidige omvang en plurifor- 
miteit gehandhaafd blijft. De gewenste pluriformiteit moet 001K gelden voor de educatieve omroep 
2.35 Reclame verdwijnt op zondag van de publieke zenders. Compensatie voor gederfde inkomsten kan worden 
gefinancierd door verhoging van kijk- en luistergelden. 
2.36 In samenwerking met de betrokken branches wordt, uitgaande van art. 7 Grondwet, een overkoepelende com-
missie ingesteld, waar klachten kunnen worden ingediend over misbruik van de vrijheid van meningsuiting in de 
vorm van normoverschrijdende reclame, geweld en  sex  op tv, enz, De overheid spant zich in om de reclame-
branche, radio en televisie enz. te bewegen zich op vrijwillige basis bij deze commissie aan te sluiten. 
2.37 Bij relaties tussen commerciële omroepen en productiemaatschappijen, uitgeverijen en kranten ziet de minister 
van Economische Zaken, en in voorkomende gevallen het Commissariaat voor de Media, er op toe dat er geen 
sprake is van kartelvorming. 
2.38 Het beheer van en het toezicht op de kabel dient in handen te komen van een democratisch gecontroleerd of 
gekozen orgaan. 
2.39 Er dienen wettelijke kaders te komen ter regulering van wat er via nieuwe media (internet) wordt aangeboden. 
2.40 Kabelexploitanten dienen niet uitsluitend vaste pakketten aan te bieden. De afnemer moet kunnen bepalen op 
welke combinatie van zenders zijn of haar abonnement berust. 
2.41 Nationale (sport-) evenementen dienen op de publieke zenders te volgen zijn. 
2.7 Onderwijs 
Het is een grote verworvenheid dat het onderwijs in ons land kan worden ingericht in nauwe verbondenheid met de 
levensbeschouwelijke keuzes van de ouders. Het is terecht dat van ouders daarvoor steeds de volle aandacht wordt 
gevraagd. De gelijkstelling van bijzonder en openbaar onderwijs sinds 19 17 heeft in Nederland een uniek onderwijsbestel 
opgeleverd.Versterking en vernieuwing van het onderwijs moeten binnen dit kader worden gezocht. De overdracht van 
normen en waarden via het onderwijs is een belangrijk goed, dat niet moet worden verzwakt door schaalvergrotingsope- 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 13 raties of te ver doorgevoerd decentralisatiebeleid. 
Belangrijk is te bedenken dat onderwijs meer is dan pure kennisverwerving. In onze samenleving bestaat Het gevaar dat 
onderwijs wordt versmald tot technische leerprocessen en dat kennis wordt gereduceerd tot allerlei specialismen. 
Overtuigingen, levenshoudingen, normatieve visies worden mede overgedragen via de school. Onderwijs geven is tevens 
opvoeden in levenswijsheid en het dragen van maatschappelijke verantwoordelijkheid.Vakken als bijvoorbeeld geschiede-
nis, maatschappijleer en Nederlands zijn hierbij van bijzondere betekenis. Daarvoor moet in onze verzakelijkte tijd oog 
blijven. De aandacht voor persoonvorming mag echter niet doorslaan in de toepassing van  psycho-sociale technieken 
(yoga, meditatie,  etc.)  die kunnen leiden tot deformatie van het kind. Goed onderwijs, dat weet heeft van het belang van 
kennis en identiteitsvorming, is de beste investering voor morgen. Inhoudelijke onderwijsvernieuwingen zijn van essentieel 
belang om de tred bij te houden van de snel veranderende samenleving. Structuurveranderingen zonder duidelijk beleids-
kader zijn echter funest voor het onderwijs. Wisselvallig en veranderlijk overheidsoptreden moet word en vermeden. 
Inhoudelijke onderwijsvernieuwing en kwaliteitsverbeteringen zijn thans belangrijker dan allerlei structuurveranderingen 
die geen duidelijk doel dienen. Het is terecht dat aandacht wordt gevraagd voor een goede introductie van geauto-
matiseerde leermiddelen (computer). 
Eén ding is duidelijk: er mag niet meer bezuinigd worden op het onderwijs. Er moet eerder geld bij voor zaken als klas-
senverkleining en ondersteuning van het leerproces. Het is van belang dat aan bestaande knelpunten wordt gewerkt 
alvorens nieuw beleid wordt ingezet. De geforceerde fusiegolf van de laatste jaren heeft tot een gebouwenkwestie (dis-
locatie-probleem) geleid, die nog niet is opgelost. De basisvorming in het voortgezet onderwijs moet grondig geëvalueerd 
worden. Intussen is het van belang dat er rust komt aan het front van het middelbaar onderwijs. In het hoger onderwijs 
moet meer ruimte komen voor vakken die de student helpen bij de bezinning op wetenschap en cultuur. De prestatie-
beurs is een zware belasting voor studenten in het hoger onderwijs en kan in de huidige vorm niet gehandhaafd blijven. 
2.42 De Onderwijsraad behoudt zijn specifieke taak als het gaat om de vrijheid van onderwijs. De Raad adviseert op 
dit punt bij wetgeving en in geval van conflicten tussen gemeenten en scholen, die de onderwijsvrijheid raken. 
2.43 Vanuit het oogpunt van spreiding van onderwijsvoorzieningen en van de wenselijkheid van kleinschaligheid in het 
onderwijs, voert de overheid een ruimhartig nevenvestigingsbeleid. 
2.44 De mogelijkheid tot decentralisatie van bevoegdheden naar het bijzonder onderwijs wordt verruimd mede 
om de dubbele loyaliteit van het gemeentebestuur te voorkomen. 
2.45 Het beleid ten aanzien van wachtgelders behoort niet tot de eigenlijke taken van de minister van Onderwijs. 
Herplaatsing, arbeidsbemiddeling en het daadwerkelijk verstrekken van de uitkering komen onder verantwoorde-
lijkheid van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
2.46 In de Grondwet worden openbaar en bijzonder onderwijs onderscheiden. De zogenaamde Samen-
werkingsschool' mag niet bij wetgeving worden afgedwongen. 
2.47 De normstelling, waaraan de jaarlijkse vergoedingen voor materiële kosten van het primair en voortgezet 
onderwijs is gerelateerd, wordt zodanig aangepast dat er daadwerkelijk sprake is van kostendekking. 
2.48 De stimuleringsbonus voor fuserende of federatief samenwerkende scholen wordt afgeschaft. 
Primair onderwijs en beroepsonderwijs 
2,49 In het primair onderwijs heeft verkleining van de klassen tot maximaal 25 leerlingen de hoogste prioriteit. 
Regelingen voor klassen- en onderwijsassistenten worden afgebouwd ten gunste van klassenverkleining. 
Voorts moet in het kader van klassenverkleining aandacht worden geschonken aan kleine scholen met grote 
combinatieklassen. 
2.50 Er wordt gestreefd naar vermindering van allerlei planverplichtingen. Deze en andere administratieve 
verplichtingen drukken te zwaar op de schooldirectie. 
2.51 Het streven om leerlingen in achterstandsituaties zo veel mogelijk in het reguliere onderwijs te houden wordt 
ondersteund. Dit streven mag echter niet gepaard gaan met een verhoging van de drempels voor het speciaal 
onderwijs, in die zin dat kinderen die op dat onderwijs zijn aangewezen extra lang moeten wachten op 
toestemming. 
2,52 Bij de onderwijsverzorging door schoolbegeleidingsdiensten dient de vraag van de scholen zelf doorslaggevend 
te zijn. Een vraag naar begeleiding door een landelijke dienst naar richting is, in het licht van de onderwijsvrijheid 
en de autonomie van de school, even legitiem als begeleiding door een regionale dienst. 
14 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 2.53 Het loslaten van het begrip richting bij de stichting van scholen wordt gesteund. De rechten van bestaande 
scholen moeten worden gerespecteerd. De stichtingsnorm moet worden verlaagd. De bepaling van de 'kleur' 
rust bij het bevoegd gezag van de school. 
2.54 Aan leden van de medezeggenschapsraad mag, evenals aan bestuurs- en personeelsleden, onderschrijving van 
doel en grondslag van de school worden gevraagd. 
2.55 De kerndoelen mogen niet te gedetailleerd zijn. Scholen moeten leerlingen op niveau onderwijzen, maar daarbij 
wel de vrijheid behouden voor een eigen specifiek-pedagogische en levensbeschouwelijke invulling. 
2.56 Sponsoring van het onderwijs door bedrijven wordt verboden, Ook mogen de lasten van het onderwijs niet op 
de ouders afgewenteld worden. De eigen bijdragen voor onderwijs moeten aanvaardbaar blijven. Op het 
leerlingenvervoer mag niet verder bezuinigd worden. 
2.57 Voor het volgen van goed onderwijs moeten zo weinig mogelijk financiële drempels worden opgeworpen. De 
heffing van lesgeld in het voortgezet onderwijs vanaf 16 jaar wordt afgeschaft. 
Hoger onderwijs 
2.58 In het Hoger Onderwijs dient beroepsopleidend en academisch onderwijs blijvend onderscheiden te worden. 
2.59 In het universitair onderwijs dient meer aandacht te worden besteed aan waarden en normen die in de 
wetenschap en in de samenleving tot gelding komen. 
2.60 HBO-instellingen dienen hun studenten te vormen in de vak-ethiek van het betreffende beroep. 
2.61 Lerarenopleidingen worden in staat gesteld vanuit hun eigen identiteit te blijven werken. Samenwerking of 
samenvoeging van lerarenopleidingen met verschillende identiteiten mag niet worden afgedwongen. 
2.62 Op  universiteiten verdienen geesteswetenschappen extra bescherming. Levensbeschouwelijk onderwijs in de 
vorm van bijzondere leerstoelen van bijvoorbeeld de Stichting Reformatorische Wijsbegeerte mogen rekenen 
op facilitering en ondersteuning. 
2.63 Wetenschappelijk onderzoek dient hand in hand te gaan met ethische bezinning op de grenzen van onderzoek 
en toepassing daarvan, Binnen de universiteit moeten ethische commissies een grotere rol gaan spelen. 
2.64 De overheid garandeert ruimte voor fundamenteel wetenschappelijk onderwijs en onderzoek. Disciplines die 
een grote maatschappelijke waarde vertegenwoordigen (zowel in de geesteswetenschappen als in de exacte 
wetenschappen) worden beschermd. 
Studiefinanciering 
2.65 Bij de nieuwe vormgeving van het stelsel van studiefinanciering wordt een onderscheid gemaakt tussen draag 
krachtige en minder draagkrachtige ouders. Aan studenten met minder draagkrachtige ouders wordt een a 
dequate beurs verstrekt. 
2.66 De prestatiebeurs wordt afgeschaft. Zonder het risico van hoge schuldverplichtingen moeten studenten vijf jaar 
een beroep mogen doen op een beurs. Hierin worden temponormen (aan de hand van studiepunten) verwerkt. 
2.67 Ex-studenten worden in de gelegenheid gesteld om hun studieschuld weg te werken door middel van het 
verrichten van gemeenschapstaken. Deze gemeenschapstaken zijn vergelijkbaar met taken zoals die in het 
verleden werden verricht tijdens vervangende dienstplicht. 
2.8 Sociale verhoudingen en sociale zekerheid 
De Bijbel tekent het leven van de mens als een verantwoordelijk bestaan. Arbeid is een zinvolle vervulling van een der-
gelijk bestaan. Mensen willen zich graag ingeschakeld weten. In een bijbelse visie op mens en arbeid ligt daarop de volle 
nadruk. De mens heeft de opdracht de schepping te beheren en te bouwen tot eer van God. Niemand is daarbij nutte-
loos. Het gaat ook om de ontplooiing van wat klein of gering lijkt. De onderscheiding tussen betaalde en onbetaalde 
arbeid, tussen hoog en laag arbeidsvermogen is daaraan ondergeschikt. Daarom moet er door de overheid en door de 
burgers in hun verantwoordelijkheid uit alle macht geprobeerd worden mensen op één of andere wijze in te schakelen. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF Is Ook de gehandicapte, de allochtoon en de (gedeeltelijk) arbeidsongeschikte. Zo houden we de gemeenschap in ere. 
Privatisering, marktwerking en flexibilisering leiden niet automatisch tot een rechtvaardige sociale ordening. Daarvoor 
zijn politieke en morele keuzes nodig die de sociale bodem onder de economie gezond houden. De overheid moet zich 
inspannen voor goede sociale verhoudingen en goede sociale voorzieningen op een aanvaardbaar minimumniveau. Dat 
betekent tevens een inzet voor financiële solidariteit van de werkenden met de niet-werkenden, voor de bescherming 
van de werknemer op de werkvloer ,  voor een effectieve bestrijding van armoede en sociale uitsluiting. Misbruik van rege-
lingen en een verschijnsel als zwartwerken tonen een gebrek aan solidariteit. Zwartwerken moet als vorm van broodroof 
duidelijker bestreden worden. Er is in de achter ons liggende periode te weinig gedaan om het hiervoor benodigde 
normbesef in de samenleving aan te wakkeren. Solidariteit en omzien naar elkaar vereisen een morele grondslag die uit-
drukkelijk benoemd moet worden. 
Sociaal minimum 
Om mee te kunnen doen in de samenleving is een bepaald minimum aan inkomsten nodig. Dat 
heet het sociaal minimum.Van dit minimuminkomen zou een huishouden gefinancierd moeten 
kunnen worden (huur, vaste lasten, voeding, kleding). Ook zij die niet zelfstandig een inkomen 
kunnen erwerven, moeten op dit minimumniveau kunnen leven. Dat 's nodig om sociale uit -
sluiting tegen te gaan.Tegelijkertijd kan deze minimumuitkering door allerlei plaatselijke  
heffingen en belastingen worden aangetast. Dit kan leiden tot onrechtvaardige verhoudingen. In 
verband hiermee 's het nodig de toereikendheid van het sociaal minimum voor de verschillende 
categorieën huishoudens per'd'ek te onderzoeken. Aangezien gezinnen met kinderen duurder uit 
zijn moet de koopkracht van deze gezinnen woren verhoogd. Met het oog daarop wordt de 
kinderbijslag voor gezinnen met lagere inkomens ve hoogd.Tegen deze achtergrond dan de 
kindertabel in de individuele huursubsidie vervallen. 
Inkomensbeleid 
2.68 Het inkomensbeleid wordt in beginsel op rijksniveau bepaald. Gemeenten kunnen een eigen minimabeleid 
voeren, onder de voorwaarde dat dit niet leidt tot ongerechtvaardigde inkomensverschillen tussen gemeenten. 
2.69 Verlaging van het netto-minimumloon wordt afgewezen. Daarnaast moet worden voorkomen dat aanvulling van 
het minimumloon noodzakelijk is om op het bestaansminimum uitte komen 
2.70 Armoedebestrijding is een wezenlijk onderdeel van het inkomensbeleid. De vrijlatingsbepaling in de Bijstandswet 
wordt verruimd, naarmate men langer afhankelijk is van een uitkering. Bij de bestrijding van armoede wordt de 
samenwerking gezocht met diaconieën en charitatieve instellingen. Aan diegenen die zich langer dan drie jaar op 
een sociaal minimum bevinden, wordt een landelijk vastgestelde toeslag verstrekt. 
2.71 Jaarlijks moet een landelijke minimarapportage worden gepubliceerd. Daarin wordt in elk geval vermeld de 
inkomensbestanddelen en kosten voor huishoudens met een inkomen op het sociaal minimum in iedere gemeen-
te. Op deze wijze kan worden bepaald of de koopkracht van betrokkenen onder het sociaal minimum is gedaald. 
2.72 Private schuldhulpverlening kan een complementaire taak ten opzichte van gemeentelijke instantie (sociale 
dienst, kredietbank) vervullen. Om malafide praktijken tegen te gaan is het noodzakelijk dat zo spoedig mogelijk 
wordt overgegaan tot certificering van bonafide private organisaties. 
Arbeidsverhoudingen 
2.73 In wetgeving moet worden vastgelegd dat niet mag worden gestaakt dan nadat arbitrage heeft plaatsgevonden. 
De positie van werkwilligen verdient een geloofwaardige bescherming. Arbeidsconflicten in vitale diensten, zoals 
politie, brandweer en openbaar vervoer worden via bindende arbitrage opgelost. 
2.74 De ondernemingsraad krijgt een wettelijk recht op een vertegenwoordiging in de Raad van Commissarissen. 
2.75 Bevorderd wordt de geleidelijke afschaffing van de VUT Gestreefd wordt naar flexibele pensionering, waarbij op 
vrijwillige basis ook pensionering later dan bij het bereiken van de 65-jarige leeftijd mogelijk is. 
2.76 De rechtspositie van zogeheten flexibele werknemers (oproepkrachten, uitzendkrachten) moet worden 
versterkt. Zo worden de mogelijkheden voor het opeenvolgend gebruik van tijdelijk arbeidscontracten ingeperkt 
en wordt een uitzendovereenkomst in principe beschouwd als een arbeidsovereenkomst. 
16 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 2.77 De overheid bevordert in bet sociaal-economisch leven bet respect voor de zondagsrust. Het inschakelen van de 
zondag als normale' werkdag wordt tegengegaan. Waar nodig worden wettelijke bepalingen daartoe aangepast. 
Sociale zekerheid 
2.78 Speciale aandacht zal moeten worden besteed aan de toegankelijkheid van de sociale verzekeringen. De overheid 
stelt in geval van privatisering de minimumvoorwaarden vast waaraan de sociale verzekeringen moeten voldoen. 
2.79 Tegenover uitkeringsrechten behoren voor de beroepsbevolking plichten te staan, b.v. betreffende sollicitaties en 
scholing, het accepteren van passende arbeid ook buiten de eigen woonplaats of regio en - na verloop van een 
halfjaar - het verrichten van vrijwilligerswerk en gemeenschapstaken. In relatie hiermee moet de bijverdien-
regeling worden versoepeld. 
180 Een regeling voor arbeidsduurvermindering is wenselijk met name om de positie van oudere werknemers te 
versterken. 
2.81 Het verdient aanbeveling tot premiedifferentiatie in de WW over te gaan. 
2.82 De WW blijft recht bieden op een uitkering gebaseerd op het laatst verdiende loon. Een 'middelloon-WW doet 
onvoldoende recht aan het verzekeringskarakter en zal met name oudere werknemers met kinderen hard treffen. 
2.83 Er wordt afgezien van de introductie van marktwerking in de WAO. 
2.84 De AOW blijft welvaartsvast. Het netto-AOW-inkomen wordt geleidelijk aan met 5%-punt verhoogd.Ter finan-
ciering van de AOW wordt de heffingsgrondslag van de AOW-premie verbreed en wordt het AOW-fonds deels 
vanuit de belastingopbrengsten gevoed.Verhoging van de premies wordt niet uitgesloten. 
2.85 De Algemene Nabestaandenwet (ANW) wordt aanmerkelijk versoepeld. De verzekering van het zogenaamde 
ANW-gat moet voor alle belanghebbenden tegen aanvaardbare premies mogelijk zijn. Er worden maatregelen 
getroffen om te voorkomen dat nabestaanden teveel koopkracht verliezen. De gelijkstelling tussen gehuwden en 
samenwonenden wordt teruggedraaid. 
2.86 Het inkomensbegrip in inkomensafhankelijke regelingen moet zo spoedig mogelijk worden geharmoniseerd. 
2.87 Het toezicht op de uitvoering van de Algemene Bijstandswet wordt verbeterd; bij het toepassen van maatregelen 
wordt rekening gehouden met mogelijkheden van gemeenten om fraude-opsporing te vertalen in fraude-
bestrijding. 
2.88 Met name voor niet-kostwinners, deeltijdwerkers en seizoenarbeiders en maatschapvissers is de verzekeringsplicht 
voor werknemersverzekeringen geen klemmende noodzaak. Nader onderzocht wordt in welke gevallen de 
verzekeringsplicht kan vervallen. 
2.89 Gestreefd wordt naar het opzetten van een centrale gegevensbank, waarin de administratie van alle uitvoerings-
organisaties op het terrein van sociale verzekeringen is gebundeld. Hierbij moet uiteraard bijzondere aandacht 
worden besteed aan privacybescherming en bestuurlijke inbedding. 
2.90 De bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik in de sociale zekerheid verdient prioriteit, zeker ook om het 
draagvlak voor de sociale zekerheid in stand te houden. Gemeenten worden verplicht voldoende sociaal recher-
cheurs aan te stellen. 
Werkgelegenheid 
2.91 Melkert- en banenpoolbanen worden afgeschaft. In plaats daarvan worden nieuwe reguliere banen gecreëerd in 
de collectieve sector (verpleging, thuiszorg, politie, onderwijs en bij de gemeentelijke overheid). Hiertoe worden 
voldoende middelen beschikbaar gesteld. 
2.92 Ter bestrijding van de groei van het aantal arbeidsongeschikten vindt adequate uitvoering van en controle op het 
ARBO-beleid plaats. Daarnaast moet in de arbeidsongeschiktheidswetten een onderscheid worden gemaakt tussen 
het beroepsrisico en het sociaal risico, om de verantwoordelijkheid van werknemers voor hun eigen gezondheid 
te benadrukken. 
Recht ut het hart Verkiezingsprogramma RPF 17 293 'Begeleid werken' van gehandicapten, conform het concept zoals dat bij de Stichting ROZIJ Werk (voorheen 
Breman-project genoemd) plaatsvindt, wordt landelijk toepasbaar. 
2.94 Om de door de vele bezuinigingsrondes onverantwoord lange wachtlijsten versneld weg te werken is een extra 
financiële impuls van de rijksoverheid voor noodlijdende Sociale Werkvoorziening-bedrijven onontbeerlijk. 
2.95 De sollicitatieplicht voor alleenstaande bijstandgerechtigde ouders met minderjarige kinderen wordt afgeschaft. 
Wel kan van deze categorie ouders worden verwacht dat - bij voorkeur onder schooltijd van de kinderen wordt 
voldaan aan een scholingsplicht. De mogelijkheden van ontheffing van de sollicitatieplicht in het geval de betrok-
kene zorgtaken verricht, moeten worden verruimd. 
2.96 Aan de zogenaamde één-loket-gedachte, waarbij gemeenten, arbeidsvoorziening en uitvoeringsinstellingen ten 
bate van werkzoekenden vergaand samenwerken, dient voortvarend gestalte te worden gegeven. 
18 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 3. Het recht in het hart 
Over openbare orde en openbaar bestuur 
3.1 Politiek van de dienstbaarheid 
Nederland is een soevereine staat. Een staat met een duidelijk omgrensd grondgebied, een zelfstandig openbaar 
bestuur en een bevolking die zich als een culturele eenheid met dit alles verbonden weet. Om die bevolking gaat het ons 
wanneer we het in dit hoofdstuk willen hebben over het openbaar bestuur. Het bestuur is er immers voor die bevolking, 
de bevolking is er niet voor het bestuur. Als er geen mensen zijn, is er ook geen overheid. God gaf mensen een opdracht 
de aarde goed te beheren en gaf daartoe 001K overheden. In het bestuur van het land zetten we een dikke streep onder 
het woord dienstbaarheid. Zij die een openbaar ambt bekleden als minister of als gemeenteraadslid of als rechter - 
doen dat in dienstbaarheid aan de samenleving. Wanneer regering en parlement wetten maken, is het van wezenlijk 
belang dat zijzelf daarvan doordrongen zijn. Als politie en justitie bezig zijn het recht te laten gelden en het onrecht te 
bestrijden, zijn ze dienstbaar aan het welzijn van de samenleving. 
De Bijbel roept bestuurders op het recht in hun hart te dragen (Deuteronomium 6:6, Micha 3:]). Dat betekent niet 
alleen dat je de Grondwet en de wetten van het land respecteert, maar dat je door middel daarvan de gerechtigheid van 
God zoekt. Het recht is er om de samenleving leefbaar te houden. Het recht is er vanwege de zich altijd weer manifeste-
rende slechte aard van de mens. Het beschermt de zwakke tegen uitbuiting door de sterken. Het geeft richting aan de 
rechtsstaat. Wanneer het recht zo wordt verbonden met de gerechtigheid in het publieke leven, krijgt de samenleving de 
bezieling om het goede te doen. Dat is de eerste grondregel voor bestuurders. Wie het recht in het hart draagt is niet 
uit op eigen voordeel of prestige, maar is gericht op het welzijn van allen. Gevangenissen zijn een noodzakelijk kwaad, 
maar als het recht niet in de harten leeft, is er altijd een cellentelKort. 
Gerechtigheid verhoogt een volk. 001K de Nederlandse bevolking zal zich moeten inspannen voor de publieke gerech-
tigheid.We willen allemaal een betrouwbare overheid en een goed functionerende rechtsstaat. Daarvoor is nodig dat 
burgers zich zelf inzetten voor een maatschappelijk klimaat waarin bepaalde normen en waarden gerespecteerd en nage-
leefd worden.VerantwoordelijlK en actief burgerschap, zorg voor een veilige woon-, werk- en leefomgeving, bescherming 
van elkaars naam en goed, dat zijn belangrijke dingen. Wanneer we niet alleen maar eigen voordeel calculeren, krijgt 001K 
de roep om een betrouwbare en geloofwaardige overheid stevige grond onder de voeten, Een stijl van gedogen verraadt 
onverschilligheid voor de publielKe zaalK. Daarmee begint de verloedering van de samenleving. Vraag niet alleen wat uw 
land voor u kan doen, vraag wat u voor uw land kunt doen, zei J.F. Kennedy ruim dertig jaar geleden. Dat is de eerste 
grondregel voor de burger. 
Die boodschap geldt des te sterker in een land van minderheden. Heel onze geschiedenis laat zien hoe de liefde voor 
de publieke zaak en de ruime vrijheden op allerlei gebied hand in hand gingen. De grondwettelijke vrijheden die we in 
Nederland kennen en die ons dierbaar zijn, zijn er om aan een ieder de ruimte te geven, niet om minderheden te 
beschadigen of te lKwetsen.Toch spreekt die hooggeroemde Nederlandse tolerantie vandaag niet vanzelf meen 
Stigmatiseren van buitenlanders, posters in bushokjes met teksten die het christelijk geloof bespotten, steeds schaamtelo-
zer bloot in de media: vrijheden op het gebied van meningsuiting, zondagsviering of personeelsbeleid worden steeds 
vaker ten koste van leden van etnische of religieuze minderheidsgroepen misbruikt. Er moet blijvend gewaakt worden 
tegen alle vormen van discriminatie en racisme. Daartoe behoort 001K het respecteren van elkaars meningen. Een goed 
gebruik van de vrijheden met het oog op opbouwende en politieke, maatschappelijke en culturele activiteiten vergt een 
positieve en actieve bescherming. 
Dat is de politieke en staatkundige vernieuwing die we het hardst nodig hebben. Er wordt wel gesproken over de 
noodzaak van politieke en staatkundige vernieuwing. Deze moet dan bestaan uit gemeentelijke en provinciale herindelin-
gen, nieuwe denkbeelden over het kiesstelsel, meer referenda  etc.  Het heeft de betrokkenheid van de burger bij het 
werk van politieke partijen niet vergroot. Intussen participeert de burger wel in actiegroepen en maatschappelijke bewe-
gingen. De beste vorm van staatkundige vernieuwing bestaat in het aanspreken van mensen op wat hen beweegt. De 
politiek moet verlost worden van haar technocratisch en bureaucratisch karakter en weer opnieuw overtuigingen ter 
sprake brengen. De politiek moet 001K heldere Keuzes durven maken als het gaat om de grote kwesties op het gebied 
van ethiek en bestuur. Dat is politielK uit het hart. 
3.2 Openbaar bestuur 
3.1 In wetgeving en beleid wordt gewaakt tegen aantasting en geleidelijke uitholling van de klassieke grondrechten. In 
het bijzonder de vrijheid van godsdienst - in de ruimste zin van het woord - en de vrijheid van onderwijs 
behoeven ruimhartige bescherming. Bij de evaluatie van de Algemene Wet Gelijke Behandeling zal hieraan in het 
bijzonder aandacht moeten worden geschonken. 
3.2 Het misbruik van Gods naam behoort onder geen beding de bescherming van de vrijheid van meningsuiting te 
krijgen; teneinde het strafrechtelijk verbod op openbare godslastering zijn volle betekenis te laten behouden, is 
een actiever optreden van het Openbaar Ministerie gewenst. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 19 3,3 Racisme en discriminatie op grond van huidskleur verdienen krachtige bestrijding. Het anderen opzetten tot 
discriminatie wordt daartoe strafbaar gesteld in een apart 'haatzaai-artikel'. Bij geweldpleging of herhaalde orde-
verstoringen door of onder verantwoordelijkheid van extremistische organisaties komen maatregelen als 
beperking van de demonstratievrijheid, stopzetten van overheidssubsidies, het niet ter beschikking stellen van 
zendtijd voor RTV en zonodig een partijverbod in aanmerking. 
3.4 Introductie van een Constitutioneel Hof verdient aanbeveling. Niet het oog op de bescherming van de grond-
rechten wordt het mogelijk gemaakt een wetsvoorstel, dat volgens ten minste 30 leden van de Tweede Kamer 
spanning oplevert met de Grondwet, uitsluitend bij gekwalificeerde meerderheid aan te nemen. 
3.5 In de Grondwet wordt vastgelegd dat verdragen slechts dan van invloed kunnen zijn binnen de Nederlandse 
rechtsverhoudingen, indien de inhoud van die verdragen is vertaald in Nederlandse wetgeving. Rechtstreekse 
werking van (onderdelen van) verdragen wordt hiermee afgewezen. 
3,6 Rechtstreekse subsidiëring van politieke partijen wordt afgewezen. Ondersteuning van aan partijen gelieerde 
instellingen (wetenschappelijke bureaus, vormingsinstituten, jongerenorganisaties) is een aanvaardbaar middel ter 
versterking van het parlementair-democratische stelsel. 
3.7 Wijziging van het kiesstelsel in de richting van een districtenstelsel wordt afgewezen. 
3.8 Het consultatief referendum kan slechts worden toegepast bij beslissingen waarbij de nationale soevereiniteit in 
geding is, zoals de plaats van Nederland in Europa. Een wetgevend (of correctief) referendum wordt afgewezen. 
3.9 Gedogen moet beperkt blijven tot zeer uitzonderlijke situaties en altijd een tijdelijk karakter hebben. De geloof-
waardigheid van de overheid wordt geschaad als handhaving van de strafbaarstelling niet gepaard gaat met daad 
werkelijke opsporing en vervolging van overtredingen. 
3.10 De mogelijkheden van de burger om zich te verweren tegen inbreuken op de privacy (ongewenste post/telefoon,  
reality-tv) worden verruimd. De privacy-wetgeving wordt tevens gericht op de bescherming van genetische 
gegevens. 
3.1 I Bij decentralisatie van rijkstaken wordt de rechtsgelijkheid voor de burgers nadrukkelijk meegewogen. 
Decentralisatie van rijkstaken naar provincie of gemeente behoort, mede ter versterking van het decentrale 
bestuur, gepaard te gaan met beschikbaarstelling van voldoende financiële middelen; van een automatische 
'efficiency-korting' mag geen sprake zijn. 
3,12 Vanwege het belang van helderheid en doorzichtigheid van de bestuurlijke organisatie, verdient een bestuurslaag 
tussen provincie en gemeente ('vierde bestuurslaag') geen aanbeveling. Bestaande en nieuwe bestuurs- en 
samenwerkingsvormen (gewesten, stadsprovincies, gemeenschappelijke regelingen) worden aan dit uitgangspunt 
getoetst. 
3. I 3 Terugdringing van de enorme verscheidenheid aan bestuurlijke en functionele regio's en samenwerkingsvormen 
en -gebieden is dringend geboden. 
3.14 Functionele decentralisatie en convenanten als beleidsinstrumenten worden kritisch bezien, aangezien daarbij 
gemakkelijk publieke en private taken en belangen vermengd worden. 
3.15 Versterking van de coördinerende rol van de provincie is nodig, met name voor een integrale aanpak van het 
economisch ontwikkelingsbeleid, omgevingsbeleid (milieu, ruimtelijke ordening) en infrastructureel beleid (verkeer 
en vervoer). 
3. I 6 De Gemeentewet wordt ontdaan van onnodig bevoogdende en/of beperkende, alsmede louter schaalvergroting 
bevorderende regels. 
3.17 Omdat gemeentelijke herindelingen altijd een vergroting van de afstand tussen bestuur en burger tot gevolg 
hebben, dienen deze slechts plaats te vinden als uitbreiding van bevoegdheden en middelen van gemeenten en 
samenwerking tussen gemeenten geen uitkomst bieden voor evidente knelpunten, zoals bijvoorbeeld bestuurlijke 
versnippering of gebrekkige bestuurskracht. De coördinerende rol van de provincie moet versterkt worden. 
20 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF Herindelingen of afsplitsingen kunnen voorwerp zijn van consultatieve plaatselijke referenda. Bij herindelingen 
wordt aan sociaal-culturele criteria een grote betekenis gehecht. 
3. I 8 Voor grootstedelijke gebieden (Rotterdam, Amsterdam en Den Haag) kan worden overwogen samenwerkings-
taken van omliggende gemeenten over te dragen aan kleinere provincies onder de voorwaarde dat gemeenten 
binnen die kleinere provincies zelfstandig en vitaal blijven. 
3.19 Benoeming van burgemeesters en Commissarissen van de Koningin door de Kroon verdient de voorkeur boven 
enigerlei vorm van (verkapte) verkiezing. Naast deskundigheid en geschiktheid is evenredige spreiding over 
politieke partijen een belangrijk criterium bij benoemingen in deze en andere (bestuurlijke) functies. 
3.20 Politieke benoemingen in geval van overige openbare ambten en functies vertroebelen de verhoudingen en 
vormen een bedreiging van de onmisbare scheiding van machten en verantwoordelijkheden. 
3.3 Vreemdelingenbele id 
Bij vreemdelingenbeleid gaat bet om het vraagstuk van de toelating van mensen met een niet-Nederlandse nationaliteit 
in ons land. jaarlijks melden zich enkele tienduizenden vreemdelingen aan de grens of op Schiphol. Een belangrijk deel 
van hen is op de vlucht geslagen en verlangt de status van politiek vluchteling en is dus asielzoeker. Anderen zijn op zoek 
naar betere economische perspectieven. Niet vergeten mag worden dat internationale migratie mede in de hand wordt 
gewerkt door slechte economische vooruitzichten in bepaalde delen van de wereld. Er is dan ook een verband tussen 
ontwikkelingssamenwerking en het indammen van vluchtelingenstromen. 
De asielverzoeken worden getoetst door de Immigratie- en Naturalisatiedienst. Dit moet zorgvuldig gebeuren. Het 
opkomen voor de vreemdeling is een christelijke plicht (Exodus 22:21).Voor politieke vluchtelingen moet er een wijk-
plaats zijn, anders zouden wij meewerken aan hun onderdrukking. Economische vluchtelingen moeten terug. Nederland 
kan niet onbeperkt mensen opnemen, Nederland kan zich wel inzetten voor verbetering van economische perspectieven 
en opvang van vluchtelingen elders op de wereld. De toetsing moet niet alleen barmhartig zijn, maar ook rechtvaardig. 
Het is van belang dat de opvang van vluchtelingen en de toetsing van asielaanvragen zo dicht mogelijk bij de bron plaats-
vinden, dat wil zeggen in de regio waar vluchtelingen vandaan komen. 
Bij eventuele repatriëring zal men er van verzekerd moeten zijn dat in het land van herkomst fundamentele mensen-
rechten, in het bijzonder op het punt van de godsdienstvrijheid, niet worden geschonden. 
3,21 Het Vluchtelingenverdrag behoort op een loyale wijze te worden uitgevoerd. Het - noodzakelijke - restrictieve 
toelatingsbeleid betekent niet dat Nederland zich aan de medeverantwoordelijkheid voor de zorg voor (opvang 
van) vluchtelingen elders in de wereld kan onttrekken. Als sluitstuk van een zorgvuldige toelatingsprocedure geldt 
een consequent uitzettingsbeleid. 
3.22 Nederland moet zich inzetten voor het bereiken van duurzame oplossingen voor de vluchtelingenproblematiek. 
Van duurzame oplossingen is sprake als de mogelijkheden om menswaardig te leven en de fundamentele rechten 
van vluchtelingen zijn hersteld. 
3.23 Het is gewenst dat de opvang in eerste aanleg van alle vluchtelingen ook de beoordeling van het vluchtverhaal 
(de asieltoets) plaatsvindt in de eigen regio, bij voorkeur in opvangcentra onder beheer van de Verenigde Naties. 
Met inachtneming van een in overleg met het gastland te bepalen contingent en onder toetsing aan internationaal 
vastgestelde criteria, vindt toewijzing plaats door de Verenigde Naties. 
3.24 Binnen het kader van de thans geldende procedure behoren asielzoekers zo snel mogelijk te weten waar zij aan 
toe zijn. De procedures moeten daarom worden bekort, De deugdelijkheid van besluiten over toelating of uitzet-
ting is een voortdurend aandachtspunt. Uitzetting van uitgeprocedeerde vreemdelingen gaat - mits zij te goeder 
trouw zijn - gepaard met een aanbod tot hulp bij de hervestiging, bijvoorbeeld door al in Nederland de mogelijk-
heid tot het volgen van vakcursussen te bieden. De terugzending van technisch moeilijk verwijderbare asielzoekers 
moet in internationaal verband worden opgelost. 0p landen die weigeren uitgeprocedeerde asielzoekers weer op 
te nemen, dient in EU-verband meer druk te worden uitgeoefend. 
3,25 Aan toegelaten vluchtelingen worden alle kansen geboden zich in Nederland een plaats te verwerven en hun 
talenten en bekwaamheden te ontplooien. Niet-toegelaten vreemdelingen die buiten hun schuld niet verwijder-
baar zijn, hebben recht op opvang. 
3.26 Aan de wettelijke voorwaarden voor naturalisatie, met name beheersing van de Nederlandse taal, behoort beter 
de hand te worden gehouden.Toekenning van het Nederlanderschap dient alleen plaats te vinden wanneer de 
oorspronkelijke nationaliteit wordt prijsgegeven. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 2 3.4 Politie en justitie 
De crisis in de opsporing, waar de enquête-commissie-Van Traa over rapporteerde, vergt een krachtig optreden van 
politie en justitie. De overheid moet daarvoor de nodige middelen ter beschikking stellen. De sterke arm van de politie 
schiet tekort om geweldsdelicten, diefstallen en andere misdrijven te voorkomen en de daders te vinden. Het aantal 
opgeloste misdrijven daalt van jaar tot jaar en bedraagt nu 9%. Verontrustend is ook de toename van geweld onder jon-
geren en de steeds ernstiger aard van de misdrijven begaan op jeugdige leeftijd. Criminele organisaties opereren 
internationaal en worden steeds professioneler Het feit dat geweld en georganiseerde criminaliteit zich concentreert bij 
bepaalde minderheidsgroepen en in een aantal oude binnensteden is ronduit zorgwekkend. 
De recent uitgevoerde reorganisatie van de politie is niet het goede antwoord op deze situatie gebleken. Bij een aantal 
politiekorpsen zijn specialismen als milieupolitie, zedenpolitie verdwenen en per saldo is de politiebezetting in menige 
regio afgenomen. De preventietaak en de aandacht voor nieuwe probleemgevallen lijden er onder De groeiende kennis 
over de mishandeling van vrouwen - onder meer in huwelijl<srelaties -, over misbruik van kinderen en over gewetenloze 
vrouwenhandel, vragen veel aandacht. In het licht van deze en andere urgente politietaken kan de vraag worden gesteld 
of bijvoorbeeld de enorme inspanning voor de begeleiding van wedstrijden in het betaald voetbal wel verantwoord is te 
noemen. Veel tijd en energie worden momenteel opgeslokt door discussies over de meest gewenste politie-organisatie. 
Er moet snel duidelijkheid komen over een verbeterde politie-organisatie. 
Het strafrecht is steeds in ontwikkeling. De strafmaat bij drugscriminaliteit moet hoger worden. Ook als het gaat om 
grove gewelds- en zedendelicten mag de afschrikkende werking van een zware straf worden ingezet om de samenleving 
te beschermen tegen misdadigers. Herinvoering van de doodstraf wordt niet bepleit. Dit neemt niet weg dat het huidige 
artikel I 14 van de Grondwet onjuist is - en dus geschrapt zou moeten worden -, omdat daarin ten principale wordt ont-
kend dat de overheid gelegitimeerd is tot het opleggen van de doodstraf, een bevoegdheid die zij in het licht van bijbelse 
gegevens onmiskenbaar heeft. 
Er moet opnieuw en kritisch gekeken worden naar het instrument van vervroegde invrijheidstelling. Het ernst maken 
met ons rechts- en strafsysteem mag ons niet doen vergeten dat een samenleving niet klaar is met het opbergen van 
misdadigers. De zorg voor gedetineerden dient gericht te zijn op mogelijkheden van herstel en het bieden van kansen op 
terugkeer in de samenleving. Ook is het van belang de slachtoffers van een misdrijf goede nazorg te bieden. Er moet aan-
dacht zijn voor zaken als verzoening, slachtofferhulp en hulp aan ex-gedetineerden. Er moet meer aandacht komen voor 
het verzoenend initiatief tussen mensen (private gerechtigheid). 
3,27 De gebleken knelpunten van de nieuwe politie-organisatie (aanstuning, democratische controle, capaciteits- 
toedeling, flexibele reactie op capaciteitsbehoefte in bijvoorbeeld toeristengebieden) moeten zo snel mogelijk 
worden opgelost, bij voorkeur binnen het huidige bestel. Een provinciale politie wordt evenwel niet op voorhand 
uitgesloten. 
3.28 Ieder korps dient te beschikken over voldoende capaciteit voor de specialismen jeugd- en zedenzaken, milieu- en 
veldpolitie, en bestrijding van handel in bedreigde diersoorten. 
3.29 Samenwerking en informatie-uitwisseling tussen de verschillende politiekorpsen, ook internationaal, moeten 
worden geoptimaliseerd. Europol kan hierbij een rol spelen (registratie internationale criminaliteit, vermissingen), 
maar dient geen uitvoerende bevoegdheden te krijgen. Internationale samenwerking op het gebied van politie en 
justitie dient zich meer te richten op georganiseerde criminaliteit vanuit Oost-Europa. 
3.30 De minister van justitie draagt de volle politieke verantwoordelijkheid voor besluiten en handelingen van het 
Openbaar Ministerie. Het OM is geen onderdeel van de rechterlijke macht. 
3,31 Het is onaanvaardbaar indien politie en justitie door onvoldoende capaciteit de hun opgedragen taken (veiligheid, 
openbare orde, misdaadbestrijding, snelle gerechtelijke vervolging, adequate uitvoering rechterlijke vonnissen) niet 
op een goede wijze kunnen uitvoeren. Niet alleen in de stedelijke regio's, maar ook op het platteland dient te 
allen tijde voldoende politie-sterkte gewaarborgd te zijn. Er moet voldoende surveillance kunnen plaatsvinden en 
de aanrijtijden moeten acceptabel blijven. Sepots of heenzendingen die voortvloeien uit capaciteitsoverwegingen 
behoren niet voor te komen. 
3.32 Ter beteugeling van de kleine criminaliteit kunnen stadswachten, toezichthouders in wijken, winkelcentra, recreatie- 
gebieden, stations en buurtpreventie een nuttige aanvulling vormen op de politiesterkte, mits duidelijkheid bestaat 
over de verhouding tot de politie (verantwoordelijkheden en bevoegdheden). 
3.33 De eigenlijke politiezorg mag niet worden 'geprivatiseerd' door de opkomst van particuliere beveiligingsbureaus 
ed. Dit neemt niet weg dat de kosten van (massale) politie-inzet bij sport- en andere manifestaties, houseparties, 
ed., in rekening moeten worden gebracht bij de organisatoren. Deze zijn eerstverantwoordelijk voor de gang van 
zaken op eigen terrein en dienen maatregelen te treffen om ongeregeldheden te voorkomen. 
22 Recht ut het hart Verkiezingsprogramma RPF 3.34 De opsporing en bestrijding van de georganiseerde criminaliteit geschiedt bij voorkeur door  multi-disciplinaire 
teams, waarin behalve de politie bijvoorbeeld ook de FIOD, en de douane en specifieke deskundigen deelnemen. 
3.35 Financiële recherche dient in de opleiding en in de praktijk van de opsporing van de georganiseerde criminaliteit 
een prominente plaats in te nemen. De mogelijkheden van de 'pluk ze-wetgeving moeten beter benut worden. 
3.36 Het doorlaten van drugs en andere illegale goederen en het gebruik maken van criminele burger-infiltranten of 
kroongetuigen bij de opsporing wordt afgewezen. 
3.37 De handhaving van de verkeersveiligheid is een taak die zich op het grensvlak van het eigenlijke politiewerk 
bevindt. Het verdient aanbeveling om het toezicht op de verkeersveiligheid in een aparte dienst voor de 
verkeersveiligheid te organiseren, los van de politie-organisatie, onder eindverantwoordelijkheid van de minister 
van Verkeer en Waterstaat.Tot de instrumenten om de verkeersveiligheid te handhaven behoren strenge sancties 
en een lik-op-stuk-aanpak. 
3.38 Bevorderd wordt dat politie en justitie op meer gestructureerde wijze aandacht schenken aan de opsporing van 
vermiste personen. 
3.39 Ter vergemakkelijking van de bestrijding van met name de georganiseerde misdaad, wordt het witwassen van geld 
strafbaar gesteld. 
3,40 In de strafrechtspleging dient meer aandacht te worden gegeven aan de positie van het slachtoffer van delicten. 
Behalve aan slachtofferhulp Fan gedacht worden aan een verdere versterking van de rol van het slachtoffer in het 
strafproces. De mogelijkheden tot verhaal van geleden schade op de dader moeten worden vergemakkelijkt en 
verruimd. 
3.41 Gevangenissen, huizen van bewaring en tbs-inrichtingen behoren drugsvrij te zijn. Binnen de penitentiaire 
inrichtingen geldt een sober regiem, dat overigens zoveel mogelijk gericht is op resocialisatie en begeleiding op 
terugkeer in de maatschappij. 
3.42 Om delinquent gedrag tijdens proefverlof te voorkomen wordt het toezicht tijdens het verlof verscherpt. De ver 
vroegde invrijheidsstelling behoort geen automatisme te zijn, maar wordt teruggebracht tot de kern: beloning 
voor goed gedrag. 
3.5 Openbare eerbaarheid, zedelijkheid 
Uit allerlei signalen uit de samenleving kan worden afgeleid dat de vrije sexuele moraal, die jarenlang verkondigd is, tot 
grote individuele en maatschappelijke schade leidt. Sexuele intimidatie, prostitutie, vrouwenhandel, pedofilie werken ont-
wrichtend in op personen en gezinnen. Het is onaanvaardbaar dat op deze terreinen niet duidelijker wordt opgetreden 
en dat de overheid met valse schaamte kampt om hier normerend op te treden. De RPF laat zich in dezen leiden door 
de Bijbel, die het huwelijk aanwijst als de bedding voor de beleving van sexualiteit en als de beste remedie om sexuele 
excessen en uitbuiting van mensen tegen te gaan. 
3.43 De strafrechtelijke bepalingen ter bescherming van de openbare eerbaarheid en goede zeden, ter bescherming 
van met name jeugdigen en (illegale) prostitué(e)s dienen adequaat te worden nageleefd en waar nodig aange-
scherpt. Daartoe wordt het bordeelverbod gehandhaafd, wordt straf opgetreden tegen het exploiteren van (min-
derjarige en illegale) prostituté(e)s en wordt de verkoop van pornografie en de exploitatie van sexshops verbo-
den. Behalve de handel in en het in voorraad hebben van, wordt ook het bezit van kinderporno strafbaar gesteld. 
3.44 Het vervolgen van zedendelicten waarbij minderjarigen zijn betrokken moet ook mogelijk zijn indien geen klacht is 
ingediend. 
3.45 Oneerbare, aanstootgevende of grievende reclame wordt met kracht tegengegaan. Reclame voor seksclubs, 
bordelen, 06-sexlijnen, beurzen op paranormaal gebied e.d moet wordt verboden. Naaktrecreatie op openbaar 
toegankelijke terreinen dient niet toegestaan te worden. 
3.46 Vrouwenhandel, alsmede het sexueel misbruik van vrouwen en minderjarigen en sextoerisme, verdienen een 
krachtige aanpak. Bijzondere aandacht verdient de bestrijding van kinderprostitutie, onder meer door de strafbaar-
stelling van de prostituant. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 23 3,47 Incest en andere vormen van sexueel misbruik van kinderen zijn een ernstig maatschappelijk kwaad, dat de 
overheid dient te bestrijden. De bewijsvoering dient evenwel met zorgvuldigheid te geschieden. Naast gevangenis-
straf voor de dader zijn extra maatregelen van belang. In aanmerking komen: hulpverlening, gezinstherapie, 
maatregelen in de sfeer van de kinderbescherming, uithuisplaatsing van de dader 
Verslaving 
Het drugsbeleid van Nederland is toe aan een grondige revisie. Het gedoogbeleid heeft het gebruik van softdrugs uit 
de sfeer van de criminaliteit gehaald, maar heeft druggebruikers en burgers die overlast ervaren in de kou laten staan. 
Het gedoogbeleid komt de overheid goed uit, maar ondermijnt de gemeenschap. De overheid dient zich sterker te mani-
festeren als de hoeder van het welzijn en de gezondheid van mensen. Door softdrugs te gedogen maakt de overheid zich 
medeverantwoordelijkheid voor een gebruikerscultuur, waarvan de zwakken de dupe zijn. De ontluistering van de mens 
welke gepaard gaat met verslaving aan harddrugs mag niet geduld worden. Een duidelijker afsprakenkader met gemeen-
ten, scherpere vervolging, intensivering van verplichte afkick-programma's vormen de ingrediënten van de beleidswijziging 
die de RPF voorstaat. 
In de achter ons liggende jaren is het softdrugsgebruik gestegen en de leeftijd waarop jongeren kennis maken met soft-
drugs gedaald. Het aantal verslaafden aan harddrugs blijft stabiel. Niet alleen op het terrein van drugsgebruik, ook op dat 
van het alcoholmisbruik nemen de problemen toe. Daarnaast nemen vormen van gok- en telefoonverslaving toe. Deze 
ontwikkeling is in de hand gewerkt door het verruimen van mogelijkheden om te gokken (casino's) en door de lakse 
politieke gedoogcultuur. Nederland gedoogt verslaving in allerlei soort. Ook het drankmisbruik moet hier genoemd wor-
den. Het wordt tijd voor nieuw beleid van preventie en ontmoediging en een krachtiger aanpak van de uitwassen om de 
verloedering van de samenleving tegen te gaan. 
3.48 Het gedoogbeleid ten aanzien van softdrugsverkoop via 'coffeeshops' is tweeslachtig en dient te worden 
beëindigd. Gemeenten behoren een reële beleidsruimte te hebben om de 'nul-optie' gestalte te geven. 
3.49 Het verschil in gezondheidsschade kan het maken van onderscheid tussen soft- en harddrugs voor wat betreft 
prioriteitstelling en strafmaat rechtvaardigen; dit mag evenwel niet leiden tot relativering, laat staan opheffing van 
de strafbaarstelling van softdrugs. 
3.50 De teelt van en handel in cannabis (en ecodrugs) mag niet worden gedoogd en behoort een hogere prioriteit te 
krijgen bij de opsporing. Er is geen aanleiding om voor kleinschalige (huis)teelt een uitzondering te maken. 
3.5 I Aangezien het overgrote deel van de georganiseerde criminaliteit in ons land bestaat uit (soft)drugshandel, moet 
de strafmaat voor grootschalige drugshandel worden verhoogd. 
3.52 XTC is een harddrug en behoort als zodanig te worden behandeld; dit betekent o.a. een consequente opsporing 
en vervolging van de verkoop en het bezit van XTC op en bij houseparties. 
3.53 Een toereikende en kwalitatief hoogwaardige verslavingszorg is een onmisbaar onderdeel van het drugsbeleid. 
Daartoe worden ook gerekend projecten in de sfeer van arbeidsrehabilitatie en reintegratie, en experimenten 
met verplicht aficicken.Terugdringing van de bestaande wachttijden voor opvang na de afkickperiode is van het 
grootste belang. 
3.54 Het ontmoedigingsbeleid voor tabak en alcohol wordt voortgezet en geintensiveerd. Preventie en voorlichting, 
met name gericht op jongeren, zijn van niet te overschatten betekenis; de reclame wordt verder beperkt, o.a. 
door buitenreclame uitsluitend bij verkooppunten toe te staan. Verdere verhoging van de accijnzen op tabakspro-
ducten en alcoholhoudende dranken en terugdringing van het aantal verkooppunten is gewenst. Aan rookverbo-
den in overheidsgebouwen en voor het publiek toegankelijke ruimten dient strikt de hand te worden gehouden. 
3.55 Casino's worden verboden. Reclame voor gok- en kansspelen wordt met kracht tegengegaan. Op inachtneming 
van leeftijdsgrenzen voor zogenaamde 'amusementshallen' behoort nauwgezet te worden toegezien. 
3.56 Gemeenten dienen de beleidsvrijheid te hebben om ook in de 'natte horeca' kansspelautomaten te weren 
(zgn. 0-0-0 optie). 
3.57 In internationaal verband moet een oplossing worden gezocht voor het verschijnsel van het gokken via Internet. 
Bezien moet worden op welke wijze belemmeringen in de toepasselijkheid van het Nederlandse (straf) recht 
kunnen worden weggenomen. 
3.58 Om 'telefoonverslaving' en telefoonfraude tegen te gaan wordt reclame voor sexlijnen verboden en worden de 
mogelijkheden verruimd om (bepaalde categorieën) informatie- en/of  'amusements' -lijnen af te sluiten. 
24 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 4. Aandacht voor het leven Over gezondheidszorg en de bescherming van het /even 
4.1 Het leven is gekregen 
In een tijd waarin het leven van mensen, dieren en planten in hoge mate maakbaar en manipuleerbaar lijkt, is het van 
belang te blijven stil staan bij het wonder van het leven. Het leven is gekregen. Het leven in al zijn verschijningsvormen is 
een geschenk van God en moet als zodanig ook gewaardeerd, gerespecteerd en beschermd worden. Dit geldt in het bij-
zonder voor het leven van de mens, die, anders dan de planten en de dieren, naar het beeld van God is geschapen. De 
mens draagt verantwoordelijkheid voor het leven. De bescherming van het leven van de individuele mens is daarom één 
van de belangrijkste taken van de overheid. Dit geldt te meer wanneer de betrokkene zelf daartoe (nog) niet of niet 
meer in staat is. De overheid heeft dan ook een bijzondere verantwoordelijkheid voor de bescherming van de ongebore-
nen, mensen met een handicap en van degenen van wie het leven naar het einde neigt. 
Helaas moet worden vastgesteld dat de Nederlandse overheid haar verantwoordelijkheid op dit gebied steeds minder 
nakomt, waardoor de mens meer en meer wordt teruggeworpen op zichzelf. Wanneer de beschikking over het leven een 
individueel recht wordt, is het kil geworden in het hart van de samenleving. De zorg voor het leven is een last geworden, 
die mensen niet meer dragen willen.Verontrustend is dat euthanasie lang niet altijd wordt gemeld en dat voorgeschreven 
zorgvuldigheidseisen regelmatig genegeerd worden. Met wettelijke regels inzake de toepassing van abortus provocatus 
wordt in de praktijk eveneens vaak de hand gelicht. De wettelijke bescherming van het beginnende en het aflopende 
leven is intussen sterk uitgehold en er is in de praktijk sprake van grote vrijheid van abortus en euthanasie. In samenhang 
hiermee is er een tendens ontstaan om de dood te verkiezen als oplossing bij een verwachte of veronderstelde 'onvol-
doende kwaliteit van het leven'. 
De geneeskunde moet zich bewust blijven dat ze in dienst staat van het leven, zoals God het geeft. De medische 
wetenschap beschikt over veel meer kennis dan vroeger, Methoden om diagnoses te stellen zijn verfljnd.Veel meer ziek-
ten en lichamelijke gebreken kunnen in een vroeg stadium worden opgespoord en behandeld. Steeds nadrukkelijker 
komen methoden onder de aandacht die veranderingen teweeg brengen in het genetisch 'materiaal' van mens en dier, 
Genetische manipulatie roept grote ethische bedenkingen op. Mag de mens zover gaan dat zelfs de persoonlijke identiteit 
wordt aangetast? Wat weten we over ongewenste en onomkeerbare gevolgen bij het nageslacht? Om die redenen is in 
elk geval genetische manipulatie van menselijke geslachtscellen en van hersencellen volstrekt verwerpelijk. Het klonen van 
mensen (ook in het embryonaal stadium) wijzen we af. 
4.2 Bescherming van het menselijk leven 
4.1 In de Grondwet wordt vastgelegd dat het menselijk leven volledige rechtsbescherming heeft vanaf de bevruchting 
tot aan de dood. 
4.2 In de wet wordt vastgelegd dat abortus provocatus (inclusief 'over-tijd-behandeling) slechts is gerechtvaardigd 
wanneer het leven van de moeder wordt bedreigd. De overheid draagt zorg voor goede opvang en begeleiding 
van vrouwen die tijdens en na een ongewenste zwangerschap in grote emotionele moeilijkheden zijn geraakt. 
Deze zorg strekt zich uiteraard ook uit tot de kinderen van deze vrouwen. 
4.3 Euthanasie en hulp bij zelfdoding blijven strafrechtelijk verboden. Het vervolgingsbeleid moet volledig inhoud 
geven aan dit verbod. Het doden van wilsonbekwamen, zoals comapatiënten, pasgeborenen en demente 
bejaarden valt onder de delictsomschrijving van moord en dient als zodanig te worden bestraft. 
4.4 Pillen en andere middelen specifiek bedoeld voor de opwekking van een abortus of voor zelfdoding blijven 
verboden. 
4.5 Prenataal onderzoek en erfelijkheidsonderzoek mag alleen gericht zijn op de gezondheid van het betreffende kind 
en mag nooit verplicht worden gesteld. De uitkomst van een vrijwillig onderzoek mag niet leiden tot dwang of 
drang in de richting van abortus-provocatus. 
4.6 Het experimenteren met menselijke embryo's, het kweken van embryo's voor onderzoeksdoeleinden en het 
selecteren van embryo's op basis van bepaalde kwaliteitskenmerken blijft verboden, evenals gentherapie in de 
kiembaan. 
4.7 Octrooiering van technieken gericht op genetische manipulatie bij mensen wordt niet toegestaan. 
4.8 Behandelingen waarbij aanstaande ouders het geslacht of een andere eigenschap van hun toekomstige kinderen 
kunnen kiezen, blijven verboden. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 25 4.9 Vruchtbaarheidsbehandelingen die abortus in de hand werken, worden verboden. Andere vruchtbaarheids-
behandelingen worden slechts toegepast binnen het kader van het huwelijk en worden zodanig uitgevoerd dat 
niet meer bevruchte eicellen ontstaan dan in één behandelingscyclus bij de moeder kunnen worden ingebracht en 
worden niet toegepast na de menopauze. 
4.10 Draagmoederschap moet bij wet verboden worden. 
4.1 I Er komt een moratorium op transplantatie van dierlijke organen in mensen ('xenotransplantatie'). 
4.12 Er komen wettelijke waarborgen om te voorkomen dat de toenemende kennis over erfelijke risico's leidt tot 
uitsluiting of discriminatie bij het afsluiten van verzekeringen. 
4.3 Zorg voor de zorgsector 
De gezondheidszorg vergt een grote inzet aan mensen en middelen. Het gaat hier om een geheel aan voorzieningen 
dat bijzonder hoge kosten met zich meebrengt. Sinds 1992 bedragen de kosten zon 9,0% van ons Bruto Nationaal 
Product per jaar, Bijna 1/10 dus van wat we verdienen. Het is goed wanneer een samenleving die kosten kan en wil 
opbrengen. Een goede gezondheidszorg mag ons best wat waard zijn. De middelen moeten evenwel goed benut worden. 
Het weglekken van geld of het opstrijken van uitzonderlijke grote winsten door de farmaceutische industrie past niet bij 
een verantwoorde inzet van gemeenschapsgelden voor een goede zorg. Er moeten soms moeilijke afwegingen worden 
gemaakt in de zorg. Daaronder mag de patiënt of de zorg aan het bed niet lijden. Nu al bestaat het gevaar dat er over 
een aantal jaren te weinig zorgpersoneel is. De beschikbaarheid, bereikbaarheid en de kwaliteit van de zorg dienen voor-
op te staan. Als gevolg van de vergrijzing zal het onontkoombaar zijn dat de zorgsector in de toekomst een absolute en 
relatieve uitbreiding ondergaat. Ook dit moet op een verantwoorde manier gefinancierd worden. 
De overheid moet als verdeler van de middelen een belangrijke rol houden in de gezondheidszorg. Marktwerking blijkt 
in de praktijk vaak ten koste te gaan van degenen die zorg nodig hebben. Zieke mensen moeten kunnen rekenen op 
maatschappelijke solidariteit. De situatie in de Amerikaanse gezondheidszorg, waar de kosten aanzienlijk hoger zijn dan in 
ons land en de toegankelijkheid veel slechter ,  is een baken in zee. De overheid moet optreden om ongewenste ontwikke-
lingen, zoals het oprichten van privé-klinieken, tegen te gaan en zorg te dragen voor een ruime keuzemogelijkheid in het 
zorgaanbod.Voorkomen moet worden dat door schaalvergroting en regionalisatie steeds minder ruimte overblijft voor 
identiteitsgebonden zorgverlening. Er moet plaats blijven voor levensbeschouwelijke organisaties in de zorg. In de praktijk, 
bijvoorbeeld van de gehandicaptenzorg, blijkt dat de positie en de rol van overkoepelende organisaties de keuzemogelijk-
heden voor de zorgvrager verminderen. Hetzelfde geldt voor kartel- en monopolie-vorming in de thuiszorg. 
Reorganisaties werken negatief in op de kwaliteit van de zorgverlening. Mede met het oog op de werkers in de gezond-
heidszorg is het goed als er rust komt aan dit front. 
De opvatting dat het budget voor de zorg toereikend moet zijn, betekent uiteraard niet dat het onbegrensd is. Een 
betere inzet van de schaarse middelen door het maken van heldere keuzes is nog altijd goed mogelijk. Met name medi-
sche behandelingen met een duidelijk luxe-karakter, zoals kosmetische operaties zonder medische indicatie, dienen 
daarom kritisch te worden bezien.Voorts dient bij de introductie van nieuwe medische mogelijkheden een zorgvuldige 
afweging en toetsing plaats te vinden. 
4.13 De bestaande wachtlijsten (onder meer voor hartoperaties, de thuiszorg en voor huisvesting van mensen met een 
verstandelijke of lichamelijke handicap) worden weggewerkt of tot aanvaardbare proporties teruggebracht en het 
ontstaan van nieuwe moet worden voorkomen. Bij de samenstelling van wachtlijsten voor hartoperaties mag niet 
naar leeftijd worden gediscrimineerd. 
4,14 Voor zorgverlening aan mensen voor wie geen herstel mogelijk is - waaronder terminale patiënten en grote aan-
tallen chronisch zieken - dienen voldoende mogelijkheden te worden geschapen. Financiële steun aan  hospices  
dient te worden verruimd. In het onderricht aan hulpverleners in de palliatieve zorg dient pijn- en symptoom-
bestrijding meer aandacht te krijgen. 
4.15 Zowel in de thuiszorg, de geestelijke gezondheidszorg, de ouderenzorg als de zorg voor gehandicapten, moet de 
hulpvrager vrij kunnen kiezen voor hulpverlening die aansluit bij de eigen levensovertuiging. De regionalisering van 
de zorg mag niet ten koste gaan van landelijk opererende instellingen die een bepaalde richting vertegenwoordigen. 
4.16 Bij de zorg voor mensen met verstandelijke of lichamelijke handicaps dient zoveel mogelijk participatie in de 
samenleving te worden nagestreefd, mits hierbij het belang en het welzijn van de gehandicapte worden gehandhaafd. 
26 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 4. 17 Er dient een verdere integratie plaats te vinden van verpleging en verzorging van ouderen, ook voor wat betreft 
het financiële kader. In de zorgcentra dienen voldoende mogelijkheden te zijn voor  psycho-geriatrische en voor 
terminale zorg. In verpleeghuizen moeten meer eenpersoonskamers komen. Zieken en ouderen moeten niet 
gedwongen worden om op 'gemengde' zalen te liggen. 
4,18 Getracht moet worden om de op langere termijn dreigende tekorten aan personeel in de zorg te voorkomen 
door het kiezen van een beroep in deze sector te stimuleren, door het faciliteren van de inzet van vrijwilligers en 
door het bevorderen van de ontwikkeling van technische middelen ter vergroting van de zelfredzaamheid. 
4,19 Bij de financiering van de thuiszorg dient een sterker accent te worden gelegd op het systeem van de persoons 
gebonden budgetten. In andere onderdelen van de zorg dient invoering of uitbreiding van dit systeem eveneens 
te worden onderzocht. Bij de uitvoering van het persoonsgebonden budget moet ervoor worden gezorgd dat de 
keuzemogelijkheden voor de hulpvrager daadwerkelijk worden verruimd, dat de kwaliteit van de zorgverlening 
gegarandeerd is en dat er sprake is van een onafhankelijke indicatiestelling. 
4.20 Teneinde de maatschappelijke solidariteit in de ziektenkostenverzekering te garanderen dient er een basis-
verzekering met inkomensafhankelijke premies te komen, die voorziet in een redelijk basispakket.Vooruitlopend 
daarop wordt de Ziekenfondsgrens verhoogd en de inkomensgrens verruimd en wordt voor aanvullende 
pakketten een acceptatieplicht tegen een aanvaardbare premie van kracht. 
4.21 Verstrekkingen die uit ethisch oogpunt onaanvaardbaar zijn, alsmede kosmetische chirurgie zonder medische 
indicatie en daarmee gelijk te stellen behandelingen, moeten buiten het basispakket van de ziektenkosten-
verzekering worden gelaten. 
4.22 Er komt een plafond ('zorgkostenplafond') voor de totale kosten voor alle zorg- en hulpverlening (premies, eigen 
risico, eigen bijdragen) in procenten van het inkomen van het betreffende huishouden. 
4.23 Voorkeursbehandelingen van bepaalde groepen hulpvragers worden tegengegaan onder meer door privé-
klinieken buiten de bekostiging via het ziekenfonds te laten. 
4.24 Het voorkomen van gezondheidsproblemen dient nog meer aandacht te krijgen, onder meer door verantwoorde 
voorlichtingscampagnes. 
Vrijwilligerswerk gewaardeerd 
Vrijwilligers spelen een belangrijke rol op tal van plaatsen in de samenleving. Zo'n 29% van alle 
Nederlanders doet regelmatig vrijwilligerswerk. Deze 'informele zorg' is in feite de smeerolie 
van heel wat buurten, gemeenschappen en andere sociale verbanden. Het is van belang dat er 
waardering en aansporing is om vrijwillig inzet te tonen voor de medemens. In ziekenhuizen, 
buurthuizen, gevangenissen en verzorgingshuizen is deze inzet van grote sociale betekenis. In de 
opvang van zorgbehoevende mensen thuis wordt eveneens veel werk verricht door vrijwilligers. 
Naast familieleden die de zorg voor ouders, broers of zusters op zich nemen, zijn er ook vrijwilli-
gers die in de thuis- en mantelzorg meewerken.Voor de soms zware taak die zij daarmee op zich 
hebben genomen, is het van belang dat vrijwilligers ook door hun omgeving ondersteund worden. 
Kerken en kerkleden kunnen hierbij een belangrijke rol spelen door aandacht te geven aan het 
werk van vrijwilligers. Meer in het algemeen is het van belang dat goede voorwaarden worden 
geschapen voor vrijwilligershulp in de samenleving. 
4.5 Sport 
Sportbeoefening is belangrijk voor het welzijn van mensen. In een samenleving waarin velen een zittend bestaan heb-
ben en die uitnodigt tot passieve recreatie, is het goed sportbeoefening te stimuleren, Daarbij moet nadrukkelijk gemikt 
worden op deelname aan sportactiviteiten door zoveel mogelijk mensen. Het belang van professioneel beoefende spor-
ten blijft daarbij achter, Aangezien prof-sport in hoge mate een commercieel bedrijf is, dienen beroepssporters zichzelf te 
bedruipen. De overheid investeert niet in nationale of internationale records, maar in het welzijn van zoveel mogelijk 
mensen. Daar komt bij dat veel profsport zich dikwijls vooral op zondagen afspeelt en aanzet tot sportverdwazing. 
Sportbeoefening moet een gezonde zaak blijven! 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 27 4.25 Vanwege de positieve gevolgen van sportbeoefening voor de lichamelijke en psychische gezondheid voert de 
overheid hierin een faciliterend en stimulerend beleid, dat is gericht op sportbeoefening door velen (breedte-
sport) en bijzondere aandacht geeft aan sport door mensen met een handicap. Profsport wordt niet (langer) 
gesubsidieerd. 
4.26 Er dient een geïntegreerd beleid voor het wandelen te worden ontwikkeld, door middel van regionale plannen 
voor paden en andere voorzieningen voor wandelaars, en door het behoud van zo veel mogelijk bestaande 
- vooral onverharde - paden. Ook de zorg voor goede recreatieve fietsroutes verdient aandacht. 
4.27 Het organiseren van veel publiek trekkende sportwedstrijden op zondag wordt ontmoedigd. 
4.28 Vechtevenementen die in strijd zijn met de menselijke waardigheid, zoals kooigevechten, worden verboden, 
evenals sporten die onaanvaardbare veiligheidsrisico's voor de deelnemers of voor het publiek opleveren. 
4.6 Zorg voor dieren en planten 
Het gegeven dat het leven een geschenk van God is, houdt in dat de mens op een respectvolle en verantwoorde 
manier omgaat met de schepping die aan zijn zorg is toevertrouwd. De opvatting dat de mens als heerser over de 
schepping het leven als het ware in eigendom heeft en naar zijn hand mag zetten, wordt afgewezen. Deze opvatting 
manifesteert zich bij de moderne biotechnologie vooral bij de genetische manipulatie, die dan ook zeer kritisch dient te 
worden benaderd, mede omdat de lange-termijn-gevolgen ervan niet zijn te overzien en te beheersen. De mogelijkheden 
van genetische manipulatie worden gemakkelijk overschat en brengen een zekere blindheid voor andere, betere oplossin-
gen met zich mee.Vooral bij grootschalige toepassingen van genetische modificatie van planten is het verlies van 
biodiversiteit niet denkbeeldig. Bij modificatie van planten en van micro-organismen bestaat het gevaar van ongewenste 
verspreiding van de nieuwe eigenschappen. 
Om deze redenen moet bij de toelating van onderzoek en toepassingen het 'nee-tenzij-principe in adequate toetsings-
kaders worden vastgelegd. Daarbij dient een grotere terughoudendheid in acht te worden genomen naarmate: 
- het gaat om complexere organismen met een hogere intrinsieke waarde, 
- het welzijn van de dieren sterker wordt benadeeld, 
- de betreffende techniek dieper ingrijpt in natuurlijke structuren of processen, 
- de ecologische of gezondheidsrisico's groter zijn en 
- het beoogde doel minder zwaar weegt. 
Wat het laatste betreft: genezen en voorkomen van ziekten is van een andere orde dan bijvoorbeeld een verdere 
uitbreiding van het aantal kleuren snijbloemen.Ten slotte moet in de afweging worden betrokken of er andere oplossings-
richtingen mogelijk zijn. Door het internationale karakter van de ontwikkelingen en door liberalisering en globalisering 
blijken de nationale overheden aan belangrijke onderdelen van de ontwikkelingen op het gebied van de moderne 
biotechnologie weinig richting te kunnen geven. Daarom dienen er op dit terrein zo snel mogelijk internationale 
afspraken te komen. 
In de bio-technologie ontmoeten we het gevaar van de vertechnisering van het dierlijk leven. Dit speelt reeds langer 
in de intensieve veehouderij. De mens mag de dieren gebruiken maar hen niet uitbuiten of misbruiken. Daarom dient de 
eigen waarde van de dieren als schepsel van God en hun welzijn uitgangspunt te zijn voor het beleid, ook op andere 
terreinen dan dat van de biotechnologie. Deze waarden mogen niet ondergeschikt worden gemaakt aan economische of 
recreatieve belangen. In dit licht is het bijvoorbeeld niet verantwoord dat dieren zodanig worden gefokt dat zij op grote 
schaal gezondheidsproblemen krijgen. Deze opvatting krijgt onder meer gestalte bij het welzijnsbeleid voor landbouwhuis-
dieren - ook nadat ze het veehouderijbedrijf hebben verlaten -, bij het gebruik van dieren voor recreatieve of sportieve 
activiteiten, bij het jachtbeleid en bij het beleid ten aanzien van de (internationale) handel en het transport van dieren. 
4.29 Biotechnologisch onderzoek en de toepassing daarvan bij dieren, planten en andere organismen dienen onder- 
worpen te zijn aan een toetsing, waarbij het 'nee, tenzij'-principe stringent moet worden toegepast. Daarbij 
moeten alternatieve oplossingsrichtingen sterker in de afwegingen worden betrokken. Deze benadering moet 
eveneens worden toegepast bij het (mede-)financieren van biotechnologisch onderzoek. 
4.30 Biotechnologische toepassingen bij dieren, die voornamelijk gericht zijn op economische belangen, zoals embryo- 
transplantatie en het <lonen van embryo's of volwassen dieren, worden verboden. Octrooiering van genetisch 
gemodificeerde dieren en planten, alsmede van de betreffende technieken, wordt niet toegestaan. 
4.31 De overheid dient garanties te scheppen dat er voedingsmiddelen beschikbaar blijven die vrij zijn van producten 
van genetisch gemanipuleerde organismen. 
28 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 4.32 Er dient een zodanig systeem van etikettering te worden opgezet dat de consument in de praktijk de mogelijk-
heid heeft om voedingsmiddelen te kopen waarin geen producten van gemodificeerde gewassen of dieren zijn 
verwerkt. De invoer van genetisch gemodificeerde organismen wordt onderworpen aan een vergunningstelsel. 
4.33 Het gebruik van hormonen en andere groeiversnellende of productieverhogende (bio)chemische middelen in de 
veehouderij blijft verboden. In internationaal verband dienen daartoe afspraken te worden gemaakt en de 
controle wordt verscherpt, zodat bedrijven uit landen die een ruimer beleid voeren geen oneigenlijk concurren-
tievoordeel verkrijgen. Gebruik van antibiotica, anders dan voor ziektebestrijding, wordt drastisch teruggedrongen. 
4.34 Bij regelingen inzake huisvesting en behandeling van dieren in de veehouderij dienen de eigen aard, bet welzijn en 
de natuurlijke behoeften van de dieren richtinggevend te zijn. Dit houdt onder meer in dat: 
- de gangbare batterijhuisvesting in de pluimveehouderij daadwerkelijk wordt afgeschaft, primair door het 
stimuleren van meer diervriendelijker systemen, bij voorkeur op EU-niveau; 
- de individuele huisvesting in de kalvermesterij wordt afgebouwd: 
- gezocht wordt naar een diervriendelijke vervanger van het oorliappensysteem bij runderen: 
- het fokken van dieren waarbij een natuurlijke geboorte niet mogelijk is, wordt verboden: 
- veehouderijsystemen waarbij de melkkoeien niet meer buiten kunnen grazen, worden ontmoedigd: 
- de pelsdierenhouderij wordt geleidelijk afgebouwd: 
- gezocht wordt naar methoden om het massale doden van eendagskuikens te voorkomen: 
- de eisen ten aanzien van het transport van levende dieren op Europees niveau verder worden aangescherpt. 
4.35 Voorzover bovenstaand beleid gepaard gaat met substantiële extra kosten of opbrengstverlaging voor de 
betreffende zelfstandigen, dienen passende begeleidende maatregelen te worden getroffen. 
4.36 Op Europees niveau dient het verbod op de invoer van bont of andere producten, waarbij gebruik is gemaakt van 
ontoelaatbare vangstmethoden, zoals klemmen, gehandhaafd te blijven. 
4.37 Het gebruik van dieren voor sport en spel dient systematisch tegengegaan te worden. Met name wanneer de 
intrinsieke waarde en het welzijn van het dier op het spel worden gezet. 
4,38 De regelingen en voorzieningen inzake de afvoer van 'wrakke' en zieke dieren dienen te worden aangepast zodat 
tijdige en verantwoorde afvoer van dieren mogelijk is. Veehouders die voor een verantwoorde afvoer zorgdragen 
of dergelijke dieren op het bedrijf door een dierenarts laten doden, dienen hiervoor een financiële tegemoet-
koming te krijgen. 
4.39 De jacht is slechts geoorloofd als middel ter bestrijding van echt schadelijke dieren, bij gevaar voor de volksge-
zondheid, als middel ter behoud van flora en fauna en bij aantoonbare en substantiële economische schade. 
Vooraf dient te worden vastgesteld dat andere middelen of methoden onvoldoende resultaat zullen opleveren. In 
de jachtvergunningen dienen controleerbare bepalingen te worden opgenomen om onnodig lijden van de dieren 
te vermijden. Massale jachtpartijen, jachtmethoden waarbij veel dierenleed kan optreden en de jacht op uitgezette 
dieren worden verboden. De vergoedingsregeling voor wildschade wordt verruimd. 
4.40 Het gebruik van proefdieren dient tot een minimum te worden teruggebracht, onder meer door een betere 
internationale coördinatie van de proeven en door het bevorderen van alternatieve onderzoeks- en testmetho-
den. Dierproeven waarbij het welzijn van de dieren duidelijk wordt benadeeld zijn slechts toelaatbaar wanneer 
het gaat om het oplossen van ernstige gezondheidproblemen bij mensen of dieren. Er moet voor gezorgd wor-
den dat deze dieren geen of weinig pijn lijden en dat ze goed behandeld en gehuisvest worden. Er dient controle 
op de naleving van deze aspecten plaats te vinden. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 29 5. Bouwen en bewaren 
Over een veilig woon-, werk- en leefklimaat 
5. 1 Rentmeesterschap 
Een eigen huis en een goede baan, wie wil dat niet? De kwaliteit van wonen en werken staan hoog genoteerd op het 
wensenlijstje van vrijwel iedere Nederlandenlerecht stellen we hoge eisen aan ons leeficlimaat. Voor gezinnen met kinde-
ren is het belangrijk dat er geleefd en gewoond wordt in een prettige en schone omgeving. Wonen, werken en recreëren 
moeten zo dicht mogelijk bij elkaar kunnen plaatsvinden. Het volkshuisvestingsbeleid moet gericht zijn op betaalbaar 
wonen voor iedereen. Belangrijk is dat de schaarse ruimte en de beschikbare woningvoorraad eerlijk worden verdeeld. 
Koopkracht mag niet de doorslaggevende factor zijn bij het verdelen van rust en ruimte. De overheid heeft hier een 
ordenende taak. 
In de toekomst zal de vraag naar veilig en beschermd wonen en werken in een schone en goed geordende ruimte 
steeds belangrijker worden. Steeds belangrijker wordt de vraag hoe we dat zullen bereiken. Om de toekomst van het 
milieu en van de ruimte ook voor onze kinderen veilig te stellen zullen we reeds nu goede voorzorg moeten hebben. De 
Nederlandse bevolking groeit naar verwachting door tot 17,2 miljoen in het jaar 2030. Willen we elkaar niet in het vaar-
water komen in ons kleine Nederland, dan zullen we nu goede afspraken moeten maken over de ruimte voor wonen en 
werken, over onze omgang met natuur en milieu. 
Die goede afspraken moeten in het teken staan van de bijbelse opdracht om te bouwen én te bewaren. De mens is 
door God aangesteld als rentmeester over Zijn schepping. Wij zijn niet een exploitant van deze wereld, maar wij leven in 
het besef dat wij deze wereld gekregen hebben. In bruikleen, Dat beheer is bij mensen vaak niet in goede handen 
geweest. Wanneer het streven naar gewin en naar maximale behoeftenbevrediging gaat domineren, wordt de aarde een 
gebruiksvoorwerp. Dan weten we niet van ophouden en is het nooit genoeg. We vergeten telkens weer dat de aarde 
van de Here is. 
Vooral in onze twintigste eeuw wordt het menselijk handelen gekenmerkt door voortgaande mechanisering en econo-
misering, door consumentisme en materialisme, door grootschaligheid en intensiviteit. Het bouwen ging ten koste van het 
bewaren. Rust, ruimte, waardevol landschap werden tegelijk met de kwaliteit van lucht, water en bodem opgeofferd aan 
de veronderstelde menselijke vooruitgang. Bij het bouwen moet het bewaren een hogere prioriteit krijgen. Nu is het 
beleid tezeer geënt op geïsoleerde doelstellingen. En we zien precies waar dit beleid faalt. De kosten hiervan worden 
afgewenteld op de ruimte en op het milieu. Kwalitatief blijven we achteruit gaan. Het is van belang dat de doelstellingen 
uit het NMP 2 worden beschouwd als een verplichting tot het halen van een bepaald resultaat op een bepaald tijdstip. 
Voor een veilig woon-, werk- en leeficlimaat is het nodig grenzen te stellen aan onze consumptiebehoefte. Genoeg is 
genoeg. Dat geldt voor ons autorijden, ons vliegen, onze behoefte aan woonruimte, het beslag dat we leggen op natuur-
lijke hulpbronnen, de hoeveelheid geluid die we produceren. Er ligt een taak de aarde tot ontwikkeling te brengen, maar 
dan wel met inachtneming van de gebruiksregels die God gaf. De winstcijfers van het bedrijfsleven tellen niet zwaarder 
dan onze omgang met het sociale, ruimtelijke en ecologische kapitaal dat we gemeenschappelijk in beheer hebben gekre-
gen.Van dat gemeenschappelijke kapitaal zijn we allemaal aandeelhouder. 
5.2 Milieu 
5.1 De minister van VROM moet meer bevoegdheden krijgen om een integraal natuur- en milieubeleid te voeren. 
5.2 Omdat de grondstoffen-, fossiele energie- en watervoorraden eindig zijn, wordt zowel nationaal als mondiaal een 
beleid voorgestaan dat is gericht op krachtige terugdringing van het grondstoffen-, energie- en waterverbruik. Het 
gebruik van onvervangbare, primaire grondstoffen wordt belast. 
5.3 Bij toenemende harmonisatie van het EU-milieubeleid dienen lidstaten de vrijheid te behouden tot verdergaande 
maatregelen over te gaan. Door Nederland gefinancierde milieumaatregelen in derde landen mogen niet in 
mindering worden gebracht op de nationale doelstellingen. 
5.4 Om de milieu-aantasting beter te kunnen begrenzen en de internationale armoede beter te kunnen bestrijden 
wordt in nationaal en internationaal verband getracht de milieugebruiksruimte vast te stellen. 
5.5 Het Ministerie van VROM ontwikkelt een krachtig productenbeleid. Producenten en consumenten worden 
gestimuleerd om producten en materialen met een zo laag mogelijke milieubelasting te ontwerpen, te produceren 
en te consumeren (milieukeurmerken, stimuleren van een milieuvriendelijk assortiment bij de detailhandel. 
5.6 Op  basis van ketenanalyse en ketenbewaking ontwikkelen bedrijven inzicht in de milieubelasting van zowel 
produdieproces als eindproduct. Een zo veel mogelijk gesloten kringloop, dus minimale emissie en maximaal 
30 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF hergebruik, zijn daarbij uitgangspunt. Bedrijven worden verplicht afgedankte producten weer terug te nemen en te 
verwerken voor zover deze bedrijven daarvoor wettelijk worden aangewezen. 
5.7 Voor bier- en frisdrankblikjes wordt een statiegeldsysteem geintroduceerd. Recycling wordt krachtig gestimuleerd, 
o.a. door middel van hoge stort- en verbrandingstarieven. 
5.8 De overheid behoudt de zeggenschap over de afvalverwerkingsinrichtingen (stortplaatsen, vuilverbrandings-
installaties). Er dient tenminste van overheidsdominantie sprake te zijn. De afvalverwerkingsinstallaties, zoals 
verbrandingsovens, dienen aan maximale milieu-eisen te voldoen, in het bijzonder ten aanzien van de uitstoot van 
voor het milieu schadelijke stoffen. In beginsel dient ieder land zijn eigen afval te verwerken. Waar mogelijk moet 
worden gestimuleerd dat vervoer van afval over water plaatsvindt 
5.9 De ontwikkeling van een reparatie-economie in plaats van een wegwerpeconomie wordt bevorderd, bijvoorbeeld 
via het stimuleren van kringloopwinkels. 
5.10 Onderhouds-, reparatie- en renovatiewerk en milieuvriendelijke en energiebesparende producten en activiteiten 
behoren onder het lage BTW-tarief te kunnen worden gebracht. EU-regels dienen op dit punt te worden 
aangepast. 
5.1 I Ten aanzien van ecologisch verantwoorde productie en verwerking van hout onderschrijft Nederland de eisen 
van duurzaamheid die worden gehanteerd door het  Forest Stewardship  Counsel (FSC). 
5.12 Onder verantwoordelijkheid van justitie wordt een milieu-inspectiedienst opgericht voor alle handhavings- en 
controletaken op milieugebied. Regionale milieu-inspectie en delen van de  AID  worden hierin opgenomen. 
5,13 De overheid dient bedrijfsinterne milieuzorg  (BIM)  te stimuleren door bedrijven te begeleiden en te subsidiëren 
bij het opzetten van milieuzorg systemen. 
5.14 De handhaafbaarheid van milieuregels verdient bijzondere aandacht. Afhankelijk van de mate waarin bedrijven het 
vertrouwen verdienen, met name door adequate bedrijfsinterne milieuzorgsystemen, kunnen bedrijven beloond 
worden met doelvoorschriften. 
5.15 Om beheersing van het broeilcaseffect mogelijk te maken zal de CO2-uitstoot tenminste op het nivo van 1990 
moeten worden gebracht. Tevens dient in internationaal verband beperking van deze uitstoot te worden 
gestimulerd. Nederland beijvert zich voor de instelling van een klimaatfonds waaruit Derde Wereld- en Oost-
Europese landen kunnen putten om programma's op dit gebied op te zetten. 
5.16 Er wordt een subsidieregeling opgezet ten behoeve van de verwijdering en verwerking van asbest. 
5.17 Gezien de gestelde doelen is het tempo van de uitvoering van de bodemsanering te laag. De overheid dient het 
beschikbare budget voor de sanering van vervuilde bodems fors te verhogen. 
5. I 8 De geluidsoverlast van verkeer en bedrijvigheid dient te worden teruggedrongen door uitbreiding van 
stiltegebieden en strengere eisen aan machines en voertuigen. 
5.3 Ruimtelijke ordening en vo lkshuisvest ing 
In de ruimtelijke ordening speelt de ontlasting van de Randstad een belangrijke rol. Aan de ene kant moeten de verbin-
dingen in de Randstad worden verbeterd en moet er gezocht worden naar mogelijkheden van stadsvernieuwing binnen 
de bestaande grenzen ('inbreiding'). Integratie van systemen en innovatie in het openbaar vervoer (personenvervoer over 
water, Interliner-Ontwikkeling, geleide bussystemen), nieuwe railsystemen en een fijnmazig openbaar vervoer kunnen voor 
betere verbindingen in de Randstad zorgen. Aan de andere kant moet er aandacht zijn voor de verplaatsing van de 
bevolkingsdruk naar andere delen van Nederland. Met name Flevoland kan een belangrijker functie krijgen. De RPF 
gelooft niet in oplossingen via  mega-projecten. Nieuwe ontwikkelingen moeten aansluiten bij hetgeen er al is. Voor de 
RPF is het van belang dat we in onze omgang met de ruimte laten zien oog te hebben voor wat we gekregen hebben. 
Het hoeden en bewaren van natuur en landschap speelt in ons overvolle Nederland een belangrijke rol. De ruimte is er 
niet om door de mens opgegeten te worden, maar is aan ons toevertrouwd voor het welzijn van heel de schepping. 
De cultuurhistorie van onze binnensteden mag niet verwaarloosd worden, laat staan verdwijnen, onder de druk van 
het grootkapitaal en de commercie. Er moet oog zijn voor de monumenten en hun omgeving. Belangrijke natuurgebieden 
mogen niet aangetast worden door de druk op de Randstad en de vraag naar meer infrastructuur en meer woningen. 
Recht uit het hart . Verkiezingsprogramma RPF 31 We moeten het platteland verder ontwikkelen en behoeden voor een Amerikaanse' aanblik met horizonvervuilende  
fast-food -bedrijven en reclame-uitingen in ieder dorp. Het is van belang goed te zien dat de ruimtelijke druk mede ont-
staat door menselijk gedrag. We rijden en vliegen teveel en zijn niet meer tevreden met een beperkt woonruimtebeslag. 
Voor Nederland is het van belang dat de ecologische hoofdstructuur intact blijft Ook de cultuurhistorie van onze steden 
en landschappen moet herkenbaar blijven. In ruimtelijk opzicht moet Nederland zijn eigen identiteit behouden. 
5. I 9 In het kader van een op te stellen Vijfde Nota Ruimtelijke Ordening wordt studie gedaan naar de wijze waarop 
de ruimtelijk-economische druk in de Randstad kan worden afgeleid naar het noorden en oosten van het land. 
Het noorden heeft economische ontwikkeling nodig en kan ruimte en huisvesting bieden. Flevoland vervult in 
deze ontwikkeling een verbindingsfunctie. Nederland ontwikkelt geen kustlocaties in zee voor grote infra-
structurele projecten. 
5.20 Onderzocht wordt of een deel van het Markermeer een gecombineerde functie kan vervullen, enerzijds ten 
behoeve van het veiligstellen van de voorraad zoetwater en anderzijds ten behoeve van de grootschalige inzet 
van wind- en waterkracht. Daarbij wordt tevens bezien of, gebruikmakend van de ervaringen opgedaan bij de tot 
standkoming van de Oostvaardersplassen, een dergelijk project een rol kan spelen bij grootschalige natuur-
ontwikkeling. 
5,21 De verbindingsfunctie van Flevoland wordt versterkt door de aanleg van sterke openbaar vervoer-assen naar en 
door de provincie Flevoland. In die visie past zowel de aanleg van de Zuiderzeespoorlijn als de HEL-Noord. 
Amsterdam wordt zodoende verbonden met Groningen.Via de aan te leggen Hanzelijn wordt een verbinding met 
Kampen, Zwolle en het Oosten van het land gelegd. In dit kader wordt tevens bezien of de regio Zaanstad/ 
Purmerend via IightraiI kan worden verbonden met Almere/Lelystad. 
5.22 De voorgenomen uitbreidingsplannen van de Rotterdamse haven (Europoort  II)  zijn onnodig grootschalig. De 
haven zal met name via inbreiding en een doelmatiger ruimtegebruik een oplossing voor het ruimtegebrek 
moeten vinden. Er dient onderzoek plaats te vinden welke bijdrage ondergrondse opslag daaraan kan leveren. 
Tevens wordt in dat kader een betere benutting van het Amsterdamse havengebied, van het Sloehavengebied, de 
Axelse Vlakte, de Eemshaven en van het havengebied bij Delfzijl gestimuleerd. 
5.23 Nederland ontwikkelt geen tweede nationale luchthaven. Eventuele verdere groei op de huidige locatie is niet 
toelaatbaar tenzij sprake is van een absolute daling van de overlast en van de luchtvervuiling. 
5.24 De ecologische hoofdstructuur (EHS) wordt als drager van de openbare ruimte voor het jaar 201 0 gerealiseerd. 
Alleen op die manier kunnen de identiteit van het landschap en van cultuurhistorische waarden voldoende 
worden gewaarborgd. De groene infrastructuur dient daadwerkelijke bescherming te krijgen door middel van 
verplichte opname in streek- en bestemmingsplannen. 
5.25 Ondergrondse aanleg van infrastructuur wordt vanwege de voordelen voor wat betreft ruimtebeslag, landschap-
pelijke inpassing en geluidhinder bevorderd. Door het ondergronds brengen van de spoorlijn bij Delft, in combina-
tie met verdubbeling van het aantal sporen ter plekke, moet het laatste knelpunt in het huidige railnet tussen de 
grote steden in de Randstad worden opgeheven, zodat de huidige, onaanvaardbare overlast wordt beëindigd. 
5.26 Geselecteerde stationslocaties worden optimaal ontwikkeld tot openbaar vervoersknooppunten en lokaties waar 
werkgelegenheid en publiekstrekkende voorzieningen worden geconcentreerd. 
Wonen 
5.27 Gezien de spanning tussen enerzijds het restrictieve ruimtelijke beleid van de overheid en anderzijds de liberale 
Huisvestingswet wordt gemeenten de mogelijkheid geboden de instroom van woningzoekenden van buiten te 
beperken. Woningzoekenden met een sociale en economische binding aan een specifieke woonplaats worden van 
deze beperkingen uitgesloten. 
5.28 Het eigen woningbezit en het dichter bij de werkplek wonen worden gestimuleerd, bv. door verlaging of 
afschaffing van de overdrachtsbelasting bij de koop van woningen of door het toekennen van een verhuispremie. 
Voor de minst draagkrachtigen dienen er te allen tijde voldoende sociale huurwoningen beschikbaar te blijven. 
5,29 Om omvangrijke leegstand van sociale huurwoningen te voorkomen en de leefbaarheid van wijken te vergroten 
worden waar mogelijk sociale huurwoningen aan de 'zittende' huurders verkocht. De daardoor beschikbaar 
32 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF komende middelen kunnen worden ingezet voor wijkverbetering en differentiatie van het woningbestand in 
bestaande woonwijken. Extra middelen dienen voor alle gemeenten beschikbaar te zijn. 
5.30 jaarlijkse huuraanpassingen mogen niet tot een onbeheerste toename van het gebruik van de huursubsidie leiden, 
Huurverhogingen dienen daarom aan een maximum te worden gebonden. 
5.31 Verhuurders dienen vrij te zijn om zo mogelijk huurverlagingen door te voeren. De minimale huursomstijging 
voortvloeiend uit de Bruteringswet moet worden losgelaten. Om de eigen verantwoordelijkheid van de 
verschillende sociale verhuurders te benadrukken wordt afgezien van een verplichte verevening van huren en/of 
algemene bedrijfsreserves. 
5.32 Het voordeel dat mensen met hoge(re) inkomens in (te) goedkope sociale huurwoningen genieten wordt, indien 
zij verkiezen daar te blijven wonen, door middel van fiscale maatregelen verrekend. 
5.33 Het ecologisch en duurzaam bouwen dient sterk te worden gestimuleerd. Een maximaal gebruik van passieve en 
actieve zonne-energie en waterbesparende maatregelen maken hiervan onderdeel uit. 
5.34 Om beschermde stads- en dorpsgezichten en de openbare ruimte effectief te kunnen vrijwaren van ongewenste 
ruimtelijke en bouwkundige ontwikkelingen dient een adequate vorm van gemeentelijk welstandstoezicht in stand 
te worden gehouden. 
5.4 Natuur en landschap 
Het is van belang dat Nederland zuinig omgaat met de schaarse natuur die er nog is. Het Waddenzee-gebied als unie -
Ice  broed- en rustplaats van tal van vogelsoorten, het boslandschap van de Hoge Veluwe en andere unieke 
natuurgebieden, zoals de Bieschbos, moeten blijvend beschermd worden. Landschappen die een bijzondere ecologische 
of cultuurhistorische betekenis hebben, dienen ontzien te worden. De RPF is voorstander van uitbreiding van het areaal 
dat als natuurgebied beheerd wordt. In de afgelopen decennia is het oppervlak natuurgebied in Nederland teruggelopen 
en bedraagt thans nog minder dan 200.000 ha. Dit areaal zou nu weer uitgebreid moeten worden o.a. door herbebossing 
en door het beheer van (voormalige) landbouw-arealen als natuurgebied. 
5.35 Op  basis van het Natuurbeleidsplan, het Structuurschema Groene Ruimten en het Bosbeleidsplan wordt de 
komende 20 jaar 200.000 ha. toegevoegd aan het bestaande areaal natuurgebied. 
5.36 Het gemotoriseerd verkeer in natuurgebieden dient te worden teruggedrongen. Mede op die manier wordt de 
totstandkoming van grootschalige stiltegebieden gestimuleerd. 
5.37 Gebieden van grote landschappelijke, ecologische of cultuurhistorische waarde verdienen in verband met hun 
kwetsbaarheid en zeldzaamheid extra bescherming. 
5.38 Agrarisch natuurbeheer kan een bijdrage leveren aan de gewenste verweving van natuur en landbouw en aan de 
totstandkoming van bufferzones om natuurgebieden. Dergelijk beheer vormt vooral een aanvulling op de 
Ecologische Hoofd Structuur. Binnen de EHS dienen continuiteit en toezicht te zijn gewaarborgd. 
5.39 In het kader van de bestrijding van de verdroging wordt een actief waterpeilbeheer gevoerd. Het gebiedseigen 
water wordt daarbij zo lang mogelijk vastgehouden. 
5.40 Verlichting van autosnelwegen in het landelijke gebied en in natuurgebieden wordt tot een minimum beperkt. 
Voorts dient het verlichtingsniveau af te hangen van de intensiteit van het verkeer 
5.41 Er komt een verbod op reclame-uitingen langs (autosnel-) wegen in het landelijk gebied, waarvan bepaalde zones 
kunnen worden uitgezonderd. 
5,5 Landbouw en visserij 
Landbouw- en visserij vormen de primaire sector van het economisch leven. Ze dragen zorg voor de voedselvoorzie-
ning en de landbouw is van grote betekenis voor de verzorging van het platteland. Er bestaan wederzijdse relaties tussen 
landbouw, visserij, landschap, natuur en milieu.Veel problemen in landbouw en visserij moeten dan ook in die samenhang 
worden gezien. Zowel in de landbouw en de visserij zien we dat de intensieve productiewijzen soms grote gevolgen heb-
ben voor (het beheer van) de schepping. De RPF wil daarom grote aandacht geven aan productie-methoden die recht 
doen aan de zorg voor het milieu en die tevens de uitputting van de bodem en de zee tegen gaan. Biologische landbouw, 
Recht uit het hart ' Verkiezingsprogramma RPF 33 mits ontdaan van allerlei ideologische inkleuring, kan hierbij een goede rol vervullen. Lang niet altijd liggen de oplossingen 
in de sfeer van de bio-technologie, maar in de sfeer van een andere aanpak, gericht op duurzaamheid van natuur en 
milieu. 
5.42 In het kader van het Europees landbouwbeleid wordt gestreefd naar handhaving van een redelijk toekomst-
perspectief voor de agrariërs in zowel Nederland en Europa als in de Derde Wereld. Het perspectief voor de 
gezinsbedrijven dient behouden te blijven. Drastische prijsverlagingen worden daarom afgewezen. 
5.43 Bij bedrijfsovername door jonge agrariërs biedt de overheid onder een aantal voorwaarden financiële steun. 
5.44 In het kader van de WIO wordt ruimte gegeven voor nationale ondersteuning aan maatregelen die zijn gericht 
op instandhouding van het landschap, milieu en duurzaamheid. Instandhouding van regionale landbouwmarkten is 
uitgangspunt. 
5.45 InkomenstoesIagen worden gebonden aan voorwaarden die zijn gericht op productiebeheersing en productie- 
methoden (dier- en milieuvriendelijkheid).Toeslagen kunnen worden gestaffeld en worden gebonden aan de 
grond. Zodoende kan de uitvoering worden vergemakkelijkt en intensivering van de productie worden afgeremd. 
5.46 De controleerbaarheid en de daadwerkelijke controle op de uitvoering van het gemeenschappelijke landbouw- en 
visserijbeleid dient fors te worden aangescherpt zodat oneerlijke concurrentie wordt voorkomen. 
5.47 De biologische landbouw dient te worden ondersteund. Daartoe worden de afzet en de consumptie gestimu-
leerd. De overheid dient als inspanningsverplichting op zich te nemen dat in het jaar 2005, 10% van het land-
bouwareaal en 10% van de consumptie plaats vindt binnen de kaders van de biologische landbouw. 
5.48 De omschakeling naar biologische en mechanische methoden van gewasbescherming dient te worden gestimu-
leerd, zodat over een breed front milieuwinst wordt geboekt. Spuiten met vliegtuigen wordt beperkt tot uitzon-
derlijke situaties. Het Meerjarenplan Gewasbescherming dient een vervolg te krijgen. Doel hiervan moet zijn een 
verdere reductie van het gebruik van chemische middelen. 
5.49 De melkquotering is 001K de komende periode onmisbaar om de productie op effectieve wijze te beheersen. 
Daarbij wordt de grondgebondenheid bevorderd door de prijsondersteuning gedeeltelijk om te zetten in een 
hectaretoeslag. Het leasen van melkquota blijft tot een nader te bepalen plafond mogelijk. 
5.50 Het mestbeleid is landelijk beleid. Binnen het landelijke mestbeleid wordt rekening gehouden met een gebieds- 
gerichte invulling. Inzake de mestverwerking wordt de betrokkenheid van de overheid meer gericht op klein-
schalige verwerkingsinitiatieven. 
5.51 Ammoniak dient zoveel mogelijk integraal onderdeel uit te maken van de mineralenboekhouding. De uitrijregels 
voor mest worden zoveel mogelijk geïntegreerd in het systeem van de mestboekhouding. Ook binnen het kader 
van de mineralenboekhouding blijft het boer/boer-transport van mineralen mogelijk.Tevens kan, tegen overlegging 
van een gebruiksovereenkomst, grond van een andere eigenaar in gebruik worden genomen. 
5.52 De mestnormen voor na bet jaar 2000 zijn indicatief van aard. Uit nader onderzoek moet blijken welke normen 
voor die jaren moeten gelden.Ter handhaving van de gestelde regels is een heflingsysteem noodzakelijk. Naast een 
heffingssysteem wordt een beloningssysteem in stand gehouden waarmee de door de sector opgebrachte gelden 
binnen de sector worden aangewend. 
.5.53 Wanneer als gevolg van beleidsaanpassingen drastische structurele wijzigingen noodzakelijk zijn wordt daaraan 
door de overheid een substantiële bijdrage geleverd. 
5.54 De herstructurering van de Nederlandse glastuinbouw wordt met kracht ter hand genomen en gekoppeld aan 
de ontwikkeling van (nieuwe) woningbouwlocaties. Het areaal glastuinbouw dient te worden geconcentreerd in 
daartoe aangewezen gebieden. Bij ontwikkeling of verplaatsing van locaties wordt zorgvuldig gekeken naar de 
inpassing in het landschap. 
5.55 In verband met het uitbreken van besmettelijke dier -ziekten wordt de veehouderij meer gericht op gesloten 
systemen en op vermindering van de regionale concentratie. Het ontstaan van zogenaamde mammoet-bedrijven 
in de veehouderij wordt ontmoedigd. 
34 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 5.56 Om massale slacht te voorkomen wordt bij het uitbreken van besmettelijke dierziekten, indien daaraan geen 
volksgezondheidsrisico's kleven, preventieve enting mogelijk gemaakt door wijziging van de desbetreffende 
EU-regeling. 
Visserij 
5.57 Om een duurzame exploitatie van de zee en een evenwicht tussen visserij- en natuurbelangen te garanderen 
worden beheersplannen opgesteld op basis van wetenschappelijk verantwoorde gegevens. 
5.58 De vangstquota worden vastgesteld op basis van een advies van een commissie waarin zowel de visserijbiologen, 
de visserijsector als de Europese Commissie participeren. De Bijvangsten komen gedeeltelijk in mindering op de 
quota. 
5.59 In het kader van de EU dienen maatregelen te worden genomen om de industrievisserij te reduceren. 
5.60 Om een gezonde bedrijfstak in stand te kunnen houden wordt het werken via de 'Biesheuveigroepen' voortgezet. 
Een stillegregeling en een zeedagenregeling in combinatie met meerjarige quota kan bijdragen aan het over-
bruggen van moeilijke perioden. 
5.61 Verdere uitbreiding van de Europese Unie mag geen wezenlijke beperking inhouden op de huidige relatieve 
vangstcapaciteit. 
5.62 Vangstregelingen behoren door alle lidstaten te worden nageleefd. Om een sluitende controle van de inter-
nationale visserij-afspraken te garanderen vindt intensieve uitwisseling van controleurs plaats. 
5,63 Verplichte sanering zonder adequate schadeloosstelling is niet aanvaardbaar, 
5.64 Nederland blijft zich sterk maken voor handhaving van het verbod op de walvisvangst en voor een algeheel 
verbod op het gebruik van drijfnetten. Verder dient bezinning plaats te vinden op de visvangstmethoden wereld-
wijd in relatie tot enerzijds het veroorzaakte dierenleed en anderzijds de bedreiging van diersoorten. 
5.6 Verkeer en vervoer 
Ondanks pogingen de mobiliteit in te dammen is de omvang van verkeer en vervoer  alien  maar toegenomen. De door 
de regering gepresenteerde doelstellingen van leefbaarheid, bereikbaarheid en duurzaamheid komen met elkaar in bot-
sing. De laatste jaren wordt duidelijk dat met name de aandacht voor de duurzaamheid van de samenleving en onze 
natuurlijke omgeving weer naar de achtergrond verdwijnt. Een indamming van de groeiende mobiliteit kan alleen effectief 
plaatsvinden wanneer mobiliteit niet langer als een individueel recht wordt beschouwd, dat ten allen tijde gerealiseerd 
moet kunnen worden. Dat betekent dat mobiliteit duidelijker aan restrictieve regels moet worden onderworpen. Er is 
een krachtiger overheidsingrijpen nodig om te voorkomen dat steeds vaker en langer in de file wordt gestaan, blijvend 
veel verkeersslachtoffers vallen, grote delen van het land onleefbaar zijn door het vele autoverkeer en de natuur steeds 
minder aantrekkelijk wordt om te recreëren. Mobiliteit moet sterker worden afgestemd op de sociaal-geografische 
omstandigheden, dat wil zeggen dat de aard van de mobiliteit meer bepaald moet worden door de plaats (bijvoorbeeld 
een stad of een natuurgebied). 
5.65 De voortgaande grootschalige uitbreiding van het landelijke en regionale hoofdwegennet draagt niet bij aan de 
noodzakelijke omslag in het vervoerskeuzepatroon. Dergelijke uitbreidingen vinden in principe dan 001K niet meer 
plaats. 
5.66 Onderzocht wordt of de aanleg van een goederenspoor van de Eemshaven/Delfzijl via de containerterminals van 
Veendam en Coevorden naar het Duitse achterland wenselijk is. 
5.67 Zolang daarvoor mogelijkheden aanwezig zijn wordt geopteerd voor een gefaseerde aanleg van de Betuwelijn. De 
aanleg wordt beperkt tot het gedeelte Europoort-l<ijfhoek. 
5.68 Om de bouw van nieuwe geavanceerde binnenschepen niet te belemmeren wordt de oud-voor-nieuw-regeling 
geleidelijk afgebouwd. Het instrument blijft beschikbaar indien zich in de binnenvaart heftige marktverstoringen 
voordoen. De sloopregeling blijft na het jaar 2000 als het toerbeurtsysteem definitief is afgeschaft nog enige tijd 
van kracht. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 35 5.69 Het regionale vaarwegennet dient in betere staat van onderhoud te worden gebracht. Voorkomen moet worden 
dat vaarwegen door afsluiting worden onttrokken aan het vervoer over water 
5.70 Het goederenvervoer per (ondergronds) spoor en per schip wordt krachtig bevorderd. Door middel van een 
zwaardere belasting van het wegvervoer over lange afstand wordt deze verschuiving gestimuleerd. 
5.71 In aan te wijzen grootstedelijke gebieden dient een doelstelling te worden gehanteerd waarbij 75% van alle 
reizigerskilometers plaatsvindt door middel van de fiets of het openbaar vervoer. In dit verband dient de 
ontwikkeling van Randstadrail met kracht ter hand te worden genomen. 
5.72 Openbaar vervoer behoort ook op het platteland een volwaardige plaats te krijgen in het totale vervoeraanbod. 
Integratie van het regionale trein- en busvervoer en zogeheten collectief vraagaThankelijk vervoer tot een samen-
hangend netwerk is daarvoor een voorwaarde. De trein-taxi-mogelijkheid wordt zoveel mogelijk eveneens inge-
voerd vanaf stations van de spoorwegen of autobushaltes op centrale plaatsen in buitengebieden waar niet of 
nauwelijks openbaar vervoer aanwezig is. 
5,73 In het taxibedrijf is een grotere marktwerking gewenst. 
5.74 Bij de introductie van marktwerking in het openbaar vervoer dienen door de overheid kwaliteits- en frequentie-
eisen te kunnen worden gesteld. Er dient sprake te blijven van een landelijk werkend tarief- en kaartsysteem. 
5.75 In het kader van de terugdringing van de (auto)mobiliteit is verdere variabilisatie van autokosten op korte termijn 
noodzakelijk. Een gebruikersheffing per kilometer, die bijvoorbeeld via de fiscus wordt afgerekend, heeft daarbij de 
voorkeur. De motorrijtuigenbelasting kan dan worden verlaagd of afgeschaft en ook de brandstofaccijns kan even-
tueel worden verlaagd. Een dergelijk systeem vormt een aanvulling op het zogenaamde rekeningrijden. 
Terugdringen autogebruik 
Het selectief autogebruik en zuinig gebruik van grondstoffen en energie kan bevorderd worden 
door het aantal boven een bepaalde drempel verreden kilometers (progressief) te belasten. 
Tegelijkertijd kan de houderschapsbelasting worden afgeschaft Bezien wordt of introductie van 
een digitale tachograaf en koppeling aan de jaarlijkse APK-keuring een fraudebestendig systeem 
oplevert. Door middel van tariefdifferentiatie kan onderscheid worden gemaakt tussen het 
particuliere en zakelijke verkeer. Een gebruikersheffing kan problemen met de internationale 
concurrentieverhoudingen en problemen in de grensstreek tengevolge van te grote accijns-
verhogingen voorkomen.Voor zover het openbaar vervoer in plattelandsregio's minder kwaliteit 
biedt, wordt binnen dit systeem voor deze regio's een tariefsdifferentiatie toegepast. 
Een gebruikersheffing op autokilometers kan tevens tot vereenvoudiging leiden dan wel in de 
plaats komen van een aantal andere maatregelen.Te denken is hierbij aan de afschaffing van de 
fiscale aftrekbaarheid en vergoeding van de kosten van woon-werkverkeer per auto en de ont-
moediging van het gebruik van lease- en dienstauto's Verder is het van belang dat gedeeld 
autogebruik wordt gestimuleerd. 
5.76 Wijziging van de vervoerskeuze wordt gestimuleerd door introductie van vervoersmanagement (bijvoorbeeld 
door verbeteren van de OV-reiskostenvergoeding en fleiskostenvergoeding en telewerken) voor overheid en 
bedrijfsleven.Verder wordt het 0V-gebruik gestimuleerd door dit in een gunstiger prijsverhouding te brengen ten 
opzichte van het vervoer per auto. 
5.77 Er wordt een maandelijkse autoloze zondag geïntroduceerd. 
5.78 In het kader van de terugdringing van de automobiliteit wordt in plaats van de OV-studentenkaart een algemene 
0V-jongeren-traject kaart ingevoerd. Deze kaart dient tevens als kortingskaart te kunnen worden gebruikt. 
5.79 Het instellen van taakstellende regelingen voor gemeenten om bestaande woongebieden om te vormen tot 30 
km-zones en om te investeren in fietsvoorzieningen verdient vanwege het reducerende effect op de auto-
mobiliteit en vanwege de vergroting van de verkeersveiligheid hoge prioriteit; 
36 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 5.80 Om redenen van verkeersveiligheid, doorstroming en vergroting van de milieukwaliteit wordt de maximum-
snelheid op alle autosnelwegen op 100 km per/uur gesteld. Het toezicht op de handhaving van de maximum-
snelheid van 80 km per uur op wegen buiten de bebouwde kom moet worden verscherpt. 
5.81 Auto's dienen te voldoen aan de hoogste milieukwaliteitseisen. De import van auto's die niet voldoen aan die 
milieueisen wordt verboden. 
5.82 In verband met de ernstige geluidsoverlast en milieuvervuiling moet de enorme groei van het vliegverkeer tot 
staan worden gebracht. Er dienen daarom een kerosineheffing en een milieutoeslag op vliegtickets te worden 
geïntroduceerd.Verder dienen de landingsrechten te worden verhoogd en gekoppeld aan bet energieverbruik van 
het vliegtuig, Deze maatregelen moeten bij voorkeur in internationaal verband worden afgesproken. 
5.83 De zonering van de Nederlandse luchtvaartterreinen dient te worden gebaseerd op een maximum aantal toe te 
stane starts en landingen.Tegelijkertijd dienen aan de vliegtuigen vergaande geluidseisen te worden gesteld. 
Nachtvluchten op de regionale luchthavens en de kleine vliegvelden worden uitgesloten. De huidige regionale 
vliegvelden zijn alleen voor regionaal gebruik en dienen niet te worden uitgebreid. Evenmin mogen ze worden 
gebruikt als overloop van Schiphol. 
5.84 Het vliegen met reclamevliegtuigen en Ultra Lichte Vliegtuigen (ULVs) wordt verboden. Een verbod op het 
gemotoriseerd recreatievliegen wordt overwogen. Het aantal regionale vliegvelden en kleine luchtvaartterreinen 
wordt beperkt. 
5.7 Waterbeheer en waterstaat 
5.85 Alternatieven voor dijkverzwaring, zoals de capaciteitsvergroting van het rivierbed, dienen zoveel mogelijk te 
worden gestimuleerd. Dit is een betere garantie voor de veiligheid en de landschappelijke en culturele waarden 
worden daardoor niet aangetast. 
5.86 Grootschalige ontgrondingen in het Nederlandse rivierengebied worden zo veel mogelijk voorkomen, tenzij de 
primaire doelstelling betrekking heeft op natuurontwikkeling. Hergebruik van zand en grind wordt bevorderd b.v. 
via heffingen. Winning van zand uit de Noordzee wordt krachtiger ter hand genomen. De export van in het 
rivierengebied gewonnen zand wordt gestaakt. 
5,87 Met het oog op de bestrijding van de verdroging wordt de winning van grondwater ten behoeve van laag-
waardige doeleinden (spoel- en proceswater, beregenen) fors beperkt. De beschikbaarheid ten behoeve van het 
gebruik als drinkwater en ten behoeve van het gebruik door b.v. de voedingsmiddelenindustrie dient vanuit het 
oogpunt van volksgezondheid te worden gegarandeerd. 
5.88 Het zuinig omgaan met (grond)water wordt bevorderd door het rioolrecht aan het waterverbruik te koppelen en 
de waterprijs stapsgewijs te verhogen. Er wordt onderzocht wat de toepassingsmogelijkheden zijn van een apart 
waterleidingnet t.b.v. de drinkwatervoorziening. 
5.89 Vanwege hun specifieke deskundigheid en vanwege het grote belang van de drinkwaterbereiding worden drink-
waterbedrijven betrokken bij het grondwaterbeheer, 
5.90 De drinkwaterbeschermingsgebieden worden waar mogelijk uitgebreid tot gehele intrekgebieden en zoveel 
mogelijk gecombineerd met natuurgebieden. De geldende stringente eisen t .a.v. de H -jaarszone' dient te gelden 
voor het totale intrekgebied. Eventuele bedrijfsschade als gevolg van deze maatregelen dient te worden vergoed. 
Sanering van drinkwaterwinningsgebieden geniet de hoogste prioriteit. 
5.91 Gemeenten dienen een adequaat rioleringsstelsel in stand te houden, mede ter voorkoming van overstortlocaties. 
Centraal uitgangspunt daarbij is een zo hoog mogelijk milieurendement dat wordt bereikt tegen zo laag mogelijke 
maatschappelijke kosten.Vanuit die optiek worden regenwater en afvalwater zoveel mogelijk gescheiden afgevoerd 
en worden lozingen in het buitengebied gesaneerd. Overstorten in oppervlaktewater dat dient als drinkwater 
voor vee moet worden beëindigd. 
Recht ut het hart Verkiezingsprogramma RPF 37 6 Het nationa le huishouden 
Over economische zaken en financiën 
r.wu ;1 FiTfl [l'I 11.1111 
Het is een geweldig geschenk om in een land te leven, waarin zoveel mogelijkheden kunnen worden benut om een 
goed economisch bestaan op te bouwen. Economische groei is echter geen doel op zichzelf, maar staat in dienst van ons 
beheer van de schepping. De mens is rentmeester over de wereld die van God is, juist als het gaat over ons beheer over 
geld en goederen, over middelen en mensen dienen we te beseffen dat het er om gaat uit liefde het goede te werken. 
Ook bier moet de gerechtigheidsnorm voorop staan. Economische groei mag niet gepaard gaan met aantasting van 
natuur en milieu. Het mag ook niet ten koste gaan van de arbeider of de gemeenschap. We werken om te leven, we 
leven niet louter en alleen om te werken of om winsten te maken. Arbeid mag niet ondergeschikt gemaakt worden aan 
kapitaal. 
Economie staat in het teken van zorg. Zorg voor ons nationale huishouden in de breedste zin des woords. Daarbij gaat 
ons veel meer aan het hart dan ons inkomen. De economie moet draagvlak geven aan de samenleving, voor nu en later. 
In ons economisch handelen moet het voorzorgbeginsel een grote plaats krijgen.Voorzorg wil zeggen dat we aan natuur 
en milieu geen onherstelbare schade toebrengen en daarom nu reeds de effecten van onze economische activiteit op 
langere termijn laten meewegen. De standaard van het Bruto Nationaal product (BNP) moet vervangen worden door 
het Duurzaam Nationaal Product (DNP), waarbij zo goed mogelijk alle milieukosten worden opgenomen in de macro-
economische berekeningen. De aantasting van het milieu moet verdisconteerd worden in de prijzen. 
Nodig is een geintegreerde benadering, waarin economische en ecologische keuzes met elkaar verbonden zijn. De 
overheid hanteert een te enge visie op het economisch leven. Er wordt te veel van de markt verwacht en te veel op de 
markt afgewenteld. Dat die markt een sociale en ecologische inbedding behoeft wordt onvoldoende in het beleid ver-
werkt. Zorg voor het nationale huishouden omvat meer dan gezonde overheidsfinanciën en voldoende kapitaal in de 
samenleving. De keuze voor markt en grootkapitaal is daarom een terugtred in de tijd. Een eeuw christelijk-sociaal den-
ken lijkt ineens niet meer relevant. De kwantitatieve groei is weer alles en de kwalitatieve groei schiet er bij in. Deze visie 
is kortzichtig en zal ons op den duur opbreken. Niet alleen de grote bedrijven moeten winst maken, de samenleving als 
geheel moet winst maken in sociaal, ruimtelijk en ecologisch opzicht. Dat kan door in het beleid het bewaren met het 
bouwen te integreren en de durf om radicale keuzes te maken. 
6.2 Economische structuur en soc iaal-econom ische verhoudingen 
Bedrijvigheid in landbouw, visserij, industrie en in de (in omvang toenemende) dienstensector verschaft de materiële 
voorwaarden voor verdere ontplooiing van de samenleving. De internationale economische ontwikkelingen hebben in 
onze open samenleving een grote invloed op de aard van die bedrijvigheid. Nederland is in sterke mate een distributie-
land, waarin een grote hoeveelheid aan uiteenlopende diensten wordt aangeboden. Overheid en bedrijfsleven moeten 
steeds goed letten op veranderingen in de economische structuur en op de kaders voor verdere economische ontwikke-
ling in Nederland. Een verantwoord gebruik van energie en inzet van hoogwaardige kennis en technologie zullen in de 
toekomst een grote rol gaan spelen in ons economisch leven. 
Veranderingen in de economische structuur mogen er niet toe leiden dat bestaande kleinschalige bedrijvigheid wordt 
platgewalst door internationaal opererende concerns. De detailhandel en het midden- en kleinbedrijf verschaffen veel 
mensen werk en zijn van grote betekenis in de op diensten gerichte economische structuur van Nederland. De maat-
schappelijke betekenis van de 'winkel op de hoek' is niet te onderschatten. Het is van belang dit midden- en kleinbedrijf 
alle ruimte te verschaffen om goed te functioneren. Daarbij moeten ook de sociale omstandigheden worden begrepen, 
waaronder kleine zelfstandigen moeten werken. Een 24-uurs-economie is desastreus voor kleinschalige bedrijven waar 
het werk door één of enkele personen wordt verricht. 
Economische structuur 
6.1 De overheid waakt over een evenwichtige ontwikkeling van de Nederlandse economie.Versterking van de 
economische structuur dient op sociaal en ecologisch verantwoorde wijze te geschieden. Investeringsprojecten 
worden hieraan getoetst. 
6.2 In het kader van de economische structuurversterking wordt een investeringsagenda voor de 21 e eeuw 
opgesteld, waarbinnen de zogenaamde  ICES-gelden worden ingezet. Ook investeringen op het gebied van 
plattelandsversterking en ecologie moeten hieruit gedaan kunnen worden. 
6.3 Met betrekking tot de inzet van financiële instrumenten in het economisch beleid (premies, ontwikkelingsfondsen 
e.d.) wordt uiterste terughoudendheid betracht. De overheid verleent geen algemene investeringssteun aan het 
bedrijfsleven. Specifieke steun verdient uiterst selectieve toepassing. De wet bevordering speur- en ontwikkelings 
werk wordt afgeschaft. Bij de besluitvorming over publieke investeringen speelt het werkgelegenheidsmotief een 
belangrijke rol. 
38 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 6.4 Het bezit van aandelen door de staat beperkt zich tot bedrijven waar een sterke overheidsinvloed noodzakelijk is. 
6.3 Midden- en Kleinbedrijf 
6.5 De overheid stimuleert bet midden- en kleinbedrijf en geeft zich in bijzondere mate rekenschap van de effecten 
van het beleid op het midden- en kleinbedrijf. Naast gunstige effecten die mogen worden verwacht van 
deregulering en lagere (administratieve) lastendruk, kunnen kredietfaciliteiten worden verbeterd en kan de armslag 
van participatiemaatschappijen worden verruimd. 
6.6 De overheid ondersteunt projectmatige clustervorming - gericht op een gezamenlijk optreden van kleinschalige 
bedrijven op de internationale markt -vanuit het MKB, Participatie in internationale programma 's wordt gestimu-
leerd. 
6.7 De bevordering van het toerisme en de ondersteuning van de toeristenindustrie is geen overheidstaalo Bestaande 
bemoeienissen op dit terrein worden beëindigd, waaronder de financiering van het Nederlands Bureau voor 
Toerisme. 
6.4 Sociaal-economische ontwikkelingen 
6.8 Het overleg tussen sociale partners is primair een decentrale verantwoordelijkheid die werkgevers en 
werknemers zelf inhoud moeten geven. Het periodiek centraal overleg tussen overheid en sociale partners (o.a. 
over loonmatiging) moet leiden tot toetsbare afspraken die doorwerken op bedrijfstak of bedrijfsniveau. 
0 In overlegstructuren dienen de kleine sociale organisaties (als GMV en RMU) als volwaardige gesprekspartners te 
worden beschouwd. 
6.10 De winkelsluiting op zondag wordt in ere hersteld; de Arbeidstijdenwet wordt zodanig aangepast dat werken op 
zondag tot het strikt noodzakelijke wordt beperkt. De avondopenstelling wordt beperkt tot een uiterste grens 
van 20.00 uur. 
6.1 I De overheid bevordert de opname van een bedrijfsethische paragraaf in het financieel/sociaal jaarverslag van 
ondernemingen. 
6.5 Energie en techno logie 
De eis van duurzame ontwikkeling bepalen ons bij de noodzaak van een verantwoord - dat is: zorgvuldig en zuinig - 
energiebeleid. Gezien de ernstige gevolgen die ons energieverbruik heeft voor natuur en milieu, pleit de RPF voor een 
radicale trendbreuk. In de keuze van de energiebronnen zullen milieu-aspecten zwaarder moeten wegen dan tot dusver 
het geval was en dus prioriteit moeten krijgen. In het verlengde hiervan zal er meer accent moeten worden gelegd op 
duurzame energiebronnen als wind, zon en water Verder is het van belang dat door overheid en burger nadruk wordt 
gelegd op effectief energiebesparingsbeleid. Op deze wijze geven we vorm aan een rentmeester-economie, 
6.12 Er bestaat geen noodzaak in de Waddenzee naar gas te boren. Het gas onder de Waddenzee wordt als 
noodvoorraad' beschouwd. 
6. I 3 De uitstoot van CO2 en de vorming afvalstromen wordt beperkt door een verdere verschuiving van belasting op 
arbeid naar belasting op grondstoffen- en energieverbuik,Voorts worden de eisen voor energiebesparing verder 
aangescherpt en wordt de inzet van duurzame vormen van energieopwekking (zon, wind, water, bio-massa, 
warmte-kracht-koppeling) en van de zogeheten 'Groene Stroom' krachtig gestimuleerd. Het affakkelen van gassen 
wordt verboden. 
6.14 De bouw van nieuwe kerncentrales wordt afgewezen. De huidige kerncentrales worden niet vervangen. 
6.15 Het gebruik van rest- en afvalwarmte wordt krachtig bevorderd, onder meer door stimulering van warmte/kracht 
koppeling en door in het ruimtelijke ordeningsbeleid producenten en afnemers van deze energie zoveel mogelijk 
bij elkaar te situeren. 
6.16 De energieheffing wordt in het kader van het energiebesparingsbeleid stapsgewijs verhoogd. Hierbij wordt 
rekening gehouden met de nadelige inkomenseffecten en economische gevolgen. Energie-intensieve bedrijven 
worden in beginsel niet van de heffing uitgesloten. 
6.17 Er wordt meer geld uitgetrokken voor de financiering van onderzoek naar en introductie van duurzame energie-
bronnen, dit zo veel mogelijk in samenwerking met buitenlandse onderzoekcentra. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 39 6. 18 Financiering van technologieprojecten vindt slechts plaats voorzover deze speciale nauwkeurig omschreven doel-
einden dienen en een aantoonbare maatschappelijke meerwaarde hebben, bijvoorbeeld voor het oplossen van 
knelpunten in het milieu of het vervoer. 
6. I 9 De overheid bevordert de wisselwerking tussen industrieel en wetenschappelijk onderzoek, waardoor de 
uitwisseling van kennis wordt vergemakkelijkt.Voor de onafhankelijkheid van het wetenschappelijk onderzoek 
moeten waarborgen blijven. 
t.W.1ii po iir'iFT 
Een bloeiend economisch leven verschaft de overheid de nodige middelen om het land te kunnen besturen, collectieve 
voorzieningen op peil te houden, politie, brandweer en leger te kunnen financieren, enzovoort. Belangrijk is en blijft de 
vermindering van onze nationale schuld en het financieringstekort. Het is goed dat deze problematiek goed kan worden 
aangepakt en de overheid van dit blok aan het been verlost wordt. De huidige gunstige economische omstandigheden 
moeten tevens worden aangegrepen om waarborgen te scheppen dat in minder gunstige tijden het financieringstekort 
niet opnieuw oploopt. 
6.20 Een sluitende begroting blijft onverminderd een belangrijke doelstelling van beleid, zowel teneinde de omvang van 
de staatsschuld te beperken als met het oog op de lastendruk. 
6.21 Monetaire en fiscale zaken behoren bij uitstek tot de nationale aangelegenheden; het overdragen van taken en 
bevoegdheden op dit terrein aan de EMLJ wordt afgewezen. 
6.22 De globalisering en 'electronificering' (internet) van de financiële markten is reden om het toezicht op het 
internationale betalingsverkeer en het bankwezen te verbeteren en om destabiliserend speculatief financieel 
verkeer af te remmen, bijvoorbeeld door een internationaal in te voeren transactiebelasting. 
Collectieve lasten Zljfl collectieve lusten 
Ieder jaar weer geeft het Rijk veel geld uit Op de begroting staat voor ruim 200 miljard aan uit-
gaven Tellen we het totaal op dat 'we' (Rijk, provincies, gemeenten en andere publieke 
instellingen) ceder jaar uitgeven aan onderwijs, defensie, justitie ,  enzovoorts, maar ook aan sociale 
zekerheid en zorg, dan kom je op een bedrag van bijna 370 miljard, 53% van het Bruto 
Binnenlands Product Deze collectieve uitgaven moeten we samen opbrengen via de betaling van 
belastingen en sociale premies, de collectieve lasten 
De term collectieve lasten suggereert dat die uitgaven een blok aan ons been zijn Misschien 
moeten we de zaak eens omdraaien Door de collectieve lasten betalen we de collectieve uitga -
ven. En wie zal het belang van een goede gezondheidszorg, kwalitatief goed onderwijs, een goed 
uitgerust politie en justitie-apparaat en een afdoende sociale zekerheid willen ontkennen? 
Collectieve lasten zijn dus ook collectieve lusten 
In ons land wordt een groot deel geheven via de loon- en inkomstenbelasting en de sociale 
premies Dat zorgt voor relatief hoge loonkosten en voor een groot verschil tussen wat iemand 
netto in handen krijgt en het bedrijf bruto kost Hoge loonkosten zijn echter ongewenst, want ze 
zijn niet dienstbaar aan het scheppen van werkgelegenheid Naar de wijze waarop collectieve 
lasten worden geheven moet dus steeds goed woren gekeken Ook moeten collectieve middelen 
op verantwoorde wijze worden besteed 
Belastingen 
Ons belastingstelsel verdient nieuwe aandacht. Aan het onderhoud van het nationale huishouden dragen we als 
burgers allemaal ons steentje bij. Het is rechtvaardig dat de sterkste schouders daarbij de zwaarste lasten dragen. Ook 
moet worden tegengegaan dat vermogensaanwas bij burgers en bedrijven wordt gerealiseerd ten koste van belasting-
gelden. De feitelijke draagkracht per huishouden zou bij de heffing van belastingen meer centraal moeten staan. Om 
aftrekconstructies en oneigenlijk fiscaal gedrag tegen te gaan moet de heffingsgrondslag van belastingen en sociale 
premies worden vereenvoudigd. Een nieuw belastingsysteem mag niet denivellerend zijn in vergelijking met het huidige, 
maar moet uitdrukking blijven geven aan het draaglcrachtbeginsel. 
6.23 Grondslag voor de heffing van loon- en inkomstenbelasting is het inkomen per huishouden. Het splitsingsstelsel 
wordt voorgestaan als technische uitwerking van dit beginsel. Beperking van de overdraagbaarheid van de basis-
aftrek en verdere individualisering zijn ongewenst. 
40 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 6.24 Aftrekposten (m.u.v. in ieder geval de giftenaftrek) worden uitgeruild tegen tariefverlaging en verlenging van de 
eerste en tweede schijf. De rente-aftrek wordt geleidelijk beperkt tot hypotheekbedragen van f 400.00%-, terwijl 
de belastingvrije drempel in bet huurwaardeforfait wordt verhoogd. 
6.25 Het belastingstelsel stimuleert en faciliteert de ondernemingszin. Onnodige belemmeringen zoals de overdrachts 
belasting en andere belastingen op rechtsverkeer worden beëindigd. De bedrijfsopvolging wordt vergemakkelijkt. 
6.26 Verlaging van de lastendruk op arbeid heeft, met het oog op de werkgelegenheid, prioriteit, vooral voor de lagere 
lonen. Streefpunt is een belastingvrij inkomen tot 125% van het minimumloon. Daartoe worden BTW, milieu-
belasting en accijnzen verhoogd en krijgt de verschuiving van de heffingsgrondslag van arbeid naar de toegevoeg-
de waarde een serieuze kans door een uitgebreide proefneming in een grote regio 
(bijv. Friesland/Groningen/Drente). 
6.27 Bij de verhoging van de milieuheffingen en andere wijzigingen in het belastingsysteem dient zonodig een passende 
(fiscale) compensatie plaats te vinden voor met name (gezinnen in) de lagere inkomensgroepen. 
6.28 Er wordt een reclame-heffing - in het bijzonder op reclamedrukwerk - ingesteld, alsmede een vaartuigenbelasting. 
6.7 Internationale handel 
Met de inwerkingtreding van de akkoorden van de Uruguay-Ronde en de oprichting van de Wereldhandelsorganisatie 
(WTO) is een grote stap gezet in de richting van een vrijere wereldhandel. Een vrijere wereldhandel kan ertoe leiden dat 
ontwikkelingslanden makkelijker toegang krijgen tot de westerse markten.Tegelijkertijd moet rekening worden gehouden 
met het feit dat zij grote moeite ondervinden bij de aanpassing van hun productie aan de westerse concurrentievoor-
waarden.Vrijhandel betekent in de praktijk helaas maar al te vaak een onrechtvaardige behandeling van 
ontwikkelingslanden en een onverantwoorde aantasting van het milieu. Daarom moeten er voor ontwikkelingslanden uit-
zonderingen worden gemaakt bij liberalisering van de handel. Ook hier is inbedding van het economisch leven in een 
'sociale markteconomie' dus nodig. Handels-liberalisatie mag er evenmin toe leiden dat vitale sectoren, zoals landbouw 
en visserij, uit Nederland verdwijnen. De WTO is een belangrijk orgaan om regulerend op te treden en de vrijmaking van 
de handel te laten plaatsvinden binnen het kader van een verantwoord en rechtvaardig beleid op het gebied van milieu-
bescherming, sociale politiek en ontwikkelingssamenwerking. 
6,29 De markt van de Europese Unie moet ruimer worden open gesteld voor landbouwproducten, grondstoffen en 
voedingsmiddelen uit ontwikkelingslanden. 
6.30 Nederland dient zich sterk te maken voor instelling van een 'nul-tarief van de Europese Unie voor de import van 
produden van de minst ontwikkelde landen. 
6.31 In het kader van de WTO moeten zodanige regels worden gesteld dat dwangarbeid en uitbuitende kinderarbeid 
worden uitgebannen.Verder worden afspraken gemaakt inzake milieu-eisen, sociale en ethische aspecten van 
productiewijzen, bijvoorbeeld ten aanzien van het houden van dieren, zodanig dat producenten die aan hoge 
eisen voldoen, niet worden weggeconcurreerd. 
6.32 Er dienen internationale regels te worden opgesteld met het oog op de handel in hormoonvlees en 
biotechnologische producten. 
6.33 Zolang er geen goede internationale regels zijn dient de EU al het mogelijke te doen om producten die op een 
onverantwoorde manier zijn voortgebracht van haar markt te weren. 
6.34 Gezien de belangrijke economische positie van Japan en de groeiende rol van de Zuidoost-Aziatische landen, 
dient Nederland de handelsbetrekkingen met deze landen te versterken, 
6.35 De import van ideële en milieuvriendelijke producten, zoals Max Havelaar-koffie en Max Havelaar-bananen, moet 
worden gestimuleerd. 
6.36 Sectoren, zoals de landbouw en de scheepsbouw, die door internationale concurrentie onder toenemende druk 
staan, moeten op evenwichtige wijze worden beschermd. 
Recht ut het hart Verkiezingsprogramma RPF 4 7. Venster op de were ld 
Over internationale gerechtigheid 
7.1 Internationale gerechtigheid 
In de politiek gaat het niet alleen om de inrichting van ons eigen land, Het is de verantwoordelijkheid van de overheid 
om ook in de internationale betrekkingen God en de naaste te dienen. Nationaal egoïsme en het vooropstellen van 
eigen welvaartsgroei kunnen die dienst aan God en de naaste in de weg staan. Christelijk-sociale politiek heeft een ven-
ster op de wereld. Internationale samenwerking is nodig om een groot aantal grensoverschrijdende vraagstukken, zoals de 
wereldwijde milieuproblematiek, de internationale criminaliteit, de groeiende vluchtelingenstroom, de veiligheid en de pro-
blematiek van armoede en onderontwikkeling, aan te pakken. Ook in een onvolmaakte wereld waarin de macht van het 
kwaad heerst, moet gezocht worden naar  Cods  Koninkrijk en Zijn gerechtigheid. 
De nationale staten dienen de gerechtigheid in de internationale samenleving te bevorderen. Ze doen dat evenwel 
vanuit een eigen verantwoordelijkheid. Hoewel door processen als globalisering en internationalisering en met name 
door het opereren van multinationals landsgrenzen gemakkelijk worden overstegen, is de nationale staat niet opgeefbaar, 
ook niet in Europa. Een staat is veel meer dan een inwisselbare bestuurseenheid! De nationale staat vertegenwoordigt 
een eigen geschiedenis en cultuur en is voor veel mensen een vertrouwd huis in een grote wereld. Er moet bewuster 
worden omgegaan met de soevereiniteit en het eigen karakter van Nederland.Voorkomen moet worden dat waardevol-
le kenmerken van onze samenleving, zoals onze taal, het stelsel van sociale zekerheid, ons onderwijsstelsel, het Oranjehuis 
en het parlementaire stelsel, verloren gaan. 
Een herwaardering van de positie van Nederland in de internationale politiek en het uitgangspunt van de buitenlandse 
politiek is dringend gewenst. Daartoe moet de regering het initiatief nemen tot een nationaal debat over de betekenis 
van de Nederlandse identiteit en soevereiniteit. In zijn buitenlands beleid moet Nederland zich in de eerste plaats richten 
op de totstandkoming van een rechtvaardige internationale orde op basis van het internationale recht, behoud van een 
zelfstandige positie in Europa, respect voor mensenrechten wereldwijd, steun aan de allerarmste en minder ontwikkelde 
landen en een kwalitatieve groei binnen randvoorwaarden van duurzaamheid. 
Samenwerking door middel van internationale organisaties waarbij Nederland is aangesloten is bij de realisering van dit 
beleid van groot belang. De Verenigde Naties (VN) vormen een belangrijk platform voor interstatelijke besluitvorming en 
overleg en dragen zorg voor de internationale veiligheid. De handhaving van vrede is en blijft een belangrijke en gerecht-
vaardigde taak van de VN. Christelijke politiek heeft weet van de christelijke plicht tot interventie in crisissituaties, 
aangezien landen een verantwoordelijkheid dragen voor elkaar 
Buitenlands beleid 
7.1 In het buitenlands beleid richt Nederland zich primair op het bevorderen van internationale gerechtigheid. 
7.2 De Veiligheidsraad van de VN krijgt ondersteuning van een staf die zich richt op de vroegtijdige signalering van 
conflicten en conflictpreventie. Een permanent VN-leger is ongewenst. 
7.3 Nederlandse deelname aan een VN-vredesmacht geschiedt alleen wanneer die vredesmacht wordt ingezet voor 
vredestaken  ('Peace-keeping')  en na goedkeuring van het Nederlandse parlement. De bescherming van VN-
soldaten is een belangrijk toetspunt. Operaties die tot vrede dwingen  ('Peace-enforcing')  worden, na goedkeuring 
door de VN, bij voorkeur door regionale organisaties uitgevoerd. 
7.4 Nederland dient blijvend te investeren in de transatlantische betrekkingen met de Verenigde Staten onder andere 
door binnen de Europese Unie nauwlettend toe te zien op uitvoering van de in 1995 totstandgekomen 
'Transatlantische Agenda'. 
7.5 De Nederlandse regering moet initiatieven nemen tot regelmatig politiek overleg met Groot-Brittannië en de 
Scandinavische landen. 
7.6 De Nederlandse regering moet bij de Japanse regering er op aandringen dat zij haar formele excuses aanbiedt 
voor de Japanse misdaden begaan tijdens de Tweede Wereldoorlog en bereid is tot schadeloosstelling aan de 
slachtoffers. 
7.2 Europese Unie 
De RPF is voorstander van een zo zelfstandig mogelijk Nederland in Europa. Het is onnodig en niet wijs te streven 
naar een federale Europese staat met een Europese Grondwet en een eigen Europese regering, die een breed aantal 
taken behartigt en gecontroleerd wordt door een Europees Parlement met volledige controlerende en medewetgevende 
bevoegdheden. Europese samenwerking moet plaatsvinden tussen zelfstandige staten op die terreinen waar zij gemeen- 
42 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF schappelijke economische en veiligheidsbelangen hebben.Vanuit het oogpunt van publieke gerechtigheid is Europese 
samenwerking nodig ten aanzien van grensoverschrijdende vraagstukken op terreinen als economie, handel, internationaal 
vervoer,  landbouw, delen van ontwikkelingssamenwerking, milieu en criminaliteitsbestrijding. 
De RPF is niet voor opneming van landen als Turkije of Rusland in de EU, De EU moet zich beperken tot de staten die 
behoren tot het Europees cu}tuurgebied.Vanwege de staatkundige en culturele verscheidenheid in Europa en de toe-
komstige uitbreiding van de Europese Unie naar Midden- en Oost-Europa is een decentrale opzet van de samenwerking 
in Europa noodzakelijk. Uitbreiding van de huidige Europese bevoegdheden zal het Europese bestuur nog meer van de 
burgers vervreemden dan nu reeds het geval is. 
De RPF meent dat het streven naar een Economische en Monetaire Unie  (EMU)  - I januari 1999 is de beoogde 
ingangsdatum - moet worden opgegeven. De  EMU  vormt een ingrijpende stap in de richting van politieke eenwording. 
Daarnaast zijn de verschillen tussen de economieën van de lidstaten te groot om een stabiele  EMU  mogelijk te maken. In 
een  EMU  met één munt en één centrale bank blijft er voor Nederland geen ruimte meer over om een zelfstandige eco-
nomische en begrotingspolitiek te voeren. Ondertussen is het gevaar groot dat landen, die niet aan de scherpe 
toetredingscriteria van het Verdrag van Maastricht voldoen, toch worden toegelaten, hetgeen de basis van de  EMU  op 
voorhand zal ondergraven. Stabiele wisselkoersverhoudingen kunnen ook met het bestaande bestuurlijke instrumentarium 
worden gehandhaafd. 
7.7 De Nederlandse regering dient de zelfstandigheid van Nederland een hoge prioriteit te geven in haar Europese 
beleid, 
7.8 De bevoegdheden van de Europese Unie moeten worden teruggebracht tot een beperkt aantal wezenlijke taken 
op het terrein van de interne markt, het internationaal vervoer ,  milieu en de externe handel. 
7.9 Het verdrag van Schengen mag een adequate vorm van controle van grensoverschrijdend verkeer niet in de weg 
staan, 
7.10 Bij de uitoefening van taken moet het Europese bestuur nauwlettend toezien op de toepassing van de beginselen 
van subsidiariteit en proportionaliteit. Artikel 235 van het Verdrag, op grond waarvan de bevoegdheden van het 
EU-bestuur aanzienlijk kunnen worden uitgebreid, moet worden geschrapt. 
7.1 I Iedere lidstaat moet met minimaal één commissaris in de Europese Commissie vertegenwoordigd zijn. 
7,12 In de Europese Unie dient het principe van de gelijkberechtiging van talen gehandhaafd te blijven. 
7,13 De rol van de Europese Commissie wordt teruggedrongen in het Europese besluitvormingsproces. 
7.14 De rol van de nationale parlementen binnen het Europese besluitvormingsproces moet worden opgewaardeerd, 
onder meer door nauwere samenwerking met het Europees Parlement en tijdige toezending van Europese 
wetgevings- en beleidsteksten. 
7. I 5 Aan de uitbreiding van de EU richting Oost-Europa moet in de komende jaren prioriteit worden gegeven. 
7.16 Alleen die landen die behoren tot het Europese cultuurgebied en de fundamentele beginselen van rechtsstaat en 
democratie respecteren kunnen lid worden van de Europese Unie. 
7.17 De vorming van kopgroepen van lidstaten die op bepaalde terreinen sneller integreren in EU-verband dan andere 
lidstaten moet worden afgewezen, omdat dit het Europese bestuur nodeloos ingewikkeld maakt en deze ideeën 
slechts gericht zijn op verdere politieke integratie. 
7.18 Om permanente verhuizing en onnodige kosten te voorkomen moet het Europees Parlement in Brussel worden 
gevestigd. 
7.19 Bij de eventuele inwerkingtreding van de derde fase van de  EMU  zullen de afgesproken criteria voor toetreding in 
ieder geval strikt toegepast moeten worden. 
7.20 Op  het gebied van de buitenlandse politiek dienen de landen van Europa intergouvernementeel samen te werken 
in een verband dat los staat van de EU en de vorm zou kunnen aannemen van de vroegere Europese Politieke 
Samenwerking (EPS). 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 43 7,21 Een verhoging van de financiële bijdragen aan de EU mag niet worden overwogen. De EU moet eerst zelf in 
financieel opzicht orde op zaken stellen. Met name de fraude bij landbouwsubsidies en het rondpompen van geld 
bij de structuur- en cohesiefondsen moet worden aangepakt. De Nederlandse bijdrage wordt bevroren. 
7.3 Veiligheidsbeleid 
Het is goed dat de NAVO inspeelt op de gewijzigde veiligheidssituatie in Europa na de Koude Oorlog en zich inhou-
delijk blijft bezinnen op de eigen taak. De Amerikaanse betrokkenheid bij de vrede en veiligheid op het Europese 
continent is letterlijk van levensbelang. Wel zullen de landen van Europa binnen de NAVO een grotere bereidheid moe-
ten tonen om een substantiële eigen bijdrage aan de veiligheid van Europa en crisisbeheersing te leveren. Door 
versterking van de Europese inbreng in de NAVO wordt het voeren van een veiligheidsbeleid door de Europese Unie 
tegelijkertijd overbodig. Landen van Midden- en Oost-Europa moeten kunnen toetreden tot de NAVO. Bij aanpassing van 
de NAVO aan de uitbreiding mag de slagvaardigheid van de organisatie niet verloren gaan. Met name de in artikel 5 van 
het NAVO-verdrag neergelegde bijstandsverplichting moet blijven gelden. Binnen de Noord Atlantische 
Samenwerkingsraad en de OVSE kan intensief contact worden onderhouden met Rusland.Via de Partnerschap voor 
Vrede-afspraken kunnen de landen van Midden- en Oost-Europa ondertussen gesteund worden bij de transformatie en 
modernisering van hun strijdkrachten. 
De veranderde veiligheidspolitieke omstandigheden na de Koude Oorlog maakten een herstructurering van het 
Nederlandse defensie-apparaat noodzakelijk. De Nederlandse krijgsmacht is bezig om te schakelen naar een flexibele 
organisatie die meer gericht is op het helpen voorkomen en bestrijden van regionale conflicten, die gemakkelijk kunnen 
escaleren tot een conflict van grote omvang. Dit beleid wordt door de RPF ondersteund, mits dit niet ten koste gaat van 
de algemene verdedigingstaken. Een te hoog aspiratieniveau van Nederland op het gebied van crisisbeheersing, vredes-
operaties en humanitaire hulpverlening is, gezien de beperkte mogelijkheden, ongewenst. Het is van belang dat de 
bestaande krijgsmachtonderdelen (Landmacht, Luchtmacht, Marine en Marechaussee) behouden blijven en zo compleet 
mogelijk worden uitgerust, om te voorkomen dat Nederland te afhankelijk is van andere landen.Verdere bezuinigingen 
op defensie zijn in dat licht niet verantwoord. 
7.22 De Europese Unie dient geen bevoegdheden op defensie-gebied uitte oefenen. De WEU kan worden 
omgevormd tot Europese pijler binnen de NAVO. 
7.23 Via uitwerking van het binnen de NAVO ontwikkelde  Combined  joint  Task Forces -concept moeten de Europese 
leden van de NAVO meer mogelijkheden krijgen om los van de VS en met gebruikmaking van NAVO-materieel 
op Europees grondgebied te opereren. 
7.24 Uitzending van Nederlandse troepen zal niet dan met toestemming van de Tweede Kamer plaatsvinden. 
7.25 Bij uitzending van Nederlandse eenheden dient Nederland nauw betrokken te worden bij de internationale 
besluitvorming, moeten taken en bevoegdheden vooraf duidelijk zijn vastgelegd en verdient de nazorg van 
militairen die in conflictsituaties hebben gediend extra aandacht. 
7.26 Met het oog op crisisbeheersingsoperaties moet aan het voortzettingsvermogen (aflossingscapaciteit) van de 
Nederlandse krijgsmacht speciale aandacht worden gegeven. Eenheden mogen niet van andere eenheden 
afhankelijk zijn. De transportcapaciteit van de Nederlandse krijgsmacht dient te worden uitgebreid. 
7.27 Door middel van een goed omschreven gedragscode moet het morele peil van de Nederlandse militairen 
worden opgewaardeerd en overmatig drankgebruik, vloeken, verspreiding van pornografische lectuur en het 
gebruik van drugs worden tegengegaan. 
7.28 Grootschalige oefenterreinen moeten zo mogelijk van natuurbeschermingsgebieden naar andere locaties worden 
verplaatst. Onderzocht moet worden in hoeverre gebruik kan worden gemaakt van gezamenlijke oefenterreinen 
in de Midden- en Oosteuropese landen. 
7.29 De overheid dient blijvend zorg te dragen voor de geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht. 
7,30 Nederland dient zich in te zetten voor bestrijding van bewapeningswedlopen en voor een betere controle op de 
wapenindustrie en de (internationale) wapenhandel. 
7.4 Israël en het Midden-Oosten 
Israël heeft een bijzondere positie in het Midden-Oosten. Dat de joden in 1948 na eeuwenlange verstrooiing een 
nationaal tehuis vonden in de staat Israël mag terecht een Godswonder worden genoemd. Uitgangspunten voor een 
44 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF duurzame vredesregeling in het Midden-Oosten zijn: veilige en erkende grenzen voor Israël en erkenning van het zelfbe-
schikkingsrecht van de Palestijnen. Pas als de Arabische landen volledige diplomatieke betrekkingen met Israël aangaan, 
kan een duurzame vredesregeling totstandkomen. De Europese Unie moet zich politiek terughoudend opstellen en even-
tueel optreden in ieder geval coördineren met de VS. 
7.31 Nederland dient er ,  zowel bilateraal als in Europees verband, bij Syrië en Libanon op aan te dringen dat zij 
volledige diplomatieke betrekkingen met Israël aangaan. 
7.32 jeruzalem is de ondeelbare hoofdstad van de staat Israël. De Nederlandse ambassade dient daar weer te worden 
gevestigd. Officiële Nederlandse vertegenwoordigers dienen geen bezoeken aan Oost-jeruzalem af te leggen die 
door Israël kunnen worden beschouwd als erkenning van het Palestijnse bestuur over dit deel van de stad. 
7.33 Het vredesproces in het Midden-Oosten moet kunnen leiden tot een Palestijnse staat, mits dit niet ten koste gaat 
van de veiligheid van Israëls grenzen en dit een gedemilitariseerde staatkundige eenheid betreft, waarin de 
mensenrechten en democratische waarden worden gerespecteerd. 
7.34 Terrorisme is een groot gevaar voor het totstandkomen van een duurzame vredesregeling en moet door 
nternationale afspraken en intensieve grenscontroles en door maatregelen ter bestrijding van armoede worden 
tegengegaan. 
7.35 Hechte economische samenwerking in het Midden-Oosten op gebieden als watervoorziening, infrastructuur ,  
toerisme en veiligheid moet financieel ondersteund worden. Er dient nauwlettend op te worden toegezien dat 
steun niet in handen valt van extremistische groeperingen. 
7.36 Gezien de warme betrekkingen tussen Nederland en Israël op cultureel, juridisch en economisch gebied, dient de 
handelsrelatie met Israël verder geïntensiveerd te worden. 
7.5 Zuid-Afrika 
Nederland dient, zowel bilateraal als in Europees verband, het overgangsproces in Zuid-Afrika te ondersteunen. Er 
moeten nieuwe betrekkingen op het gebied van hulp en handel worden opgebouwd. De zorg over een ideologische 
radicalisering is daarbij een punt van aandacht. Politiek gezien moet steun worden gegeven aan de instandhouding van 
een democratische rechtsstaat, waarin ruimte is voor alle partijen in Zuid-Afrika en waarin christelijke waarden zoveel 
mogelijk worden gehandhaafd. Zuid-Afrika is een land met een enorme potentie, maar ook met enorme problemen. 
Verontrustend is de hoge werkloosheid, de toenemende armoede van een groeiende zwarte onderklasse en de hoge 
criminaliteitscijfers. Nederland en de Europese Unie kunnen een bijdrage leveren aan de verbetering van de levensom-
standigheden, een voorwaarde voor een stabiel Zuid-Afrika, 
7,37 Tussen Zuid-Afrika en de Europese Unie moet spoedig een vrijhandelsovereenkomst worden gesloten, waardoor 
Zuid-Afrika een betere toegang krijgt tot de Europese markt, zonder dat sprake is van volledige wederkerigheid. 
7.38 Het democratiseringsproces in Zuid-Afrika wordt ondersteund door uitwisselingsprogramma's, aandacht voor de 
Taalunie en door contacten met politieke partijen. 
7.6 Nederlandse Antillen,Aruba 
Al lange tijd wordt er naar gestreefd de Antillen los te maken van het Koninkrijk der Nederlanden. Aruba heeft reeds 
een 'status aparte' gekregen. Nu lijkt het streven naar onafhankelijkheid enigszins op zijn retour. Zolang de eilanden deel 
blijven uitmaken van het Koninkrijk zal meer aandacht moeten worden besteed aan naleving van de regels van de 
Nederlandse rechtsstaat. De vijf - of met Aruba erbij zes - eilanden van de Antillen moeten gezamenlijk een gebied bin-
nen het Koninkrijk zijn, waarbij de eigen autonomie wordt vorm gegeven overeenkomstig de in Nederland te vormen 
regio's. Een 'status aparte' voor de grotere eilanden wordt door de RPF afgewezen. 
7.40 Nederland dient financiële en bestuurlijke steun te geven met het oog op de versterking van de bestuurskracht 
van de Antillen, de sanering van de ambtelijke structuur en de verbetering van het financiële beheer, 
7.41 Aan de financiële positie van de kleine eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba moet meer aandacht worden 
geschonken. 
7.42 De samenwerking tussen Nederland en de Antillen bij de bestrijding van de handel in verdovende middelen moet 
geintensiveerd worden. 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 45 7.43 Samenwerking tussen de Antillen en andere landen in het Carabisch gebied moet gestimuleerd worden, 
7.44 Aan Suriname kan steun worden verleend, mits de Surinaamse regering niet alleen zorgdraagt voor een goed 
financieel en economische beheer, maar ook garant staat voor het functioneren van de parlementaire democratie 
en de eerbiediging van de mensenrechten in Suriname, 
7.7 Ontwikkelingssamenwerking 
Het zoeken van Gods Koninkrijk en Zijn gerechtigheid komt op sprekende wijze tot uitdrukking op het terrein van de 
ontwikkelingssamenwerking. De nood in de wereld is nog altijd groot. Wanneer we daar niet onverschillig onder zijn 
geworden kunnen we recht uit het hart onze hulp aanbieden. In veel ontwikkelingslanden is er een enorm gebrek aan de 
eerste levensbehoeften en aan allerlei noodzakelijke voorzieningen. Willen we gestalte geven aan een christelijk-sociale 
gerechtigheidspolitiek dan zal in ieder geval de hulp aan de meest kansarmen moeten worden uitgebreid. Daarbij valt de 
nadruk op structurele hulp. De ontwikkeling van het platteland in Derde Wereld en het op gang brengen van de voedsel-
productie in deze landen zelf heeft hoge prioriteit. Er moet een einde komen aan de situatie waarin keer op keer 
mensen met de hongerdood worden bedreigd. Niet het tekort aan voedsel maar een rechtvaardige verdeling van voed-
sel vormt het grootste probleem. 
7.45 Het Nederlandse budget voor ontwikkelingssamenwerking moet verhoogd worden naar 1,3% van het BNP, waar 
bij een verantwoorde besteding gewaarborgd moet zijn. 
7.46 Het huidige budget voor de medefinancieringsorganisaties (7%) moet worden vergroot ten koste van de 
financiering van multilaterale organisaties (25%) omdat mfo's de betrokkenheid van de burgers bij ontwikkelings 
samenwerking stimuleren en op efficiënte wijze de allerarmsten bereiken. 
7.47 De vervuiling van het budget voor ontwikkelingssamenwerking moet aangepakt worden door subsidies voor 
investeringen in ontwikkelingslanden en de opvang van asielzoekers ten laste te brengen van de begrotingen van 
respectievelijk het Ministerie van Economische Zaken en de Ministeries van Justitie. 
7.48 Er dient een afzonderlijke minister voor ontwikkelingssamenwerking te blijven. 
7.49 De gelden voor ontwikkelingssamenwerking moeten efficiënter en effectiever worden besteed, 
door onder andere: 
- het aangaan van een structurele en duurzame ontwikkelingsrelatie met een beperkt aantal landen op basis van 
duidelijke criteria; 
- delegatie van meer verantwoordelijkheden aan de veldkantoren in ontwikkelingslanden, onder meer op het 
terrein van identificatie van hulpbehoeften en financieel beheer, 
7.50 Nederland moet bij zijn projectkeuze vooral aandacht besteden aan de problematiek van de verpaupering van het 
platteland en de daarmee samenhangende trek naar de overbevolkte steden. Daarnaast moet aandacht besteed 
worden aan het milieuvriendelijk bewerken van de grond, toepassing van zonne-energie, zelfvoorzienende 
landbouw en herbebossing om erosie te voorkomen. 
7.51 Aan ontwikkelingslanden die een gezond financieel-economisch beleid voeren, dienen schulden te worden kwijtge-
scholden.Voor elk land moet een afzonderlijke regeling inzake schuldsanering worden getroffen, waarbij er wel op 
moet worden gelet dat arme bevolkingsgroepen niet worden getroffen door bezuinigingen op basisvoorzieningen 
als gezondheidszorg en onderwijs. 
7.52 Vanuit de begroting van ontwikkelingssamenwerking kan meer geld worden vrijgemaakt voor directe vluchte-
lingenhulp in de regio. Dit kan bijvoorbeeld door gedeeltelijke financiering van projecten van particuliere hulp-
organisaties. 
7.53 Nederland moet er op toezien dat de ontwikkelingshulp daar terecht komt, waar die het meest nodig is. 
Daarnaast is een goede controle op de besteding van de gelden noodzakelijk om misbruik te voorkomen. 
7.8 Mensenrechten 
De mensenrechten dienen een integraal onderdeel van het buitenlands beleid te zijn. Bij het aangaan van handelsrela-
ties of een ontwikkelingssamenwerkingsrelatie moet de voorwaarde worden gesteld dat het betreffende land de 
fundamentele rechten van de mens en rechtstatelijke waarden eerbiedigt. De bescherming van en zorg voor vluchte-
lingen vormt eveneens een belangrijk bestanddeel in het internationaal beleid. Opvang en doorverwijzing van mensen in 
46 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF de regio en remigratie van mensen naar echt veilige landen vergt nieuwe aandacht en een gecoördineerde aanpak. 
Internationale politiek naar bijbelse maatstaven richt zich mede op het respecteren en eerbiedigen van rechten van 
etnische en religieuze minderheden. Er is vooral reden om druk uit te oefenen op regeringen van landen met islamitische 
en boeddhistische meerderheden waar de christelijke minderheid wordt vervolgd of in de uitoefening van fundamentele 
rechten (vrijheid van godsdienstig belijden, de vrije verH<ondiging van het Evangelie van Jezus Christus) wordt beperkt. 
Zorgwekkend zijn wat dat betreft de ontwikkelingen in Soedan,Turkije, Pakistan, Iran en China, 
7.54 Door gerichte steun moet het democratiseringsproces en de opbouw van de rechtsstaat in landen waar sprake is 
van mensenrechtenschendingen worden gesteund. 
7.55 Regeringen van Midden- en Oost-Europese landen, zoals Albanië, Macedonië, Slowakije, Roemenië en Bulgarije 
moeten er ,  zeker met het oog op toekomstige toetreding tot de Europese Unie, op toezien dat de rechten van 
(religieuze) minderheden zowel wettelijk als in de praktijk gegarandeerd worden. 
7.56 In de betrekkingen met China en andere Zuid-Oost Aziatische landen moeten de mensenrechten een belangrijker 
plaats krijgen. 
7.57 Nederland dient zich in internationale fora in te zetten voor het streven naar een zelfstandig volksbestaan van 
onder andere de Molukkers en de Papoea 's. 
7.9 Internationaal milieubeleid 
De westerse stijl van produceren en consumeren leidt wereldwijd tot aantasting van natuur en milieu. Nog altijd wor-
den natuurlijke hulpbronnen (energie, grondstoffen) in sneller tempo uitgeput dan zij zich kunnen herstellen. De 
biodiversiteit neemt in snel tempo af en door afval en vervuiling worden de ecosystemen aangetast. Om de negatieve 
effecten te verminderen of tenminste te stabiliseren is een krachtiger internationale aanpak nodig, waarbij met name de 
achterliggende oorzaken in beeld moeten worden gebracht. Oorzaken van de milieuvervuiling zijn met name niet-duurza-
me economische groei, bevolkingsgroei en armoede. Belangrijke uitgangspunten voor beleid zijn: duurzaamheid, zuinigheid 
en eerlijke verdeling van de milieugebruiksruimte. Internationale naleving van de Rio-norm (0, 1% van het BNP voor inter-
nationale milieupolitiek) is een noodzakelijk vereiste. 
7.58 De Commissie inzake handel en milieu van de WIO moet de opname van de bestaande internationale milieu-
overeenkomsten (MEAs) in V\/TO-verband voorbereiden. 
7.59 Milieu-onvriendelijke producten, productiemethoden en afval mogen niet gexporteerd worden naar ontwikkelings 
landen (dumping). 
7.60 Via internationale afstemming moeten zowel positieve (subsidies) als negatieve (ecotax en energieheffing) 
prikkels worden ingezet om het gebruik en de inzet van milieuvriendelijke producten en productiemethoden te 
stimuleren. De externe kosten van producten (in termen van milieuschade) moeten in de prijs zichtbaar worden. 
7.61 Het behoud van de regenwouden is een verantwoordelijkheid van de hele mensheid. 
Recht uit het hart . Verkiezingsprogramma RPF 47 Financiële verantwoording 
De cijfers zijn gebaseerd op berekeningen van het Centraal Planbureau, zoals gepubliceerd in de Economische verken-
ning voor de volgende kabinetsperiode (november 1997), waarin twee  scenarios  voor de Nederlandse economie zijn 
geschetst: een behoedzaam en een gunstig scenario. 
In de cijferopstelling wordt uitgegaan van het behoedzame scenario dat een jaarlijkse groei van het Bruto Binnenlands 
Produkt van 2% veronderstelt. Dit scenario heeft verder ,  bij gelijkblijvend beleid, onder meer als uitgangspunten: een ver-
wacht tekort in 2002 van 1,8%, een daling van de collectieve lastendruk met 0,25 % en een geringe groei van de 
werkloosheid en het aantal arbeidsongeschikten. 
Gegeven deze uitgangspunten kan, bij overigens ongewijzigd beleid, 6 miljard aan extra uitgaven worden gedaan. Deze 
'beleidsruimte kan worden vergroot door het RPF-programma uit te voeren: gerichte maatregelen dragen er bijvoor-
beeld toe bij dat in dat geval het aantal werklozen en arbeidsongeschikten niet toeneemt. Daarnaast zijn ombuigingen 
nodig om de specifieke wensen van de RPF te kunnen financieren op vertrouwde punten als extra uitgaven voor sociaal 
beleid, milieubeleid, ontwikkelingssamenwerking en een forse reductie van het financieringstekort. 
Wordt het RPF-programma uitgevoerd dan komt het tekort uit op ruim 1% BBP waar het tekort in 1998 nog 2,2% 
BBP bedraagt. 
Naar het zich thans (voorjaar 1998) laat aanzien, zal de economische groei in 1998 en verdere jaren meer bedragen 
dan 2%, In 1998 wordt een groei van 3,75% voorzien. In vergelijking met het behoedzame scenario bedraagt de extra 
ruimte uit het gunstige scenario ongeveer 21 miljard gulden. De extra middelen die daarvan het gevolg zijn, worden in de 
eerste plaats aangewend voor een verdere reductie van het financieringstekort, waarmee dit tekort op 0% uitkomt. De 
circa 8 miljard beleidsruimte die vervolgens resteert, wordt besteed aan justitie/politie (I), zorg, onderwijs en sociaal 
beleid (2), milieu (I) en lastenverlichting (4). 
Cijfermatig overzicht RPF-programma: 
(bedragen in mijarden guldens) 
I. Maatregelen die de financiele ruimte vergroten: 
voorkomen stijging werkloosheid: 
voorkomen stijging aantal arbeidsongeschikten 
afzien van verdere verlaging lastendruk: 1,5 
(dit betekent: afzien van koopkrachtverbetering) 
bevriezing EU-uitgaven op niveau 1998 2 
beperking wegenaanleg 1,5 
minder 'megaprojecten, wo afzien Betuwelijn 
minder technologie-uitgaven 0,5 
minder kinderopvang 0,5 
beperking loonontwikkeling ambtenaren 
(zij blijven in de pas met bedrijfsionen) 
ombuiging gevarieerde subsidies 
efficiency 
meevallende renteuitgaven tgv reductie tekort: 0,5 
subtotaal 12,5 
ruimte uit berekeningen CPB 
Totaal 18,5 
2. De verkregen ruimte wil de RPF aan de volgende 
maatregelen besteden: 
verhoging aow 2 
verhoging akw voor lagere inkomens 0,4 
zorg / sociaal beleid / onderwijs 3,1 
groene investeringen / 
duurzame infrastructuur / milieubeleid 1,7 
ontwikkelingssamenwerking 4 
reductie financieringstekort 7,3 
Totaal 18,5 3. Het RPF-belastingplan voor de komende 
kabinetsperiode. 
Het RPF-belastingplan gaat uit van de volgende principes: 
draagkracht per huishouden, vermindering lastendruk op 
arbeid, en overigens een gelijkblijvende lastendruk. 
lastenverhogingen 
'kilometerbelasting'(S ct/km) 
milieuheffingen/energiebelasting/reclameheffing 
lease-auto's/autokostenforfait 
accijnzen bier, wijn, alcohol, tabak 
verlaging hypotheekrente-aftrek 
verhoging hoog BTW-tarief 
Totaal 17 
lastenverlagingen 
verlaging huurwaardeforfait 3 
verlaging overdrachtsbelasting 
verlaging motorrijtuigenbelasting 
verlaging loon- en inkomstenbelasting 
waaronder verhoging afdrachtkortingen en 
belasting op minimum+ niveau 10,5 
verlaging BTW op diensten I 
afschaffen schoolgeld 0,5 
Totaal 17 
48 Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF abortus 8, 25, 26 
adoptie JO 
allochtonen 12, 15 
ANW 17 
AOW 11,17 
armoede 16, 42 
asielzoekers 2, 46 
binnenvaart 35, 36 
broeikas(gas) 3 
casino's 24 
coffeeshops 24 
criminaliteit 8, I I, 22, 23, 24, 42, 43 
christelijk-sociaal 6, 7, 38, 42, 46 
decentralisatie 20 
deeltijdarbeid JO 
defensie 40, 45 
draagmoeder 10, 26 
drugs 22, 23, 24, 44 
duurzaam(heid) 8, 33, 34, 38, 39, 40,46,47 
euthanasie 8, 25 
gehandicapten 7, I I, 12, 15, 18, 26 
genetische manipulatie 8, 25, 28, 29 
gezin 6, 9, 10,  II,  16 
godslastering 19 
globalisering 6, 8, 28, 40, 42  
hospices  26 
houseparties I 1,22 
huwelijk 9, 10, 22, 23, 26 
jacht 29 
jongeren 7, 10, 11,24 
kerncentrale 39 
kerk 9, 27 
kiesrecht 12 
kind(eren) 9, JO,  II,  14, 16, 22, 25, 30,41 
klonen 25, 28 
kunst 8, 13 
landbouw 33, 34, 38, 41, 42,43,44,46 
landschap 30, 3 I, 32, 33, 34 
leeftijdsdiscriminatie I I, 26 
lesgeld 15 
luchtvaart 32, 33, 37 
mensenrechten 42, 45, 46, 47 
milieu 7, 8, 20, 30, 31, 33, 34, 37, 38, 40, 41,42,43, 47 
minderheden(beleid) 12, I 9, 22, 47 
minimuminkomen 26 
mobiliteit 8, 35, 36 
monumenten 31 
omroep(verenigingen) 12, 13 
ouderen(beleid) 7, I I, 12, 26, 27 
politie 17, 22, 23,40 
prestatiebeurs 14, 15 
privatisering 9, 16, 17, 22 
reclame(uitingen) I 3, 23, 24, 33, 41 
referendum 20,21 
sollicitatieplicht I I, 18 
sport 13, 22, 27, 28, 29 
vergrijzing I I, 26 24-uurs economie 10, 38 
wachtlijsten 12, 18, 26 
WAO 9,11, 27 
winkels 7, 22, 3 I, 38, 39 
WW 17 
veehouderij 28, 29, 34 
verkeersveiligheid 23, 
vluchtenlingen(beleid) 21, 42, 46 
vredesmacht 42 
vreemdelingen(beleid) 2 I 
VUT 16 
zondagsrust 12, 17 
Zuiderzeespoorlijn 32 
Recht uit het hart Verkiezingsprogramma RPF 49 Hoofdpunten uit dit verkiezingsprogramma 
Herstel van de samenleving 
• Meer aandacht voor positie van huwelijk en gezin 
• Geen 24-uurseconomie, bescherming van de zondag als rustdag 
• Verhoging kinderbijslag, afschaffing lesgeld in voortgezet onderwijs 
• Koopkrachtherstel voor ouderen d .m.v. 5% verhoging van de AOW 
• Afschaffen sollicitatieplicht voor bijstandsmoeders 
2. Veiligheid 
• Goede politiezorg in iedere stad en ieder dorp 
• Zwaardere straffen voor drugs- en geweldsdelicten 
• Hardere aanpak van zedendelicten en geweld tegen vrouwen 
• Einde aan het drugsgedoogbeleid en de verloedering van de straat 
• Nieuwe aanpak tegen het slechte voorbeeld van geweld en  sex  op televisie 
3. Zorg voor het leven 
• Terugdringen van de wachtlijsten (gehandicapten-, pleeg- en ouderenzorg) 
• Goede, betaalbare en toegankelijke gezondheidszorg voor iedereen 
• Einde aan de abortuspraktijk, euthanasie blijft strafbaar 
• Genetische manipulatie strenger binden, klonen vooralsnog verbieden 
• Kwaliteitsverbetering in de verpleegzorg (voor werkers en patinten) 
4. Woon-, werk- en leefklimaat 
• Ecologische en cultuurhistorische hoofdstructuur van Nederland behouden 
• Terugdringen van automobiliteit door gebruikersheffing 
• Ontsluiting van het Noorden door aanleg Zuiderzeespoorlijn 
• Aanleg van fijnmazige openbaar vervoersnetten 
• Milieu- en diervriendelijke agrarische sector 
5. Het nationale huishouden 
• Rechtvaardiger belastingstelsel 
• Bevordering van het midden- en kleinbedrijf, aandacht voor gezinsbedrijven 
• Beperking van de hypotheekaftrek (vanaf f 400000,-) 
• Verder terugdringen financieringstekort 
• Onderzoek naar en introductie van duurzame energiebronnen 
6. Internationale gerechtigheid 
• Geleidelijke verhoging van het budget voor ontwikkelingssamenwerking 
• Zelfstandigheid van Nederland als prioriteit in het Europese beleid 
• Vluchtelingenhulp veel meer in getroffen regio's zelf organiseren 
• Aandacht voor de veiligheid van de staat Israël 
• Hulp aan geloofsvervolgden, overal ter wereld 
50 Recht uit het hart • Verkiezingsprogramma RPF 
2 Ii  
qj kwth tL 
Op de voorste rij de huidige Kamerleden André Rouvoet, Leen van Dijke en Dick Stellingwerf (v.I.n.r.). 
Daarachter Roei Kuiper en Cees van Bruchem. 
Er komt best veel op ons af, vindt u niet? Onze gezinnen 
hebben het moeilijk, de werkdruk neemt toe en in de samen-
leving is het kil geworden. En wie weet nog wat het beste is 
voor ons land? 
De RPF wil, ook in de politiek, God dienen en door Zijn Woord 
haar keuzen laten bepalen. Dat geeft houvast, dat biedt perspec-
tief voor alle mensen. En omdat de God van de Bijbel het goede 
voor mensen beoogt heeft de RPF een hart voor mensen. 
Er komt veel op ons af. Duidelijke keuzen zijn in deze kille en 
verwarrende tijd nodig. De RPF kan deze duidelijke keuzen 
maken omdat ze een betrouwbaar kompas heeft: de Bijbel. Als u 
ook wilt dat Gods bedoeling met mensen en met Zijn schepping 
uitgangspunt van beleid moet zijn, steun dan de RPF. Aarzel niet 
en steun ons met uw gebed en met uw stem. Wij rekenen op u! 
Leen van Dijke, lijsttrekker 
Reformatorische Politieke Federatie 
Postbus 302 - 8070 AH Nunspeet 
Tel. 0341 256 744- Fax 0341 260 348  
E-mail:  rpf@rpf.nl  