1 - 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RF 1986/1990 
/) 
W, rouw 0 
CD- -' 
0 ..• ,- - 
"D 
I 0 
I = De RPF zet zich in 
• voor behoud van de vrijheid God te dienen 
• voor bescherming van het leven 
• voor het gezin als hoeksteen van de samenleving 
• voor effectieve hulp aan de verre naasten 
• voor behoud van vrede en veiligheid 
• voor meer werkgelegenheid 
• voor een leefbaar milieu 
• voor een gezond financieel overheidsbeleid 
• voor rechtsbescherming van zwakkeren 
• voor harde bestrijding van drugshandel 
Dit verkiezingsprogramma is ook op 
geluidsband opgenomen voor  alien  die 
niet op de gebruikelijke wijze kunnen 
lezen. 
Deze gesproken editie wordt verzorgd 
door de Christelijke Blindenbibliotheek, 
Postbus 131, 
3850 AC Ermelo, 
tel. 03417-51014. 
Dit verkiezingsmagazine, waarin het 
verkiezingsprogramma van de RPF voor de 
periode 1986-1990 is opgenomen, is een speciale 
uitgave van het RPF-orgaan Nieuw Nederland. 
Extra exemplaren van dit program kunnen tegen 
f 0,75 per stuk (excl. verzendkosten) worden 
besteld bij het RPF-partijbureau, Postbus 302, 
8070 AH Nunspeet, met vermelding van het 
aantal dat u wilt bestellen. U ontvangt daarop een 
acceptgirokaart waarop het bedrag vermeld is dat 
u dient te betalen. Na betaling van dit bedrag 
ontvangt u van ons het gewenste aantal 
verkiezingsmagazines. til
bill  
T,- 
Verkiezinnsin irmma 
RPF 1986/'L 
1 Justitie, 3 
2. Binnenlandse Zaken en Politie, 6 
3. Economische Zaken, 8 
4. Milieu en Energie, 9 
5. Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, 11 
6. Financiën, 14 
7. Buitenlandse Zaken, 15 
8. Ontwikkelingssamenwerking, 18 
9. Defensie, 20 
10. Verkeer en Waterstaat, 22 
11. Landbouw en Visserij, 23 
12. Onderwijs en Wetenschap, 25 
13. Volkshuisvesting en 
Ruimtelijke Ordening, 27 
14. Welzijn en Cultuur, 29 
15. Volksgezondheid, 31 In de praktijkvan onzetijd betekent dit, dat de 
RPFeen andere boodschap heeft dan velen 
doorgaans aanbieden op de politieke markt. 
Wezeggen het Groen van Prinstererna: 
,,Tegen de Revolutie(weg met het gebod van 
God), het Evangelie!" Of anders gezegd: 
tegen dewetteloosheid ende normloosheid, 
gehoorzaamheid aan het gebod van God. Niet 
de wil van de mens is bepalend, maar wat God 
van ons eist. Het kan niet genoeg worden 
gezegd: politiek naar Bijbelse normen is het 
bestevoorde mensheid vanwege de belofte 
dieer is: doedat, en leef! Het kiezen van die 
weg biedtwerkelijk perspectief! 
De massale werkloosheid ende doorgaande 
wapenwedloop vormen inde politieke discussie 
van onze dagende meestcentrale thema's. Aan 
de grootste nood van onze samenleving wordt 
echter volledig voorbijgegaan, namelijk het  negeren van wat God van elk mens vraagt. Het 
recht struikelt op straat. Het ongeboren en zelfs 
het geboren leven krijgt niet de 
rechtsbescherming die mag worden verwacht. 
De naam van God wordt in het publieke leven 
gelasterd, zonder dat de overheid aanleiding ziet 
in te grijpen. In moreel opzicht wordt de mens 
anno 1986 van overheidswege alle ruimte 
gelaten. Vrijheid, blijheid. Ieder mag zijn eigen 
regels stellen. 
Wie een opmerkzaam oor en oog heeft, kan de 
gevolgen van die verachting van God om zich 
heen constateren. Normvervaging neemt 
zekerheden wegen brengt de mens niet zelden in 
grote angstof moedeloosheid. Dedreigingvan 
een kernoorlog de milieuvervuiling op 
wereldschaal, een torenhoge staatsschuld, maar 
ook de massale werkloosheid, ontwrichte 
gezinnen, eenzaamheid, groei van hetaantal 
psychisch beschadigde mensen, verslaving aan 
alcohol en drugs, abortus provocatus, verlies aan 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 levensmoed, euthanasie en stijging van het 
aantal zelfmoorden zijn uitwassen die het gevolg 
zijn van het loslaten van de Bijbelse normen. 
Geestelijke vrijheid 
En daarbij lijkt het niette blijven. Het verlaten 
van Goden Zijn geboden groeit door tot haat 
tegen allen die God niet alleen in het 
persoonlijke, maar ook in het publieke leven 
waarachtig willen dienen. Meteen op handen 
zijnde wet Gelijke Behandeling lijkt er 
gewerkt te worden aan het onmogelijk maken 
van Bijbelse gehoorzaamheid in het politieke 
en maatschappelijke leven. De geestelijke 
vrijheid staat heel concreet op het spel. Dat is 
hoogst verontrustend en de RPFzal geen 
kans voorbij mo gen laten gaan  the  
ontwikkeling met kracht te bestrijden. Het 
gaat daarbij niet om de krampachtige 
verdediging van eigen belangen, maar om  the  
van de gehele samenleving. Met Soltzjenytsin 
kan worden gezegd, dat het negeren van de 
levende God de grootste dreiging is voor de 
mensheid in de20ste eeuw. Het kan anders! 
Het moet anders! Er is perspectief als we de 
geboden van God wel serieus nemen. De RPF 
wil in haar politieke arbeid i n de komende 
jaren daaraan uiting proberen te geven. De RPF is ervan overtuigd, dat er een radicale 
verandering in onze maatschappij moet 
worden doorgevoerd. Christenen mogen 
daaraan werken; zij kennen het geheim hoe 
een dergelijke grondige verandering ingang 
gezet kan worden: doen wat God van ons 
vraagt, brengt zegen. Die belofte geldt alle 
mensen. 
Die boodschap moeten christenen in de 
politiek in alle helderheid uitdragen. Het 
politieke optreden van christenen kan en mag 
nietworden getekend doorvrijblijvendheid, 
maar moet profetisch getuigend van karakter 
zijn: Dewetten van God, die goed zijp voor alle 
mensen, moeten uitgangspuntvan beleid zijn 
en blijven I 
Die erkenning isde grondtoon van het 
verkiezingsprogrammavan deRPFvoorde 
periode 1986/1990; hetwil duidelijk maken waar 
hetop aankomt in hetoverheidsbeleid. De RPF 
wil zich daarbij laten leiden doorde Bijbel, een 
betrouwbaar kompas. Zij wil niemand een 
mening opdringen, maarwerktwel met het 
hartelijk verlangen datwe gaan zien waar het 
echtop aankomt: Bijbels verantwoord beleid. 
Vooralles zal het overheidsbeleid genormeerd 
moeten worden aan de wetvan God. Hetzal ons 
totzegen zijn in lengtevan jaren! Vanuitdeze visie mogen devolgendetien punten 
als kenmerkend worden gezien voorde 
RPF-politiek in de komende kabinetsperiode: 
voor behoud van de vrijhed God 
te dienen; 
voor beschermng van het even; 
voorhetgeznallshoeksteenvan 
desamenevng; 
vooreffecUevehuOpaandeverre 
naasten; 
voorbehoudvanvredeen 
veiligheid; 
voormeerwerkgeegenh&d; 
vooreen eefbaarmWeu; 
voorgezondfnancie& 
overheidsbeleid; 
voor rechtsbescherm ing van 
zwakkeren; 
voor harde bestrijd ing van 
drugshandeL 
= In de afgelopen kabinetsperiode is erzonder 
twijfel zeerverdienstelijk werk gedaan om in 
financieel en economisch opzicht orde op zaken 
te stellen. De RPF heeft vele, op zich niet zo 
plezierige, maarwel noodzakelijke 
herstelmaatregelen gesteund. Toch heeft het 
kabinetvan CDAen VVDondanks aandringen 
van de RPF geen fundamentele koerswijziging 
ingezet. Sterker, het proces van ontkerstening in 
de wetgeving is met krachtvoortgezet. Veel wat 
nog aan Bijbelse normering doetdenken, wordt 
weggepoetst. Deoverheid staat niet pal voorde 
bescherming van het menselijk leven. Hetgezin 
wordt niet gezien als de hoeksteen van de 
samenleving. Erwordt geen serieuze poging 
gedaan tot herstel van gezonde gezagsrelaties 
en deoverheid treedtveel te tolerant op tegen 
crimineel gedrag en vandalisme. 
Het kabinet-Lubbers isevenmin toegekomen 
aan een zo noodzakelijke herijking van de taken 
die deoverheid uitvoert. Er is namelijk een veelte 
grote overheidsbemoeienis. De taak van de 
overheid is per definitie beperkt. Het beleid van 
de overheid moet er voor al les op gericht zij n het 
individu persoonlijk en in de verbanden waarin hij 
leeft zoals gezin, kerk, school en bedrijf tot 
optimale ontplooiing te laten komen. 
De overheid moet zich niet mengen in die 
verbanden, omdat zeop die manie rtussen de 
mensen God in zou staan, en aldus tekort doen 
aan de persoonlijke verantwoordelijkheid 
tegenover God de Here. Een veel sta rkeraccent 
op die eigen verantwoordelijkheid van elke 
burger voor zichzelf en voor anderen dieaan zijn 
hoede zijn toevertrouwd, is van essentiële 
betekenis voor een verantwoorde samenleving. 
Dat is waar het op aankomt. hef gezin als hoeksteen van de samenleving... 
2 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 A= 23M  HOOFDSTUK 1 
Dat alles brengt de RPF tot de volgende 
1T 
1.1. De grondwet dient een preambule (aanhef) 
te krijgen, waarin tot uitdrukking komt, dat de 
overheid in dienst staat van God, omdat zij aan 
Hem haar gezag ontleent. Dat het erom gaat 
Hem te dienen en lof te brengen. Uitwerking van 
het discriminatieverbod (artikel 1) mag niet 
leiden tot inbreuk op de grondwettelijke vrijhe-
den, die in de klassieke grondrechten tot uitdruk-
king zijn gebracht en dient alle ruimte te bieden 
om te leven en te handelen overeenkomstig het 
Woord van God. 
Sociale grondrechten zijn inhoudelijk onderge-
schikt aan de klassieke grondrechten, waaraan 
de burger vrijheden tegenover de overheid 
ontleent. Ook bij de uitwerking van de sociale 
grondrechten dient grensoverschrijding van de 
overheidstaak te worden voorkomen en de 
verantwoordelijkheid van de burger en van de 
onderscheiden samenlevingsverbanden te wor-
den gewaarborgd en gestimuleerd. 
De herziening van de artikelen over defensie en 
Onderwijs vereist uiterste zorgvuldigheid. Het 
defensie-artikel dient uit te gaan van de zwaard-
macht van de overheid. Het onderwijs-artikel 
moet de huidige vrijheid van richting, stichting en 
inrichting onverkort garanderen evenals de fi-
nanciële gelijkstelling. 
Het verdient overweging de zittingsduur van 
beide Kamers der Staten-Generaal te verlengen 
tot vijf jaar. 
In artikel 114 dient tot uitdrukking te komen, dat 
de overheid naar Bijbels gebod als Gods diena-
res bevoegd is de doodstraf op te leggen voor 
overtuigend en onomstotelijk bewezen zware 
levensdelicten. Discriminatie,  gewetensbezwaren 
1.3. Werkelijke discriminatie, in de zin van  ongerechtvaardigde achterstelling, dient te wor-
den bestreden. Daarbij is te denken aan verne-
dering van medeburgers wegens ras, etnische 
of nationale afkomst, geaardheid of persoonlijke 
overtuiging. Op de Bijbel gegronde gewetensbe-
zwaren, bijvoorbeeld bij de uitoefening van het 
beroep van medicus en verpleegkundige, moe-
ten in alle vrijheid tot gelding kunnen worden 
gebracht. Verlies van posities of het uitsluiten 
van een beroep of opleiding mogen nooit het 
gevolg zijn, als iemand om des gewetens wil 
weigert medewerking te verlenen aan praktijken 
die in strijd zijn met het gebod van God. 
1.4. In de troonrede moet de verantwoordelijk-
heid van de overheid jegens God worden 
erkend. Zij dient met een bede, waarin de 
afhankelijkheid van Hem wordt beleden, te 
worden beëindigd. 
V t en 
1.5. De Bijbel verplicht ons zorg te dragen voor 
de ingezetenen van buitenlandse afkomst. Ge-
zien de bevolkingsdichtheid van ons land is er 
alle reden tot hot huidige restrictieve toelatings-
beleid. 
Vluchtelingen die terroristisch geweld hebben 
bedreven tegen hot wettig gezag in hun land, 
mogen niet worden toegelaten. 
Terugkeer van vreemdelingen zoals gastarbei-
ders naar hun vaderland op basis van vrijwillig-
heid verdient sterke stimulering, met name in het 
kader van ontwikkelingssamenwerking. 
Mnderhedenbeejd 
1.7. Huwelijk en gezin vormen de pijlers van 
onze samenleving. Het zijn instellingen van God 
met een eigen karakter en gezagsstructuur en 
gericht op de instandhouding van de bevolking. 
Het gezin is de plaats waar kinderen zich 
harmonieus kunnen ontwikkelen. De overheid 
zal in wetgeving en beleid moeten blijven uit-
gaan van het monogame huwelijk als een 
(rechts)verbintenis tussen man en vrouw voor 
de duur van het leven. Het streven naar een 
wettelijke feitelijke gelijkstelling van het onge- huwd samenwonen (concubinaat) en andere 
samenlevingsvormen met de huwelijkse staat 
moet volstrekt worden afgewezen. Dat geldt 
evenzeer voor een beleid, waarbij - in naam van 
de emancipatie van de vrouw—de fundamentele 
betekenis van huwelijk en gezin voor de samen-
leving en de positie van de vrouw in het gezin 
worden ondergraven. 
1.8. De unieke betekenis van huwelijk en gezin 
dient tot uitdrukking te komen op onderscheide-
ne beleidsterreinen, waar thans systematische 
financiële bevoordeling van buitenechtelijke sa-
menlevingsvormen bestaat. Kunstmatige inse-
minatie met donor-sperma (KID) dient te worden 
beschouwd als een inbreuk op het huwelijk; de 
overheid moet er op toezien dat instellingen 
hieraan hun bemiddeling onthouden. 
Bewust ongehuwd ouderschap en zgn. draag-
moederschap ondermijnen het wettig huwelijk. 
Het eerste dient dan ook zoveel mogelijk te 
worden ontmoedigd, het tweede wettelijk te 
worden verboden. Experimenten met embryo's 
dienen wettelijk te worden verboden, omdat de 
mens geschapen is naar het beeld van God. 
1.9. Het wettig huwelijk wordt ten overstaan van 
de overheid gesloten voor het leven. Overheid 
en rechterlijke macht hebben de taak huwelijks-
partners ook bij een conflict te wijzen op hun 
blijvende wederzijdse plichten. De mogelijkhe-
den tot het ontbinden van het huwelijk moeten 
worden beperkt en in ieder geval dienen stren-
gere toetsingscriteria in de huidige echtschei-
dingswetgeving te worden opgenomen. Het 
huidige beleid veroorzaakt grote immateriële en 
materiële schade. 
1.10. Wettelijke beperking van de alimentatie-
duur moet worden voorkomen. Beperking zou 
bovendien kunnen leiden tot hogere kosten voor 
de samenleving. 
1.11. Ouders (gezagdragers) hebben een van 
God gegeven eigen verantwoordelijkheid voor 
de verzorging en opvoeding van de kinderen. 
Deze taak kan in principe niet door de overheid 
of derden worden overgenomen. 
Indien er zich tussen ouders en kinderen con-
flictsituaties voordoen, zal steeds herstel van de 
gezinsrelatie voorop moeten staan. Elke vorm 
van hulpverlening zal naar dit uiteindelijke doel 
moeten toewerken. 
Instanties die jongeren hulp verlenen, maar dit 
uitgangspunt niet onderschrijven (te denken valt 
aan JAC, Release en Sosjale Joenit) moet 
subsidie worden onthouden. 
In geval van plaatsing buiten het gezin dient dit 
te geschieden zo dicht mogelijk bij huis in de 
eigen regio, mits de regio die hulpverlening kan 
verschaffen die aansluit bij de levensovertuiging 
van de ouders en het kind. 
Het is on(te)recht als ouders gedwongen wor-
den een bijdrage te betalen ten behoeve van 
kinderen voor hulp waar ze op principiële gron-
den niet achter kunnen staan. In dergelijke  gevallen mag het ministerie evenmin tot betaling 
overgaan. Gebruikmaking van de maatregel 
,,ondertoezichtstelling" is in zo'n situatie onwet-
tig. 
Minderjarigen moet een zelfstandig recht tot 
procederen worden onthouden. 
1.12. Als op vrijwillige basis problemen met 
jongeren niet kunnen worden opgelost, kan het 
nemen van verdergaande maatregelen noodza-
kelijk zijn. De Raden voor de kinderbescherming 
kunnen in zo'n situatie gedwongen zijn op te 
treden, maar dienen hun taak zeer strikt op te 
vatten (conform artikel 246 Burgerlijk Wetboek 
over de ouderlijke macht). 
Voorkomen moet worden, dat ouders het idee 
krijgen rechteloos te zijn. De Raden moeten het 
opgroeien van jeugdigen in eigen gezinsver-
band als wezenlijk bestanddeel zien van het 
welzijn van de minderjarige, dat zij dienen te 
bevorderen. Herstel van gezinsrelaties dient 
naar Bijbels gebod en in navolging van het 
Europees Verdrag boven het privé-leven te 
worden gesteld. 
De samenstelling van de Raden moet een 
redelijke afspiegeling zijn van de maatschappe-
lijke verhoudingen. 
1.13. De mogelijkheid tot adopteren van kinde-
ren moet worden voorbehouden aan echtparen. 
Er dient een wetgeving te komen, die het 
juridisch mogelijk maakt dat ongehuwde vrou-
wen al in het begin van de zwangerschap ten 
behoeve van adoptief ouders volledig afstand 
doen van het gezag over het leven dat is 
verwekt, als daarmee een abortus provocatus 
wordt voorkomen. 
Bij het doen van afstand mag degene die afstand 
doet een profielschets tekenen van de gewenste 
ouders, waarmee bij plaatsing rekening moet 
worden gehouden. 
Tot kort na de bevalling moet afstand doen 
herroepen kunnen worden. 
Een spoedige totstandkoming van wetgeving 
inzake de adoptie van buitenlandse kinderen is 
gewenst. Deze adoptie dient met goede waar-
borgen te worden omgeven, waarbij het belang 
van het kind centraal moet blijven staan. Illegale 
adoptie is een vorm van mensenhandel, die met 
kracht moet worden bestreden. 
1.14. Een statuut voor de Pleegzorg is wenselijk. 
Het statuut moet rechten en plichten van alle 
betrokkenen vastleggen en moet dienen als 
basis voor een overeenkomst tussen de ouders, 
pleegouders, begeleiders en zo mogelijk het 
kind. Naleving van het statuut moet als subsidie-
voorwaarde gelden. Herstel van de ouder-kind-
relatie dient ook in dezen voorop te staan. 
1.15 Voorzover de overheid betrokken is bij 
voorlichting aan kinderen over sexualiteit dient 
deze te voldoen aan richtlijnen van deugdelijk-
heid. Deze richtlijnen moeten voorzien in een  terugwijzing naar de primaire voorlichtingstaak 
van de ouders en voldoen aan de minimum-eis, 
dat de gegeven voorlichting zowel de geestelijke 
als de biologische aspecten van de geslachte-
lijkheid belicht. Verder dient de voorlichting 
geheel uit te gaan van sexuele beleving binnen 
het wettig huwelijk, overeenkomstig de door 
God gestelde normen. 
De overheid dient aan hulpverlenings- en voor-
lichtingsorganen op het terrein van huwelijk, 
gezinsvorming en kinderbescherming richtlijnen 
te verstrekken, die met het vorenstaande in 
overeenstemming zijn. 
1.16 Alle menselijk leven (geboren, dan wel 
ongeboren) verdient absolute bescherming 
van de overheid. Ongeacht de wetgeving 
blijft het uitvoeren van abortus provocatus 
alleen gerechtvaardigd, als op streng medi-
sche indicatie is vastgesteld dat de vrouw in 
levensgevaar verkeert tengevolge van de 
zwangerschap of als de vrucht dood blijkt te 
zijn. Het stellen van het recht op leniging van 
nood van de vrouw tegenover het recht op 
bescherming van het ongeboren leven moet 
worden afgewezen. 
De wettelijke bescherming van het ongebo-
ren leven moet worden hersteld. Financie-
ring van abortus-provocatus uit gemeen-
schapsgelden is onaanvaardbaar. 
1.17 Vrouwen die ongewenst zwanger zijn, 
dient verantwoorde hulp te worden geboden. 
Instanties en verenigingen die zich beijveren het 
leven te beschermen en zich het lot van de 
ongeborenen en de aanstaande ouders aan-
trekken, hebben recht op ruime aandacht in de 
overheidsvoorlichting en financiële steun. 
het is in 
.-.•.•n  enkel  volkenrechtelijk 
 •• 
dreigendcu-
thanasie en hulp bij zelfmoord dan ook 
terecht aan als misdrijven. 
:_• - -- : - 
• • . -. en verwerpelijk. In 
 eldl 
hetzelfde voor het proefvoorstel dat het 
kabinet heeft ingediend. 
vaarding -I euthanasie. - geldt mee
als heti 
 
aanvaarding van euthanasie stimuleert. Or- 
IS•-_l 
uitgeslotene 1 lij 
 worden 
 in eik geval 
 t •van  - worden
-  
4 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 leed te verzachten en de wa rde van het 
de medicus behoort het stervensproces te 
1.19 Het is de plicht van de wetgever de 
Openbare eerbaarheid te bevorderen en het 
zedelijk normbesef van de burgers krachtig te 
stimuleren. Ton onrechte zijn de laatste jaren 
vele sporen van christelijk normbesef uit onze 
wetgeving verwijderd met een beroep op gewij-
zigde opvattingen in de samenleving. De Bijbel 
geeft aan wat betamelijk is, niet de meerderheid 
van het volk stelt de normen vast. Het overheids-
beleid moet in die zin worden omgebogen. 
1.20 De geliberaliseerde wetgeving inzake por-
nografie en naaktrecreatie vereist spoedige 
herziening. De rechter weet blijkbaar nauwelijks 
raad met het begrip , aanstoot voor de eerbaar-
heid". Dit vraagt van de wetgever duidelijke 
normen met betrekking tot uitingen, die afbreuk 
doen aan de mens als beelddrager van God en 
sexuele uitspattingen bevorderen. 
De overheid is gehouden een slagvaardig en 
doeltreffend beleid te voeren tegen de prostitu-
tie, porno-bioscopen,  sex-shops,  sex-videothe-
ken en de daaraan verbonden criminele sub-
cultuur. Op het vervaardigen en verkopen van 
porno-lectuur en met name kinderporno, moe-
ten zware straffen staan. 
Pedofilie 
1.21 Sexuele omgang van volwassenen met 
minderjarige kinderen dient strafbaar te blijven. 
1.22 Gezagshandhaving is een primaire en 
exclusieve overheidstaak. De wetten behoren 
tot gelding te worden gebracht. Daarom is de 
groei van het aantal beleidssepots door het 
Openbaar Ministerie uitermate verontrustend en 
niet zelden demotiverend voor de politie. Niet de 
waan-van de-dag of de capaciteit van het 
justitieapparaat, maar alleen het algemeen be-
lang mag de ,,opportuniteit" van de strafvervol-
ging bepalen. 
kleine criminaifteit dient hoge prioriteit te 
krijgen bij het politieoptreden. 
Door middel van ei p 
acties, blokkades  etc.)  wordt het recht in 
eigen hand genomen en het wettige gezag 
zoals die zich in onze dagen voordoet, is PF_ 
etnische minderheden dienen in de 
Nederlandse samenleving te integre-
ren... 
ge bedreiging van de rechten en vrijheden 
stapt ais rechtsgerneenschap. 
1.24 Bestraffing van wetsovertreders heeft een 
drieledige doelstelling: vergelding voor begaan 
onrecht, heropvoeding van de overtreder en 
bescherming van de samenleving. Op grond van 
de Bijbel is het ontoelaatbaar één element (de 
vergelding) naar de achtergrond te verdringen. 
Gevangenisstraf is niet de enige en in veel 
gevallen evenmin de aangewezen sanctie. 
Naast geldboetes verdienen ook alternatieve" 
straffen zoals dienstverlening aandacht, zeker 
als die een zichtbaar verband hebben met de 
aard van het delict b.v. vandalisme. 
De dienstverlening zal echter als sanctie opge-
nomen dienen te worden in het wetboek van 
strafrecht. De mogelijkheid tot het opleggen van 
deze straf dient voorbehouden te worden aan de 
rechter evenals dit b.v. bij gevangenisstraf het 
geval is. 
1.25 Slachtofferhulp dient meer aandacht te 
krijgen van justitie en politie. Zij die buiten hun 
schuld slachtoffer worden van een verkeerson-
geval of van criminele handelingen moeten 
worden voorgelicht over de mogelijkheden en 
rechtsgang, die hun ten dienste staan om hun 
recht, schadevergoeding of wat dies meer zij te 
kunnen verkrijgen. 
1.26 Lacunes in de strafwet leiden tot ongewen-
ste improvisatie door do rechter (rechtsvinding). 
De wetgever heeft de taak een actief beleid te 
ontwikkelen om die tekorten zo spoedig mogelijk 
weg te nemen. 
1.27 De toenemende wetteloosheid die ook 
blijkt uit de schrikbarende groei van de criminali-
teit, betekent een ontoelaatbare werkdruk voor 
de mensen van de rechterlijke macht, het 
Openbaar Ministerie en de politie. Capaciteitste-
korten ondermijnen de rechtsstaat. Reeds veel 
te lang is geaarzeld met aanzienlijke uitbreiding  van deze personeelskorpsen. Binnen het be-
perkte overheidsbudget moeten daarvoor extra 
middelen worden vrijgemaakt. Tevens dient het 
tijdsbeslag van administratieve werkzaamhe-
den drastisch te worden teruggedrongen door 
beperking van de bureaucratie en de invoering 
van de automatisering. 
1.28 De capaciteit van gevangenissen en Hui-
zen van Bewaring schiet schromelijk tekort om 
alle berechten en verdachten te huisvesten. 
Alles moet worden gedaan om op de kortst 
mogelijke termijn die capaciteit aanzienlijk te 
vergroten, ook via provisorische aanpassing. 
Intussen is onderbrenging van twee gedetineer-
den in een cel aanvaardbaar als tijdelijke oplos-
sing. Bij nieuwbouw is een redelijke geografi-
sche spreiding gewenst. 
1.29 Import, doorvoer en handel in ,,hard" en 
soft" drugs vereist krachtige bestrijding, onder-
meer door verzwaring van de strafmaat. Interna-
tionale samenwerking is daarbij geboden. Het 
bezit van zowel ,,hard" als , soft" drugs behoort 
in de strafrechtelijke sfeer te blijven. Een onder-
scheid tussen drugs ,,met een onaanvaardbaar 
risico" en andere gaat uit van een onderschat-
ting van de gevaren van soft" drugs en ontkent 
de verbanden tussen het gebruik van de ver-
schillende middelen. Het maken van onder-
scheid moet dan ook worden afgewezen. 
1.30 De onaanvaardbare schade van drug- en 
overmatig drankgebruik voor zowel de verslaaf-
de als de samenleving noopt tot een wettelijke 
regeling voor verplichte ontwenning. Deze rege-
ling beschermt tevens de rechtspositie van de 
verslaafde, die verplicht wordt opgenomen in 
een ontwennings-instituut. 
flhii11 
1.31 Het moeizame proces van deregulering 
neemt de noodzaak tot een goede rechtsbe-
scherming van alle ingezetenen niet weg. De 
wetgeving zal dan ook moeten voorzien in een 
effectief en overzichtelijk stelsel van rechtsmid-
delen tegen onrechtmatig optreden van de 
overheid. In dat kader moet vooral worden 
gewerkt aan het sluitend maken van ons sys-
teem van administratieve rechtspraak. 
1.32 De automatisering in hoog tempo binnen 
vele sectoren van de samenleving vereist 
slagvaardige wetgeving ter bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer. Regering en parle-
ment dienen dan ook spoed te maken met 
totstandkoming van wetten inzake persoonsre-
gistratie en personenadministratie. Daarin dient 
een verantwoorde afweging tussen de bescher-
ming van de persoonlijke levenssfeer en effec-
tieve gegevensverwerking tot stand te komen, 
waarbij burgerlijke rechten als bijvoorbeeld het 
eigendomsrecht blijven gewaarborgd. Een lan-
delijke koppeling van de persoonsregistratie-
systemen moet worden verboden. 
1.33 Het instellen van een persoonlijke legi-
timatieplicht verdient mede gelet op de open 
grenzen nader te worden onderzocht als 
daarmee criminaliteit kan worden bestreden. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 beeld de grote vier ten koste van de overige 
gemeenten, die toch ook hun eigen problemen 
kennen. 
2.6. Ervaringen met grootschalige gemeentelij-
ke herindelingen zijn bepaald niet overwegend 
positief, zodat er alle reden is het toekomstige 
herindelingsbeleid beperkt van opzet te doen 
zijn. van de overheid is ten principale beperkt van aard en voorwaardenscheppend in de 
0 110. 
naam van de overheid — heeft in tegenstelling tot de individuele burger naar Bijbels gebod 
beschikking over de zwaardmacht. WrJIIIJI4 
%ar en orde 
Bestuur 
2.1 Het bestuur van ons land kent drie bestuurs-
lagen: rijk, provincie en gemeente. Aan een 
vierde bestuurslaag in de vorm van gewest- of 
agglomeratieraden is geen behoefte. Nog be-
staande raden dienen te worden opgeheven.  
_111IF 10M M4111 11 M"71 
2.2 Om de afstand tussen bestuur en burger zo 
klein mogelijk te maken komt allereerst de 
gemeente, pas daarna de provincie en tenslotte 
de rijksoverheid in aanmerking voor vervulling 
van bestuurstaken. In beginsel dient geen on-
derscheid naar grootte tussen gemeenten te 
worden gemaakt. Overdracht van taken aan 
gemeenten of provincies moet gepaard gaan 
met toereikende financiële bijdragen en vermin-
dering van het aantal rijksambtenaren. 
2.3. Het aantal al dan niet bij wet ingestelde 
adviesorganen van de regering moet verder 
worden verminderd, zodat de slagvaardigheid 
van de regering wordt bevorderd en kosten 
worden bespaard. Betaalde adviesfuncties mo-
gen in principe niet worden vervuld door perso-
nen die 65 jaar en ouder zijn. 
2.4 Gelet op de vertechnisering van de samen-
leving dient het parlement over technische 
bijstand van specifieke externe deskundigen te 
kunnen beschikken. 
2.5. Verdeling van de middelen uit het Gemeen-
te- en het Provinciefonds dient volgens zuivere 
maatstaven, te geschieden. Onder erkenning 
van de problematiek van de grote steden dient te 
worden gewaakt voor bevoordeling van bijvoor- Gemeenten met tenminste 6.000 inwoners die-
nen in beginsel niet bij herindeling te worden 
betrokken. Toepassing van de Wet Gemeen-
schappelijke Regelingen verdient prioriteit bo -
ven herindeling. Handhaving van het aantal 
provincies op twaalf is aanvaardbaar, al blijven 
er goede redenen voor splitsing van Zuid-
Holland. 
2.7. De grondwettelijk voorgeschreven benoe-
ming van burgemeesters en Commissarissen 
der Koningin bij Koninklijk Besluit verdraagt 
geen verkapte vorm van verkiezing via vertrou-
wenscommissies, 
Het advies van zulke commissies laat de uitein-
delijke beslissing door de Kroon onverlet. De 
onpartijdigheid van burgemeesters en Commis-
sarissen der Koningin is een waardevol element, 
dat bescherming verdient. 
Zondagsrust 
2.8. Waar dat binnen het vermogen van de 
overheid ligt, moet de rust op zondag, de dag 
des Heren worden bevorderd. Nationale evene-
menten moeten niet op zondag worden gevierd. 
Bij militaire oefeningen en andere direct door de 
overheid te verrichten taken moet de zondag 
zoveel mogelijk worden ontzien. 
Kiesrecht 
2.9. Grondwet en Kieswet hebben ten onrechte 
het kiesrecht voor de gemeenteraad losgekop-
peld van het Nederlands staatsburgerscl-rn 
• door intensivering van de samenwerking tussen rijks- en gemeentepolitie wordt een 
meer efficiënte inzet van de beperkte mankracht mogelijk... 
6 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 rt 
SWI 
voor het extra politiewerk als gevolg van toerisme dient ruimere compensatie te worden verleend.. 
Naturalisatie is de aangewezen weg om volledi- In de honorering dienen de zwaarte van de 2.14 Hantering van het aantal woningen naast 
ge rechten en plichten in ons land te verwerven, functie en de omstandigheden waaronder moet het aantal inwoners als norm voorde sterkte van 
worden gewerkt, volledig tot gelding te komen. een gemeentelijk politiekorps is aanvaardbaar. 
Ambtenaren Politieambtenaren hebben evenals iedere ande- Door evenwel recreatiewoningen e.d. niet mee 
2.10. Er dient een zelfstandig arbeidsvoorwaar- re burger aanspraak op de vrijheid van gods- te tellen werkt deze maatregel vooral in het 
denbeleid voor overheidspersoneel te komen. dienst en politieke overtuiging en mogen daar- voordeel van grote steden en sterk in het nadeel 
Een gezond financieel overheidsbeleid is daar- van op gepaste wijze blijk geven. Gegeven van recreatie-gemeenten. Voor het extra politie- 
toe voorwaarde. De ambtenarensalarissen mo- opdrachten dienen evenwel loyaal te worden werk als gevolg van het toerisme dient ruimere 
gen geen sluitpost op de begroting vormen. Bij uitgevoerd, ongeacht persoonlijke opvattingen compensatie te worden verleend. 
het aanstellingsbeleid dienen kostwinners en over de politieke of maatschappelijke achter- 
grond van de situatie waarbij politie-ingrijpen 2.15 Spoedige totstandkoming van een lande- 
vervolgens jongeren voorrang te krijgen, noodzakelijk is. lijk Alarmnummer voor omvangrijke rampen en 
grote misdrijven is thans dringend gewenst als 
Civiele verdediging 2.13 Het is wenselijk om te komen tot de onderdeel van de nieuwe rampbestrijdingsorga- 
2.11 Optimale bescherming van de burgers benoeming van een staatssecretaris voor politie nisatie. 
tegen een aanval met atomaire, biologische of op het Ministerie van Binnenlandse Zaken, 
1- Jet chemische wapens behoort tot de elementaire waarbij de minister van Binnenlandse Zaken . 
taken van de overheid. Het budget voor de coördinerend bewindsman van politie wordt. 2.16 De invoering van de Arbeidsomstandighe- 
Civiele Verdediging is zodanig verkleind, dat Door intensivering van de samenwerking tussen denwet (Arbo-wet) mag bij overheidsinstellingen 
betwijfeld moet worden of deze taak verant- Rijks- en gemeentepolitie moet worden ge- niet onevenredig achterblijven bij de invoering in 
woord kan worden uitgevoerd. Wanneer in de streefd naar optimalisering van het politieappa- het bedrijfsleven. 
praktijk knelpunten blijken, moeten aanvullende raat. Daardoor wordt een meer efficiënte inzet 
middelen worden vrijgemaakt, onder andere van de beperkte mankracht mogelijk, hetgeen 
voor meer oefengelegenheid. de , ,pakkans" vergroot. 
Verhoging van de norm waarbij een gemeente 
Politie een eigen politiekorps krijgt tot 40.000 inwoners 
is aanvaardbaar mits opheffing van een ge- 
2.12 De toenemende criminaliteit vraagt meer meentelijk korps niet eerder plaatsvindt dan 
kwaliteit dan ooit vn de opleiding, toerusting en wanneer het inwonertal onder de 20.000 is 
begeleiding van politiemensen, gedaald. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 itu1 
Urjangspunt 
te voeren rantwoorde] i ! kheid van de mens tecienover God recht doet. De taak 
M -07C OME 
 inbegrepe 
 Situatie 
In de 
 uatie kan de overheid het dragen van de eigen verantwoordelijkheid 
lLil'Ili1hi,
financieringstekort verder te worden teruggedrongen tot ongeveer 4% van het  nation  n- 
Dat leidt de RPF tot de volgende actiepunten: 
Economische orde 
3.1 De overheid dient zorg te dragen voor een 
economische orde, waarin recht en gerechtig-
heid heersen, zodat de mens zich optimaal kan 
ontplooien naar Bijbels gebod. 
3.2 Teneinde recht te doen aan de persoonlijke 
verantwoordelijkheid van de burger, dient de 
overheid voort te gaan met verdere beperking 
van de regelgeving (deregulering) en met de-
centralisatie. De burger dient door het over-
heidsbeleid gestimuleerd te worden tot het op 
verantwoorde wijze omgaan met geld en goed. 
33 Het financieringstekort en de druk van 
de collectieve lasten dienen verder te wor-
den verminderd. 
Te denken valt aan het versterkt afstoten van 
overheidstaken door privatisering. Andere 
mogelijkheden zijn het sterk beperken van 
subsidies en het terugdringen van het aantal 
personen dat een bijstandsuitkering ont-
vangt. 
3.4 Nu het met de economie beter gaat en de 
rentevoet is gedaald, is het verantwoord om in 
beginsel af te zien van investeringssteun aan het 
bedrijfsleven. Overbruggingskredieten dienen 
slechts bij uitzondering te worden verleend. 
Aanloopsubsidies voor met name kleinschalige 
ondernemingen zijn wenselijk. 
Nadere regelgeving voor subsidies aan bedrij-
ven is noodzakelijk, waarbij vooral gelet dient te 
worden op effectieve controle op de besteding 
van subsidies of leningen. 
Regionale ontwikkelingsmaatschappijen zullen 
zo min mogelijk participeren met risicodragend 
kapitaal. De rol van de Europese Investerings  Bank met betrekking tot regionale projecten 
dient te worden geïntensiveerd. 
Innovatie 
3.5 Ter bevordering van voortgaande innovatie 
dient de overheid gerichte subsidies te verlenen 
aan onderwijsinstellingen. Aan bedrijven kun-
nen innovatie-leningen worden verstrekt ter 
financiering van onderzoek of investeringen. 
Adviescentra kunnen een belangrijke brugfunc-
tie vervullen tussen onderzoekers en onderne-
mers. 
3.6 Gelet op de werkgelegenheidseffecten die-
nen overheidsinvesteringen ten behoeve van 
infrastructurele voorzieningen op peil te blijven. 
Te denken valt aan stadsvernieuwing, wegen-
onderhoud/-bouw, waterstaatkundige projec-
ten, zoals de Markerwaard of het plan Lievense 
(„Razende Bol" bij Den Helder), vaste oeverver-
binding Westerschelde. 
3.7 Onderzocht dient te worden of aardgasba-
ten kunnen worden ingezet voor extra aflossin-
gen van de staatsschuld. 
3.8 Handhaving van de koo pkracht, ook voor 
mensen met de laagste inkomens, dient ge-
paard te gaan met verdere terugdringing van het 
loonkostenniveau. De overheid dient er in het 
overleg met de sociale partners op toe te zien, 
dat beide doelstellingen gerealiseerd worden. 
Midden-  en kleinbedrijf 
3.9 De overheid moet het onderzoek naar 
nieuwe financieringsvormen voor het midden-
en kleinbedrijf stimuleren. Vooral zal gezocht 
moeten worden naar financieringsvormen, 
waarbij rente en aflossing afhankelijk zijn van 
het bedrijfsresultaat. onderzoek naar nieuwe financierings-
vormen voor het midden- en kleinbe-
drijf. 
3.10 In het fiscaal beleid met betrekking tot de 
zelfstandige ondernemer dient rekening te wor-
den gehouden met het feit, dat het inkomen van 
deze ondernemer wordt aangewend voor zowel 
consumptie als investering en reservering. 
Daarbij dient rekening te worden gehouden met 
de inkomenspositie van de meewerkende echt-
genoot c.q. echtgenote. 
3.11 Er moet voor de detailhandel een samen-
hangend geheel van dag- en avondonderwijs 
komen, dat is gericht op het verbeteren van het 
vakmanschap in de ambachtelijke en dienstver-
lenende sectoren. 
3.12 Om de voorlichting te verbeteren dienen 
de vele advies- en voorlichtingsinstellingen ten 
behoeve van het midden- en kleinbedrijf te 
worden gebundeld. De uitbouw van regionale 
dienstencentra moet worden bevorderd. 
3.13 De overheid zal de start van nieuwe 
bedrijven en daarmee verbonden arbeidsplaat-
sen moeten bevorderen door het verlenen van 
aanloopsubsidies dan wel fiscale tegemoetko-
mingen, het voeren van een actief innovatiebe-
leid, inbegrepen het ontwikkelen van transfer-
punten en liet stimuleren van bijscholings- en 
voorlichtingsprogramma's met betrekking tot 
nieuwe technische mogelijkheden. Een verant-
woorde beperking van administratieve verplich-
tingen kan ook een positieve uitwerking hebben. 
3.14 Export is voor Nederland van levensbe-
lang. Onze exportpositie wordt met name be-
paald door kwaliteit, prijs en service. Hét Neder-
landse bedrijfsleven zal in ons aller belang meer 
armslag moeten krijgen. Daarbij valt te denken 
aan het verstrekken van exportpremies en het 
bieden van financiële mogelijkheden aan kleine-
re bedrijven om gebruik te maken van handels-
reizigers. 
Voor buitenlandse bedrijven moet het aantrek-
kelijker worden zich in Nederland te vestigen. 
Een betere infrastructuur is daartoe noodzake-
lijk. 
3.15 Ter bevordering van de export dient niet 
alleen een adequaat promotiebeleid te worden 
gevoerd, maar verdient vooral een goede afwik-
keling van nieuw ontstane handelscontacten 
nadere aandacht. 
8 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 HOOFDSTUK 4 
011W091H1W1W9111111111010101` WI W0M4W110 wil 
handelen in zowel het persoonlijk ais m atschappelijk leven (bv. bedrijf en politiek). 
Het is nodig, dat wij op verantwoorde wijze omgaan met de natuur en de natuurlijke 
Naast de verantwoordelijkheid die ieder 
en internationaal maatregelen te nemen, waardoor een leefbaar milieu in stand wordt 
gehouden en natuurlijke hulpbronnen op verantwoorde wijze worden benut. 
In onze energievoorziening moet daartoe de besparing van energie met kracht worden  - verwerking in bos- en natuurgebieden, 
- export naar ontwikkelingslanden. 
4.5 Het is gewenst in de tariefstelling t.b.v. de 
mestbanken de grote producenten van de mest-
overschotten zwaarder te belasten dan de klei-
ne. Het adagio „de ,de grootste vervuiler betaalt het 
meest" kan hiermee duidelijk gestalte krijgen. 
Het uitrijden van mest op kleigronden in het 
najaar moet mogelijk blijven, om het organische 
stofgehalte van deze gronden op peil te houden. 
Op deze gronden kan geen mest in het voorjaar 
worden uitgebracht met uitzondering van gras-
land. Regels dienen gesteld te worden inzake de 
maximale hoeveelheid uit te rijden mest per ha 
per jaar. 
4.6 De overheid moet zowel nationaal als inter-
nationaal maatregelen treffen om uitstervende 
plant- en diersoorten te beschermen. Gebieden 
van natuurwetenschappelijke waarde verdienen 
extra bescherming, zoals bijvoorbeeld de Wad-
denzee. 
uvuwru. vm iwrnenerge s een vraagsw apen, omoat ae gevotgen Bodemsanerin g  van het opslaan van hoogradioactief afval niet of onvoldoende zijn te overzien. Uiterste 
voorzichtigheid is dan ook geboden. 4.7 Bodemsanering verdient hoge prioriteit en 
een ruimhartig financieel beleid. De wet bodem- 
Het een en ander brengt de RPF tot de ten worden, dat zij het milieu niet in ernstige bescherming dient strikt te worden toegepast. 
volgende actiepunten: mate vervuilen. Daartoe moeten de volgende De consequentie kan zijn, dat bepaalde bedrij- 
CL 
4.1 Een sluitende en samenhangende milieu-
wetgeving is zeer dringend gewenst. Milieu-
effecten op langere termijn moeten onderzocht 
zijn alvorens vestigingsvergunningen worden 
afgegeven. De Milieu-Effect-Rapportage (MER) 
moet zo spoedig mogelijk ook van kracht zijn 
voor het bedrijfsleven, waar dat relevant is. 
4.2 De milieu-eisen in de internationale, c.q. 
Europese milieuwetgeving moeten zo veel mo-
gelijk op elkaar worden afgestemd vanwege de 
grensoverschrijdende aspecten van de milieu-
vervuiling en om concurrentie-bevoordeling, c.q. 
-vervalsing te vermijden. Internationale druk 
moet worden uitgeoefend op Tsjecho-Slowakije 
om het zwavelgehalte van fossiele brandstoffen 
te verlagen. 
4.3 Het is gewenst, dat het Europese Hof van 
Justitie bindende uitspraken doet ten aanzien 
van de naleving van de internationale afspraken 
op het gebied van grensoverschrijdende milieu-
verontreiniging. Met name moet daarbij worden 
gedacht aan de , ,zure regen" en aan vervuilde 
rivieren. 
4I.i*h1ÏÎTllTT 
4.4 Zo snel mogelijk zullen auto's op loodvrije 
benzine moeten gaan rijden; dit kan worden 
gestimuleerd door een lager accijns. 
Mestoverschotten zullen zodanig verwerkt moe- maatregelen worden bevorderd: vigheden moeten worden gestopt, totdat er een 
- verwerking in de agrarische sector, oplossing is voor het afvalprobleem. 
M., _ .. a 
boseigenaren dienen verplicht te worden corrigerende maatregelen te treffen op de 
effecten van de zure regen. . 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 Bij de beoordeling van wat chemisch afval is, is 
het gewenst dat niet alleen de concentratie van 
bepaalde giftige stoffen in het afval als maat 
wordt genomen, maar ook de absolute hoeveel-
heid giftige stoffen in het afval en haar milieu-
gevaarlijkheid. Indien chemische afvalstoffen op 
eigen terrein blijven, dient hierop controle uit-
geoefend te worden. 
4.8 De overheid dient gemeenten in staat te 
stellen tot vervanging over te gaan van verou-
derde en in verval geraakte rioleringsstelsels. 
4.9 Milieukosten moeten zoveel mogelijk in de 
kostprijs van het produkt worden doorberekend. 
Niet alleen de producent, maar ook de consu-
ment die een bepaald produkt wenst, draagt 
verantwoordelijkheid. Vervuilers dienen met ho-
gere geldboetes te worden bestraft. 
4.10 Onderzoek naar hergebruik van grond- en 
afvalstoffen (recycling) dient van overheidswe-
ge zoveel mogelijk te worden gestimuleerd. 
4.11 Milieubeheer, landbouwbeleid en techno-
logiebeleid dienen te worden geïntegreerd. 
Nitraat in dr inkwater 
4.12 De waterleidingmaatschappijen dienen 
verplicht te worden het nitraat uit het drinkwater  te verwijderen, bijvoorbeeld met het door het 
lOW in Wageningen ontwikkelde procedé. Dit 
zal de kosten van het drinkwater slechts met ca. 
6 cent per M3  verhogen. 
4.13 Staatsbosbeheer en andere boseigenaren 
dienen verplicht te worden onderzoek uit te 
voeren naar corrigerende maatregelen op de 
effecten van de zgn. ,,zure regen". 
Corrigerende maatregelen in de natuurgebie-
den dienen te zijn: 
- overschakeling op produktiebossen met re-
creatieve functie, door adequate bemesting 
en bekalking; 
- betere toepassing van reeds bekende onder-
houdsmethoden; 
- overgaan op loofhout dat een dieper wortel-
stelsel heeft dan naaldhout. 
4.14 Rioolzuiveringsinstallaties dienen ver-
plicht te worden hun fosfaatuitstoot te verlagen 
tot hetzelfde niveau als de agrarische sector. 
Energie 
4.15 Bij het vaststellen van energieprijzen dient 
terdege rekening gehouden te worden met de 
financiële positie van de minst draagkrachtigen.  4.16 Onderzoek naar nieuwe energiebronnen 
en experimenten met alternatieve vormen van 
energievoorziening verdienen krachtige steun. 
Zonne-, wind- en getijde-energie, aardwarmte 
en energie verkregen uit biomassa alsmede 
kernfusie verdienen alle aandacht. Onderzoek 
van het plan Lievense en varianten daarop is 
noodzakelijk. 
De energiegebruiker moet daarnaast - waar 
mogelijk door de Overheid gestimuleerd - alles 
doen om energie te sparen. Minder royaal met 
gas, water en licht behoeft niet of nauwelijks 
aantasting van het comfort te betekenen. 
4.17 Het energiebesparend beleid zal onder 
meer de volgende beleidsmaatregel moeten 
omvatten: 
a. uitbreiding en stimulering van verantwoorde 
isolatie van verwarmde ruimten; 
b. het onderzoek naar en de toepassing van 
rendementsverbeteringen (bijvoorbeeld 
door warmtekrachtkoppeling) en duurzame 
energiebronnen dienen een hoge prioriteit te 
krijgen en door gerichte overheidsbijdragen 
gestimuleerd te worden 
C. vergroting van de financiële bijdrage aan 
energiebesparingsprojecten (zoals stads-
verwarming met geïndividualiseerde ver-
bruiksmeting, toepassen warmtepomp); 
d. invoering van etikettering van energiever-
bruik; 
e. vergroting van het budget voor energiebe-
sparingsonderzoek. 
4.18 De kerncentrales in Borssele en Dode-
waard moeten in werking blijven om energie te 
produceren en kennis van, alsmede ervaring 
met kernenergie te vergroten. Deze centrales 
kunnen te zijner tijd door andere kerncentrales 
worden Vervangen. 
In verband met verantwoorde ramingen van het 
particuliere en industriële energieverbruik in de 
komende decennia moeten afwegingen worden 
gemaakt, waarin o.a. meespelen: 
a. voortgaande bezuinigingen van het energie-
verbruik en voorkomen van verspilling; 
b. zorg voor de volksgezondheid door een 
schoon milieu en door het tegengaan van 
zure regen; 
C. noodzakelijke vervanging van een aantal 
afgeschreven elektriciteitscentrales; 
d. hoogte van de energieprijs, die internationaal 
concurrerend is in verband met exportpositie 
en werkgelegenheid; 
e. een balans van de voor- en nadelen van 
gebruik van olie, gas, steenkool, uranium of 
duurzame energiebronnen; 
f. duur aardgas aan toekomstig gebruik ont-
trekken, gebruik van steenkool met extra 
vervuiling voor het milieu en de financiële en 
Politieke kwetsbaarheid van olie-import aan 
de ene kant moet worden afgewogen tegen 
het gevaar van radio-actief afval en de 
problemen van verwerking en opslag aan de 
andere kant. 
In het internationale wetenschappelijk onder-
zoek naar definitieve oplossingen, zowel voor 
het laag-, middel- en hoog-radioactief afval dient 
de deelname van ons land in grote betrokken-
heid te worden voortgezet. vervuilers dienen met hoge geldboetes te worden bestraft... 
10 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 HOOFDU" 5 
is dan ook onmis4a,-?r. 
De RPF komt op grond hiervan tot de 
volgende actiepunten: 
Werk en loon 
5.1 De ingezette ontwikkeling van centraal naar 
decentraal arbeidsvoorwaardenoverleg moet 
worden voortgezet en zoveel mogelijk verlegd 
naar het niveau van de onderneming. Zo wordt 
recht gedaan aan de persoonlijke verantwoor-
delijkheid van werkgevers en werknemers en 
aan de mogelijkheden die de bedrijfsresultaten 
toelaten. 
Voor eenzijdige gedetailleerde vaststelling door 
de overheid van de arbeidsvoorwaarden van de 
Zogenoemde trendvolgers is geen plaats. Er 
moet ruimte blijven voor zelfstandige invulling 
per bedrijf en in elk geval bedrijfstak. 
5.2 Verlaging van het loonkostenniveau door 
voortgezette vrijwillige loonmatiging blijft nood-
zakelijk om de concurrentiepositie van de Ne-
derlandse bedrijven te verbeteren en de collec-
tieve lasten te verlagen. Als het landsbelang het 
eist, moet de overheid als uiterste middel een 
loonmaatregel kunnen nemen. Een geleide 
loonpolitiek wordt afgewezen. 
5.3 Het minimumloon dient voldoende te zijn 
om als kostwinner een gezin te kunnen onder-
houden. 
5.4 Inzet, ijver, het dragen van verantwoorde-
lijkheid, persoonlijke betrokkenheid, de arbeids-
omstandigheden, bekwaamheid en de schaar -
Ste  van het specialisme moeten algemene 
criteria zijn voor de loonbepaling. 
Nivellering van lonen en inkomens op basis van 
de gelijkheidsideologie neemt de prikkel weg tot 
inspanning en het dragen van verantwoordelijk-
heid. 
Misbruik van machtsposities door vakbonden of 
werkgever dient via arbitrage te worden bestre-
den. Staking wordt als oneigenlijk machtsmiddel 
afgewezen. 5.5 De gelijkstelling van de minimum-uitkering 
aan het netto-minimumloon doet geen recht aan 
geleverde prestatie. Een koppeling op afstand is 
derhalve rechtvaardiger. Het welvaarts-afhan-
kelijk bestaansminimum mag niet worden aan-
getast. 
5.6 Bevorderd moet worden dat de zorg vqor de 
echte minima (huishoudens met één minimum-
inkomen) een taak wordt voor de gehele samen-
leving. Fiscale maatregelen om uitvoering van 
de zorgtaak te stimuleren, zijn daartoe gewenst. 
• bestrijding van de werkloosheid be-
hoort hoge prioriteit te behouden... 
5.8 Gelet op de eigen verantwoordelijkheid 
mag van de werkloze beneden de 50 jaar na één 
jaar werkloosheid worden geëist dat tot om- of 
herscholing wordt overgegaan. Het begrip pas-
sende arbeid" moet zodanig worden verruimd, 
dat verhuizing kan worden verplicht en de 
bestaande koppeling aan het eerder verdiende 
loon wordt losgelaten. 
5.9 Het is onrechtvaardig, dat in het ene huis-
houden niemand betaald werk heeft, terwijl in 
het andere meerdere leden een fulltimebaan 
hebben. In een tijd van schaarste van betaald 
werk, zal bij het aanstellen van personeel de 
kostwinner voorrang moeten worden gegeven. 
Er dient gestreefd te worden naar een beperking 
van het aantal uren betaalde arbeid per huishou-
ding/gezinseenheid, door vaststelling van maxi-
ma. 
De overheid dient bij het aanstellen van perso-
neel een voorbeeldfunctie te vervullen. 
De gehandicapten moeten waar mogelijk de 
kans krijgen op een dienstbetrekking en mogen 
in elk geval geen sluitpost in het personeelsbe-
leid zijn. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/191 I  
p 
Jongeren mogen geen kans laten liggen om tot her- en bijscholing te komen... 5.10 De bestrijding van de jeugdwerkloosheid 
verdient een specifieke aanpak. In het aanstel-
lingsbeleid dienen jongeren voorrang te hebben 
boven gehuwde vrouwen die geen kostwinner 
zijn. Van jongeren mag worden gevraagd, dat zij 
zich bereid tonen elke mogelijkheid op werk aan 
te grijpen en geen kans laten liggen om tot her-
en bijscholing te komen. Op de uitkeringen van 
hen, die daartoe niet bereid zijn, moet worden 
gekort. Bijzondere aandacht verdienen jongeren 
die langer dan een jaar werkloos zijn. Sociale 
dienstplicht voor jongens moet worden inge-
voerd, waardoor er kansen komen om werkerva-
ring op te doen. Werken met behoud van 
uitkering en andere reële initiatieven om jonge-
ren aan de slag te krijgen, verdienen alle steun. 
5.11 In het kader van het werken met behoud 
van uitkering moet ook speciale aandacht wor-
den gegeven aan de oudere werklozen (50 tot 
60 jaar). Hun kennis en vakbekwaamheid moet 
worden benut om jongeren te scholen. De 
overheid dient in dit opzicht een stimulerend en 
vindingrijk beleid te voeren (o.a. bij monumen-
tenzorg). Daarbij moet worden onderzocht hoe 
het zwart/grijs circuit naar het officiële circuit kan 
worden teruggevoerd. 
5.12 Arbeidstijdverkorting (ATV) is geen alom-
vattende oplossing voor de werkloosheid. Waar 
ATV wordt doorgevoerd zal dat in het algemeen 
gepaard moeten gaan met inlevering van loon 
en waar nodig met bedrijfstijdverlenging. ATV 
mag echter de inkomenspositie niet in gevaar 
brengen. De overheid moet er op toezien, dat in 
de gezinssituatie de keuzevrijheid blijft dat één 
persoon als kostwinner functioneert en als 
zodanig een volwaardig inkomen kan verwer-
ven. ATV kan alleen door CAO-onderhandelin-
gen worden doorgevoerd. 
5.13 Zondagsarbeid dient zoveel als mogelijk is 
te worden voorkomen en de overheid dient er 
voor te zorgen dat de zondag niet wordt gelijkge-
schakeld met een normale werkdag. 
5.14 Herziening van het sociaal zekerheidsstel-
sel is dringend gewenst. Doordat het systeem in 
de loop der jaren is opgebouwd, zijn overlappin-
gen ontstaan, heeft de bureaucratie toegesla-
gen en is het systeem fraudegevoelig geworden. 
Een nieuw stelsel dient daarom eenvoudig, 
doorzichtig, minder fraudegevoelig en minder 
kostbaar te worden. Daarnaast is het noodzake-
lijk, dat het stelsel meer recht doet aan de eigen 
individuele en collectieve verantwoordelijkheid 
van de burgers. Bezuinigingen in de sfeer van de 
sociale zekerheid moeten ook worden gezocht 
in beperking van het aantal uitkeringen door het 
aanscherpen van de uitkeringsvoorwaarden. 
5.15 Onderzocht moet worden in hoeverre zo-
wel premieheffing als uitkering meer kunnen 
worden afgestemd op de samenstelling en 
leefsituatie van de betreffende huishouding. 
Individualisering van het sociaal zekerheidsstel-
sel dient met kracht te worden bestreden. Het 
doet afbreuk aan de onderlinge zorgplicht en 
vergroot de collectieve lasten van de overheid. 
Financiële bevoordeing in de sociale zekerheid 
van ongehuwd samenwonenden (man en  vrouw) ten opzichte van wettig gehuwden dient 
zo snel mogelijk te worden beëindigd. Fraude-
bestrijding dient met kracht Voortgezet te wor-
den. 
5.16 Er moet worden gestreefd naar een gelei-
delijke ombuiging van het stelsel van volksver-
zekeringen naar een regeling die meer kans 
biedt aan de Vervulling van de opdracht tot 
persoonlijke verantwoordelijkheid en ontplooi-
ing van de samenlevingsverbanden. 
5.17 Integratie van de loondervingsregelingen 
WW en WWV dient op korte termijn haar beslag 
te krijgen. Uitgangspunt dient te zijn een vorm 
waarbij in eerste instantie de sociale partners 
zorgdragen voor een uitkering op minimumni-
veau; de duur van de uitkering is mede afhanke-
lijk van het arbeidsverleden en kent een mini-
mum van een halfjaar en een maximum van vijf 
jaar. Hierdoor kan het premieniveau dalen. 
De uitkering van werknemers ouder dan 50 jaar 
wordt na afloop van deze eerste periode afge-
stemd op eventueel andere inkomsten van de 
huishouding en loopt door tot maximaal het 65e 
jaar. De uitkering van werknemers jonger dan 50 
jaar wordt na afloop van de eerste periode 
onderworpen aan een inkomenstoets geduren-
de twee jaar en vervolgens aan een inkomens-
en vermogenstoets. Overigens wordt het aan de  eigen verantwoordelijkheid van de werknemers 
overgelaten een verzekering af te sluiten of te 
sparen voor een inkomen boven dit minimum. 
5.18 Een minimum-uitkering op grond van de 
sociale verzekeringswetten dient voldoende te 
zijn om als alleenstaande of als gezin een 
redelijk bestaan te leiden, zonder aanvullend 
beroep op de Algemene Bijstandswet. De mini-
mumdagloonbepalingen moeten worden ge-
handhaafd. Een algemene gezinstoeslagenwet 
is dan overbodig. 
5.19 Als er in het kader van de integratie van de 
werkloosheidswetten een algemene gezinstoe-
slagenwet komt, behoort deze te worden gefi-
nancierd uit de premie-opbrengsten en niet uit 
de algemene middelen. 
5.20 Integratie van ziektewet, WAO en AAW 
dient te worden onderzocht. Het herinvoeren 
van een aparte ongevallenwet moet worden 
overwogen, waarbij buiten de arbeidssituatie 
ontstane ongevallen afzonderlijk moeten wor-
den gedekt. 
Met betrekking tot de WAO-uitkering moet on-
derscheid worden gemaakt tussen het arbeids-
ongeschiktheidsdeel (ten gevolge van een han-
dicap) en het werkloosheidsdeel (ten gevolge 
van de conjunctuur). De zogenoemde verdis- 
12 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 bi] een arbeidsconflict heeft overleg verre de voorkeur boven werkstaking... contering van de werkloosheidscomponent in de 
WAO-uitkering dient te worden beëindigd en 
overgebracht naar het regime van de werkloos-
heidswet. 
5.21 Vereenvoudiging van de uitvoeringsorga-
nisatie van de sociale zekerheid zal hoge 
prioriteit moeten worden gegeven. Dit kan de 
overzichtelijkheid bevorderen, kosten besparen 
en de controle vereenvoudigen. Het uitkerings-
niveau zou daarmee op peil kunnen worden 
gehouden. 
5.22 Het sociaal minimum ingevolge de Alge-
mene Bijstandswet moet voldoende zijn om in 
de eerste levensbehoeften te kunnen voorzien. 
Extra koopkrachttoeslagen kunnen dan worden 
afgeschaft. Van kerken (diaconaat) en maat-
schappelijke organisaties mg daarnaast wor-
den verwacht, dat zij hun verantwoordelijkheid 
kennen. 
5.23 Het verlenen van een uitkering krachtens 
de Algemene Bijstandswet aan gescheiden, dan 
wel gescheiden levende vrouwen zal aan stren-
gere voorwaarden moeten worden onderwor-
pen. Invordering van opgelegde alimentatiever-
plichtingen moet worden geïntensiveerd en aan-
getoond moet kunnen worden dat het verwerven 
van een eigen inkomen redelijkerwijs niet moge-
lijk is. De financiële gevolgen van echtscheiding 
mogen niet zonder meer op de -samenleving 
worden afgewenteld. 
5.24 De controle op het gebruik van sociale 
uitkeringen zal sterk moeten worden geïntensi-
veerd. Gemeenten moeten kunnen worden ver-
plicht een sociaal rechercheur aan te stellen. 
Privacy-aspecten mogen geen dekmantel vor-
men voor frauduleus handelen met gemeen-
schapsgeld. Uitkeringsfraude moet als misdrijf 
worden beschouwd en als zodanig veel zwaar-
der worden bestraft. 
5.25 Invoering van een sociaal-fiscaal nummer 
(So-Fi-nummer) is onder stringente voorwaar-
den aanvaardbaar ter bestrijding van belasting-
en sociale fraude. Koppeling met andere 'be-
standen van persoonsgegevens moet worden 
voorkomen. 
5.26 Verbetering van de arbeidsomstandighe-
den is waar mogelijk gewenst om het ziektever-
zuim verder terug te dringen. Daarnaast is 
scherpere controle op de ziektemeldingen en 
het invoeren van een beperkt eigen risico 
noodzakelijk. Te denken valt aan het niet of 
gedeeltelijk uitkeren van loon van maximaal 
twee dagen in geval van verzuim door ziekte. De 
werknemer kan zich vrijwillig tegen dit risico 
verzekeren. 
5.27 De mate, waarin een onderneming blijkt bij 
te dragen tot goede arbeidsomstandigheden 
moet tot gelding worden gebracht in de hoogte 
van de premies ingevolge de Arbeidsonge-
schiktheidswet (WAO). 
5.28 Bij bezuinigingen op de sociale werkvoor-
ziening dient het huidige aantal arbeidsplaatsen 
zoveel mogelijk te worden gehandhaafd. 
5.29 Het invoeren van een weduwnaarspen-
sioen verdient nadere studie. 
5.30 Voor de problematiek van de pensioen- breuk zal op korte termijn een rechtvaardige 
oplossing tot stand moeten worden gebracht, 
ondermeer om de arbeidsmobiliteit te vergroten. 
5.31 Het betaalde zwangerschapsverlof voor 
niet-kostwinners moet worden vervangen door 
onbetaald verlof. Daartoe dient de, Ziektewet te 
worden gewijzigd. Voor uitbreiding naar ouder-
schapsverlof is in geen enkel opzicht aanleiding. 
5.32 Doorbetaling van uitkeringen uit werkne-
mersverzekeringen - eventueel door afkoop 
ineens— na vertrek naar het land van herkomst 
moet voor de buitenlandse werknemers in grote-
re mate mogelijk worden ter ondersteuning van 
het remigratiebeleid. 
IîTJc  
Vi- 
breking. Een wettelijke regeling voor het 5.34 Een goede overlegstructuur met behoud 
van de onderscheiden verantwoordelijkheden 
van werkgever en werknemer binnen een onder-
neming is noodzakelijk. Medezeggenschap mag 
niet ontaarden in verstarring of vertraging van de 
besluitvorming. Wel dienen werkgevers hun 
grote verantwoordelijkheid ten opzichte van de 
persoonlijke belangen van werknemers te be-
seffen. Er zijn op dat terrein tekortkomingen te 
constateren. De omvang van de vakorganisatie 
dient niet het enige criterium te zijn voor het 
bepalen van do mate van representativiteit van 
deze Organisatie. 
5.35 In de komende kabinetsperiode dient de 
Algemene Kinderbijslagregeling onaangetast te 
blijven. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 Efl EEM- 
119UPT,  Mr. bijdragen tot herwaardering van deze unie-
ke, Bijbelse samenlevingsvorm. Voordelen 
zoals fiscale tegemoetkomingen, bijvoor-
beeld voor kinderopvang voor tweeverdie-
ners  the  niet gelden voor gezinnen met één 
- kostwinner, zijn onterecht. 
DitallesbrengtdeRPFtotdevoigende 
U —9e-g,~­AY~—r -destaatsschv,~ddie~áitGpel ,  
kortst mc flijke termijn te voorden gekeer 
Daartoe 11,  it  veriagir _i v i jaarlijk 
van de totale ov , n, --ngezi 
de collectieve ie ~all verd 
.6.2 Het niveau van inflatie en rente is tot 
aanvaardbare hoogte teruggebracht; zowel voor 
de economie als bijvoorbeeld voor gepensio-
neerden is het van het grootste belang dat zij 
stabiel blijven op een zo laag mogelijk peil. 
Het is een goede zaak dat de Rijksbegroting niet 
langer wordt geflatteerd door financiering buiten 
de begroting om (debudgettering) en geldschep-
ping (monetaire financiering). 
Het regeringsbeleid moet erop gericht zijn een 
groter deel van de Rijksbegroting jaarlijks reëel 
beïnvloedbaar te maken. Door een meer princi-
piële afweging of een bepaalde activiteit wel 
noodzakelijkerwijs door de overheid moet wor-
den verricht of gefinancierd, kan dit worden 
bereikt. 
Belastingen 
6.3 De onuitvoerbaarheid van de fiscale wetge- ving noopt tot vergaande vereenvoudiging daar-
van op korte termijn. 
Het plan-Hofstra, de Contourennota en de Her-
overwegingsrapporten vormen daarbij nuttige 
handleidingen. Langs de daarin aangegeven 
wegen kan tevens de noodzakelijke afzwakking 
van de progressie in de Inkomstenbelasting 
worden bereikt. 
Verlaging van de directe belastingen kan leiden 
tot enige verhoging van de kostprijsverhogende 
belastingen. 
Door de belastingheffing meer te richten op de 
consumptieve bestedingen wordt de aantrekke-
lijkheid van het sparen vergroot. 
Verlaging van het tarief van loon- en inkomsten-
belasting draagt bij tot de noodzakelijke verklei-
ning van het verschil tussen bruto en netto 
inkomen voor werknemers en uitkeringsgerech-
tigden. 6.5 Het hanteren van de belastingheffing voor 
nevendoeleinden zoals inkomensherverdeling 
en indirecte subsidiëring moet worden terugge-
drongen. 
Wetswijzigingen ten behoeve van een 
rechtvaardiger belastingheffing mogen niet wor-
den geblokkeerd door te verwachten 
koopkrachteffecten (koopkrachtplaatje). Deze 
effecten dienen zonodig via een overgangsregi-
me te worden verzacht. 
Omzetbelasting 
6.6 Hantering van twee tarieven in de BTW-
heffing veroorzaakt vele onbillijkheden en veel 
extra werk voor ondernemers en fiscus. Invoe-
ring van een uniform tarief dient gepaard te gaan 
met uitbreiding van het aantal vrijgestelde goe-
deren en diensten (,,nultarief"). 
6.7 Ontgaan en ontduiken van fiscale verplich-
tingen vormen een groot maatschappelijk on-
recht, dat met wetgevende en uitvoerende 
maatregelen intensief bestreden moet worden. 
Forse verhoging van de strafmaat kan daartoe 
bijdragen. - 
Op korte termijn moet een einde komen aan de 
fiscale aftrekbaarheid van geldboetes en uitga-
ven aan anonieme ontvangers (bijvoorbeeld 
smeergelden). De adviezen, die regering en 
parlement kregen in het rapport van de Interde-
partementale stuurgroep misbruik en oneigenlijk 
gebruik (handelend over belastingfraude en 
fraude met sociale voorzieningen) moeten se-
rieus worden genomen. Bij de bestrijding van 
deze fraude kan het sociaal-fiscaal nummer een 
hulpmiddel zijn. 
6.8 De ,,dubbele heffing" (van Vennootschaps-
belasting en Inkomstenbelasting c.q. Dividend-
belasting) over door lichamen uitgekeerde win-
sten vormt een zware rem op de economische 
bedrijvigheid. Op korte termijn moet worden 
bestudeerd hoe deze dubbele heffing op aan-
vaardbare wijze kan vervallen, zodat particulier 
aandelenbezit wordt bevorderd. 
6.9 Aftrek van kosten i.v.m. een verhuizing 
vanwege een nieuwe dienstbetrekking past niet 
in het inkomensbegrip van de Inkomstenbelas-
ting. Bevordering van de arbeidsmobiliteit van 
werknemers met een eigen woning dient te 
worden bereikt door afschaffing van de over- 
drachtsbelasting op woonhuizen. - 
14 - VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 - - 
I - - 
"Oil ri 
Testament, maar een actuele realiteit, waarmee rekening moet worden gehouden in 
buitenlands beleid. 
Tevens dient in het buitenlands beleid aandacht te bestaan voor Gods leiding in 
0W bloolm-  15* 1141W toezicht ter plekke. Het is dan ook vanzelfspre-
kend, dat Nederland nu snel overgaat tot ratifica-
tie en bevordert, dat ook andere staten dat zullen 
doen. 
7.5. De strijd tegen het internationale terrorisme 
dient door Nederland in samenwerking met EG-, 
respectievelijk VN-partners met kracht te wor-
den voortgezet en versterkt. 
i]ii .iiTÎrr 
7.1. De Nederlandse overheid dient zich met 
betrekking tot het mensenrechtenbeleid in de 
wereld in te zetten voor de handhaving van alle 
aspecten van de Slotakte van Helsinki, met 
inbegrip van de garantie van godsdienstvrijheid 
in de meest brede betekenis van het woord. 
Nederland moet voorts pleiten voor de spoedige 
omzetting in een verdrag van de declaratie met 
betrekking tot discriminatie, welke in 1981 door 
de Algemene Vergadering van de VN is aange-
nomen. Deze declaratie is gericht op uitbanning 
van discriminatie, o.m. op grond van godsdienst 
en levensovertuiging. 
7.2. De Nederlandse overheid dient in haar 
buitenlands beleid ernaar te streven, dat het vrij 
leven naar respectievelijk uitdragen van gods-
dienst of levensovertuiging niet wordt belem-
merd. Om die reden dient ze er bij de Griekse 
EG-partner op aan te dringen, dat die zich houdt 
aan de Conventie voor de Rechten van de Mens. 
7.3. In samenwerking met EG-partners moet 
druk worden uitgeoefend op die landen in de 
wereld, waar men niet vrij kan leven naar 
godsdienst of levensovertuiging en/of waar men 
belemmerd wordt in het uitdragen van gods-
dienst of levensovertuiging. De landen waarin dit 
geschiedt, dienen te worden gewezen op het 
naleven van de Conventie voor de Rechten van 
de Mens. 
Na de toetreding van Spanje en Portugal kunnen 
in EG-verband de relaties met Latijns Amerika  7.4. Mede dankzij de inzet van Nederland is eind 
1984 een verdrag inzake martelen van mensen 
opgesteld, dat Ook voorziet in mogelijkheden tot 
de PLO moet terreur als strijdmiddel 
nadrukkelijk afwijzen... Lt1t 
7.6. Het lidmaatschap van de Verenigde Naties 
moet zeer kritisch worden bekleed. Uitgangs-
punt van deze Organisatie vormt immers de 
gedachte dat de mens-van-goeden-wille de 
heilstaat in het hier en nu zal kunnen bereiken. 
Nederland dient de VN te verlaten, indien deze 
Organisatie haar karakter als platform voor 
interstatelijk overleg en besluitvorming veran-
dert en een instrument wordt voor het concreet 
realiseren van een wereldregering. 
7.7. Nederland zal een uiterst kritisch gebruik 
moeten maken van zijn lidmaatschap van de 
VN. Internationale rechtsbeginselen zijn afge-
leid van de nationale rechtsbeginselen. Deze 
kunnen onderling nogal verschillen. Daarom zal 
onze regering zich voortdurend bewust moeten 
zijn van het gevaar van de doorwerking van 
verwerpelijke staatkundige beginselen (bijvoor-
beeld centralistische staatsopvattingen). Ze 
dient zich te verzetten tegen politiek machtsmis-
bruik binnen de V.N., van welke grootmacht dan 
ook. 
7.8. Nederland moet, ondanks het gebrekkig 
functioneren, vasthouden aan het principe dat 
de Verenigde Naties een instituut moeten zijn 
waarin alle soevereine staten in de wereld zijn 
vertegenwoordigd. Volkenrechtelijke beginse-
len inzake het oplossen van geschillen, de 
bescherming van grondrechten en het zelfbe-
schikkingsrecht van de volken kunnen er wor-
den besproken en tot gelding worden gebracht. 
Steun kan gegeven worden aan het nuttige werk 
van de VN-organen op het terrein van de 
wereldgezondheidszorg, wereldvoedselvoor-
ziening, hulp aan vluchtelingen  etc.  Nauwkeurig 
dient gelet te worden op de effectiviteit en 
doelmatigheid van dit werk. 
7.9. Nederland zal zich moeten verzetten tegen 
het idee van een permanent VN-leger, dat onder 
volledige controle wordt gebracht van de Veilig-
heidsraad. Verzoeken aan Nederland tot deel-
name aan een VN-Vredesmacht zullen van 
geval tot geval bekeken moeten worden, waarbij 
het aanvaarden van VN-vredestaken niet mag 
gaan ten koste van onze NAVO-taken. Studies 
om te komen tot opbouw en uitrusting van een 
speciale VN-Vredesmacht voor zgn.  ,,peace-
keeping"  taken verdienen ondersteuning. Het 
uitzenden van militairen voor VN-taken dient bij 
voorkeur op vrijwillige basis plaats te vinden. 
7.10. Nederland zal in de commissie voor de 
rechten van de mens met voorstellen moeten ITT1t  
king,  maar afwijzend tegenover het str even politiek-verenigd - 
Ne derland zal Israël als volk 
 n als n t' 
 - . 
a - 
. _-t-I 1 • fl -I ,_. 8. -_ 8 • .Va_ a t 
I • •• 
W t ía I 
Dat brengt de RPF tot de volgende actiepun- worden versterkt ten einde de mensenrechtensi- 
ten: tuatie in dat werelddeel te verbeteren. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 15 komen om ontsporing van het VN-beleid op 
onder meer het beleid van het zelfbeschikkings-
recht der volken en van de emancipatie van de 
vrouw te bestrijden. Gedacht moet worden aan 
de vergroting en erkenning van de rol van het 
internationaal Gerechtshof in dezen. Zodoende 
kan de discussie over grondrechten van burgers 
uit de sfeer van de vertroebelde politieke besluit-
vorming binnen de VN worden gehaald. 
7.11. Nederland moet met voorstellen komen 
'die verspilling in allerlei opzicht bij het ontwikke-
len van VN-projecten in het kader van een 
mondiale ontwikkelingsstrategie tegengaan. 
Studies, aanbevelingen en hulp die een bijdrage 
kunnen leveren tot een ruimer besef en grotere 
inzet van eigen mogelijkheden en verantwoor-
delijkheden van de kant van de ontwikkelings-
landen zelf, moeten bevorderd worden. 
7.12. Het Nederlandse beleid bij de besprekin-
gen tussen Oost en West moet erop gericht zijn, 
dat de zaak van de burgerlijke vrijheden niet 
terwille van de ontspanning naar de achtergrond 
wordt geschoven. Bij de Russische regering 
moet er bovendien met kracht op worden aange-
drongen, dat ze haar troepen terugtrekt uit onder 
meer Afghanistan en Polen, alsmede meer recht 
doet aan de zelfstandigheid van de Baltische 
staten. 
Antillen en Aruba 
7.13. Voortbouwend op de bestaande politieke 
en economische banden met Nederland, ver-
dient het streven naar een , ,gemenebestverhou- 
r 
1 ding" Nederlandse Antillen-Aruba-Nederland 
nadrukkelijke aandacht. Mede daardoor wordt 
een grotere politieke en sociaal-economische 
zelfstandigheid bevorderd. 
7.14. Nederland heeft een ereschuld tegenover 
de Molukse en Papoea-volken. Terecht wordt 
naar Nederland opgezien voor wat betreft de 
erkenning van hun gewettigde verlangens naar 
zelfbeschikking. 
Zonder de eigen verantwoordelijkheid van de 
republiek Indonesië aan te tasten zal Nederland 
deze verlangens naar autonomie moeten onder-
steunen en bespreekbaar stellen binnen de 
internationale gemeenschap, 
Twn 
wil" — daar na een eeuwenlange verstrooiing 
door de bijzondere leiding van God een 
se staat aan dezelfde voikenrechtelijke re- gets  is onderworpen as elke andere staat en 
daarop ook mag worden aangesproken. 
7.16.a. Het Nederlandse buitenlands beleid 
moet erop zijn gericht dat het bestaansrecht van 
de staat Israël internationaal wordt erkend, in het 
bijzonder door de Arabische landen en dat Israël 
kan leven binnen veilige en erkende grenzen. 
De Nederlandse regering dient er naar te stre-
ven, dat alle landen van de EG volledige 
diplomatieke betrekkingen onderhouden met 
Israël. 
b. Aangezien de oplossing van de problemen in 
het Midden Oosten in de eerste plaats een zaak 
is voor de betrokken partijen kan een vredesre-
geling voor het Midden Oosten slechts tot stand 
komen via rechtstreekse onderhandelingen tus-
sen de betrokken partijen en dus niet alleen via 
een internationale vredesconferentie. In dat 
verband kan de Palestijnse bevrijdingsbewe-
ging PLO niet worden beschouwd als de enige 
vertegenwoordiger van het Palestijnse volk. 
c. Jeruzalem moet worden aangemerkt als de 
ondeelbare hoofdstad van de staat Israël. De 
Nederlandse ambassade moet weer in Jeruza-
lem worden gevestigd. 
d. De Nederlandse regering dient er zich voor in 
te zetten, dat er een rechtvaardige oplossing tot 
stand komt voor het Palestijnse vraagstuk, recht 
doende aan de nationale aspiraties van het 
Palestijnse volk. 
In dat verband dient Nederland te bevorderen, 
dat de EG zoveel mogelijk aansluiting zoekt bij 
het huidige Amerikaanse beleid, dat erop is 
gericht Jordanië en de vertegenwoordigers van 
de Palestijnse bevolking op de Westbank en in 
de  Gaza-strook tot directe onderhandelingen 
met Israël te brengen. 
Een oplossing van het Palestijnse vraagstuk kan 
dichterbij worden gebracht, wanneer de PLO de 
vernietiging van Israël formeel uit zijn handvest 
schrapt, terreur als strijdmiddel nadrukkelijk 
afwijst en zich bereid verklaart tot het aanvaar-
den van een politieke oplossing. Het Israëlische 
standpunt, dat de PLO niet als gesprekspartner 
kan dienen, zo lang aan deze voorwaarden niet 
is voldaan, verdient Nederlandse steun. 
e. De Nederlandse regering dient zich waar 
mogelijk te verzetten tegen en waar nodig te 
distantiëren van internationale acties gericht op 
het isoleren van Israël en het in een kwaad 
daglicht stellen van het zionisme. Nederland 
moet bereid zijn eventuele gevolgen van een 
dergelijk standpunt te accepteren. 
7.17. De Nederlandse regering dient zorg te 
dragen voor een zo onbelemmerd mogelijk 
handelsverkeer tussen Nederland en Israël. De 
werkingsduur van de wet Meldingsplicht buiten-
landse boycotmaatregelen dient na afloop van 
de vastgestelde termijn van drie jaar te worden 
verlengd. Afhankelijk van de effecten van deze 
wet moeten aanvullende maatregelen worden 
getroffen tegen de Arabische boycot van bedrij-
ven op de zogenaamde zwarte lijst en tegen de 
uitgifte van negatieve goederenverklaringen. 
De Nederlandse regering moet bevorderen, dat 
in Europees verband dezelfde maatregelen 
worden getroffen tegen de afgifte van niet-Jood-
verklaringen als in Nederland zijn gerealiseerd. geen steun aan terreur, maat aan bruggenbouwers in Zuid-Afrika...  
16 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 fm1 
7.18, De polarisatie van de verhoudingen 
tussen de dWerse bevolkingsgroepen in 
Zuid-Afrika geeft reden tot grote zorg. In 
Zuid-Afrika dreigt in plaats van geweldloze 
staatkundige evolutie een gewelddadige re-
volutie. 
Geen steun dient te worden verleend aan 
organisaties als ANC en  SWAPO, the  terreur 
als een legitiem strijdmiddel hebben aan-
vaard. Het Nederlandse beleid dient daaren-
tegen te zijn gericht op het ondersteunen van  
the  personen en groeperingen in Zuid-Afrika  
the  zich inzetten voor het bouwen van brug-
gen tussen de diverse bevolkingsgroepen en 
het bewandelen van wegen van verzoening 
en gerechtigheid. 
719. Met het oog op de beïnvloeding van de 
ontwikkelingen in Zuid-Afrika verdient het instru-
ment van de kritische dialoog sterke voorkeur 
boven dat van de boycot. In dat verband dient 
het herstel van het cultureel verdrag tussen 
Nederland en Zuidafrika te worden bevorderd. 
Economische sancties moeten worden afgewe-
zen, omdat: 
a. deze juist de niet-blanke bevolking van 
Zuid-Afrika het hardst zullen treffen; 
b. het effect in de richting van versoepeling van 
het Afrikaner-standpunt twijfelachtig is; 
c. deze het risico van gewelddadige revolutie 
aanmerkelijk kunnen vergroten. Het aanwenden van bestaande en nieuwe 
investeringen in Zuid-Afrika ter verbetering van 
de positie van de gehele bevolking dient te 
worden bevorderd. 
7.20. De Nederlandse regering dient te bevorde-
ren, dat de gelijkwaardigheid van alle inwoners 
van Zuid-Afrika en de gelijkberechtiging van alle 
Zuidafrikaanse bevolkingsgroepen zo spoedig 
mogelijk de grondslag gaat vormen van het 
beleid van de Zuidafrikaanse regering. 
De door de Zuidafrikaanse regering in gang 
gezette afbraak van discriminerende onderde-
len van de Zuidafrikaanse wetgeving dient met 
grote kracht te worden voortgezet. Het Neder-
landse beleid dient erop gericht te zijn een eind 
te maken aan de schending van universele 
normen van recht en gerechtigheid in Zuid-
Afrika. 
Tot de onderdelen van het Zuidafrikaanse sys-
teem, die zullen moeten verdwijnen, behoren 
0. m.: 
- de ontwrichting van huwelijk en gezin door 
trekarbeid; 
- het onvrijwillig wegzenden (deporteren) van 
overtollige arbeidskrachten naar de thuislanden; 
- gevangenhouding zonder vorm van proces. 
7.21. Uitgangspunt van de Nederlandse rege-
ring bij de benadering van de Zuidafrikaanse 
autoriteiten dient te zijn, dat deze zowel verant-
woordelijk zijn voor het handhaven van orde en 
rust in het land, als het scheppen van nieuwe  rechtvaardige staatkundige structuren. Het vor-
men van onafhankelijke naties voor de diverse 
bevolkingsgroepen van Zuid-Afrika is slechts 
aanvaardbaar als wordt voldaan aan de volgen-
de voorwaarden: 
- op basis van vrijwilligheid; 
- voldoende waarborgen voor de noodzakelijke 
bescherming van vitale belangen en culturele 
identiteit van elke bevolkingsgroep; 
- blijvende participatie in besluitvorming binnen 
de nationale politiek van Zuid-Afrika. 
Te denken valt aan een federaal staatsbestel 
binnen de huidige republiek Zuid-Afrika. 
7.22. Een werkelijke oplossing van de proble-
men in Zuid-Afrika kan slechts tot stand komen 
in overleg met de door de desbetreffende 
bevolkingsgroepen als zodanig erkende leiders, 
bijvoorbeeld via een nationale conventie. Inter-
nationaal zal daarop moeten worden aange-
drongen. Van zo'n overleg behoeven de leiders 
van de reeds onafhankelijke thuislanden  (Trans-
kei, Ciskei, Venda  en Bophutha-Tswana) niet te 
worden uitgesloten. Erkenning van deze onaf-
hankelijke naties door de Nederlandse regering 
verdient nadrukkelijk aanbeveling. Investerin-
gen in die landen moeten worden bevorderd. 
*IJ *1:) N I  NI i 
Binnen het buitenlandse beleid neemt Europa een aparte plaats in. 
Ook Nederlandse vertegenwoordigers hebben deel aan het werk van 
de Europese Commissie respectievelijk van het Europees Parlement. 
Hoeveel temeer dient ook de Nederlandse regering actief te participe-
ren in het Europese samenwerkingsbeleid. 
723.a. Ter realisatie van een zo breed mogelijke Europese economi-
sche samenwerking, dient het verdrag van Rome zo volledig mogelijk 
te worden verwezenlijkt. 
b. Dit behelst onder meer de plicht van de Raad van Ministers om op 
korte termijn te komen met een uitgewerkt plan voor de opzet en 
uitbouw van een gemeenschappelijk vervoersbeleid (conform de 
uitspraak van het Europese Hof van 22 mei 1985). 
c. Samenwerking op het gebied van nieuwe technologieën verdient 
onze steun (bijv. Eureka en het ESPRIT-project), evenals de opbouw 
van een Europees ruimtevaartprogramma bedoeld voor een vreed-
zaam gebruik van de ruimte (Ariane-projecten; Hermes-project). 
d. Een gemeenschappelijke handelspolitiek, met name t.o.v. de USA, 
Japan en de Comeconlanden is gewenst. Protectionisme moet daarbij 
zoveel als mogelijk worden vermeden, behoudens uitzonderingen 
vanwege vitale belangen. Daarbij moet dan uiterste zorgvuldigheid 
worden betracht, met name om handelsconflicten met westerse landen 
te voorkomen. 
7.24.a. Sterke vereenvoudiging van grens- en douaneformaliteiten is 
gewenst. Steekproefsgewijze controles aan de nationale grenzen 
dienen te voorkomen, dat de Europese binnengrenzen geheel 
vervallen. Verschillen in nationaal beleid (b.v:t.a.v. drugs) zijn te groot 
om die binnengrenzen geheel te doen vervallen. Ook met het oog op 
signalering van personen met criminele bedoelingen (denk aan 
wapenhandel, smokkel, terrorisme) dienen deze grenzen niet geheel 
te verdwijnen. b. Europese aanpak ter bestrijding van de internationale misdaad en 
een gemeenschappelijk veiligheidsbeleid voor luôhthavens is ge-
wenst. 
7.25,a. Verdergaande politieke integratie, die de nationale zelf-
standigheid van de lidstaten dreigt aan te tasten, wordt met grote 
zorg gadegeslagen. Verschillen in de mate van integratie tussen 
twee groepen EG-landen, die in die omstandigheden gemakkelijk 
kunnen ontstaan, zijn ongewenst, 
b. Lidstaten moeten zich in uiterste gevallen kunnen blijven 
beroepen op een vitaal belang. 
Nadere precisering van de mogelijkheden tot beroep op vitaal 
belang, is nodig. 
Vanwege een procedurele verbetering van de besluitvorming in 
de Raad van Ministers binnen het kader van het huidige verdrag, 
is een verandering van het Verdrag niet nodig. Het  Spinelli -
rapport, gericht op een Europese Unie met supranationale 
organen, is aldus ongewenst. 
7.26.a. Het dient regel te worden, dat de leden van de Europese 
Commissie voor hun werkzaamheden verantwoording afleggen in het 
Europese Parlement. 
b. De Ministers uit de Raad blijven te  alien  tijde verantwoording aan de 
nationale parlementen schuldig. Het Nederlandse parlement dient 
zich, door meer overleg met de betreffende ministers, intensiever bezig 
te houden met de opstelling van de Nederlandse ministers in de Raad. 
Op die manier kan het zogenaamde lek in de democratische controle 
op het besluitvormende orgaan in Europa daadwerkelijk gestopt 
worden. 
c. Intensivering van de contacten tussen nationale en Euro-parlemen-
tariërs is dringend gewenst. De oprichting van een interparlementaire 
commissie kan daartoe bijdragen. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 17 -- .- T.. ii  i . . - - , . -- - -•- - - - 
mensen, organisaties en overheden in landen die hulp ontvangen. 
4en verantwoorde besteding van gelden eisen. 
o 
bij hulpverlening moet prioriteit worden gegeven aan onderwijs en opleiding... JTAOFDSTTJW 8 
- 
- 
8.1. Materiële nood kan niet worden losgezien 
van geestelijke nood, die weer verband houdt 
met de culturele en religieuze situatie in de 
ontwikkelingslanden. Hulpverlening dient waar 
maar enigszins mogelijk gepaard te gaan met de 
verkondiging van het Evangelie van Jezus 
Christus. Het is van groot belang dat nationale 
kerken en nationale para-kerkelijke instellingen 
alsmede zendingsorganisaties worden inge-
schakeld bij ontwikkelingshulp. 
8.2. Een laag ontwikkelingsniveau is een gevolg 
van het gebrekkig doordringen van het onder-
wijs. Daarom zal prioriteit moeten worden gege-
ven aan: 
- basisonderwijs en opleiding van onderwijs-
krachten; 
- opleiding van voorlichters, met name ten 
behoeve van de landbouw, coöperaties en 
plattelandsontwikkeling (handwerk, kleine in-
dustrie, ambacht); 
- kennisoverdracht van westerse kennis en 
technologie naar de  locale  situatie. 
8.3. Ontwikkelingsgelden moeten zo effectief 
mogelijk worden besteed. De volgende voorstel-
len dienen daartoe: 
- terugdringen van de bureaukosten van het 
departement van Ontwikkelingssamenwerking 
door overheveling van taken naar particuliere 
organisaties; 
- meer steun aan projecten die concreet de 
bevolking leren zich in de toekomst zelf te 
redden; 
- opvoeren van hulpverlening via particuliere  er dat nog vijf kunnen zijn, zodat minder versnip-
pering optreedt; 
- hulpverlening meer toeleggen op activiteiten 
waarvoor in ons land grote deskundigheid aan-
wezig is (landbouw, weg- en waterbouwkunde). 
Vanwege de praktijkgerichtheid verdienen 
HBO-ingenieurs de voorkeur in het veldwerk. 
- meer coördinatie in EG-verband om tot een 
gezamenlijke regionale hulpverlening te komen; 
- meer inspelen op de vraag uit de ontwikke-
lingslanden zelf; 
- meer aandacht voor kleinschalige projecten - 
waar mogelijk opgenomen in een groter geheel 
- om risico van mislukken te verkleinen, de kans 
op kapitaalvernietiging op grote schaal uit te 
sluiten en de voorbeeldfunctie voorde bevolking 
te vergroten; 
- meer aandacht voor een goede verantwoor-
ding van de hulpverlening; per project dienen 
goede afspraken te worden gemaakt over de 
wijze van verantwoording: 
- beperking van het besteden van gelden door 
middel van VN-organisaties (multilaterale hulp) 
omdat deze vorm van hulpverlening minder 
effectief is. 
8.4. De overheid zal de burger informatie moe-
ten verstrekken over speciaal met Nederlandse 
hulp opgezette projecten om daarmee de burger instanties (Medefinancieringsorganisaties en 
andere); - 
- verminderen van het aantal landen waaraan 
Nederland speciale steun geeft (de programma-
landen). Naast Indonesië en Suriname zouden 
18 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 meer te betrekken bij ontwikkelingssamenwer-
king. Denk ook aan het onderwijs. 
8.5. Voorwaarden voor het verlenen van ontwik-
kelingshulp via overheidsinstanties zijn vrijheid 
van godsdienst en vrijheid van meningsuiting. 
Het geven van ontwikkelingshulp mag in dezen 
als pressiemiddel worden gebruikt. Schending 
van deze fundamentele vrijheden kan leiden tot 
het staken van hulp waar dit de bevolking niet 
direct treft (kapitaalhulp of werkzaamheden op 
het gebied van de infrastructuur). Verlenen van 
noodhulp in geval van natuurrampen valt daar 
buiten. 
Hulp aan verwaarloosde bevolkingsgroepen 
dient hoge prioriteit te hebben bij de overheid en 
de particuliere organisaties. 
8.6. Overheden van landen in de Derde Wereld 
dragen eigen verantwoordelijkheid voor beheer 
van geldmiddelen en de verhoging van de 
levensstandaard in eigen land. Regeringen die 
blijk geven van verantwoordelijkheidsgevoel op 
financieel-economisch gebied en er zorg voor 
dragen dat de hulp het gehele volk ten goede 
komt, verdienen extra steun. Gedacht kan wor-
den aan: 
- gehele of gedeeltelijke kwijtschelding van 
schulden; 
- steun bij opleiding van bestuurskader en 
leerkrachten; 
- extra steunbij grote projecten. 
8.7. Het ontwikkelingsbeleid dient primair ge-
richt te zijn op landen en groepen met de laagste 
inkomens. Vanuit de bestrijding van de armoede 
moeten blijvende effecten worden bereikt die 
leiden tot verzelfstandiging van land en inwoner. 
8.8. Armoedebestrijding en verzelfstandiging 
beginnen bij een structurele verbetering voor de 
nationale voedselproduktie door de kleine boe-
ren (80% of meer van de boeren). 
Kunstmesthulp (programma  FAO)  verhoogt de 
produktie van elk gewas ongeacht het produktie-
oppervlak en past daarmee goed in dit beleid 
(minder import van voedselgewassen, betere 
export van handelsgewassen). 
8.9. Ontwikkelingssamenwerking behoeft niet te 
worden losgezien van de inschakeling van het 
bedrijfsleven. Hulpverlening mag echter nooit 
alleen op. grond van werkgelegenheidseffecten 
in Nederland worden toegestaan. 
8.10. De toegang van produkten uit de Derde 
Wereld op de Europese markt moet worden 
vergroot. Nederland moet in EG-verband initia-
tieven ontplooien om bestaande barrières ge-
heel of gedeeltelijk weg te nemen. 
Bil. Op internationaal niveau moet met 
poed een voedselstrategie worden uitge-
werkt, die kan voorkomen dat mensen mas-
saal omkomen van honger, zoals nu reeds 
vaak jaren achtereen het geval is in de 
Saheflañden. Inzet van Nederlandse mest-
overschotten in de Sahel dient te worden 
bestudeerd en ter plaatse worden onder-
zocht. 
8.12. Het mandaat van de Nationale Commissie 
Voorlichting en Bewustwording Ontwikkelings-
samenwerking  (NCO)  moet zo snel mogelijk 
worden beëindigd. 'i" 
8.13. In het kader van ontwikkelingshulp mag 
directe, noch indirecte steun worden gegeven 
aan zogeheten bevrijdingsbewegingen als ANC 
en  SWAPO.  Wel moet vanuit de begroting 
ontwikkelingssamenwerking geld beschikbaar 
komen voor projekten voor vluchtelingenhulp in 
Zuid-Oost-Azië, Afghanistan en de Hoorn van 
Afrika. 
8.14. Financiering om export van extreme 
emancipatieopvattingen naar Derde Wereldlan-
den mogelijk te maken moet worden gestaakt. 
Themacoördinatoren die bij ambassades belast 
zijn met emancipatiezaken moeten andere func-
ties krijgen. 
8.15. Speciale aandacht verdient hulpverlening 
in het kader van herbebossing in combinatie met  voedselproduktie in ontboste gebieden, door het 
inschakelen van landloze boeren, die op con-
tractbasis met de papierindustrie hout voor 
papierpulp produceren. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 .19 genormeerd door Gods geboden. Ons land geniet alweer enkele tientalle jaren van de 
vrijheid, die ze uit Gods hand — door Zijn leiding van de geschiedenis van de Tweede 
die-n in volie, vrije verantwoordelijkheid. Wel moet erop worden gewezen, dat de 
vgtr,1-IN 3rd&ijkheid van de overheid tegenover God en daarom ook tegenover mensen, 
licht te zoeken naar middelen en wegen ter bescherming van de vrijheid tegen 
,1 ~n.Vrijheidiseenkostbaargoed,datmagenmoetwordenbeschermd.Maarniet 
d r,' i Ade vrijheid te verdedigen is verantwoord tegenover God, de Koning van heel de 
5 ~owei pacifisme als militarisme moeten daarom worden afgewezen. 9  
n m ander brengt de RPF tot de 
'punten: 
9.1 De verdediging van ons land, kan 
momenteel alleen op geloofwaardige en 
effectieve wijze gebeuren in samenwerking met 
andere landen van West-Europa, de Verenigde 
Staten en Canada. Het lidmaatschap van de 
NAVO als defensief bondgenootschap is dan 
ook vanzelfsprekend. Nederland zal loyale 
steun aan de NAVO moeten geven, opdat het 
stabiliserende effecten de oorlogsvoorkomende 
werking, die van dit bondgenootschap uitgaan, 
in stand kunnen worden gehouden. 
9.2. Nederland moet de met de NAVO-partners 
gemaakte afspraken om de Westerse 
verdediging op peil te houden, nakomen waarbij 
reëele verhoging van de defensie-uitgaven met 
jaarlijks 3% uitgangspunt blijft. 
9.3. Verdere versterking van de defensie in 
Europa door middel van de West-Europese Unie 
ten behoeve van snellere coördinatie tussen de 
Europese regeringen en verdere standaardi-
sering van wapensystemen, wordt niet zonder 
meer afgewezen. Eén en ander dient evenwel 
de samenwerking binnen de NAVO onverlet te 
n. 
NAVO-partners zal al 
-le rol van het 
zonder dat 
F enwicht wordt  9.6. Nederland moet de besprekingen over de 
wederzijdse troepenverminderingen in Europa 
(MBFR) ondersteunen om tot concrete, 
evenwichtige, controleerbare en vertrouwen-
wekkende resultaten te komen. 
9.7. Bij het streven naar ontspanning tussen 
Oost en West dient te worden uitgegaan van een 
geïntegreerd veiligheidsbeleid, waarbij gebruik 
wordt gemaakt van de (nog bestaande) 
Westerse voorsprong op economisch en 
technologisch gebied. Zo kan getracht worden 
de Sovjet-Unie tot concessies te brengen t.a.v. 
de mensenrechten en haar te dwingen de 
prioriteiten te verleggen van de produktie van 
wapens naar consumptiegoederen, waardoor 
wapenbeheersing ook voor haar noodzakelijk 
wordt. 
9.8. De steeds verdergaande ontwikkeling van 
het kernwapen stelt de Sovjet-Unie in staat grote 
nadruk te leggen op een verrassingsoorlog. 
Eenzijdige afschaffing van alle kernwapens 
draagt niet bij tot de wereldvrede. Wel moet 
Nederland binnen de NAVO invloed uitoefenen 
om de bondgenoten te doen inzien, dat gebruik 
van strategische kernwapens onaanvaardbare 
risico's voor de bevolking met zich brengt. 
9.9. Alleen indien Nederland een meer dan 
evenredig deel van de versterking van de 
conventionele bewapening voor zijn rekening 
neemt, kan in overleg met de NAVO overwogen 
worden kerntaken af te stoten. Een eenmaal 
gesloten verdrag met de Verenigde Staten verstoord. Modernisering van de 
conventionele bewapening verdient hoge 
prioriteit, ook als dit verhoging van de 
defensielasten met zich zal brengen. 
9.5. Nederland moet pogingen om een 
verdergaande verspreiding van kernwapens in 
de wereld te voorkomen, krachtig steunen. 
het verdrag met de Verenigde Staten inzake plaatsing van kruisvluchtwapens moet 
worden uitgevoerd... 
20 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 versterking van de conventionele bewapening is geboden... inzake plaatsing van kruisvluchtwapens zal 
moeten worden uitgevoerd. 
9.10. In het lichtvan de samenwerking binnen de 
NAVO moet de vorming van een afzonderlijke 
en geïntegreerde Europese kernmacht worden 
afgewezen. 
De bestaande Britse en Franse kernmacht moet 
van beperkte omvang blijven. Wel dient een al te 
grote afhankelijkheid van de Verenigde Staten 
te worden voorkomen met het oog op de 
beheersing van een onverhoopte oorlogscrisis - 
inbegrepen de dreiging van een kernconflict - op 
het Europese continent. 
• I 
t.a.v.•» ontwikkelin g  van zogenaamde 
ruimtewapens met name ook vanwege h et  
kostenaspec t. bestuder ing daarvan 
dient  allereerst worden nageg aan  
derge lijkewa pens  
ongewens te
dan wel of ze als een „defensief  
. S S 
0• SIj 
S % -  
Defense (Star leidt S 
onderlinge  ve rwijdering tussen  d e Navo-
partners.  
-. •I 0 '-I ft  
bacteri ologischevoor het uitbannen van biologische/ 
chemische  
Besprekingen  f initiatieven die kunnen 
I• blijven  leiden tot 
 achterwege 
 • S oft •0 01 I 15 
met kracht I•5 • gesteund.  
9.12. Vanwege de strategische ligging zal 
speciale aandacht moeten worden gegeven aan 
de luchtverdediging van de Nederlandse 
zeehavens en vliegvelden. Deze zijn zeer 
kwetsbaar door de sterk toegenomen slagkracht 
van de luchtmachten van de Warschaupact-
landen. 
9.13. De oefengelegenheid voor de 
gemechaniseerde eenheden van de Koninklijke 
Landmacht in Nederland moet royaal op peil 
blijven, ook al liggen de mogelijkheden in ons 
overbevolkte land met zijn beperkte natuur-
schoon niet voor het opscheppen. 
9.14. De militaire dienstplicht in de huidige vorm 
werkt onrechtvaardig, omdat vele goedgekeur-
de dienstplichtigen worden vrijgesteld. Er dient 
op korte termijn te worden gestreefd naar 
invoering van een algemene sociale dienstplicht 
voor jonge mannen. Een deel van de dienst-
plichtigen zal bij de krijgsmacht worden inge-
deeld, anderen bij de civiele verdediging, in de 
overheidsdienstensector of in het kader van 
ontwikkelingssamenwerking. 
Bij het vaststellen van zowel de duur van de 
diensttijd als de bezoldiging zal worden ge-
streefd naar een rechtvaardige lastenverdeling 
over de diverse categorieën dienstplichtigen. Aard krijgsmacht 
9.15. Als verdediger van de democratie heeft de 
krijgsmacht een eigen structuur die niet demo-
cratisch kan zijn. Een strakke bevelsstructuur is 
nodig om in wisselende situaties onder oorlogs-
omstandigheden doelmatig en snel te kunnen 
reageren. Om echter te voorkomen dat de 
krijgsmacht geïsoleerd raakt van de maatschap-
pij moet er wel bereidheid zijn zich aan te sluiten 
bij veranderingen die zich in de maatschappij 
voltrekken. De eigen structuur van de krijgs-
macht mag er niet door worden aangetast. 
Een adequaat militair straf- en tuchtrecht kan 
niet worden gemist. Om voldoende gemotiveerd 
te zijn en te blijven, zal de militair naast de 
lichamelijke training en vaktechnische opleiding 
ook een goede voorlichting moeten krijgen over 
het doel van de krijgsmacht en de taak die hij 
daarin vervult. 
Overheidsvoorlichting inzake vrede en veilig-
heid verdient nadrukkelijke aandacht. 
Gewetensbezwaren 
9.16. Beroepsmilitairen die gewetens- of andere  bezwaren hebben tegen bepaalde bij de krijgs-
macht in gebruik zijnde wapens en daar publie-
kelijk uiting aan geven, kunnen niet worden 
gehandhaafd en dienen de dienst te verlaten. 
Dienstplichtigen die gewetensbezwaren heb-
ben, kunnen zich beroepen op de Wet gewe-
tensbezwaren en om vervangende dienstplicht 
vragen. 
9.17. Het instituut Geestelijke Verzorging is 
terecht ingesteld. Van geestelijke verzorgers 
mag worden verwacht, dat zij zich kunnen 
verenigen met de doelstelling van de krijgs-
macht en zich binnen dat kader loyaal zullen 
opstellen. Wanneer zij hun positie gaan misbrui-
ken om eenzijdige (atoom-)ontwapening te pre-
diken, wordt de krijgsmacht gelijk aan een 
koninkrijk dat tegen zichzelf verdeeld is". 
Bij uitzending van Nederlandse militairen naar 
het buitenland mag de Geestelijke Verzorging 
niet ontbreken. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 21 I IT V - V 
de tweede helft van de twintigste eeuw in staat te stellen de cultuuropdracht uit te voeren. Het 
is daarbij een onbetwiste overheidstaak om met publieke middelen de daartoe noodzakelijke 
maatregelen te treffen. Onlosmakelijk daaraan verbonden is de verantwoordelijkheid om al 
111004,69 -4,  imik 
Wijven geven. 
inwoners van Zeeuws-Vlaanderen moeten per-
soonlijke vrijdom hebben op de veerdiensten 
met overig Nederland. De tarieven voor voertui-
gen moeten niet uitstijgen boven de kosten van 
de natte wegkilometers die worden bespaard. De RPF komt in dezen tot de volgende 
actiepunten 
10.1 Het Nederlandse wegennet dient, om 
meer dan één reden, in optimale staat van 
onderhoud te worden gebracht en gehouden. 
10.2 Voor regelmatig terugkerende filevorming 
op bepaalde knelpunten moet worden gezocht 
naar reële oplossingen. De structurele schade, 
die bij filevorming ontstaat door extra milieube-
lasting en tijdverspilling maakt intensieve studie 
naar oplossingen verantwoord. Ook ombuiging 
van een gedeelte in de piekbelasting van het 
wegenverkeer naar het openbaar vervoer zou 
moeten worden bevorderd. 
10.3 Bij de voorgenomen decentralisatie van 
het landelijk wegenbeheer (WUW-problema-
tiek) moeten de bijbehorende financiële midde-
len tezamen met de verantwoordelijkheden on-
verkort overkomen naar de provincies, gemeen-
ten en water- en wegschappen. 
10.4 De maximum snelheid kan waar dit verant-
woord is, op 120 km per uur worden gebracht. 
Terwille van de algemene verkeersveiligheid is 
Europese harmonisatie van snelheidslimieten 
noodzakelijk. Daar waar de weg en/of de 
verkeersveiligheid dit niet toelaat moeten aan de 
situatie aangepaste snelheden worden opge-
legd. Al naar de aard van de beperking kan dit 
opleggen van een maximum snelheid inciden-
teel of doorlopend zijn. De opgelegde snelheden 
moeten wel scherp worden gecontroleerd. Er 
dient een bruikbare regeling te komen, die het 
onverantwoord snel rijden bij mist afdoende 
beteugelt. 
10.5 Meer en beter verkeersonderwijs op scho-
len als ook streng optreden tegen egoïstisch 
rijgedrag kan bijdragen tot grotere verkeersvei-
ligheid. Acties tegen alcoholmisbruik in het 
verkeer verdienen doeltreffende steun. 
10.6 Bewoners van de Waddeneilanden en de  10.7 Het project Westerschelde Oeververbin-
ding" (WOV) moet doorgang vinden. De econo-
mische infrastructuur van Zeeuws-Vlaanderen, 
alsmede het werkgelegenheidsaspect 
rechtvaardigen overheidsgarantie. De jaarlijke 
Rijksbijdragen aan de bestaande veerdiensten 
moeten worden omgebogen in overzienbare 
investeringsbijdragen aan een economisch 
haalbaar en op den duur zichzelf bedruipend 
project. Het tracé Terneuzen-Borssele verdient 
de voorkeur. 
10.8 Het openbaar vervoer, waarvan tekorten 
uit de schatkist worden bijgepast, moet afge-
stemd zijn op een reële vraag naar vervoer. Met 
inschakeling van het particulier initiatief moet het 
mogelijk zijn voor zeer onrendabele lijnen alter-
natieve oplossingen te vinden en uit te voeren. 
10.9 De concurrentie tussen enerzijds het ver-
voer over de weg en het water en anderzijds het 
railvervoer mag niet worden vervalst door bij-
passing van het Rijk in de eventuele tekorten 
van het railvervoer. Daarbij dient wel een afwe-
ging plaats te vinden van planologische en 
milieutechnische bezwaren als gevolg van een 
verdere uitbreiding van het wegvervoer. 
10.10 Uit oogpunt van milieuvriendelijkheid en 
energiebesparing verdient het vervoer van mas-
sagoederen per binnenschip opnieuw alle aan-
dacht. 
10.11 Het toenemend vervoer van gevaarlijke 
stoffen per schip vraagt naast het toezicht op de 
veiligheid om registratie en mobiele voorzienin-
gen ter bestrijding van calamiteiten. In rampen-
bestrijdingsplannen moeten verantwoordelijk-
heden en activiteiten ook t.o.v. gemeenten • oplossingen zoeken voor regelmatig 
terugkerende filevorming... 
(brandweer en openbare orde) duidelijk zijn 
geregeld. 
10.12 Bij alle vervoer mactom principiële rede 
nen als ook op economische gronden worden 
gekeken naar een uiterste beperking op de 
zondag. 
10.13 Daar waar Waterschappen goed en eco-
nomisch verantwoord functioneren, moeten 
nieuwe concentraties niet worden opgedrongen. 
10.14 Water is een eerste levensbehoefte. 
Grondwaterbelasting moet daarom, worden af-
gewezen. De kosten van een grondwatermeet-
net dienen uit de algemene middelen te worden 
vrijgemaakt. 
10.15 De Zuiderzeespoorlijn moet nader op 
haalbaarheid worden onderzocht in verband 
met een verdere ontsluiting van het Noorden 
Etherpiraten 
10.16 Het illegaal gebruikmaken van radio-en 
televisiezenders -ongeacht het doel -moet met 
kracht worden tegengegaan. 
22 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 11.6 In de ontwikkeling van de land- en tuin-
bouw heeft het drieluik voorlichting, onderzoek 
en onderwijs" een belangrijke rol gespeeld. 
Mede hierdoor is een exportcapaciteit bereikt 
die voor het nationale inkomen van grote bete-
kenis is. Bezuinigingen in deze sector mogen er 
niet toe leiden dat de voorsprong die Nederland 
heeft ten opzichte van landen die hiervoor niet 
hebben geïnvesteerd, te niet wordt gedaan. 
11.7 Binnen het in EG-verband te voeren land-
bouwbeleid zal aandacht moeten worden be-
steed aan de volgende facetten: 
- herstructurering van het landbouwbeleid, 
waarbij de produktie-omstandigheden in de 
verschillende lidstaten beter worden benut; 
- nadruk op het specialisatiebeginsel, waar-
door een verbetering van de arbeidsverdeling 
binnen de gemeenschap is gewaarborgd; 
- geen doorbreking van het 1%-plafond (BTW-
afdracht) zonder noodzakelijke aanpassingen 
van het landbouwbeleid. 
11.8 Meer dan ooit geldt dat de agrariër het 
landschap verzorgt en onderhoudt; hij moet 
bovendien zonder overheidssteun als onderne-
mer een optimale bedrijfsvoering kunnen reali-
seren. Beheersovereenkomsten in beschermde 
gebieden genieten derhalve de voorkeur boven 
kostbare gesubsidieerde aankopen door milieu-
organisaties. 
11.9 De intensieve veehouderij ontkomt niet 
aan beperkende maatregelen ingevolge de inte-
rimwet en de meststoffenwet, omdat we geza-
menlijk ook verantwoordelijkheid hebben te 
dragen voor het milieu. Bij voorkeur middels 
internationale afspraken, maar desnoods al-
leen. Intensief overleg met het bedrijfsleven om. 
over transportkosten is hierbij onmisbaar. 
beperkende maatregelen ingevolge de meststoffenwet... )OFDSTUK 11 
11TTr 
M.MIRS 11-11,1 ffi,  . ~11 .41 
minder gunstige gevolgen voor de glastuinbouw. De steeds oplopende energiekost f, 
van ondermeer melk, vlees, boter en graan tonen aan dat er binnen de EG ernsti 
verstoringen zijn in de verhouding tussen vraag en aanbod. Dat heeft al tot  dive  
Om al die problemen te lijf te gaan en het maatschappelijk welzijn van de agrarisc
,1 
ondernemer te behartigen is nationaal als internationaal een krachtig overheidsbek 
afstemming van vraag en aanbod. 
De RPF komt daarom met de volgende 
rTililInIT1.I.1!k 
11.1 De krachtige exportpositie in de land- en 
tuinbouw is mede verkregen door het feit, dat 
veel gezinsbedrijven bereid zijn 2200 tot 3000 
uur per jaar te maken tegen een uurloon dat 
minimaal is. Bezien moet worden in hoeverre 
beginnende ondernemers in land- en tuinbouw 
voor meer fiscale tegemoetkoming in aanmer-
king kunnen komen. Daarbij kan tevens het 
schenkings- en successierecht bij overname 
van familiebedrijven worden betrokken. 
11.2 In de fiscale sfeer is nog te weinig gedaan 
om een redelijke vermogensopbouw in klein-
schalige bedrijven mogelijk te maken. Deze 
vermogensopbouw is noodzakelijk om het zeer 
lage rendement te verbeteren en negatieve 
resultaten in de klimaatsafhankelijke land- en 
tuinbouw mede te kunnen opvangen. 
11.3 Meer dan ooit kan alleen een goede 
bedrijfsvoering nog een redelijk inkomen op een 
bedrijf mogelijk maken. Zodra het evenwicht 
tussen vraag en aanbod in de agrarische sector 
is hersteld, dient de superheffing te worden 
beëindigd. Een goede verkaveling is noodzake-
lijk voor een goede bedrijfsvoering en dient van 
overheidswege metterdaad te worden bevor-
derd terwille van het doorwerken hiervan in de 
bedrijfsontwikkeling. 
11.4 Het is noodzakelijk dat voor het oplossen 
van knelpunten in ruilverkavelingsgebieden el-
ders grond beschikbaar is, zoals nu in de 
provincie Flevoland. Inpoldering van de Marker- waard is voor de landbouw van belang om ook in 
de toekomst bedrijven te kunnen behouden en 
te kunnen opzetten. 
11.5 Bij de vaststelling van bestemmingsplan-
nen, de projectering van wegen enz. moet elke 
verspilling van grond worden voorkomen. Bij 
onteigening moet aan de eigenaar en aan de 
gebruiker vergoeding van de verkeerswaarde 
en vergoeding van de bedrijfsschade worden 
uitgekeerd. 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 23 11.10 Eén van de instrumenten die concurren-
tie met het buitenland mogelijk maakt, is het 
hebben van beslist niet hogere, maar zo moge-
lijk lagere energietarieven dan de ons omringen-
de landen. 
00 
rij te maken met hoge kosten vanwege de 
exportper- spectieven. De overheid zal export naar alle 
landen van de wereld moeten bevorderen. 
11.12 In nauw overleg met het bedrijfsleven zal 
de overheid tot een doelmatiger beleid moeten 
komen dat meer op de praktijk in de Visserij is 
gericht. De administratieve verplichtingen die-
nen te worden vereenvoudigd. 
11.13 Nu er een EG-visserijbeleid tot stand 
gekomen is, is het de taak van de overheid er 
voor te zorgen dat door dit beleid de visserij niet 
economisch aangetast wordt. Visquota die door 
een lidstaat niet gevangen worden, dienen ten 
goede te komen aan EG-landen die van deze 
vissoorten te kort hebben. 11.14 De overheid zal via overleg in EG-
verband dienen te voorkomen d at andere lan-
den hun visserijgrenzen naar willekeur vaststel-
len. Zeerechten en vangstgebieden van Neder-
landse vissers worden daardoor aangetast. De 
eigen twaalf-mijlszone dient in dit verband te 
worden beschermd. 
11.15 In samenwerking met de visserijorgani-
saties en producentenorganisaties dient de re-
gering te streven naar een betere Verdediging 
van de belangen van de Nederlandse visserij in 
EG-verband dan  tot nu toe het geval is geweest. 
In nationaal verband dienen groepsquota of 
individuele quota beschermd te worden, zodat 
ieder jaar een goed visserijplan is op te stellen 
door de producentenorganisaties. 
de overh J die..f r voor te zorgen dat de visserij door het EG-beleid niet 
economisch wordt aangetast. 11.16 In EG-verband dient de regering de 
volgende punten van beleid na te streven: 
1. Europese viswateren moeten in principe 
open staan voor alle vissers uit deze lidstaten. 
Het claimen van exclusieve visserijzones moet 
afgeschaft worden. 
2. Het vissen in Europese wateren door niet-
lidstaten dient drastisch beperkt te worden. 
3. In het kader van de visstandbescherming zal 
aan de belangen van de consumptievisserij 
prioriteit gegeven moeten worden boven de 
industrievisserij. 
4. Een voor alle lidstaten geldende geharmoni-
seerde regeling voor de controle op de naleving 
van aan de visserij opgelegde maatregelen zal 
moeten worden ontworpen, maar deze controle 
zal zo moeten geschieden dat dit een economi-
sche uitvoering van de visserij niet hindert. 
5. Invoer van Visserijprodukten tegen abnorma-
le voorwaarden uit derde landen dient te worden 
tegengegaan. 
6. Er zal voor ieder van de lidstaten een 
rechtvaardig werkend vangstverdelingsbeleid 
tot stand moeten komen, waarbij de volgende 
zaken dienen te worden geregeld: 
a. Vaststelling van een maximum aantal 
vangstschepen gekoppeld aan een capaciteits-
of PK-stop en een lengtemaximum van de 
boomkor. 
b. Vervanging van de registratieplicht door 
vaststelling van een maximum aantal visdagen 
en uitbreiding van de stille periode. Overwogen 
zal moeten worden of eventueel de Visserij op 
zaterdag en zondag verboden dient te worden. 
Een goede zaak is dat door het visserijbedrijfsle-
ven een vijftal stilligweken is ingevoerd. 
Sóh&pdercutuur 
11.17 Na de voltooiing van de pijlerdam in de 
Oosterschelde dienen de belangen van oester-
en mosselkwekers en de overige visserijbelan-
gen in dit gebied evenwichtig te worden bevor-
derd. De ongedachte mogelijkheden van het 
Grevelingenmeer, tezamen met ecologische 
factoren rechtvaardigen de keuze voor een 
zoute Grevelingen. Aan de bij de landbouw 
gewekte verwachtingen ten aanzien van zoet 
water op Schouwen-Duiveland en Goeree-
Overflakkee dient te worden voldaan middels 
een pijpleiding vanuit de Krammer. De kosten 
hiervan dienen te worden gedekt door het voor 
de Deltawerken beschikbare budget. 
24 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 t(ILe)IRTYETIM ,  IMP 
- 
W!1UL 4 -  
ij s  > - - 1. ~11
.~ ~ 
~~i 
•: iL. ::::: C-II.I .: en de onderwijsgemeenschap. 
I • * II  adequate kennisoverdracht,  II. Ir en studenten  
hun toekomsti 
 so  
- :  k; ' 
ffi-O.Iiimieliïr« '. . 
 meer aandacht nodig voor de kwaliteit 
van het onderwijs. 
De RPF komt op grond daarvan tot de 
volgende actiepunten: 
12.1 De vrijheid van onderwijs (richting, 
inrichting en stichting) en de financiële ge-
lijkstelling mogen niet worden aangetast. In 
het schoolwerkplan moet het bijzonder on-
derwijs kunnen aangeven, op welke wijze zij 
zich onderscheidt van het openbaar onder-
wijs. De overheid mag niet toestaan dat 
binnen het openbaar ondewijs bevoorde-
ling plaatsvindt van welke levensbeschou-
welijke richting dan ook. 
12.2 a. Overheidseisen met betrekking tot de 
deugdelijkheid van het onderwijs dienen beperkt 
te blijven tot het eindniveau en de kwaliteit 
ervan. 
b. Denkbeelden, die voortkomen uit een huma-
nistische mens- en maatschappijvisie mogen 
niet tot een onderwijsdoel worden verheven. 
Wanneer deze visie duidelijk is aangegeven in 
het schoolwerkplan wordt de status van open-
baar onderwijs verlaten. 
12.3 De wet op de medezeggenschap in het 
onderwijs zal alleen moeten gaan gelden voor 
het openbaar onderwijs. Het bijzonder onder-
wijs, dat reeds met deze wet in haar vrijheid 
wordt beperkt, dient hiervoor gevrijwaard te 
worden. Het bijzonder onderwijs is voor ouders, 
opvoeders en leerkrachten een zaak van recht. 
Als lid van een desbetreffende vereniging/stich- ting, die dit onderwijs in stand houdt, beschikken 
zij over toereikende (mede)zeggenschap. De 
wet op de medezeggenschap moet met het oog 
daarop worden aangepast. Dit verdient de hoog-
ste prioriteit. 
12.4 Het recht op vrijheid van onderwijs op 
levensbeschouwelijke basis dient in alle fasen 
en sectoren van het Onderwijs gestalte te kun-
nen krijgen, dus Ook in de sectoren van het 
beroepsonderwijs en de volwassen-educatie. 
De huidige ontwikkeling van het systeem prog-
noses Voortgezet onderwijs" (voorheen planpro-
cedure WVO) dient gezien te worden als een 
inbreuk op de Vrijheid van Onderwijs. Het toewij-
zingsbeleid zal moeten uitgaan van objectieve 
criteria. 
12.5 Het christelijk Onderwijs heeft recht op 
schoolbegeleiding op basis van de eigen identi-
teit. Waar de mogelijkheid voor een christelijke 
schoolbegeleidingsdienst bestaat, moet deze 
dienst uit de algemene middelen worden bekos-
tigd. 
JIFflT1i&.iiii!IE 
12.6 Het nieuwe basisonderwijs dient de ver-
worvenheden van het kleuteronderwijs volledig 
te respecteren. Aansluiting op het vervolgonder-
wijs mag niet uit het oog worden verloren. Voor 
de directie van met name de kleinere scholen 
dient er ruimte te worden gecreëerd om meer tijd 
te krijgen voor de uitvoering van haar taak naast 
het lesgeven. 12.7 De bovengrens aan de grootte van de 
scholen is bereikt op het moment, dat het 
contact tussen onderwijzer en leerling niet meer 
goed functioneert. Bij het onderwijs zal meer 
aandacht moeten worden besteed aan de indivi-
duele leerling en zijn talenten. 
12.8 Aangezien opvoeden een taak van de 
ouders is, kan deze niet aan derden worden 
overgedragen anders dan op verzoek van de 
ouders. Wettelijke kaders van peuterspeelzalen 
en kinderdagverblijven anders dan voor gehan-
dicapte kinderen dienen achterwege te blijven. 
12.9 De overheid dient speciale aandacht te 
geven aan het onderwijs in achterstandsituaties 
en hiervoor ruimte te scheppen ook ten behoeve 
van het levensbeschouwelijk Onderwijs. Zorg-
verbreding in het nieuwe basisonderwijs dient 
achterwege te blijven. De gehanteerde normen 
dienen eerder verhoogd dan verlaagd te wor-
den, daar door de grotere klassen er eerder kans 
bestaat dat de minder getalenteerde kinderen 
de aansluiting missen. 
12.10 De overheid dient uitsluitend speciale 
aandacht te geven aan het taalonderwijs van de 
culturele minderheden. Binnen het kader van 
artikel 23 van de Grondwet bestaat voldoende 
ruimte om voor deze culturele minderheden 
levensbeschouwelijk onderwijs te geven voor-
zover dit gewenst wordt. 
Voortgezet onderwijs 
12.11 Vernieuwd vervolgonderwijs na het ba- 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 25 12.20 Toelating tot het hoger onderwijs dient te 
geschieden op basis van de resultaten van de 
afgelegde centraal schriftelijke eindexamens in 
plaats van loting. De kosten van het hoger 
onderwijs rechtvaardigen een adequate selectie 
van kandidaten. 
12.21 Het hoger beroepsonderwijs, de open 
universiteit en het wetenschappelijk Onderwijs 
zijn in de wetgeving geregeld. Het beleid dient 
erop gericht te zijn, dat de onderscheiden taken 
duidelijk worden gehandhaafd en de onderlinge 
doorstroming is gegarandeerd. sisonderwijs kan slechts worden ontwikkeld 
naast het bestaande categoriale onderwijsstel-
sel. Het doorbreken van de bestaande vakken-
structuur dient onderzocht en gestimuleerd te 
worden met het oog op een betere aansluiting 
van het onderwijs op de ontwikkelingen in de 
hedendaagse samenleving. Het is niet uitgeslo-
ten dat anders het gevaar dreigt dat de scholie-
ren een te eenzijdige opleiding afronden of een 
richting kiezen die geen perspectief biedt voor 
de toekomst. 
12.12 De uniforme basispakketten dienen bre-
der van opzet te zijn, teneinde de keuzemoge-
lijkheden na de eerste fase van het voortgezet 
onderwijs te vergroten. Het onderwijs in de 
huishoudkunde en de informatica dient als 
verplicht vak te worden opgenomen. Bij het 
algemeen voortgezet Onderwijs dient het aan-
bod van keuzevakken beperkt te worden; wel is 
het noodzakelijk om ruimte te scheppen voor het 
vak algemene technieken. 
12.13 Het verdient de voorkeur, dat het AVO-
en het VWO-onderwijs zich duidelijk blijven 
onderscheiden in de eindtermen: Dat wil zeg-
gen: AVO geeft toelating tot maximaal het Hoger 
Beroeps Onderwijs en het VWO tot de universi-
teit. Er dient gestreefd te worden naar een 
betere aansluiting van het AVO-onderwijs ophef 
hoger onderwijs. Het vergroten van het aantal 
examenvakken is wenselijk. Experimenten heb-
ben schade toegebracht aan het onderwijs. 
Verdere experimenten met geïntegreerd voort-
gezet onderwijs moeten worden afgewezen. 
Categoriaal Onderwijs heeft verre de voorkeur. 
12.14 Er dienen maatregelen te worden geno-
men die leiden tot het versterken van het (lager) 
beroepsonderwijs en tot een betere aansluiting 
op het praktijkniveau, waardoor de maatschap-
pelijke waardering sterk verbeterd zal worden. 
12.15 Het Kort Middelbaar Beroeps Onderwijs 
(KMBO) dat een praktijkgericht alternatief biedt 
voor hen die niet in aanmerking (willen) komen 
voor het MBO dient zo snel mogelijk te worden 
ingevoegd in de volletijd- en deeltijd-variant. Niet  uit het oog mag worden verloren dat de spreiding 
moet geschieden op basis van levensbeschou-
welijke denominatie. Ter voorbereiding op deze 
ontwikkeling dienen thans cursussen in het 
kader van het leerlingwezen te worden toegewe-
zen aan scholen voor het (lager) beroepsonder-
wijs op levensbeschouwelijke grondslag, opdat 
zij in samenwerking met vormingsinstituten met 
dezelfde grondslag kunnen opteren voor het 
KMBO. Bij deze ontwikkeling moet het concen-
tratiebeleid van streekscholen voor beroepsbe-
geleidend Onderwijs worden opgeheven. Daar-
naast is het noodzakelijk om te onderzoeken op 
welke wijze het vormingswerk, al dan niet in 
samenwerking met het beroepsonderwijs, be-
staansrecht heeft. 
12.16 Gelet op het probleem dat de herschik-
king van de werkgelegenheid nog onvoldoende 
mogelijkheden voor de schoolverlaters biedt om 
aan het arbeidsproces te gaan deelnemen, 
dienen er wettelijke kaders te komen voor de 
samenwerking tussen scholen, regionale orga-
nen van het leerlingwezen, arbeidsbureaus, 
schoolkeuze-adviesbureaus en werkgevers in 
de regio. In het huidige beleid dienen de 
opgerichte contactcentra-onderwijs-arbeid uit-
gebreid en verdiept te worden. Het Onderwijs 
dient zo te worden ingericht, dat aanvullend 
beleid ten behoeve van extra faciliteiten voor 
speciale groepen jongeren achterwege kan 
blijven. Tffi1Mt1ik 
12.18 Meesterschap en vakmanschap zijn on-
losmakelijk met elkaar verbonden in het onder-
wijs. De bij- en nascholing voor de leerkrachten 
dient ruimer opgezet te worden. In principe 
worden deze cursussen toegewezen aan de 
initiële opleidende instanties. Integratie van 
lerarenopleidingen binnen en buiten de universi-
teit moet worden nagestreefd. 
12.19 Het is in het belang van de leerlingen dat 
er verruiming komt in de wettelijke regeling voor 
vervanging van docenten die afwezig zijn we-
gens ziekte of het verplicht volgen van een 
bijscholingscursus; tevens kan dit een bijdrage 
leveren aan de bestrijding van de structurele 
werkloosheid in het onderwijs. 
12.24 Onder meer ter bevordering van een 
optimale werksfeer en een terugdringing van het 
verzuim van leerkrachten wegens ziekte ed. is 
het wenselijk dat de minimale klassegrootte 
wordt verlaagd. De arbeidstijdverkorting in het 
onderwijs mag er niet toe leiden dat één vak voor 
één klas (groep) door wisselende leraren wordt 
gegeven en kwaliteitsverlies optreedt. 
te maken dat kostwinners en vervolgens 
jongeren een voorkeursbehandeling heb- 
IjJïJl 
12.26 Binnen de Europese Gemeenschap 
moet worden gestreefd naar een wederzijdse 
erkenning van getuigschriften en diploma's bin-
nen het onderwijs. Het hoger onderwijs moet 
deelnemen aan onderzoek binnen het Eureka-
project. het doorbreken van de bestaande vakkenstructuur dient onderzocht en gestimuleerd 
te worden... 12.22 De wetenschap kan niet waardevrij wor- 
Leerplicht den beoefend. Met de ethische aspecten van 
12.17 De leerplicht tot 16 jaar moet worden wetenschapsbeoefening zal terdege rekening 
moeten worden gehouden. Wijsbegeerte en gehandhaafd. Zolang er behoefte aan partiële wetenschapsethiek behoren een plaats in de leerplicht blijkt te bestaan, dient op de naleving wetenschappelijke opleidingen te behouden en ervan te worden toegezien. Een kritische bezin- uit te bouwen. Het proces van taakverdeling en ning op de aard en uitvoering van de partiële concentratie moet worden geëvalueerd en leerplicht is zeker gewenst. Het vormingswerk voortgezet. dient meer gericht te zijn op de ontplooiingskan- 
sen van de jongeren. Het moet duidelijk aanslui- 12.23 Inbreng van Onderwijs op levensbe- 
ten bij de eisen van de praktijk, en dus eventueel schouwelijke basis binnen de open universiteit 
mogelijkheden bieden tot herscholing van werk- dient te worden bevorderd. 
loze jongeren. 
26 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 HOOFDSTUK 13 
thtgangspunt 
Het is in principe een van de eerste verantwoordelijkheden van de burgers voor eigen aan andermans bezit. Leegstand vanwege spe-
woonruimte te zorgen. Men kan dit doen door te kopen, dan wel te huren. Gelet op de hoogte culatie moet worden tegengegaan. 
van de inkomens kan elke burger met betaald werk die verantwoordelijkheid dragen. Gelet op het slecht functioneren van de woning-
Jongeren moeten daarvan zo vroeg mogelijk worden doordrongen Zij moeten gestimuleerd markt worden de volgende maatregelen voorge 
den tot gerichte spaarzin voor het bekostigen van eigen woonruimte. Het is in elk geval steld 
ges,i primaire overheidstaak in woonruimte te voorzien, al moet de overheid in dezen wel een a. vermindering van beperkende maatregelen  
ii oord voorwaardenscheppend beleid voeren bij de verkoop van woningen 
RW eii ordening daarentegen behoort wel tot de overheidstaak Het algemene rechtsbe b afschaffing van de 6% overdrachtskosten 
Ier j ee gediend Vooral vanwege de schaarste van de te verdelen ruimte in ons land c verlaging van het tarief van de belasting op 
is ordening van overheidswege onmisbaar. het rechtsverkeer bij de overdracht van ande- 
re woonhuizen. 
Situatie 13.6. Eigen woningbezit moet ook door herin- 
Ihons land is de bemoeienis van de overheid met de huisvesting te groot geworden. Dat is op voering van de fiscale aftrek voor onderhouds-
ziôh verklaarbaar op grond van de ontwikkelingen na de Tweede Wereldoorlog. Onvoldoende kosten worden bevorderd. De subsidie op nieuw 
bijstelling van het toen ingezette woningbouwbeleid en de later gevolgde subsidieregelingen te bouwen premie A en B koopwoningen dient te 
voor kopers en huurders zijn er oorzaak van geweest dat de staat te veel geld moet uitgeven worden afgeschaft 
voor de woningbouw en de huisvesting van de burgers. Sanering van dat beleid is nodig. 13.7. Bij toewijzing van woonruimte en het 
Het zwaartepunt van het planologisch beleid ligt bij de lagere overheden. De rijksoverheid verstrekken van vestigingsvergunningen verdie- 
behoudt wel de verantwoordelijkheid voor het nemen van Planologische Kernbeslissingen nen zij die wettig getrouwd zijn en alleenstaan- 
(PKB), maar decentralisatie verdient waar mogelijk voorkeur boven centralisatie van beleid. den een voorkeursbehandeling. 
Inspraak voor direct betrokkenen bij wijzigingen van de woon- en leefomstandigheden dient 
serieus te worden genomen. Het beleid inzake ruimtelijke ordening moet worden afgestemd 
op het milieubeleid, uren 
13.8. Het huur(subsidie)beleid zal drastisch 
De RPF stelt de volgende actiepunten voor: volkshuisvestingbeleid kan een middel zijn om moeten worden gesaneerd. Het ingewikkelde 
tot een optimale huisvesting te komen. subsidiestelsel heeft de werkelijke kosten van 
Voor een goede bevolkingsopbouw is het nood het wonen versluierd 
zakelijk dat vooral kleine gemeenten de moge De volgende maatregelen worden voorgesteld 13.1. Hei eigen woningbezit zal krachtig moe- lijkheid hebben jonge mensen die een gezin a. Een ombuiging ad 200 miljoen in 1990 op het ten worden  .bevorderd, mede door een aantrek- willen stichten, aan huisvesting te helpen. totaalbedrag aan object- en woonsubsidies 
worden onderzocht om te komen tot een wo- 13.5. De overheid dient zich met kracht te (lettende op de inkomens van subsidieaan- 
ningspaarplan ( bijvoorbeeld een woo nzilver- verzetten tegen het kraken van leegstaande vragers), 
vloot met extra overheidspremie ter stimulering) panden, omdat dit in feite een zich vergrijpen is b. een strakker beleid van gemeentebesturen 
en het bevorderen van de bouw van optie-
woningen (huur met recht op koop) en afschaf-
fing van overdrachtskosten. Kopen moet aan-
trekkelijker worden dan huren. 
13.2. Het aandeel van de woningwetbouw in de 
jaarlijkse netto uitbreiding van de woningvoor-
raad zal geleidelijk moeten worden teruggedron-
gen ten gunste van particuliere woningbouw .  
Een taakstellend bouwprogramma, gefundeerd 
op een solide meerjarenbeleid, is daartoe nood-
zakelijk 
13.3. Naast lastenverlichting voor de bedrijven 
in de bouw, moeten ook de stichtingskosten voor 
de goedkopere huur en koopwoningen worden 
verlaagd Dat kan door het verlagen van het 
BTW-tarief,  door de variatie in verkaveling en 
verschijningsvorm meer in overeenstemming te 
brengen met de huur en koopprijs door het 
bevorderen van bepaalde woningbouwtechnie -
ken en door de bewoners zelf voor binnenafwer -
king te laten zorgen Bovendien kan een een -
voudiger regelgeving b ijdragen aan verlaging 
van kosten 
134 Gelet op de ongelijke spreiding van het 
woningtekort zal in de toekomst meer gewicht (  
moeten worden toegekend aan beslissingen )L?. 
van plaatselijke overheden voor wat betreft het . . . de overheid dient zich met kracht te verzetten tegen het kraken van leegstaande 
woningbouwbeleid. Decentralisatie van het panden. . . 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 27 ij  het toekennen van individuele huursubsi- b Ruimtelijke orden ing groeikernenbeleid kan worden gewijzigd. Dat 
dies; beleid is vanwege uniformering en nivellering 
C. jongeren beneden de 18 jaar moet, tenzij een 13.10. De eenzijdige technische benadering geen succes, terwijl gemeenten die het aangaat 
bijzondere noodzaak aanwezig is, geen ge- van de ruimtelijke problemen volgens een een- vaak te kampen hebben met problemen van 
subsidieerde woonruimte ter beschikking maal vastgesteld plan moet worden afgewezen. grondbedrijven en allerlei sociale problemen 
worden gesteld; Het omgaan met de ruimte moet door overleg vanwege een eenzijdig samengestelde bevol- 
d. de woningwetwoningen dienen te worden tussen burger en overheid meer dienstbaar  king.  Ook hun financiële positie is in versterkte 
bestemd voor de mensen met de laagste worden gemaakt aan do eer van de Schepper. mate verslechterd door het verminderen van 
inkomens. Daarnaast kan door premietoe- Dat vergt een beleid, waarbij de overheid en de allerlei subsidies. Vernieuwing van oude steden  
kenning  hulp worden verleend aan burgers, burgers hun beperkingen kennen. is aantrekkelijker. Dat voorkomt bovendien ver- 
die zonder overheidssteun geen passende 13.11. De rechtsgrond voor het ruimtelijke or- groting van ruimtebeslag en stimuleert de werk- 
woonruimte kunnen vinden; denen van publieke eigendommen (de binnen- gelegenheid in de bouw. 
e. een gerichte woonruimteverdeling bevordert wateren, rivieren, natuurgebieden  etc.)  verschilt 13.14 Wonen, werken en recreëren moeten 
de doorstroming; wezenlijk van de rechtsgrond voor ruimtelijke niet nodeloos van elkaar worden gescheiden. 
f. de jaarlijkse huurverhoging dient geen auto- ordening van particuliere eigendommen (grond Werkgelegenheidscentra en recreatiegebieden 
matisme te worden. De steeds hoger worden- en huizen) dienen daarom zo dicht mogelijk bij bevolkings- 
de huurprijzen werken leegstand van duurde- Wanneer er behoefte is aan ruimte voor huizen, centra te worden gesitueerd. Hierdoor kan 
re huurwoningen op grote schaal in de hand. fabrieken en wegen zat er rekening moeten forensenverkeer worden afgeremd. Ook kan de 
Daarnaast wordt het voor velen, gelet op de worden gehouden met de redelijke belangen verdere ontwikkeling van slaapsteden worden 
cumulatie van allerlei maatregelen op sociaal- van de grondeigenaren. beperkt en worden tegengegaan dat de nog 
economisch gebied onmogelijk de voortgaan- 
de verhogingen te blijven betalen. 13.12. De overheid dient een zorgvuldig beheer aanwezige open ruimte wordt versnipperd. 
te voeren over de beschikbare natuurgebieden 
13.9. Het verhuren van kamers, c.q. woonruim- in rijksbezit en deze te beschermen tegen het Markerwaard 
te moet veel aantrekkelijker worden door: aanleggen van wegen en woongebieden. 1315. Inpoldering van de Markerwaard zou 
a. vrijstelling van inkomensbelasting van in- Gestreefd moet worden naar het behoud van het overwogen kunnen worden als  the  geen 
komsten uit onderverhuur van de zelf be- natuurlijke landschap (bijvoorbeeld op de Velu- grote financiële offers vergt van de overheid. 
woonde eigen woning; we) en niet naar het instellen van landschaps- Wanneer men ertoe overgaat, zal at het 
b. het scheppen van reële mogelijkheden voor parken in landbouwgebieden waarvoor offers mogelijke moeten worden gedaan om de 
de verhuurder om huurders die zich ernstig worden gevraagd van bepaalde groepen (denk rechten van de binnenvisserij zo goed moge 
misdragen weer uit zijn woning te krijgen; aan agrariers) en bewonersvan eigen huizen. lijk te garanderen. Tevens dient gewaakt te 
c. het afschaffen van de huurbescherming voor 13.13. De plaatselijke overheden moeten de worden voor eventuele nadelige effecten 
kamerhuurders in woningen die door de gelegenheid krijgen de voor de eigen bevolking voor het milieu en de bebouwing op het vaste 
verhuurders zelf worden bewoond. benodigde woningen te doen bouwen. Het tand. 
8 Iwl 
- 
- 
doorstroming bevorderen door een gerichte woonruimteverdeling... 
28 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 Uitgangspunt 
(maatschappelijke) ve banden waarin hij leeft. L(sISJP}.1 
14.1. Zorg voor de hulpbehoevende mede-
mens en maatschappelijke dienstverlening be-
horen primair tot de verantwoordelijkheid van 
particuliere instellingen. Naast de noodzakelijke 
professionele hulp zal het vrijwilligerswerk moe-
ten worden gestimuleerd en aantrekkelijker wor-
den gemaakt. Werken aan een samenleving, 
waarin mensen zich voor elkaar verantwoorde-
lijk weten, vraagt van de overheid een voorwaar-
denscheppend beleid waardoor de burger in 
staat wordt gesteld zijn verantwoordelijkheid 
beter te dragen. 
14.2 Hulpverlening is niet waardenvrij. Instellin-
gen op levensbeschouwelijke basis moeten de 
volle vrijheid krijgen de dienstverlening op eigen 
leest te schoeien. Democratiseringsbepalingen 
mogen de identiteit van de instellingen direct 
noch indirect ondergraven. Decentralisatie van 
overheidsbeleid mag niet leiden tot rechtsonge-
lijkheid als gevolg van verschillende provinciale 
of gemeentelijke voorschriften tot het beheer 
van bejaardenoorden. 
14.3. De Wet Gezondheidszorg en Maatschap-
pelijke Dienstverlening (WGM) zal de kaders 
moeten aangeven, waarbinnen het particulier 
initiatief op het terrein van maatschappelijke 
dienstverlening kan functioneren. Decentralisa-
tie van rijkstaken mag er niet toe leiden, dat 
organisaties voor maatschappelijk werk die van-
wege de levensbeschouwelijke grondslag regio-
naal of landelijk opereren, gedwongen worden 
op te gaan in een organisatie van algemeen 
maatschappelijk werk. 
144. De toename van het aantal bejaarden 
en hoogbejaarden vraagt om duidelijk over-
heidsbeleid voor de langere termijn. Bejaar- omgeving kunnen blijven. Plaatsing in be-
jaardenoorden en verpleeghuizen moet zo 
verpleeghuis rekening worden gehouden 
met de huwelijkspartner. 
14.5. De zorgtaak in familieverband moet van 
overheidswege worden gestimuleerd. Vereen-
zaming en isolering kunnen daarmee worden 
teruggedrongen. Kinderen moeten worden aan-
gesproken als hun ouders niet in staat zijn de 
directe kosten van levensonderhoud te dragen. 
14.6. Om de zieke, gehandicapte en oudere 
burger zo lang mogelijk in eigen huis en omge-
ving te kunnen laten blijven, is gezinsverzorging 
onmisbaar. Overheidssteun kan niet worden 
gemist, maar de Organisatie van de gezinsver-
zorging dient uit te gaan van particulier initiatief. 
Een sterke stimulans van het vrijwilligerswerk is 
noodzakelijk. Een reële reis- en onkostenver-
goeding is daarbij op zijn plaats. De secundaire 
arbeidsvoorwaarden van betaalde parttimewer-
kers verdienen heroverweging. 
14.7. Gehandicapten moeten een volwaardige 
en zo zelfstandig mogelijke plaats in onze 
samenleving hebben, liefst in gezinsverband. 
Voorzieningen ten behoeve van de gehandicap-
ten moeten worden uitgebreid evenals de be-
roepsopleiding, waardoor de kansen op deelna-
me aan het arbeidsproces worden vergroot. De 
eigenbijdrageregeling AWBZ voor gehandicap-
ten met een eigen inkomen uit werk dient te 
worden bijgesteld, zodat meer recht wordt ge-
daan aan de geleverde arbeidsprestatie. 
14.8. Bij een samenhangend jeugdwelzijnsbe-
leid dient de verantwoordelijkheid van de ouders 
voor opvoeding en onderhoud van hun kinderen 
voorop te staan. Een passende ouderbijdrage is  gerechtvaardigd. Christelijke uhuizen, d;e re-
gionaal of landelijk opereren, vanwege  hat  a-
vensbeschouwelijke karakter moeten in het 
kader van decentralisatie niet worden gedwon 
gen te sluiten. Bij plaatsing van pupillen moet 
opname buiten de eigen regio of provincie 
mogelijk blijven. 
14.9. Het subsidiebeleid in de sector van het 
sociaal-cultureel werk moet drastisch worden 
veranderd Alleen instanties die een breed 
maatschappelijk belang dienen, komen voor 
financiële steun van de overheid in aanrr.erknv. 
De subsidie moet aanvullend zijn op eigen 
middelen en dient een tijdelijk karakter te heb-
ben. Anderzijds mag de subsidieverlening de 
zelfstandigheid van de gesubsidieerde orcJsv.-
saties niet aantasten, waarbij met name gedacht 
moet worden aan voorschriften inzake democra-
tisering. 
14.10. In eventuele materiële nood van de 
Nederlanders, die na de souvereiniteitsover 
dracht in Indonesië bleven, dient voorzien te 
worden. 
WR MR 
14.11. De overheidsbemoeienis met de kunst-
sector dient zich te beperken tot het scheppen 
van voorwaarden. Het ontwikkelen van de kunst 
is voor alles een particuliere aangelegenheid. 
Kunstuitingen vallen onder de normen van het 
Woord van God, dat voor alle mensen gedings-
kracht heeft. „Alles wat adem heeft love de 
HEREI" Kunstuitingen, die strijdig zijn met de 
bijbelse normen, moeten niet worden gesubsi-
dieerd, maar veeleer worden tegengegaan. 
14.12. Geldelijke steun aan toneel, muziek en 
andere kunstvormen zal sterk moeten worden 
gereduceerd en grotendeels beperkt blijven tot 
de amateuristische beoefening en de educatie-
ve sector. 
14.13. Het instandhouden van kunstschatten 
en monumentale panden vereist een lange 
termijnplanning en verantwoorde financiering, 
Restauratie van kerkgebouwen verdient specia-
le aandacht. 
14.14. De BKR-regeling dient te verdwijnen. 
Kunstenaars die niet of onvoldoende in eigen 
onderhoud kunnen voorzien, hebben geen recht 
op een andere behandeling dan de overige 
leden van de samenleving die door welke 
oorzaak dan ook niet in eigen onderhoud kun-
nen voorzien. 
kent, is een waardevol bezilt. De overheid 
moet in wetgeving en beleid het open om- 
vrijheid van meningsuiting is n k  Cot  
goed, maar er zijn alg~ n ~ nor- 
men en grenzen. In de omri ~p ~t n In 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 29 straf sancties worden opgenomen voor zend-
gemachtigden, die in hun uitzendingen 
godslasterlijke taal bezigen, die een geest 
van wetteloosheid en zedeloosheid versprei-
den of de veiligheid van de staat en de 
Openbare orde in gevaar brengen. 
14.16. Bij het verstrekken van een zendmachti-
ging zal zeer kritisch moeten worden gelet op de 
representativiteit van een bepaalde levensbe-
schouwelijke stroming. Permanente toetsing is 
nodig bij het naleven van de voorschriften inzake 
de verplichting van het gedifferentieerde pro-
gramma-aanbod. Aan een derde televisie-net is 
geen behoefte. 
14.17. In de omroepwet moet de mogelijkheid 
worden gecreëerd dat zendgemachtigden al-
leen radioprogramma's verzorgen. 
14.18. De vanuit het buitenland via de kabelnet-
ten door te geven programma's vallen onder 
dezelfde toetsingscriteria als die van de binnen-
landse programma's. 
14.19. Commercialisering van de omroep moet 
worden afgewezen. Directe of indirecte deelna-
me van Hilversumse omroepen aan abonnee-
TV moet mogelijk zijn. De STER-zendtijd dient 
niet te worden uitgebreid, eerder te worden 
beperkt. Verhoging van de omroepbijdragen is 
desnoods acceptabel; een andere mogelijkheid 
is verkorting van de radio- en televisiezendtijd. 
STER-reclame voor sterk alcoholhoudende 
dranken moet worden verboden. Strenge maat-
regelen zijn nodig tegen het in de handel  brengen van programma's op plaat en casset-
tes, zonder dat daarvoor rechten zijn betaald. 
14.20. De zendtijd van de NOS moet worden 
beperkt tot programma's die in de gezamenlijk-
heid en onder verantwoordelijkheid van de 
gezamenlijke zendgemachtigden worden ge-
maakt. Langs die weg moet ook worden bereikt, 
dat het NOS-journaal een evenwichtiger en 
meer objectief beeld geeft van het Nederlandse 
en wereldnieuws. 
14.21. Bij de regionale en de lokale omroep 
dient het systeem van het pluriforme bestel 
uitgangspunt van beleid te zijn. Reclamebood-
schappen moeten niet op voorhand worden 
afgewezen. 
14.22. Financiële steun aan noodlijdende dag-
en weekbladen is ongewenst. 
14.23. Sportbeoefening is een nuttige beste-
ding van de groeiende vrije tijd en bevordert de 
gezondheid. Speciale aandacht verdient het 
project Sport overdag" vanwege de grote 
(jeugd) werkloosheid, alsmede de bevordering 
van sportbeoefening door gehandicapten. Al-
leen amateursport kan financieel worden ge-
steund. Subsidie aan het betaalde voetbal dient 
onverwijld te worden gestopt. De overheid dient 
bijzonder terughoudend te zijn bij het in financië-
le zin participeren in grote sporttoernooien, die in 
ons land worden gehouden, zoals wereldkam-
pioenschappen en Olympische Spelen. Initiatie- ven moeten worden ontplooid om publiektrek-
kende wedstrijden op zondag tegen te gaan. 
14.24. Organisatoren van sportwedstrijden zijn 
verantwoordelijk voor het handhaven van orde 
en veiligheid rond de sportvelden en in de 
stadions. Gelet op het toenemende vandalisme 
zullen voor het organiseren van veel publiek 
trekkende wedstrijden zeer strenge veiligheids-
eisen moeten worden gesteld. Kosten, die ge-
paard gaan met de inzet van extra politieperso-
neel, moeten worden vergoed. 
14.25.. De overheid zal - ook in internationaal 
verband - actie moeten ondernemen om het 
kwaad van het gebruik van stimulerende midde-
len door topsporters te bestrijden en zo mogelijk 
uit te bannen. Het organiseren van snelheids -
wedstrijden is alleen aanvaardbaar als de veilig-
heid van deelnemers en toeschouwers in rede-
lijkheid is gewaarborgd; overigens dient dit te 
worden tegengegaan. 
Ir 
alleen amateursport kan financieel 
worden gesteund... 
IE 
Man en vrouw zijn gelijkwaardige schepselen van God. Ze zijn niet 
geschapen als elkaars tegenstanders. Ze vullen elkaar juist aan. Niet 
alleen in het huwelijk, maar in de gehele samenleving. Er is geen plaats 
voor achterstelling van de een door de ander. Het is dan ook onjuist te 
denken in termen van macht, zoals tegenwoordig vaak wordt gedaan. 
De Bijbel leert, dat man en vrouw in een prachtige wisselwerking 
gezamenlijk een eenheid vormen ter uitvoering van de opdrachten die 
God aan de mens gaf. 
In de loop ter tijden zijn er in de verhouding tussen mannen en vrouwen 
zaken scheef gegroeid, waardoor de vrouw niet zelden minder kans 
heeft gekregen zich te ontplooien zoals ze zelf graag wilde. Correctie 
op die ontwikkeling is waar nodig gewenst, zodat de vrouw gelijke 
mogelijkheden krijgt tot het verrichten van al dan niet betaalde arbeid. 
Het moet echter tegelijkertijd als een onvervreemdbaar recht van de 
vrouw worden gezien zich geheel te kunnen wijden aan de zorg voor 
haar gezin, zodat ze niet direct noch indirect wordt gedwongen betaald 
werk buitenshuis te doen. 
De doelstelling en de werkwijze van de emancipatiebeweging moeten 
op grond van de ideologische motieven en het dwingende karakter van 
de veranderingen die worden nagestreefd, met kracht worden afgewe-
zen. Het emancipatiedrijven komt voort uit de opvatting dat elk mens 
autonoom is en volstrekt onafhankelijk van een ander moet kunnen 
leven en handelen. In dat denken wordt op geen enkele wijze rekening 
gehouden met de ordeningen van God. Zon opvatting doet onrecht 
aan de vrouw in relatie tot God en de medemens. 
Zo de overheid al een taak heeft de emancipatie van de vrouw te 
stimuleren, dient zij zich in elk geval te onthouden van het propageren 
van een mentaliteitsverandering naar humanistisch model, dat strijdig 
is met wat de Bijbel leert over de relatie tussenman en vrouw. De RPF komt tot de volgende actiepunten: 
14.26. Vrouwenemancipatie mag niet langer een hoofddoelstelling 
zijn van het regeringsbeleid. De overheid moet zich beperken tot een 
voorwaardenscheppende regelgeving, waardoor vrouwen in gelijke 
mate de kans krijgen kennis en vaardigheden te verwerven. 
14.27. Het staatssecretariaat voor emancipatiezaken moet wor-
den opgeheven, gelet op de beperkte overheidstaak inzake 
emancipatie. 
14.28. Aan de Emancipatieraad is geen behoefte. Zolang de Raad 
bestaat, zal in de samenstelling meer recht moeten worden 
gedaan aan de verscheidene opvattingen over de plaats en taak 
van de vrouw in de samenleving. 
14.29. Alle subsidies voor emancipatie-activiteiten moeten worden 
gestaakt. 
14.30. De overheid moet er op toezien, dat op Openbare scholen geen 
ruimte wordt gegeven voor wat wordt genoemd roldoorbrekend 
onderwijs. 
14.31. De vrouw dient rechtens en metterdaad te worden beschermd 
tegen ongeoorloofde achterstelling en verkeerde bejegening. De 
overheid moet echter geen voorrangsbeleid voeren bij het benoemen 
van vrouwen in overheidsdienst of in het ambt van burgemeester. 
14.32. De overheid moet er voor waken, dat als gevolg van arbeidstijd-
verkorting de gehuwde vrouw gedwongen zou worden tegen haar zin 
betaald werk buitenshuis te verrichten. De in het Beleidsplan van de 
regering ontvouwde voornemens moeten worden afgekeurd. 
30 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 te krijgen. Regionalisatie en decentralisatie mo-
gen de vestiging van pro -life-artsen en de vrije 
artsenkeuze niet belemmeren. 24-uurs bereik-
baarheid van de geneeskundige diensten moet 
worden verbeterd. 
15.7. Abortus provocatus mag niet ten laste 
komen van de algemene middelen. Het besluit 
abortus provocatus te vergoeden uit het AWBZ-
gelden dient ongedaan te worden gemaakt. 
Instellingen als de VBOK die hulp geven aan 
moeder en kind dienen onder dezelfde subsidie-
voorwaarden te vallen als andere hulpverlenen-
de instanties. 
15.9. Het behoort niet tot de wettelijk vastgeleg-
de taak van een apotheker middelen te bereiden 
of te verstrekken die een abortus kunnen opwek-
ken of euthanasie ten gevolge hebben. Apothe-
kers en apothekersassistenten kunnen daartoe 
dan ook niet worden verplicht. De apotheker 
heeft het recht en de plicht om in een onafhanke-
lijke positie ten opzichte van arts, patiënt, familie 
en ziektekostenverzekeraars te beslissen of hij 
bepaalde middelen wel of niet verstrekt. 
15.10. De toenemende mogelijkheden tot or-
gaantransplantatie vragen om een herziene 
wettelijke bepaling van het begrip , ,dood". Bij 
dergelijke transplantaties dient de schriftelijke 
toestemming van de donor het uitgangspunt te 
zijn. Evenals de IVF-methoden moet de manipu-
latie met cel-eigenschappen (DNA-recombinant 
techniek en onderzoek) aan wettelijke regelge-
ving onderworpen worden. 
15.11. Draagmoederschap is onaanvaardbaar 
en dient bij wet te worden verboden, evenals de 
handel in embryo's. Donorbanken moeten wor-
den afgewezen. Het behoort tot het recht van elk 
kind om te weten wie zijn natuurlijke ouders zijn. HOOFDSTUK 15 
gezo heidszorg en hulpverlening waar og lijk te zijn gestoeid op particulier initiatief, 
waarbij alle ruimte moet zijn voor zorg en bijstand vanuit de eigen levensbeschouwelijke 
MOT ff  
wim ml klom 
10 
worden bezien wat wel en wat niet kan worden gefinancierd uit gemeenschapsgelden. 
dat in de gezondheidszorg het geboren èn ongeboren leven van de mens al~ d 
Dat uitgangspunt brengt de RPF tot de 
volgende actiepunten: 
15.1. Elk mens draagt primair eigen verant-
woordelijkheid voor de persoonlijke gezondheid. 
Door een verantwoorde levenswijze, zelf- en 
mantelzorg, zelf-hulp (groepen) eventueel on-
dersteund door kerkelijk en vrijwilligerswerk kan 
men de eigen lichamelijke en geestelijke ge-
zondheid bevorderen. Onderzocht moet wor-
den, hoe dit element in een gewijzigd stelsel van 
ziektekosten door middel van premie-reductie 
gestimuleerd kan worden. 
15.2. De gezondheidszorg moet doelmatig, be-
taalbaar en bereikbaar zijn voor alle bevolkings-
groepen. De overheid dient het particulier initia-
tief bij de verwezenlijking van verzorging en 
hulpverlening alle ruimte te geven. De expansie-
ve kostengroei dient te worden omgebogen 
zonder dat de kwaliteit van de zorg bedreigd 
wordt. 
15.3. .Bezuinigingen met betrekking tot ver-
strekkingen ingevolge de Ziekenfondswet die-
nen weloverwogen opgelegd te worden. Tot nu 
toe werd aan deze mogelijkheid tot bezuiniging 
te weinig aandacht geschonken. Verstrekkingen 
die niet in verband staan met ziekte, dienen te 
worden beëindigd. Te denken valt hierbij aan 
onder meer de anti-conceptiemiddelen. Met 
betrekking tot uitbreiding van het verstrekkin-
genpakket past uiterste terughoudendheid. Ver-
goeding van b.v. orgaantranspiantaties zou niet 
tot verhoging van de collectieve lasten mogen 
lijden. 
apothekers niet verplichten euthanati- 
15.4. Een veranderde bevolkingssamenstelling ce te verstrekken. vraagt heroriëntatie inzake opzet en financiering 
van de gezondheidszorg in de toekomst. 
15.5. Preventieve zorg behoeft blijvend aan-
dacht ter stimulering van een gezonde levens-
wijze. Duidelijke en objectieve voorlichting o.a. 
over gezonde eetgewoonten is daarbij onmis-
baar. 
15.6. De eerstelijnszorg dient blijvende prioriteit 
15.12. De In Vitro Fertilisatie - bekend onder 
het begrip reageerbuisbaby - biedt door een 
technische ingreep kinderloze echtparen kan-
sen toch het ouderschap te ontvangen. De 
mogelijkheid te manipuleren met menselijk le-
ven is hierbij echter bijzonder groot. 
De IVF-methode is daarom niet acceptabel 
tenzij: - - F 
VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 31 a. de behandelende geneesheren als uitgangs-
punt van hun handelen aanvaarden, dat het 
leven begint bij de bevruchting; 
b. de behandeling alleen gericht is op het tot 
stand brengen van een zwangerschap in het 
kader van een monogaam huwelijk; 
C. de behandeling in het ziekenhuis wordt uitge-
voerd; 
d. er niet meer eicellen in het laboratorium 
worden bevrucht dan bij de moeder worden 
ingeplant, zodat geen bevruchte eicellen 
worden vernietigd of voor experimenten met 
menselijk leven worden gebruikt en mis-
bruikt; 
e. de bevruchte eicellen zullen afsterven 
als in de periode dat de eicellen in het 
laboratorium worden bevrucht de moeder 
komt te overlijden; 
t. er duidelijke afspraken worden gemaakt tus-
sen patiënt en behandelende geneesheer 
waarin de bovengenoemde voorwaarden 
voor zover terzake zijn vermeld. 
Een stringente IVF-wetgeving is dringend nood-
zakelijk om ontsporingen en wildgroei te voorko-
men. 
15.13. Het onderzoek naar AIDS dient grote 
prioriteit te krijgen en internationaal gecoördi-
neerd te worden. Strenge eisen dienen gesteld 
te worden aan bloeddonoren, zodat versprei-
ding van AIDS via deze weg zoveel mogelijk 
wordt voorkomen. 
De overheid moet intensieve voorlichting geven 
over het grote gevaar dat verbonden is aan het 
hebben van sexuele contacten met wisselende 
partners. Dit geldt speciaal bij homosexuele 
relaties. 
15.14. De rechtspositie van mensen, betrokken 
bij medische experimenten en behandelingen 
moet spoedig geregeld worden. Het klachtrecht 
dient een peiler van zo'n regeling te worden. 
Tevens moeten voorafgaand aan elk experi-
ment de rechten van de betrokkene zijn vastge-
legd. 15.15. Budgetfinanciering van ziekenhuizen en 
andere instellingen in de gezondheidszorg is 
een goede zaak, mits de kwaliteit van de zorg 
gehandhaafd kan worden. Aankoop van dure 
apparatuur dient zoveel mogelijk regionaal te 
gebeuren. Extreem hoge honoraria van specia-
listen dan wel te hoge directiekosten dienen 
genormaliseerd te worden. 
15.16. Dein-service opleidingen voor verpleeg-
kundigen dienen te worden gehandhaafd. De 
verpleegkundigen in opleiding doen aldus de 
nodige praktijkervaring op, gecombineerd met 
een voor do instelling gunstige financiële rege-
ling. De salariëring,van de verpleegkundigen in 
opleiding mag niet verder worden beknot. 
Verantwoorde verdeling van gediplomeerden 
over alle diensten mag niet om financiële rede-
nen worden aangetast. Overwerk van artsen en 
specialisten moet worden teruggedrongen. 
15.17. De beddenreductie in ziekenhuizen, zo-
als die tussen 1984 en 1990 z'n beslag moet 
krijgen, mag niet leiden tot onverantwoorde 
kapitaalvernietiging als gevolg van sluiting van 
totale complexen. Gewaakt moet worden voor 
een onevenredige vermindering van levensbe-
schouwelijke instellingen. 
A.FIr 
15.18. De rechtspositie van de patiënten in 
psychiatrische inrichtingen is onvoldoende ge-
regeld. De verbetering van de regelgeving van 
deze groep patiënten moet zoveel mogelijk 
openheid worden bewerkstelligen in de informa-
tievoorziening aan patiënt en familieleden. 
15.19 Bij een verzoek om abortus provoca-
tus moet de arts verplicht zijn te wijzen op 
levensreddende hulp voor moeder en kind 
van bijvoorbeeld de VBOK. 
15.20. Onderzocht moet worden, hoede medi-
cijnprijs in ons land gereduceerd kan worden, 
zodat wellicht tevens de tijdelijke maatregel van  de eigen bijdrage in de medicijnkosten kan 
worden opgeheven. 
15.21. Ondanks eerdere mislukte pogingen 
moet een begin worden gemaakt met een 
verantwoord onderzoek naar de effectiviteit van 
met name de Moerman-therapie en eventuele 
andere — niet occulte — alternatieve geneesme-
thoden. Blijken dergelijke geneesmethoden en/ 
of middelen effectief, dan dienen ze te worden 
opgenomen in het ziekenfondspakket, mits zij 
worden toegepast door bevoegde artsen. Moch-
ten effectsonderzoeken negatief uitvallen, dan 
dienen de resultaten ook publiek te worden 
gemaakt. 
15.22. Deelname aan bepaalde bewustzijns-
trainingen (bijvoorbeeld yoga en sensitivity-
training) in het kader van beroep of opleiding 
mag niet worden verplicht gesteld. 
ILVffiT 
tegengegaan.genheden, uitgaande van overheidsinstan- 
iI op- 
vangcentra  I. •. aandacht - - '- • 
van de verslaving. Decentralisatie bij deze 
ag het werk van hulpverleningsvormen 
I:• 1IJ.'IT  .• • 
• 
:.- 
:  
worden  
gen . samenwerking met de ouders. 
15.24 Het ontmoedigingsbeleid met betrekking 
tot het gebruik van tabak moet worden voortge-
zet. Het roken in voor publiek toegankelijke 
ruimtes in openbare gebouwen moet worden 
verboden. De verkoop van tabaksprodukten, 
vooral aan jongeren onder de 16 jaar dient sterk 
te worden teruggedrongen. Het aanplakken van 
tabaksreclame op aanplakzuilen dient te worden 
verboden. 
15.25 Om te voorkomen dat in de toekomst de 
ziektekostenpremies enorm zullen stijgen van-
wege de vergrijzing van de bevolking, dient in de 
stelselherziening een antwoord op dit groeiende 
probleem te worden gevonden. Voor bejaarden 
met een AOW en klein pensioen moeten lagere 
ziekenfondspremies worden vastgesteld. Voor 
opname in het algemeen ziekenfonds moet 
worden uitgegaan van een minimumpremie voor 
werkers met een gedeeltelijke dag- of weektaak. 
Ongeval door sportletsel moet apart worden 
verzekerd met premiebetaling uitsluitend door 
verzekerde. 
15.26. Meer accent op de eerstelijnszorg vraagt 
om optimale kansen voor de kraamverpleging, 
kruisverenigingen, wijkverpleging en gezinsver-
zorging. In het bezuinigingsbeleid moeten deze 
sectoren van de hulpverlening worden ontzien. 
32 VERKIEZINGSPROGRAMMA RPF 1986/1990 Kandidatenlijst van de RPF 
Bij de Tweede Kamerverkiezingen van 21 mei 1986 komt de RPF in alle achttien kiesdis-
tricten met dezelfde kandidatenlijst uit. 
Voor het overige ziet de RPF-kandida-
tenlijst er als volgt uit: 
4. Johan Frinsel, Montfoort 
5. Ad de Boer, Nijkerk 
6. drs. J. H. ten  Hove,  Katwijk aan Zee 
7. P. Langeler, Veendam 
8. ir. A. Kadijk, Dronten 
9. C. J. Smits, Zoetermeer 
10. mr. A. van Dam, Barneveld 
11. prof. dr. ir . E. Schuurman, Breukelen 
12. mw.  G. E. Rietveld-de Vries, Ermelo 
13. ing. J. Heetebrij, Hoogeveen 
14. G. P. A. Beukema, Amsterdam 
15. drs. H. Visser, Wezep 
16. H. J. Colijn, Kloetinge 
17. W. den Toom, Klundert 
18. A. de Boer, Zwolle 
19. ir. A. Hekstra, Harderwijk 
20. drs. N. C. van Velzen, Barneveld 
21. H. Bisschop, Leeuwarden 
22. A. de Graaf, Veenendaal 
23. prof. dr. ir . H. van Riessen, 
Aerdenhout 
24. C. A. E. de Jonge, Vlaardingen 
25. F. J. Nieuwenhuis, Rijssen 
26. prof. dr. A. Troost, Amsterdam 
27. mw.  L. Zandbergen-Kok, 
Woudenberg 
28. drs. J. G. van Arkel, Alphen aan 
den Rijn 
29. drs. A. H. de Jongh, Leerdam 
30. ds. G. Broere, 't Harde L 
De eerste drie van de RPF-kandidatenlijst bijeen op het Binnenhof in Den 
Haag. Links de nummer drie van de lijst Harry Roffel, in het midden 
lijsttrekker Meindert Leerling en rechts Jan Rietkerk, die de tweede plaats 
op de lijst inneemt. 
Meindert Leerling is sinds 1981 voorzitter van de RPF-Tweede Kamer-
fractie. Hij is oud-journalist en tv-regisseur, 50 jaar oud, lid van de Neder-
landse Hervormde Kerk op G.G. Meindert Leerling is woonachtig in Hui-
zen. 
Jan Rietkerk is leraar bij het voortgezet onderwijs, wethouder van de 
gemeente Oldebroek en lid van Provinciale Staten van Gelderland. Hij is 
50 jaar oud en lid van de Nederlands Gereformeerde Kerk te Wezep. 
Harry Roffel is in zijn woonplaats Nieuwerkerk aan den IJssel gemeentese-
cretaris. Van 1982 tot 1984 was hij lid van Provinciale Staten van Zuid-
Holland. Hij is lid van de Christelijke Gereformeerde Kerk te Capelle aan 
den IJssel en 52 jaar oud. c: 
T! 
wit  
Druk: BDiB.V. —Barneveld 