Speciaal nummer van , Nieuw Nederland" 
officieel orgaan RPF. Februari 1951 
7  
ADRES RPF: POSTBUS 1010- 3840 BA HARDERWIJK 
Soli Deo Gloria! 
Het werk van .•  Reformatorische Politieke Federatie kan dan ook maar één ideaal 
tii.rJ1i 
Omdat God de Schepper is van hemel en aarde heeft Zijn Woord het niet alleen in 
ons persoonlijk leven, maar in de gehele samenleving voor het zeggen. Hij is 
Souverein. Ongeacht het feit of de meerderheid van de bevolking dat wil of niet. 
Sola  Scriptural  
In de christelijke politiek gaat het niet in de eerste plaats om de mens of om het 
bestaan van de mens, maar om de Here God. De dienst aan Hem! Opdat het u 
welga! 
Christelijke politiek moet zich daarmee fundamenteel onderscheiden van alle 
andere vormen van politieke aktiviteiten moet dan ook per definitie radikale politiek 
zijn. Het gaat om de wortels van ons bestaan. Christenen staan wel in de wereld, 
maar mogen niet van de wereld zijn. Zij volgen Jezus Christus de opgestane Heer 
en zijn in afwachting van Zijn wederkomst en Zijn rijk van vrede en gerechtigheid. 
Alleen in het dienen en gehoorzamen van Hem ligt waa zegen voor land en 
volk. Dat uitgangspunt moet ook consequent worden \L . ouden. Dat kunnen 
we niet in eigen kracht, maar alleen uit genade. 
Het is dan ook geen pretentie, maar een intentie!  
'"eLV ïo : te realiseren datde eleme nvanmacht :3incipe geen 
. .:.. ....... .........,..... . .. ......-:, P. ...... 
recL; rigen Duden zijn geweest. 
EENC 'OMU1E 
in wetteloosheid ie de mens van  - 
bandeloosheid, 
 - - nature eiqen zijn. 
.i. - 
moet de overh eid scheppen  voor de eigen  
verantwo ordelijkheid die de burgers hebben ,  zodat de o verheid  
overneemt en er een verziriinijitiat intitii"' t volk he 
overheid staat bJ~en alles in dienst van de Here God en is daarmee niet slaafs 
onderworpen aan de volkswil. Als een overheid echt iets wil betekenen voor de 
bevolking, die,  langs democratische wao_ mannen en vrouwen heeft aan ewezen 
~.Laor het - m*et zij  gat dtenS -  Here  SI 
samenl eving de toe te passen.  
verantwoordelijkheid die de burger draagt. 
Zo staan ove rheid  • onderd anen  als een tweede-eenheid in de dienst van de  
.i'lng Om Jen. i" .. 
C ! te dienen met recht en 
chtghed 
U te dienen weredwjd 
rn U te djenn in vrjhd 
OmLitRdl imt r inoed 
( .. U J. . .. ier natuur en 
n 
C nen met hu'ener 
iT iLnenm r :-ing geëerd. Met Zijn absolute geboden wordt alleen nog rekening gehouden voor zover 
ze passen binnen het democratisch denken en handelen. In grotere aantallen dan 
wellicht ooit tevoren keren mensen die de boodschap van het Evangelie kennen 
zich af van de Waarheid. Een geweldige proces van verwereldlijking heeft velen het 
zicht op de Bijbelse uitgangspunten doen verliezen. Velen zijn onder invloed 
komen van de moderne theologie en het neo-marxistische denken. Duizenden 
n zich afgekeerd van de weg ten leven en menen in eigen kracht, in het hier 
en nu een ideale samenleving te kunnen opbouwen. Het zicht op het Rijk van echte 
vrede en gerechtigheid, dat Jezus Christus bij Zijn wederkomst van buiten onze 
horizon zal vestigen, is van lieverlee verduisterd. 
In de eindtijd waarin wij leven, zien we dat waarden worden uitgehold, dé Waarheid 
tot leugen wordt verklaard en de samenleving ten prooi dreigt te vallen aan chaos 
en  anarchic.  
Daarbij zijn we beland in het „ik"-tijdperk, waarin materialisme en egoïsme on-
danks hoog gestemde idealen ruïnerend werken. 
OM U TE [ 
In die situatie onderkennen vele christenen het gevaar niet, of ze willen het niet 
onderkennen. Toch blijft de opdracht voor een christen dezelfde. En ook al gaat het 
dan om de politiek, dan nog staan — hoe ernstig de situatie thans ook is — de 
vraagstukken van economische- en financiële aard niet op de eerste plaats. 
Vóór alles gaat het er om dat de Here God weer wordt gediend en Zijn geboden 
centraal staan in het overheidshandelen. Het blijft de heel bijzondere opdracht van 
christenen dat appèl tot overheid en burger te richten. 
Daarbij staat de RPF een andere samenleving voor ogen dan we nu kennen en 
heeft de RPF een andere visie op de rol van de overheid dan velen in onze dagen. 
De RPF past niet in het , ,links-rechts-schema" dat in de politiek wordt gebruikt. De 
RPF wil met Gods genade een andere, een Bijbelse politiek bedrijven. In gehoor-
zaamheid aan het Woord van God. 
De RPF gelooft dat de Bijbel ons de richting wijst •naar een samenleving in harmonie 
zoals de Here God heeft gewild. Ook al geeft de Bijbel geen pasklare antwoorden, 
het Woord van God is een licht op ons pad. Ook bij het zoeken naar wegen in 
wetgeving cd beleid om de Here God te dienen. In die gezindheid wilde Reformato-
rische. olitieke Fe 'Iratie aktief zijn en het politieke werk doen in de regeerperiode 
191- . Ca: s er 'komst voor ons land, 
- zij 'ij'  rig  op de zondaren, maar beijvere zich voortdurend 
lijk, dan r toekomst en uw verwachting wordt niet 
T" (preuken 23: 17 118). 
l.a van ons verkiezir....... .T .ramrna: 2  
Jezus Christus h aft als opgestane Zoon van God  ate  macht ontvangen in hemel en c 
aarde. In het erkennen van die macht zijn overheden in Zijn dienst aangesteld. Ons ten 
goede zo lezen we in de Bijbel (Romeinen 13) Daarnaast heeft de burgerde Schriftuurlij - 
ke opdracht de overheid in de voorbede te gedenken. (1 Tim, 2:2). 
De overheid ontleent haar gezag alleen aan de Here God. Niet aan het volk. Dat geldt voor 
elke overheid. Ook al wil de meerderheid van de bevolking daarvan niets weten. De 
overheid moet voor haar daden in de eerste plaats verantwoording afleggen tegenover de  
-lm  r,  ht  r, wn rn flt nh r n  nn  
ving helaas nauwelijks meer. Zelfs niet nu het kabinet v oor een  groot deel bestaat uit  
Bijbelse christenen. Naar S overheid  
gen. In I-  laatste jaren heen de overheid in ons land teveel verantwo ordelijkheden  
burger overgenomen .  Nederland -  vrijwel een  verz orgingsstaat  
belangrijkste De S 
handhaven  om daarmee bandeloosheid -  beteugelen. 
Daarnaast is de overh eid vrede -  
beschermen, alsmede recht en gerechtigheid te betrachten. 
De burger moet naar Bijbelse opdracht overheid  gehoo rzamen  
zorg slaan ontwikkelingen  onze samenleving gade ,  waarbij verbanden  
het gezag van de overheid niet wordt erkend en wetten worden  overtred en.  
van geweld (b ezettingen, kraakakties,  blokka des  
genomen en het wettig gezag ondermijnd. in  
temeer, Dit klemt omdatover heden niet onvoldoende optreden  
van w etten  - straffen. Smeer hoort men  de opvatting dat de verantwoord elijkheid 
55 S S U 
structuren" in - samenleving en steeds minder  wor dtIS gesproken van persoonlijke eE 
verantw oordelijkheid  
Burgerlijke ongehoorzaamheid, zoals Svoo rdoet,  
S 
tot I S - 
1.1. In de Grondwet moet tot uitdrukking 
korn. dc  de overheid in dienst staat van 
God  on  aan Hem gezag ontleent. Dat het 
. at om • Hem te dienen. 
ichzeIf staat de RPF positief tegenover 
t in e Grondwet opnemen van sociale 
idi chft , a :zekerheid,  on  
en - l enheid  etc.  
ijgt het één 
hetgrond 
Ja :1 :. vert- 
• •..:iijkheid •••• I 
•L -::sieinregeringen en D arde 
ci v de overhJe... ioorde 
lijkheid voo het realiseren van ( :e socia 
le gron( . - is volstrekt noodzakelijk.. 
De eood op die taak in alge - 
mene zin te ijzen om oneigenlijk beroep 
op en gebruik van deze rechten als gevolg 
van het vasthouden aan ben steriele schei -
ding der machten te voorkomen. 
1.. De jaarlijkse troonrede zal moeten 
worden besloten met een bede. 
VRIJHEDEN 
1.3. Vrijheid is een groot goed. Ons la 
kent tal van vrijheden voor de burger S 
beschermd dienen te worden. Zeker 
FIL I
nistisch denken, valt een tendens 
I'' h]
worden gebracht. Verlies van posities , verlenen aan praktijken die volledig in strijd 
zijn met  hat  nahnd van God. 
-. it. ae' 
a noi tJi!  
Ia t 
ç de .. 
verkic. ••••.1.•  .... r a het 
C)mrniss..Iz..: •..., be vuu 
rn Itenzien't n' )ier. a - 
t al gecoörL: . a erd vluci 
bele . Vluchtelingen die wegens tern:is-
tische antiviteiten gericht tegen het ç_ ies-
tigde gezag in hun land zijn verbannen of 
hun land zijn ontvlucl kunnen niet worden 
t". laten. 
- ........ L . - 
1. Het werven van buitenlandse werkne-
mers moet in beginsel worden stopgezet. 
Vreemdelingen die langs legale weg in ons 
land zijn gekomen en werk hebben gevon-
den, moeten in staat worden gesteld hun 
gezinnen naar Nederland te laten komen. 
Bevordering van goede huisvesting en 
aangepaste vormen van onderwijs en 
scholing zijn dan vereist. 
Afwijkende gedragingen, zoals bloed-
wraak en polygamie, kunnen evenwel niet 
worden getolereerd, ook al zijn ze vanuit de 
eigen cultuur te verklaren. 
Het vreemdelingenbeleid zal veel sterker 
gericht moeten worden op het stimuleren 
van de terugkeer van de vreemdeling naar 
het land van herkomst. •Dat moet gebeuren 
1n het kader van ontwikkelingssamenwer-
king. 
HUWELIJK' I 
L6, Huwelijk en gezin vormen de grond- Iers van onze samenlevi g, omdat hot 
stellingen van God zijn met een eigen 
rakter en gezagsstructuur. De overheid 
tl in wetgeving en beleid moeten blijven 
!gaan van het monogame huwelijk als 
ei (rechts)verbintenis tussen man en 
ouw voor de duur van het leven. 
a RPF wijst het geleidelijke streven naar  
an  wettelijke/feitelijke gelijkstelling van 
L ongehuwd samenwonen (concubinaat) 
et de huwelijkse staat volstrekt af. Dat 
aldt evenzeer vos sen beleid w c. hij, uit 
aamvandecme atievan i", de 
ndamentelt ha n van h • en. 
min voor de  sac  aleving en positie  
an  de vrouw in het gezin wordt ondergra-
an. 
.7. Er - fl ••I •.I.3 -- - msing van 
ip a- 
- I ... 11..Jt 
o ••. eigen 
arging 
dir ., die niet 
or t overheid - 5j na o worden 
overgenomen. 
1.8. Op verscheidene terreinen van het 
overheidsbeleid zal het gezin in Bijbelse 
betekenis be a recht mc I a orden, zo- 
dat b.v. h Lrah a i tonen met 
name finL :ci :1, niet lar ir ':eiijker 
is. 
rechter de huwelijkspartners in geval van 
I S 
van het huwelijk. De enige rechtsgrond 
voor het ontbind en  
- I 
', bewezen overspel" te zijn. 
ge  I 
S I S 
S S 
echtschei dingswet .  De rechter moet  
daardoor op genoegzame wijze kunnen 
komen tot de ov ertuiging  
werkelijk duurzaam is ontwricht. 
. De eigen aard en de onherleidbare 
-agsrelatie in de gezinsgemeenschap 
woordelijkheid voor de verzorging en op-
voeding van de kinderen. in conflictsitua-
ties mogen minderjarige kinderen niet als 
Haas-Berger tot vervanging van de be-
staande wettekst (art. 280 Wetboek van 
Strafrecht) moet worden afgewezen, om-
dat dit v rt tot het lichtvaardig onttrekken 
van ' 'n i  an  de ouderlijke macht. Financië. steun aan zo4 aheten altern 'le-
ve hulporganisaties dient te worden stop-
gezet, vanwege de onbijbelse uitgangs-
punten voor het verlenen van hulp. 
Daar waar ouders misbruik maken van hun 
bevoegdheid of hun verantwoordelijkheid 
niet meer aankunnen, is er voor de rechter 
de •ruimte hen .uit de ouderlijke macht te 
ontzet--,n. 
1.'l.i. C mogelijk 1 - tot  Ii  t a - a 
van ear e ' a 
aal .en I: - - -. 
te • arruim 
te de  were  
Ki t 
ma te 
ee. 
• ijzir.a ;:•aarL a. . - a voori a  
tat  - idn h oude vJoen as. . e 
mir - asum-eis dat de gegeven voor ::.; g 
zowel de geestelijke- als  dc.  L:a 
aspecten van de geslach' - 
De overheid dient aan hu, 
voorlichtingsorganen op het tt r - - v t at 
huwelijk, gezinsvorming en kinderbescher-
ming richtlijnen •te vermrekken, die met het 
vorenstaa le in over aenstemming zijn. 
BFQr 
1.13. 5- 
n 
a :fl 
a 1 - 
AV 
1 A F dringt aar op een actief be 
k d etgeving om te voorkomer dat de 
oet voorzien in allerlei passende J 
a 
a 
• - a 
S 
U 
S, 
e 
S • 
- a a-. - S- • 
---I-- 
I..-  
•, I. a -•. a a 
-
=_*—1 • • 
sa
-a-  . - 
• a a- I a -. 
a - a-  • • - 
I 
a -- 
- 
S 
i_i • - a 
a • a-.-. a 
-. a..-- .• S-. - 
• ._a . a - S. - 
• I I 
• a a - 
- . SS. • I - 
- I S - a •- •- 
- SI 
WEE .- 
a- .- -- - - 
halen  I 
Uit de ._ blijkt  
- - duidelijke  normen  
inzake b.v. - publiek - voorstel-
lingen  -  een inbreuk betekenen  a. a 
menselijk e waardigheid. die  - uit- 
spattingenbevord eren. 
• V# -. • •S_ S 
wetgevin g een krachtig belei d voerenS 
wildgroei van p rostituti e,  pornobi oscopen  
- - -a •aSS - 
tigh  
-a - onder  ga at.  
vergunningenst elsel   voor het horeca-
'tok- - 
i•. •.a --s a S 
a a 
minele neven-effecten. 
gen van  • IS - Sa_ a- a 
I- IU a a 
a (uit- 
stralingseffecten contactcentra,  
propageren  
mogelijk te I 
t nu- 
V 
t v 
99 1 1 .24. Het vervoigings- en ~oneringsbe- 
~eid van het Openbaar Ministerie dient niet 
door zijn inhoud of door de publiciteit daar-
omheen criminaliteitsbevorderend te wer-
ken. Het op oneigenlijke wijze ter discussie 
stellen van a-  wet  door het afzien  - ver-
volging onder druk van-  politieke waan- 
van-de-dag, de RPF af.  
1.25. Uitbreiding van e personele b ezet- 
ting van de recht erlijke O.M.  
I- S -  zijn  onder de huidige o mstandig- 
heden - 
De bewerin g dat Ne derland door a uit- 
breiding s richting van een  polities taat  op- 
gaat, de RPF • - 
POLITIE  
stemt 1.26. De RPF met d-voorgestel- 
de  
I S onderscheid tussen  
Gemeentepolitie  -
decentralisatie sa  II  
stander van een  
 an  het 
politieap paraat regionale  
Wiegel).1- pakkans"  - daarmee  wor- 
d vergroot. 
I_a.  geestelijke 
doelmatige - 
noodzak elijk  om de taken naar  
behoren  
iedere Politie-ambtenaren hebben evenals  
andere burger aanspraak op de vr ijheid 
van godsdienstig e o politieke a • a 
- mogen  daarvan •a gepaste  
geven. G egeveno pdrachten di enen  e ven-
wel
. 1 -  worden  uit gev oerd,ongeacht  
persoonlijke  op vattingen o ver a po litieke  
• maatscha ppelijke achter grond .- 
situatie w aarbij  politi e-ingrijpen nood  
lijk is. 
1.28. Om een efficiënte vervulling van de 
politiet aak  -  verzekeren, pleit  de RPF voor  
S-  instelling van een Landel ijk Alarmnum-
mer,- omvangrijke rampen -I grote  
misdrijven worden gemeld.  
• R PF acht  uit breiding.m obie-
Ie--  parate politie pelotons die in  - ge-
hele •. inzetbaar z ijn noodzak elijk.  
vermogen 1.30. Waar dL innen het  
d-  overheid ligt, moet de zondagsrust wor-
den bevorderd. Nationale evenementen 
de overheid ~ 3rrichten taken moet de 
zondag zoveé; ~- iiogelijk worden ontzien. 
1.31. Het str afrecht  mid- 
gil,ol ul  Q elitjirW-•  - •ritvJ IMMCYS-_*wb Yri •
begaa n.- 
onrecht basis  straf- 
opleggin g.  
De overheid moet 
. I 
-- - -- -U. 
a. a - • a 
a - . -- .. • 
st is 
 een 
verantwoorde - :. .'- 
re-socialisatie  .- • -Ia- belang 
de maatschappij) van  - veroor-
deelde  en de besch erming  - de ma at-
schappij  
gevaarlijke  
trifinriwhtin wen nodiai I 
a S 
Mogelijkhed ende dringend gewenste modernisering van 
het qevanpeniswezen moet met een rede-
lijke geografische spreiding rekening wor-
den gehouden. 
voor het opleggen  
of de vermogensstraf moeten worden  
onderzo cht.  
goed zijn als zij, bij wijze  
opvoedkundige van  
hulpverlenende instanties ter compensatie 
van de door hen aangerichte geestelijke en 
materiële schade. 
l.: De RPF ziet voldoende redenen om 
~n jinsel niet afwijzend te staan tegen- 
w, r herinvoering van het opleggen en h~ t 
tenuitvoerbrengen van de doodstraf. Dit 
geldt b.v. bij terroristische aktiviteiten, ka-
pingen,  etc.  werden gesteld bij publieke diensten en rechtsbescherming moet verschaffe . 
in een effectief en overzichtelijke stelsel 
van rechtsmiddelen tegen onrechtmatig 
stratieve rechtspraak. 
Verbetering en uitbreiding van de wetge-
ving met betrekking tot de bescherming 
slaan en gebruiken van persoonsgege- 
,tm noodzakelijk. Uit het burgerlijk recht 
voortvloeiende rechten (zoals het eigen- 
lijk te beschermen. 
IE 
• - , .- -I U S 
gelen m oeten  wordeng etroffen deze  
ontwi e ng te stu t en.erne eren e e-
hand U van  a mede-mens onze 
zond ige  aard.1- overheid de taak  
daar  paal en perk aan t e  stellen  a ls  groe- 
nationale herko mst, a ge- 
slachtelijke - 
geaardheid of godsd ienstige 
het voorwendsel van  I.;.1  
iscriminatiebestrij- 
M , a --a 
0  
a. •5 
-I,-  - I •a-aa -Ir. .- 
emancipatie afbreuk doet aan de funda-
mentele betekenis van huwelijk en gezin 
door middel van voorlich, i!.._ en cursussen 
bevorderen, dienen niet te worden ge- 
Hun loon moet worden doorbetaald. 
1.41. De RPF wijst nationalisatie van de 
gezondheidszorg af. 
ciale dienstplicht voor mannen verdient 
lande onderbezetting ~in ziekenhuizen en 
andere gezondheidscentra. 
1.43. Er moet een wettelijke regeling ko-
men, dat zij die om des gewetens wil be- ting of noodzaak daaraan een bijdrage te 
geven via de ziektekostenverzekering. 
ve geneesmethoden, mits door bevoegde 
artsen toegepast, verdienen officiële er- 
1.45. Onze L—ing wordt in toene- 
mende ma o ..onteerd met het 
S 
I I 
1. •.S 
I 
I 
: 
I 
1 St 
- I 
• . 
'. :1 afga- 
woordelijk vo oro pvan gopvoe-
ding  
Handel in I - 
drugs dient kr achtia--- I 
U - 5 aS • 5S 
- blijve
zware straffen te staan. n en op het 
a  
dwongen behandeling van , 
verslaaf de.  
dienenIn een dergelijke voorgestelde wetgeving 
de volgende -  
onderdelen- opgenom en: 
1. gedwongenopnamedoorr echterlijkbe-
vel  
kennisnam e  
rechtmati gheid  - IS 
beroepsmogelijkheid 3. _ 
terzake I gedwongen opna- 
me.  
Ir overhei d zal me er voorlichting  
- I - 5 ••S a - 
verkeer.  7nwel  it  het  a • 4P betrok- 
- S 
.,I • U a S SI S - 
.i 1VITYTRAIINING 
1. 3. Deelname aan bepaalde bewust-
zijns-trainingen (b.v. yoga, sensitivity-trai-
ning) in het kader van beroep of opleiding 
mag niet verplicht worden gesteld. 
t, overheid dient het ten uitvoer - - 
b van rechterlijke vonnissen (bv. t t 
0r uimi g van woningen ed.) niet op te e Pl- von o de overheid, dis  
hr n of zelfs na te laten uit vrees voor zt h t Ism  srbemc itmethetdagelijk 
een mogelijke gewelddadige reaktie. leven van de burger, allen de z ich in Ne- Er vanuitgaande dat regeringen souverein Ae RPF tot - - -e aktie- 
zijn en voor het gevoerde beleid in hun land 
verantwoording moeten afleggen tegen- 
over de Here God, moeten regeringen van 
landen waar de mens op grond van gods-  
dienstige en politieke overtuiging of op 
grond van huidskleur of maatschappelijke 
afkomst in zijn vrijheid wordt beperkt, kun- 
nen worden aangesproken op hun op- 
dracht van Godswege. Daarbij zal overi 
gens zorgvuldigheid moeten worden be- 
tracht, zodat met name Nederland geen - 
,,zedemeester der volken" wordt. Ook de 
manier waarop getracht wordt invloed uit te even oefenen, verdient zorg. naar 
Pressiemiddelen als een economische  
boycot mc-: en in beginsel worden afgewe- 7.2, Nederland zal een uiterst kritisch ge- 
zen en kornn in uitzonderingssitu -:Jes pas hruik moeten maken van zijn lidmaatschap 
- r V M Optprnatoonale re'htsbense 
over het  
toi I ationalc 
rec~tsbeginselen en op vaE,., beschamen-
de wijze staan sch ijnheiligheid ,  politieke  
S- 
S-  - SS S - 
is met - M - S. -vin 
- - • I. 
-S 
M`  *á, S  - - I-  - S • 
1.1  • _ • - 
• S - S- - Rii  SI iji 
 - •. I - 
• d wingend 
 • voorschrijven - burger-
rechten . 
Israël  leren 
landen als ITegeno ver  
- SI • SI 
- - I• I S I S •• -I 
I. - - • • - 
l - 
• - Here tegen- zal onze regering zich 
voortduren:- ;- - Jvust moeten zijn van het 
en chantagEC, Itijken en daarvan blijk 
moeten geven in haar stemgedrag. 
ioneren, vasthouden aan hei 
ï de wereld zijn vertegenwoordigd. Vol-
kenrechtelijke beginselen inzake het op-
lossen van oeschillen, de beschermina van 
,r 1 ~ ' aet nuttig werk van diverse VN- 
organen op het terrein van de wereldge- 
zondheidszorg, wereldvoedselvoorzie- 
ning, hulp aan vluchtelingen  etc.  
SideeNederlan d
: -i. moeten  zal zich verzetten 
 - manent 
 S S. •lS S •Sl S - I S•  I 
keken moeten worden waarbij het aan-
vaarden van VN-Vredestaken niet mag 
gaan ten laste van onze NAVO-taken. 
Daarom dient Nederland alsnog t e 
jon terug te trek! en. 
moeten ko~, ngen van het 
- gebied het  
moet w orden aan de vergroting en verster-
king  
van de rol  
deze.  Zodoe.je  
I -  
- S S S • - dis- 
sl.uitvorming b innen  
• • • • I - 
- S 
• I - 
IS 
I- 
- - 
-- S - 
• - S 
I - • I_S 
'S 
S S •• S 
schorten van bepaalde - - 
kingen tussen Oo st  
Europa op gericht  
zijn dat de z aak van de  bur  erffike  
de Verenigde Staten. ~n dat licht bezien 
ropa opdat wij in geval van een nucleair 
van de VS. 
van  - S 
de produktie en normalisatie van de  dient sterk te w orden verbeterd. 
2. . De RPF staat positief ten opzichte 
nen de Europese Gemeenschap op poli- 
mei gebied. Een Europa-- 
IS 
politiek kritisch moeten c ~a ten aan- 
EG. be Benelux-landen kunnen_ementu-PPI 
betrek-
kend.  o~ , •• 
?M5'C'Irii T VVVWRTI-ME.Z.
nen de Gemeenschap.  
nationale het overheidsbeleid o p tal van 
S S S• S 
gen. De opvatting dat een Europese 
van het  Eur opees Parlement  
iSIi I Li 
UW STEL` NETVERL' J 
• • 
mag niet. 
Een stem h ebt u en die is dus kostbaar.  
woordten heeft gegeven. Die mogen en moeten we gebruiken tot Zijn eer. 
"Mom 0 
naar de stembus 
S_enis op zich. ______ 
op ZIJN  wijz e  en ZIJN tijd zal  z egenen!  
Hoe de stembus-uitslag 55 
christen Een leeft geloofgehoorzaam heid,  
• - - S - S 
• -- S dig  binnen de eigen landsgrenzen. 
2.16. De les uit de geschiedenis met Suri- 
loog- 1~1,10 geforceerd. Temeer daar de meerderheid 
genomen om een rampzalige ontvolking 
van de Antillen te voorkomen. 
autonomie moeten ondersteunen en be- 
Ie gemeenschap. 
ISRAÜL 
de rij van volken. O ok S 
• 
a 
a- a 
blijft speciale  tan-  -is t 
belof- 
ten  
a ,- wordt  duidelijk  
mens en wereld in dit gebied naar hun  
bestemming worden g evoerd.  
a - a - 
niet - onrechte een Godswond er- 
. a alle steun en sympathi e moeten
• • a- mos- •ak ai •aat dat mo 
S- a - a • - - 
ren dat  a- 
het bestaansrecht van d e Staat  
a in S Ierkend .  
• S,- • S 
aanwenden ten  om een oplossing 
a - - •, I - 
radikale koers van de  • - a- 
• 
a - a 
S 
-  regering dient  z oveel  
zorg teU voor een onbelemmer d 
Nederland handelsverkeer tussen  
Nederlandse I U 
Staat Israël. 
- Onze regering zal samen met andere 
gelijkgezinde landen zich teweer heb-
ben te stellen tegen pogingen van Arabi-
sche landen het oliewapen te gebruiken 
in de strijd tegen Israël. naar Jeruzalem, de hoofdstad van de 
 
mogelijk testeerd en zo  
gen de chantage-praktijken van het zo- 
„boycot-bureau", 
pressiemi ddelen gebruikt, zo-
als  
a-  negatieve  goederenv erklaring  en 
de niet-Jood-verklaring om de h I- 
- - tussen  Na- 
bije Oosten ongunstig te beïnvloeden. 
- De  Palestijnse terreurorganisatie PLO 
mag niet beschouwd als de - • a U 
volk. Palestijnse a de PLO h et  
binnen veilig e  
grenzen 
 k erkent moet de 
PLO , :vredesov erleg  worden  
I 
De Nederlandse r egering dient  
onthouden — a.k in de infa 
van contacten met de PLO zolang deze 
de staat Israël ni et wenst te erkennen. 
- Nederland zal zijn invloed binnen de Eu-
ropese Gemeenschap moeten aanwen-
den om zoveel mogelijk steun te geven 
aan de Camp-David-accoorden en om 
de vredesbesprekingen uit te breiden 
met andere landen. Naast het beleid van 
de EG zal Nederland zo nodig een eigen 
beleid moeten voeren dat stoelt op bo-
vengenoemde uitgangspunten. 
- De radikaliserende invloed van bepaal-
de stromingen binnen de Islam verstoort 
het op zichzelf toch al wankele machts-
evenwicht in het gebied rond de Perzi-
sche Gn!~ Nederland zal zich, in het ka- 
kaans4r-~2~opees veiligheidsbeleid en 
gebie- ,~,- de Perzische Golf. 
1M Er zijn verschei dene redenen  
Zuid-Afrika Vanwe-
ge  de strategische ligging aan de Zuidpunt 
problemati ekvan het Afrikaanse continent en de rijkdom 
aan delfstoffen is Zuid-Afrika een fel be-
geerd object. De dreiging van communisti-
sct e zijde is zeer reëel. 
de veel-volkige  
gaandesamen.eving is niet de enige reden waar-
om de wereld tegen Zuid-Afrika te hoop 
loopt. Op grond van historisch-culturele 
banden met Zuid-Afrika moet het gesprek 
blijven het regerings beleid  
betreffended e bewoners van d ata 
RPF pleit v oor  
verdrag Nederland a 
ontwikkeling  
staten v oor de diverse zwart e volkeren-  
I- 
- * a a - 0 in die landen stimuleren. 
11110 • -- a 
I a--U a 
op hui dskleur bepaalde  bevolkin gsgro 
pen in hun vrijheid als mens w orden• 
5 ahuwelijkswetgevin g)  is in  stria  
met het christ elijk-staatkun dig  begins  
Zuid-Afrika doet daarmee inwo ners  
recht a onnod  
I l I I a 
.a aa -a a 
a - 
a i a • 
• en ANC aanzet totd ad  n. - 
- 1 a iii  a 
wijld  worden gest aakt.  
a 1 U 
WISM  a a a a 
• a - 
a a 
ni  genieen schap  
om te komen tot onafhankelijkheid v 
S - 
w(-,)rdiC,)r van  dg  bevolking van Zui • 
a S a a ala -a J 
et  on  
I- RPF wil - S 
-I a 
oplossenmm  
•_n hun eigen  p roblemen. L a 
a I-- a •a 
lan  I - 
I 
-aa- 
op verantwoorde wijze  I I I 
• - Ia • 0 
- a 
t 
I -  
-- I-- 
I 
doorgevoerd te krijgen, die de ontwikk 
 
228. Alle mater iële nood is ten d iepste al I 
a - 
aa a 
I - a 
a. 
- a 
- a - 
• a- 
I, a 
a a •*- 
-  
- S 
a a a a 
- - 
a t a • a a - a 
I 
a al 
a a 
a II  
• a - a • - 
a. 
a ala a a 
I U •S• 
a 
aa - Ia_a 
- S- a •- a- 
• aaa a 
a a a a 
a- 
aa a a I 
• aa S 
• 5. A 
•a • - - - 
- a a- 
I-  
Ia a 
• - - S S a 
a - 
a  
II  
- I 
a - a 
a •ua 11 - 
a 
- a 
a 
a a 
a 
5 
a 
I 
a 
• - * 
a a 
S 
a S 
a - - • a 
a 
a- a 
• I 
Ia a a 
- I 
t I 
a 
S - 
U 
voor ontwikkelingshulp moet worden be- 
uit Zuid-Oost-Azië in daarvoor in aanmer-
king komende landen. waardoor wapenbeheersing ook voor haar 
noodzakelijk wordt. 
3.10. Nederland zal t .a.v. de inbreng van euro-
strategische kernwapens in de zogenaamde 
SALT-Ill  besprekingen de grootste voorzichtig-
heid binnen de alliantie moeten bepleiten nu het 
SALT-11 akkoord op losse schroeven is komen te 
staan en de besluitvorming over het stationeren 
van moderne raketten voor de middellange af-
stand in Europa nog niet is afgesloten. 
3.11. Nederland moet het gaande houden van 
de besprekingen in het kader van de wederzijd-
se troepenverminderingen in Europa (MBFR) 
bevorderen om tot concrete en evenwichtige (I) 
resultaten te komen. 
EIGEN LAND 
3.12. Vanwege de strategische ligging zal spe-
ciale aandacht moeten worden gegeven aan de 
luchtverdediging van de Nederlandse zeeha-
vens en vliegvelden. Deze zijn zeer kwetsbaar 
geworden door de sterk toegenomen slagkracht 
van de luchtmachten van de Warchau-pact-Ian-
den. 
3.13. De oefengelegenheid voor de gemechani-
seerde eenheden van de Koninklijke Landmacht 
moet in Nederland worden - verruimd ook al 
liggen de mogelijkheden in ons overbevolkte 
land met zijn beperkte natuurschoon niet voor 
het opscheppen. 
3.14. Om de burgers een maximale bescher-
ming te bieden bij een vijandelijke verrassings-
aanval met beperkt gebruik van zowel kern- als 
chemische wapens moeten er de nodige voor-
zieningen komen. 
Te denken valt aan schuilkelders tegen radio-
aktieve  fallout.  Voorts kan worden gedacht aan 
brandenbestrijding, evacuatie- en verpleging 
van gewonden  etc.  Het in 1979 opgestelde 
plan moet niet zoals de regering wil in twintig, 
maar in vijf jaar worden gerealiseerd. 
ANTILLEN 
3.15. Krachtens het statuut v0pn t Koninkrijk 
blijft Nederland ook verantwoordelijk voor de ex-
terne verdediging van de Nederlandse Antillen. 
da ----'LL
3.16. De militaire dienstplicht in h. dige vorm 
werkt onrechtvaardig, omdat qfltjoedgekeur 
de dienstplichtigen worden vrijgesteld. 
De RPF wil de invoering van een algemene so-
ciale dienstplicht voor jonge mannen. Een deel van de dienstplichtigen zal bij de krijgsmacht 
worden ingedeeld, anderen bij de civiele verde-
diging, in de overheidsdienstensector of in het 
kader van ontwikkelingssamenwerking. Bij het 
vaststellen van zowel de duur van de diensttijd 
als de bezoldiging zal worden gestreefd naar 
een rechtvaardige lastenverdeling over de diver-
se categorieën dienstplichtigen. 
AARD KRIJGSMACHT 
3.17. Als verdedigster van de democratie heeft 
de krijgsmacht een eigen struktuur die niet de-
mocratisch kan zijn. . Een strakke bevelsstruk-
tuur is nodig om in wisselende situaties onder 
oorlogsomstandigheden doelmatig en snel te 
kunnen reageren. Om echter te voorkomen dat 
de krijgsmacht geïsoleerd raakt van de maat-
schappij moet er wel de bereidheid zijn zich aan 
te passen bij veranderingen die zich in de maat-
schappij voltrekken. Maar de eigen struktuur van 
de krijgsmacht mag er niet door worden aange-
tast. 
Eigen militair straf- en tuchtrecht kunnen niet 
worden gemist. Om voldoende gemotiveerd te 
zijn en blijven, zal de militair naast de lichamelij-
ke training en vaktechnische opleiding ook een 
goede voorlichting moeten krijgen over het doel 
van de krijgsmacht en de taak die hij daarin 
vervult. - 
GEWETENSBEZWAREN 
3,18. Beroepsmilitairen die gewetens- of andere 
bezwaren mochten hebben tegen bepaalde in 
de krijgsmacht in gebruik zijnde wapens en daar 
publiekelijk uiting aan geven, kunnen niet wor-
den gehandhaafd en dienen dd dienst te verla-
ten. 
Dienstplichtigen die gewetensbezwaren heb-
ben, kunnen zich beroepen op de Wet Gewe-
tensbezwaren en om vervangende dienstplicht 
vragen. 
IBM 
3.19. Het instituut Geestelijke Verzorging" is 
terecht ingesteld. Van geestelijke verzorgers 
mag worden verwacht dat zij zich kunnen vereni-
gen met de doelstelling van de krijgsmacht. 
I'Iai neer zij hun positie gaan misbruiken om 
eerr: lige (atoom)ontwapening te prediken, 
ardt de krijgsmacht als ,,een koninkrijk dat te-
gen zichzelf verdeeld is". De RPF acht het ge-
wenst dat van toekomstige geestelijke verzor-
gers een loyaliteitsverklaring wordt gevraagd, 
voordat zij hun funktie bij de krijgsmacht aan-
vaarden. Vrijheid is een kostbaar goed. Zeker de vrijheid om de Here God te dienen en het 
evangelie van Jezus Christus vrij te mc ien verkondigen. Ondanks het voortschrij 
dende moree verva  hi  de Westerfl " ed s de vrijh&d,  the  we  hi  ons  hind  kennen 
het verdecUgen waard. Daartoe dr c erhed ,9het zwaard" net tevergeefs, zo 
leert de Bijbel 
Sindsdezondeva f a Eemensdeanderenaarheflevenenzuilene- ----- 
zijn tot de jongste L. Iet-e goede bedoeungen  hi  de mens ifiet  hi  st ot I 
uh te bannen, De zond -  hi  er oorzaak van,  dater  geen ware vrede tussen  vi  i n kan 
bestaan. 
Ook in onze dagen is er sprake van een ernstige bedreiging van de vrede. Dat is 
geen zaak van ,,aangepraat" wantrouwen, maar van een reële taxatie van de po litiek  
the  vanuit de Sovjet -Dr ip Id  door de Marxhidsct k sr I i-n van 
fnterr '-fr 11, . 'r-uthi. De drer - 'm de 
spartnb sseri ijongsteot ii En) 
moet woi - L zich zuHen li ge 
hiterna lot - -C —aan , sew i EO 
mhicha r r en t, ier  rend S -- ist 
kun - - - 
In . - roepr --------- 0r1 
!n cien ever - e tfe. 
- o t besch[I - - -rnu 
t treerde krijgsmach`. 
c te zijn eog te voo. - 
offisme F p Bijbt - 
H ging en - 1 :e 
bonägenoOtschaf sr' - - uhap veil e 
ook niet ter discu tie WOE n gi 
In onze dagen is evenwel de wapenwed- NAVO 
loop beklemmend en vormt het probleem 32. De verdediging van ons land kan alleen 
van de op steeds wijder schaal verspreide op effectieve wijze gebeuren in samenwer- 
kernwapens een benauwend vraagstuk  king  met andere landen van West-Europa en 
waarmee iedere burger te maken heeft. Amerika. 
Het gerechtvaardigde doel de vrijheid te Het lidmaatschap van de NAVO als defensief 
verdedigen, heiligt niet elk beschikbaar bondgenootschap is dan ook vanzelfspre- 
middel. Gebruiken bezit van massa vernie- kend. Nederland zal loyale steun aan de NA- 
tigingswa pens gericht op steden en indus- VO moeten geven, opdat het stabiliserende 
triegebieden wijst de RPF af, omdat met effect en de oorlogsvoorkomende werking 
het inzetten van deze wapens de door God die van dit bondgenootschap uitgaat, in 
stand kan worden gehouden. 
gestelde normen voor de oorlogvoering 
worden overschreden. KERNWAPENS :a 
0 
Aan de andere krit moeten we onder- ? e steeds verder gaande ont'vikeling van 
i da a&oran  darn  75pans het kernwapen stek de Scvje9 Unie in staat gow 
die in steeds grotere verscheidenheid be- nadruk te leggen op e verrassingsoorlog. 
schikbaar komen. Met name de wapens Eenzijdige afschatr-\ran  alle kernwapens wijst 
de RPF dan ook rot1J.lIkkelíjk  af. Wel moet Ne- 
derland binnen de NAVO invloed uitoefenen om het uitschakelen of beschadigen van miii- de bondgenoten te doen inzien dat het bezit en 
taire doelen. Gelet op de grote kracht van gebruik van het kernwapen als massavernieti- 
de Sovjet Unie om met kernwapens de gingsmiddel gericht tegen bevolkingscentra vol- 
Westerse (kern) wapensystemen te vernie- strekt moet worden afgewezen. 
tigen, kan Nederland en daarmee ook de 3.4. In overleg met de NAVO-partners zal alles NAVO op dit moment onmogelijk afstand gedaan moeten worden om de rol van het kern- 
doen van dit soort wapens. Eenzijdige af- wapen terug te dringen, zonder dat daardoor het 
schaffing van de kernwapens is niet alleen machtsevenwicht wordt verstoord. Opvoering 
naïef en irreëel, maar ook immoreel tegen- van de conventionele bewapening verdient  ho- 
over  de andere NA VO-bondgenoten en bo- ge prioriteit, ook al zal dit verhoging van de de- 
vendien gevaarlijk omdat daarmee onze fensielasten met zich meebrengen. 
vrijheid rechtstreeks in de waagschaal 3.5. Nederland moet pogingen om een verder- 
wordt gesteld. De wijze waarop de Sovjet gaande verspreiding van kernwapens in de we- 
Unie zich op alle fronten bewapent, spreekt reId te voorkomen krachtig steunen. 
in deze boekdelen. 3,6. Zolang er geen overeenkomst is gesloten 
Niettemin moet er alles aan worden ge- met de Sowjet Unie over beperking van de mid- 
daan om de NAVO-verdediging - zonder dellange en korte afstand-kernwapens (met na- 
het machtsevenwicht te verstoren-minder me de tegen West-Europa gerichte SS-20 en 
afhankelijk te maken van het kernwapen.  Backfire  bommenwerper), aanvaardt de RPF de 
Onder andere met versterking van de con- noodzaak van vervanging van hier opgestelde 
ventionele strijdmachten. In de besprekin- verouderde kernwapens door de nieuwe kruis- 
gen inzake wapenvermindering moet de raketten en is van mening dat ook Nederland 
ontspanningspolitiek worden ingepast in een evenredig deel van de totaal te plaatsen 
raketten op zijn grondgebied moet toelaten. 
een alomvattend veiligheidsbeleid. Gees- 
telijke en economische wapens zijn daarbij 3,7. Nederland moet de met de NAVO-partners 
van even grote waarde. Wat het laatste gemaakte afspraak om de Westerse verdedi- 
ging op peil te houden door de defensie-uitga-
ven jaarlijks reëel met 3% te verhogen in de - 
het gebied van ec-nomie en technologie komende jaren nakomen. 
niet verkeerd gebruiken om het  steed  fa- 
lende communistische centraal geleide 3.8. Nederland zal uitvoering moeten geven aan 
produktiesysteem overeind te houden. Zo- de - in NAVO-overleg opgestelde - eisen van 
het defensiebeleid op de langere termijn 
doende kan de Sovjet Unie het hoge bewa- (LTDP), zoals: - 
peningstempo volhouden. Het beleid moet a) het legeren van een tweede brigade in West- 
erop zijn gericht dat het oostblok zijn priori- Duitsland. 
telt moet verleggen van wapenproduktie - b) het nemen van maatregelen ter verkorting 
naar voortbrenging van consumptiegoede- van de reaktiesnelheid van het Iste Leger- 
ren. re Sovje. Us/c moet waar is geljk korps (o.a. aanschaf platte spoorwegwa- 
r druk V/c En nezet om -de te5 gons, opslaan van oorlogsvoorraden en ma- 
da vtapE-: .- / -- :i terieel in West-Duitsland. 
- 
c) het in versneld tempo op peil brengen van de 
a -t. minimum-voorraden oorlogsmunrïie voor zo- 
- Koninklijke Marrne als de Koninklijke 
I nacht. 
- 
- - streven n ontsparni:-T -V.-1 
----- BELASTINGEN 
4.8. Het belastingstelsel vraagt om her- 
Hofstra als uitgangspunt gelden. De pro-
gressie in de belastingen moet worden ver-
minderd en een verschuivi"ng van de di- 
selijk. Belastingontduiking, het onrecht- 
gelden en het instand houden van het 
zwart-geld-circuit zijn verwerpelijk. De 
RKGELE Ft 
p hie- is me- 
. :. e( geconornie I  
Arbeid is een roeping en plicht voor de 
mens om in zijn levensonderhoud te voor-
zien. Wie door ziekte, handicap, ouderdom 
of anderszins niet in staat is te werken, 
heeft recht op hulp en bijstand. Naar de 
normen van recht en gerechtigheid heeft 
de overheid de taak waar nodig corrige-
rend en regulerend op te treden. 
Maar de overheid mag niet allerlei verant-
woordelijkheden uit handen nemen van de 
burger. Dat is op grote schaal gebeurd in 
Nederland. We zijn daarmee ver opge-
schoven in de richting van een verzor-
gingsstaat: de overheid regelt alles. 
Meer dan 66% van het nationaal inkomen 
wordt uitgegeven aan collectieve lasten. 
Dat is veel te veel. Er is sprake van een 
strukturele ontsporing met meer en meer 
uitschakeling van de eigen verantwoor-
delijkheid van de burger als individu en van 
de samenlevingsverbanden, waarin hij 
leeft en werkt. 
Dat in onze dagen de economie stagneert, 
steeds meer mensen werkloos worden en 
de inflatie doorwoekert, is toe te schrijven 
aan een drietal strukturele ontsporingen in 
het economisch leven: 
- het falen van het systeem van de over-
leg-economie. Werkgevers, werkne-
mers en overheid overleggen we!.  
niemand is in staat de ander aan zijn 
afspraak te houden. 
De resultaten van het overleg blijken bo-
vendien af te hangen van de verwach-
tingen van de betrokken partijen, dat 
men er in zal slagen de kosten van de 
afspraak op anderen te kunnen afwen-
telen. 
Mede daardoor is er een belonings-
struktuur ontstaan die niet in vergelijking 
staat tot de geleverde prestatie: We ge-
ven al jaren meer uit dan we verdienen. 
- de rol van de overheid die teveel wordt 
gezien als de grote herverdeler van geld 
en goed, terwijl de overheid slechts een 
beperkte taak in deze heeft. 
- het handhaven van de volledige werk-
gelegenheid tot elke prijs, hoewel dit 
primair geen overheidstaak is. 
Dat alles vraagt niet om wat correcties of 
ombuigingen, maar om een andere struk-
tuur, zij het dat die slechts via de weg van 
de geleidelijkheid kan worden bereikt. Van 
de burger vraagt dit naast opofferingen en 
een meer sobere levensstijl ook meer zicht 
op de eigen verantwoordelijkheden die hij 
van Godswege in de samenleving heeft. 
Werkend als rentmeester en dienstbaar in 
liefde tot de naaste. Gelet op de zondige 
aard van de mens en de gebroken wereld 
waarin we leven zal de overheid om alles 
ordelijk en in goede banen te laten verlo-
pen zowel corrigerend, stimulerend als 
aanvullend bezig moeten zijn. Maar dat is 
een geheel ander overheidsbeleid dan nu 
wordt uitgevoerd. ANDERE STRUKTUrl — 
een 1 ~1 iel van ondernemingsgewijze 
produRKge een aanvullende, corrigeren-
de en desgewenst stimulerende taak. 
Igedachte 'ffl te Skomen tot1
kaderwet voor een bedrijfstakgewijze  
aan- 
zienlijkoverlegstruktuur moet worden afgewezen. 
4.4. Het aandeel van de overheidsuitga-
worden-  
lectieve lasten vergen nu 66,1 % van het 
Nationaal In S - Dat is ong eve er  
procent te hoog. 
4.5. De beloning van het overheidsper-
soneel moet w orden losgemaakt van die in 
het •-• 
­svoorwaardenbeleid  
ambtenaren te komen. 
De 
I!.rechtvaardigheid overschreden. 
INFLATIE 
4.7. Inflatie is een groot kwaad in de 
samenleving. Een juk afweging van moetenvan deeltijdbanen voor werklozen zal aan- 
•I worden  gegeven aan het 
2,anvullende werkenbeleid. 
4.10 Bij h et tewerkstellen  
moeten worden nagedacht over het in-
voeren van een gezinsinkomen. 
4.11. De overheid dient het geven,van 
subsidies aan in nood verkerende bedrij-
ïen sterk te beoerken. Het middel is erqer 
valsing. Wel moet de overheid met het be- 
I I- - I 
aantal uit te breiden. Het verstrekken van  
startsu bsidies -- I 
dient te worden overwogen. 
EXPORT 
4.12. Export is voor Nederland van Ie-
alleen bepaald door de kwaliteit van de 
produkten, maar ook door de prijs. Het Ne-
is daartoe noodzakelijk. 
SOCIALE 
4.13. Wie buiten zijn of haar schuld werk-
loos wordt of arbeidsongeschikt raakt, 
uit- 
kering. I oneigenlijk I - 
sociale  v oorzieningen I • I wor- 
den I mogel ijkgestraft.  
Door mi ddel- verruiming begrip 
„passende a• - _____ herscholing  
inzetmoet echter meer wi.,  2e ' _-, adaan om het 
aantal mer- en dat nie- aktief is in het ar- 
- I I -  II- - • I S 
burger.  
4A 4. Er moet worden gestreefd naar een 
meer Kans 
opdracht tot persoonlijke verantwoor-
delijkheid en de ontplooiing van de sa-
menlevingsverbanden. De samenleving 
individueel  mogelijk„om te zi en  
wezen en weduwen in hun druk' (Jac. 
1:27). Tevens dient in I  samenleving - 
ruimte -  zijn  voor het „draagtelkaars  
ten" (Gal. 6:2), evenwel zo, dat het 
draagvlak de premi ebetalers eerder  
vergroot dan verkleind dient te worden. 
onderne- 
mingen kan worden bestreden  door een  
verbetering van het arbeidsklimaat, een 
scherpere con troleII ziekt eklachten  e n de  
invoering van een eig en risico.-  denken  
valt aan het niet uitkeren van loon en sala- 
ris •ver  - eerste dagen  
zwanger- 
schapsverl of voorde gehuwde werk ende  4.16. Financiële bijstand aan gescheiden 
niet-kostwinners en minderjarigen dient 
kritischer te worden bezien. 
4.17. De mate, waarin een onderneming 
den moet tot gelding worden gebracht in 
mies ingevolge de arbeidsongeschikt- 
4.18. De sociale wetgeving moet worden 
vereenvoudigd. Concentratie van enkele 
meeromvattende regelingen (b.v. ABW, 
soneel tot gevolg hebben en de controle 
_'_ - ' Bij het regelen van de medezegge 
schapsverhoudingen binnen de ondern 
met het eigensoortige karakter van het g 
zag in de onderneming. Medebesli 
singsrecht van de werknemers inzake s 
ciale zaken is noodzaak. Op economisc 
gebied moetde ond ernemingsraad  
recht van advies hebben. Medebesli 
 
gevers hun' grote verantwoordelijkhei 
werknemers te beseffen. Vaak zijn er 1 
dat terrein tekortk omingen Isignaleren  
4.20. In de huidige omstandigheden v 
economische recessie e.d. lijkt het ni 
wenselijk om te komen tot arbeidstijdv 
de lonen. 
N- E!! VEIRP 
Cs/at co e grote waaide d ow: 
middea- -,ï ci de oveii7ald 
gelijke economische voorwaarden moe-
ten scheppen voor zowel het midden- en 
kleinbedrijf als voor het grootbedrijf. Sa-
menwerking van ondernemingen uit het 
midden- en kleinbedrijf moet worden be- 
vorderd. 
4.22, De overheid dient prijsdiscriminatie 
en het verkopen van goederen als lokar-
tikel beneden de integrale kostprijs tegen 
te gaan. 
4.23, De overheid moet het onderzoek 
naar nieuwe financieringsvormen voor het 
midden- en kleinbedrijf stimuleren. Vooral 
zal gezocht moeten worden naar financie-
ringsvormen, waarbij rente en aflossing af-
hankelijk zijn van het bedrijfsresultaat. 
424. Er moet voor de detailhandel een 
samenhangend geheel van dag- en 
avondonderwijs komen, dat gericht is op 
het verbeteren van het vakmanschap in de 
ambachtelijke en dienstverlenende sek-
toren. Regionale onderwijscentra moeten 
zoveel mogelijk rond de bestaande mid-
delbare detailhandelscholen worden ge-
sticht. 
4.25, Om de voorlichting te verbeteren 
dienen de vele advies- en voorlichtingsin-
stellingen ten behoeve van het midden- en 
kleinbedrijf te worden gebundeld. De uit-
bouw van regionale dienstencentra moet 
worden bevorderd. 
L . - JN TUINBOUW 
mt  
îc s is gero verant- 
ze met geld r te gaan. 
-... ...... 
SLI :. 19  
gelegenheid als de bel 1h na van 
ons land. Wil ook deze tak van bedrij-
vigheid in de huidige economische si-
tuatie niet ten onder gaan, dan is het de 
hoogste tijd dat deze meer ruimte gebo-
den wordt voor een evenwichtige ont-
wikkeling. 
4.27. Meer dan andere bedrijfstakken is 
de agrarische sector afhankelijk van de niet 
door de mens te beinvloeden weersom-
standigheden en van sterk wisselende 
prijzen voor bepaalde producten. Men 
staat dan ook voor de noodzaak voldoende 
gelden te reserveren, teneinde eventuele 
tegenvallers zelfstandig op te kunnen van-
gen en het voor het bedrijf noodzakelijke 
vermogen in stand te houden. Al sinds 
jaren laat het fiscale en economische kli-
maat in ons land dat niet toe. Het ontbreken 
van voldoende inkomenszekerheid, bij 
lange arbeidstijden, grote gebondenheid 
aan het bedrijf, sterk gestegen energie-
kosten en andere lasten hebben er toe ge-
leid dat er een te zware wissel wordt ge-
trokken op de veerkracht van met name de 
kleine agrarische ondernemer. Deze is 
vaak gedwongen om 60 a 70 uur per week 
te werken samen met de gezinsleden, voor 
een inkomen dat rond het minimumloon 
ligt. Hierbij dient ook bedacht te worden dat 
de rendementen op land, gebouwen en in-
ventaris reeds jaren op een veel te laag 
niveau liggen. 
4,28. Het lastenniveau in de land- en 
tuinbouw dient te worden bijgesteld o.a. in 
de fiscale sfeer. Daardoor zal het mogelijk 
worden met het buitenland te concurreren 
op een vergelijkbare basis. 
4.29. Het recht op grondbezit, de Vrije be-
schikking over en de Vrije verhandelbaar-
heid van grond moet zoveel mogelijk ge -
handhaafd blijven. Grond is schaars in Ne-
derland. Bij de vaststelling van uit-
breidingsplannen, de aanleg van wegen 
enz. moet elke verspilling van grond wor-
den voorkomen. Bij onteigening moet aan 
de eigenaar en de gebruiker een reële ver-
goeding van de waarde en schade worden 
uitgekeerd. 
4.30. In samenwerking mei Jo landbouw-
organisaties moet de regering de voorr 
lichting, het onderwijs en onderzoek krach-
tiger ondersteunen en speciale aandacht 
geven aan: 
- productontwikkeling en diversificatie 
- verbetering van productieomstandighe-
den, intern zowel als extern - kwaliteitsbeheersing en verbetering 
- exportbevordering en marktontwikkeling 
- energiebesparing 
- een doeltreffende aanpak van mest-
overschotten 
een aktievere rol van het Borgstellings-
fonds voor de landbouw bij de realise-
ring van de bovengenoemde doelein-
den. 
4.31. Bij de ontwikkeling van de landbouw 
heeft de EEG een belangrijke rol gespeeld. 
In het binnen EEG-verband te voeren 
landbouwbeleid zal speciale aandacht 
moeten worden geschonken aan de vol-
gende facetten: 
- het uitwerken van uniforme kwali-
teitsnormen, ook geldende voor in- en 
uitvoer 
- het tegengaan van invoer tegen abnor-
male voorwaarden uit derde landen 
- het harmoniseren van de concurrentie-
voorwaarden binnen de EEG 
- het beschikbaarstellen van producten 
die zich daarvoor lenen als voedselhulp 
in het kader van de ontwikkelingssamen-
werking. 
4,32. In het kader van het behoud van na-
tuur en landschap moet de overheid er op 
toezien, dal er voldoende armslag blijft 
voor de agrarische ondernemer om, onaf-
hankelijk van overheidssteun, een opti-
male bedrijfsvoering le kunnen realiseren. 
De agrarische ondernemer is en blijft de 
eerst aangewezene voor het in standhou-
den van een goed milieu in zijn omgeving. 
Overheid en landbouworganisaties dienen 
daarbij zonodig corrigerend op te treden. 
VISSERIJ 
8.33, De internationale positie van de Ne-
derlandse Visserij is door allerlei oorzaken 
ernstig verzwakt. De stijging van de 
brandstofprijzen (zo'n 80% van de ex-
ploitatiekosten) en de ingestelde vangst-
beperking met alle administratieve 
rompslomp van dien zorgen voor grote 
problemen in deze oer-Nederlandse be- 
drijfstak. De o -d heeft op internatio- 
naal niveau fiserijbelangen onvol- 
doende verdedigd en te weinig begrip 
opgebracht voor de specifieke problemen 
in deze bedrjfrk. Gelet op de ingewik-
kelde  problem  s het aanstellen van een 
staatssecretaris voor visserijzaken nood-
zakelijk. 
4.34. In nauw overleg met het bedrijfsle-
ven zal de overheid tot een doelmatiger tijk 
• 0 1 
I- 
ten drastisch  a 
4.35. Indien door factnren van buitenaf S 
I- 
MI-W -01 I- U 
schadel oos  
4.36. Naast het onderzoek naar energie 
a - a 
thoden zijn maatregelen nodig om de  
brandst ofprijzenS a 
werkbaar niveau te kunnen brengen en 
• visserijgebied h eeft de EEG no g 
weinig goeds gebracht .a in- 
zake  de vangstbeperking zijn sterk in het 
a a _ I- 
I S 
ven van de  r egels.  I- Nederlandse  visser 
is daarvan de dupe. overheid moet  
EEG-v erband zich in inzetten  
voor de Nederlan dseviss erij door op te  
komenII •a  historische zeerechten  
a- a I 11 - - a •- - 
en  
5- 
• - a •.p I al S - 
S  •II  aS S - 
bestrijden.  
• De overheid  zal via  • - EEG- 
verban d.-  an ,5rmen. Iat ander 
- - S - a 
10 1  1 
1,11 • - I 
den van N ede rlandseviss ers  orden 
daardoor aan getast .I- eigen 12-mijls- 
zóne dient in dit verbandS - w orden  
bescherm d.  
U - I 
ganisaties dient de regeringstrev en  
- verdediging  
Nederlandse a  
beter dan t otS goval is ge- 
weest  
b. verbetering van de positie van de vis- 
visserij onderwijs en  
het biologisch - bevorde-
ren.  
EEG-verband  
* Europese 0  
claimencipe open staan voor alle vissers uit 
deze lidstaten. Het  
visserijz önes m oet  
niet-lidstat en2. Het vissen in Europese wateren door 
a 
visstandbe- 
scherming zal aan d e belangen van de  
consumpti evisser ija 
moeten S boven de indus- 
trievisserij.  
ge- 
harmonisee rde regeling con- 
trole de naleving van aan de visserij 
opgelegde maatregelen zal mo eten  
ontworpen. worden  
Invoer 5. a. ab- 
normaleS S derde  
dient te w orden tegengegaan.  
6. Een • ieder  
I werkend 
• a  m oeten  
S.- 
geregel d:  
aantala. Vaststelling van een maximum 
t gekoppeld 
aan een - of PK-stop  
een len gte-maximum de boom- 
kor.  
b. Vervan ging van de registratieplicht  
door vaststelling van een maximum  
aantal vis dagen uitbreiding  
de stillig -periode.  
C. Opheffing v an de l ogboek-controle  
verdient ernstige overweging. 
d. Een doeltreffende en realistische 
biologische contr ole begeleiding
waarbij naast de  bi o-
logisch e a 5 ook •a sociaal- 
economische effecten U 
komen.IS SI ver- 
sterkte UI S 
overbevist zijn, m oet bevissing  
I ge- 
maakta a 
SCHELPCULTUUR 
a-  - -u I 
de Oosterschelde begonnen,  • • 
ting moeten worden getroffen met betrek- 
king  p 
• -I 
S 00 a 
• a. a-  a 
tot deze cultuur ,  moetendoor de o ver-
heid  
worden  
In het energiebeleid moeten we ons realiseren 
dat olie en gas schaars en duurder worden en 
daarmee ook een grotere rol zullen gaan spelen 
op het politieke strijdtoneel. Energie is nodig om 
onze samenleving leefbaar te houden. Voor de 
toekomst is het een zaak van wijs beleid dat we 
niet afhankelijk worden van één energiebron. In 
dat verband is het niet reëel te veronderstellen 
dat alternatieve energiebronnen als zonne-, 
wind-, getijde- en kernfusie-energie ons op korte 
termijn uit de brand zullen helpen. 
Het volledig overschakelen op steenkool levert 
eveneens problemen op van milieu-technische 
aard, zoals luchtverontreiniging en afvalstoffen 
(kolen-as). 
Rest de kernenergie. Dal is een heet hangijzer in 
onze dagen vanwege de nog niet volledig opge-
loste re lemen rond de v •werking van het af- val uit kerncentrales. Overigens is de voorlich- 
ment blijft. Genomen beslissingen moeten dan 
worden geaccepteerd. 
L L LE 
S.J. Een sluitende milieuwetgeving is zeer ge-
wenst. Alle tot vervuiling van het milieu aanlei-
ding gevende aktiviteiten moeten worden be-
perkt. Een regelmatige rapportage van schade-
lijke afvalstoffen is noodzakelijk geworden zon- der dat het vrije ondernemerschap onnodig aan 
banden wordt gelegd. Bovendien moet er re-
kening worden gehouden met de markt- en ei-
gendomsverhoudingen. 
5.2. Goedlopende bedrijven, die tengevolge 
van milieuwetten in financiële problemen raken, 
dienen een tijdelijke subsidie te krijgen om de 
werkgelegenheid niet onnodig in gevaarte bren-
gen. 
Milieukosten moeten zoveel mogelijk in de kost-
prijs van het produkt worden doorberekend. Niet 
alleen de producent, maar ook de consument 
die een bepaald produkt wenst, draagt verant-
woordelijkheid. 
5.3. Het storten van afvalstoffen zal moeten 
worden beperkt. Alleen afvalstoffen die niet op 
een andere manier kunnen worden verwerkt en 
ook geen schade toebrengen aan het milieu ko-
men voor storting in aanmerking. 
Wettelijke maatregelen in deze moeten worden 
uitgebreid. De nakoming moet streng worden 
gecontroleerd. Mogelijk met als consequentie 
dat bepaalde bedrijvigheden moeten worden 
gestopt zolang er geen oplossing is voor het 
afval. 
5.4. Onderzoek naar hergebruik van grond en 
afvalstoffen (recycling) dient van overheidswe-
ge zoveel mogelijk te worden gestimuleerd. 
S.S. De overheid dient het voorlichtende werk 
van producenten- en consumentenorganisa-
ties le stimuleren op het gebied van kwaliteits-
verbetering van het produkt, en gebruikvan duur-
zame, energiebesparende verbru iksgoederen. 
5.6. De milieu-eisen in de internationale c.q .  
Europese milieuwetgeving, dienen zoveel mo-
gelijk op elkaar te worden afgestemd om 
concurrentiebevoordeling c.q. -vervalsing te ver- 
mijden. -  5.7. Het is gewenst dat het Europese Hof van 
Justitie bindende uitspraken doet ten aanzien 
van de naleving van internationale afspraken op 
het gebied van grensoverschrijdende milieu-
verontreiniging. 
ROKEN 
5.8 . Het roken in openbare gebouwen moet 
zoveel mogelijk worden tegengegaan. 
5. Onderzoek naar nieuwe energiebronnen 
en experimenten met alternatieve vormen van 
energievoorziening verdienen krachtige steun. 
Daarnaast moet de burger - waar mogelijk door 
de overheid gestimuleerd - bij het dragen van 
eigen verantwoordelijkheid alles doen om zuinig 
te zijn met energie. Minder royaal met gas, water 
en licht behoeft geen aantasting van het leefkli-
maat te betekenen. 
5.10. Het energiebesparend beleid zal onder 
meer de volgende beleidsmaatregelen moeten 
bevatten 
a. uitbreiding en stimulering van isolatie van 
verwarmde ruimten 
b. aktief bevorderen van het toepassen van 
warmte/kracht-centrales bij de industrie 
C. vergroting van de financiële bijdrage aan 
energiebesparingsprOjecten (zoals stads-
verwarming, toepassen warmtepomp) 
d. invoering van etikettering van energiever-
bruik 
e vergroting van het budget voor energiebe-
sparingsonderzoek 
t energieprijs-stijgingen niet meer opnemen in 
de prijscompensatie, zodat de burger de stij- 
ging van de energiekosten zelf draagt He :1  
an 'ijkheden van de voor 
eik n fii zor v 
t 
tot ee re le rn. - '' ti 
Om U zodoende c - tflenen met huis 
en erf. 
Na de Tweede Wereldoorlog waren 
eidsbemoefing en subsidies n 
woningbou' neer op 
Mg ti is n 
t ,  can  d 
n.  
Bu :te 
ee ik 
[nfl 
in 
in r II  
submciieerae wc 
In het bestedings- en spaarpatroon moet de bur-
ger er van jongsafaan vanuit gaan, dat er geld 
beschikbaar moet komen voor de koop van 
woonruimte. 
De overheid moet dit streven op allerlei manie-
ren stimuleren, omdat uiteindelijk het eigen wo-
ningbezit de staat veel kosten bespaart en de 
burger meer gemotiveerd wordt zich in te zetten 
vEin  ii  TE ninol bezit cle 
Itii •T:J..T.DT: :v üOrd3Lj- 
heid door de burgers is er oorzaak van dat er nu 
sprake is van een struktureel verkeerd woning- 
bouw- en volkshuisvestingsbeleid. tln. t ook 
tot uitdrukking op het terrein van de hureo. iviäai 
liefst 500.000 huurders wonen in Nederland te 
goedkoop, terwijl een evengroot aantal mensen 
wordt gesteund met individuele huursubsidies 
die de overheid vele miljoenen kosten. 
Nu de hoogconjunctuur voorbij is, loopt de over-
heid met dit volkshuisvestingsbeleid vast. Als het 
beleid niet wordt gewijzigd, zullen naar het zich 
laat aanzien de reeds aangegane verplichtingen 
een bijna volledige bouwstop en toenemende 
werkloosheid in de bouw veroorzaken. En dat 
terwijl er nog sprake is van ernstige woningnood. 
T. I. Thaacla en üode- 
T T'HT3 LI Eli 30E  angle  
produceren en de kennis alsmede ervaring met 
de kernenergie te vergroten. Zodra een aan-
vaardbare oplossing is gevonden voor verwer-
king en dumping van het afval uit de kerncentra-
les is een uitbreiding van het aantal kerncentra-
les aanvaardbaar. Het noodzakelijke geologi-
sche onderzoek naar de stabiliteit van de zout-
koepels in Nederland, dient ter hand genomen te 
worden.  De eis om de , rechten" op woonruimte voor 
personen vanaf 18 jaar en ouder hoe dan ook te 
honoreren, legt daarbij een onaanvaardbare 
druk op het huisvestingsbeleid. 
Daarnaast is er een toegenomen vraag naar 
gesubsidieerde woonruimte door het vergrote. 
aantal echtscheidingen. 
Het kraken van leegstaande woningen om met 
geweld het recht , ,te halen", is ontoelaatbaar. 
Woningbouw, uitbreiding van industrie enz., zijn 
onlosmakelijk verbonden met het indelen van de 
nog beschikbare ruimte in ons overbevolkte 
land. De overheid is vooral in de fase van de 
beleidsvoorbereiding op een sterk uniformeren-
de wijze bezig de schaarse ruimte in te delen. 
Daarbij wordt gebruik gemaakt van wetenschap-
pelijke planningsmethoden (zoals blauwdruk-
planning, Graviteitsmodel) plan -procedures, re-
gels en verordeningen. Hand-in-hand gaande 
met overspannen verwachtingen van de plano-
logische en sociale wetenschap heeft het een 
en ander geleid tot de zogenaamde groeikern-
ideologie. Daarbij wordt de ruimtelijke problema-
tiek in het Noorden van ons land in principe op 
dezelfde wijze aangepakt als in de overbevolkte 
Randstad. In de fase van uitvoering worden bur-
gers en vaak ook gemeenten en bedrijven 
gereduceerd tot radertjes, waardoor de onder-
scheiden verantwoordelijkheden niet meer kun-
nen worden gedragen. 
Onder de vlag van het algemeen belang" wordt 
alles wat ruimtelijke ordening betreft planmatig 
door de centrale overheid geregeld. Daartegen 
rijst meer en meer verzet van de kant van de 
burgers die zich in toenemende mate bewust 
zijn geworden van de problemen in de eigen 
directe leef-omgeving. 
Aktiegroepen maken soms terecht bezwaar te-
gen allerlei ontwikkelingen, maar ze verhogen 
de spanning in de afweging van belangen tus-
sen bv. de recreatieve-, de natuurwetenschap-
pelijke- en de economische waarde van een be-
schikbare ruimte. Dat draagt niet bij tot een we-
zenlijke bezinning. 
Bovendien wordt vaak een eenzijdig licht gewor- 
303 0° .l-hIfl33fl" Ot ploifon \'COl moor 
303 
Til l:Q  33 [.3 
cvi va c imtelijke ordening een andere 
aanpak kome. -toe moeilijk dit ook mag zijn. 
.-. . 
tr moet in p Ir voor 
Ar Ie zorgen. r ' 
Irnutarta.m - 
Het ei'..- H: zitzt - .....  or een 
in aan een 
(bv. een 
r - 'L J_-ra overheids- 
tie) en n van de bouw 
id rizogene trn - mingen (huur 
oers met re ' ) en afschaffing 
van de nver .. sten. Kopen moet 
zodoeri - t .'rijker worden dan 
huren. 
6.2. Het aandeel van de woningwetbouw 
in de jaarlijkse netto uitbreiding van de wo-
ningvoorraad zal geleidelijk moeten wor-
den teruggedrongen ten gunste van parti-
culiere koopwoningen en premie-koopwo-
ningen. Daarvoor moet een taakstellend 
bouwprogramma komen ten behoeve van 
de totale bouwnijverheid. 
6.3. Naast een lastenverlichting voor de 
bedrijven in de bouw, moeten ook de stich-
tingskosten voor de goedkopere huur- en 
koopwoningen worden verlaagd. Dat kan 
door het verlagen van het BTW-tarief, door 
de variatie in verkéveling1en verschijnings-
vorm meer in overeenstemming te brengen 
met de huur- en koopprijs, .door het bevor-
deren van bepaalde .woningbouw-technie-
ken en door de bewoners zelf voor binnen-
afwerking te laten zorgen. Voorts worden 
de stichtingskosten lager als bouwonder-
nemingen rechtstreeks in opdracht werken 
van particulieren, emeenten of particulie-
re woningbouwcorporaties. 
6.4. Gelet op de ongelijke spreiding van 
het woningtekort zal in de toekomst meer 
gewicht moeten worden toegekend aan 
beslissingen van plaatselijke overheden 
voor wat het woningbouwbeleid betreft. 
Deze besluiten moeten dan stoelen op een 
De RPF bepleit =:ring valt de 
fiscale aftrek voor ond .,:jdskosten aan 
He eigen woning tot b.v -.  on  no•aximum van 
H lt.)OO,- per ,aa,  
Van deze maatregel v ht  de RPF en- 
kele positieve effecten, - :tls de stimulans 
voor eigen woningbezit, bestrijding van het 
zwarte geldcircuit, zodat de fiscus niets te-
kort kon t en bevordering van de werkgele-
genheid. GEZIN 
6.6. Bij toewijzing van woonruimte en 
het verstrekken van vestigings-vergun- 
huur(su bsidie)beleid drastisch  
_~maQ~L"dP -m-v-ei-zaderd-Geie— idLeiiik aan  
moeten  -  huren  w ordenop getrokken tot  
I 
te bouwen  en te  ond erhouden.  Dat k omt  
ook een rechtvaardi ger verdeling van de  
beschik bare55  
De RPF stelt de v olgende maatregelen  
1. Afschaffing van de z.g.n. object-subsi- 
die  
ders aan de woningcorporaties , 
2. Een strakker beleid van penserende huurafdracht van de huur- 
3. Het niet evenredig met de huurverho-
ging laten meestijgen van individuele sturen bij het toekennen van individuele 
 van bewoners van 
wordenwoningwetwoningen te bevorderen 
moet het invoeren van een huurbelas- 
overwogen voor huurd ers  
van met overheidsgeld S (wo- 
ningwet)woningen,  
inkomensder dan een/zesde deel van het inko- 
men bedraagt. 
Gezinnen met lage I 
aldus SS den duur in d e IS be- 
doeldeS terecht  
kunnen komen.  
Het verhuren van kamers IS 
­;,nte moet veel aantrekkelijker %i ,~_,rden 
van - 
zelf bewoonde  ei gen  
2. het scheppen van meer mogelijkheden 
voor de verhuurder om huurders die  
zich ernstig misdragen weer uit hun I 
• te krijgen  
kamerhuur ders3. het afschaffen van de huurbescherming 
voor S I 
door S.  verhuurders zelf worden be- 
woor„',  
tekort  en het  toenemend 
I-MrFg #4 W dt  
S 
opnemen  
-S.lingen in de Algem e Politie-ver- 
ordening der gemeenten zodat -  
overal terstond kan ingrijpen 
2. Het verminderen van beperkende -
- - 
I de verkoop S 
3. I- afsch affing •-.•. ov erdrachts- 
kosten I. I waarvo or  
reedsI de bo uw BTW is betaald  
4. Verlagingvan het tarief van  de b elas-
ting  
rechtsverk eer  . de o ver-
dracht  
IMTELIJKE ORDENING -. 
0 De eenzijdige technische benadering 
van de ruimtelijke problemen volgens een 
eenmaal vastgesteld plan moet worden af-
gewezen. Vaak ligt achter de beoefening 
van de planning, het vormgeven van de 
Inspraak en het strijd voeren voor deelbe-
langen een verborgen levensvisie ten 
grondslag die in strijd is met de bijbelse 
visie op het rentmeesterschap en de taak 
van de overheid. 
F' 't omgaan met de ruimte moet door over-
leg tussen burger en overheid meer dienst-
baar worden gemaakt aan de eer van de 
Schepper. Dat vergt een beleid waarbij de 
overheid én de burgers hun beperkingen 
kennen. 
-.11 De rechtsgrond voor het ruimtelijk 
ordenen van publieke eigendommen (als 
binnenwateren, rivieren, natuurgebieden  
etc.)  verschilt wezenlijk van de rechtsgrond 
voor ruimtelijke ordening van particuliere 
gendommen (grond en huizen). 
Wanneer er behoefte is aan ruimte voor 
huizen, fabrieken en wegen zal er meer 
.iening moeten worden gehouden met de 
redelijke belangen van de grondeigenaren. 
.... :.2 Deoverheiddienteenzorgvuldigbe-
ho ?r te voeren over de beschikbare natuur- VERKEER EN WATERSTAAT 
'-  maximum-snelheid ' autosnelweg  
dient dan scherp te worden gecontroleerd. 
• - - • •§15151 & •• 
• I • - 
sen aan het verkeersaanbod. 
5.14. Om meer dan één reden is het wenseli 
de mogelijkheid serieus te onderzoeken ee - 
• - 
5.15. Bij Sweer en regen, -S- 
S • - - -• -  I 
nove mber  tot 1maart,  
S S S S It  
dimlicht te  voeren.  
5.16. Bewoners van de Wadden-eilanden, al 
S I 
- •l- is 
van de betreffende veerdiensten. S S j• I 
lnitatieven diebeogenhetp articulierau  
S• Si I 
te worden gesteund. 0 
5: . Gelet op de overbelasting van ons wegen-
net verdient het vervoer per schip en rail te w 
den gestimuleerd. Schoolbesturen die te maken hebben met advi-
serende oudercommissies moeten het recht 
hebben eisen te stellen aan de toelating van de 
leden tot dergelijke oudercommissies. 
7.4. Het recht op vrijheid van onderwijs op le-
vensbeschouwelijke grondslag moet in alle ta-
sen en geledingen van het Onderwijs gestalte 
kunnen krijgen, zoals in streekscholen 1  voor be-
roepsbegeleidend onderwijs en Onderwijs aan 
volwassenen. 
7.5. Het christelijk onderwijs heeft recht op 
christelijke schoolbegeleiding. Waar de moge-
lijkheid voor een christelijke schoolbegeleidings-
dienst bestaat, moet deze dienst met een be- 7.13. Maatregelen die leiden tot een hogere 
maatschappelijke waardering van het lager be-
roepsonderwijs moeten worden gesteund. 
7.14. Het kort middelbaar beroepsonderwijs, 
zoals dit zich ontwikkelt in de verschillende stre-
ken moet een mogelijkheid krijgen als alternatief 
te dienen voor jonge mensen die geen langere 
MBO-opleiding willen volgen. De spreiding van 
deze onderwijsvoorzieningen dient te geschie-
den op basis van levensbeschouwelijke denomi-
naties. In het kader van het leerlingwezen moe-
ten cursussen worden toegekend aan samen-
werkingsverbanden van scholen voor het be-i 
roepsonderwijs en vormingsinstituten op levens-
beschouwelijke grondslag.  crag  per ieeriiny uit  uc eiy& miuuii - - - 
den bekostigd. 7.15. Gelet op het probleem van de afnemende 
Bepalingen inzake schoolbegeleidings- jaren dragen ook niet bij tot een evenwichti- werkgelegenheid voor schoolverlaters dienen er 
diensten en exameneisen mogen de Vrij- ge ontwikkeling van het onderwijs. In ver- wettelijke kaders te worden geschapen voor een 
heid van richting en inrichting van het  on-  band met bezuinigingsoperaties - moeten INTEGRATIE betere samenwerking tussen scholen, regionale 
derwijs evenmin aantasten. Aan de andere lopende experimenten worden afgebouwd. 7.6. Bij de integratie van kleuter- en lageronder- organen van het leerlingwezen, arbeidsbureau's 
kant moet worden geconstateerd dat chris- Er mag pas tot invoering van nieuwe vor- wijs mag de leerplichtgrens niet verder worden en werkgevers in de regio. De oprichting van 
tenen zelf door apathie of het loslaten van men van onderwijs worden besloten, wan- verlaagd en moeten de verworvenheden van het contactcentra onderwijs/arbeid (COA) verdient 
de Bijbel als absolute norm een uitholling neer de deugdelijkheid daarvan in de kleuteronderwijs niet in gedrang komen. steun. 
van het christelijk onderwijs van binnenuit proeffase duidelijk is aangetoond en daar- 7.7. Aangezien opvoeden een taak van de ou- SCHOLING LERAREN 
bewerkstelligen. Het christelijk onderwijs door voor grote groepen jongeren betere ders is, kan deze niet aan derden worden over- 7.16. Meesterschap is vakmanschap. Er moe- 
bewijst zijn bestaansrecht door zich via het ontplooiingskansen worden geboden dan gedragen. Het stichten van peuterspeelzalen en ten ruimere mogelijkheden komen tot bij- en na- 
schoolwerkplan inhoudelijk te onderschei- voordien. Het verbeteren van de keuzemo- kinderdagverblijven, anders dan voor gehandi- scholing van leerkrachten. In principe wordende 
den van het openbaar onderwijs. gelijkheden voor de jonge mensen die de capte kinderen, moet niet worden gestimuleerd. cursussen toegewezen aan de desbetreffende 
Het onderwijs wordt door bepaalde groe- scholen verlaten en het zoeken naar aan- 7.8. De overheid dient speciale aandacht te ge- opleidende instanties voor leerkrachten. 
pen gezien als instrument om tot maat- sluiting bij het bedrijfsleven om zo de man ven aan onderwijs van leerlingen in achterstand- 7.17. Mede als maatregel ter bestrijding van 
schappelijke hervormingen te komen. en vrouw op de juiste plaats in de maat- situaties en aan onderwijs van cultureel-anders- werkloosheid in het onderwijs, maar vooral ook 
Denkbeelden die voortkomen uit een hu- schappij te krijgen is van groot belang. Het georienteerde leerlingen. De positie van het bij- in het belang van de leerling, moet er een verrui- 
manistische mens- en maatschappijvisie is te verwachten dat erin de toekomst min- zonder onderwijs dient hierbij te worden erkend. ming komen van de regeling voor vervanging 
mogen echter niet tot onderwijsdoel wor- der plaatsen zullen zijn voor de schoolver- van docenten die afwezig zijn wegens ziekte of 
den verheven en het doorbreken van het laters en daarom verdient een zorgvuldige LEERPLICHT het volgen van bijscholingscursussen. 
zogeheten rollenpatroon is geen onderwijs beoordeling en plaatsing van deze groep 7.9,0e leerplichttot 16jaar moet blijven bestaan. 
doel. alle aandacht. Een critische bezinning  opdeaard  en de uitvoe- HOGER ONDERWIJS 
De steeds meer om zich heen grijpende ring  van de partiële leerplicht s gewenst . 
. ontwrichting  De RPF komt dan tot de volgende aktie- te geschieden op basis van een, op de gekozen 
verwaarloosde kinderen, af- punten: opleiding afgestemd, toelatingsexamen in 
braak van gezagsverhoudingen  etc.)  mist VOORTGEZET ONDERWIJS plaats van loting. 
zijn uitwerking in het onderwijsveld niet. 7.10, De totale middenschoolgedachte, zoals 7.19. Wetenschap kan net waardevr ij worden  Dat legt een extra last opde schouders van VRIJHEID VAN ONDERWIJS geschetst in de Contourennota, moet worden beoefend. Met de ethische aspecten van 
de onderwijsgevenden. 7.1. De vrijheid van onderwijs naar richting, afgewezen. De verscheidenheid aan gaven en wetenschapsbeoefening zal rekening moeten 
De onderwijs-experimenten van de laatste inrichting en oprichting mag niet worden talenten van de leerlingen komt de midden- worden gehouden. Wijsbegeerte en weten- 
aangetast. rg c-----id  mag van het bijzon- school niet tot haar recht. De mi. nschool is in schapsethiek behoren een plaats in de weten- 
der onderwijs C: -- ioolwerkplan verwach- het huidige onderwijsstelsel niet uitvoerbaar om- schappelijke opleiding te behouden 
gebieden in rijksbezit en daar geen Overb0 ten dat zich  dui ' onde dat daarmee onder andere een te zware last 
dige wegen en woongebieden aan te leg- openbaar onde Js.  iinna, ar wordt gelegd op het onderwijzend personeel. 
WERKGELEGENHEID 
gen Onderwijs mag bevoordeIin zijn v.:i 7.11. Het werken met bredere uniforme basis- 
Gestreefd moet worden naar het behoud welke levensbeF iwelijke richting ook paketten verdient aanbeveling, t Hnde de keu- 7,20. Ook ter bevordering van de werkgelegen- 
van geconcentreerde natuurparken (bv. 7.2 Overheidseisen met betrekking tot de zemogelijkheden na de eerstb Jse van het - heid is het wenselijk datide minimale klasse- 
wordt verlaagd. Zowel bij het benoe- van 
t naar het maken van o e Veluwe) en . deugdelijkheid van het onderwijs dienen be- voortgezet onderwijs te vergroten, grootte 
perkt te blijven tot het niveau en de kwaliteit -. mings- als afvloeiingsbeleid dienen kostwinners 
landschapsparken in landbouwgebieden 7.12. Binnen het aanbod van keuzevakken bij een voorkeursbehandeling te krijgen. Per huis- 
waarvoor offers gevraagd wor den van be- er van. het algemeen voortgezet onderwijs dient ruimte houding behoeft in beginsel slechts één persoon 
paalde groepen (b.v. agrariers) en bewo- 7.3. De christelijke school is de school van de te worden geschapen voor het vak algemene kostwinner te zijn 
ners van huizen ouders. De best denkbare vorm van medezeg- technieken. Bewaking van het eindniveau van 
genschap. Verplichte en verregaande vormen de verschillendé schoolsoortenlin het voortgezet 7.21. Binnen de Europese gemeenschap wordt 
6.13. De plaatselijke overheden moeten van medezeggenschap van oudercommissies onderwijs is van groot belang/Het vergroten van gestreefd naar een wederzijdse erkenning van 
zelf hun eigen bevolking kunnen huisves- zijn in het christelijk onderwijs onaanvaardbaar. het aantal examenvakken is wenselijk. getuigschriften en diploma's. 
ten en de gelegenheid krijgen daarvoor de 
nodige woningen te doen bouwen. 
MARKERWAARD . . . 
6.14.Gelet op het grote gebrek aan ruimte 
is het wenselijk dat de Markerwaard wordt 
ingepolderd Daarbij moet voorzover mo - 
gelijk op redelijke wijze rekening worden 
gehouden met de rechten van de binnen - 
visserij en het behoud van de natuurweten - 
schappelijke waarde van dit gebied 
STADSVERNIEUWING 
6.15.  
1 Door de veroudering van de bebouwing 
inde binnensteden, alsmede door slecht 
onderhoud hiervan (om van verwaarlo - 
zing nog maar nette spreken) is het pro - 
bleem van de stadsvernieuwing ont - 
staan. Ook kan worden geconstateerd 
dat de oude bebouwing over vrijwel c 
gehele linie niet meer voldoet aan de he - 
dendaagse normen betreffende kwali - 
teit en woonwaarde 
Herstel en verbetering zal bevorderd 
moeten worden Een factor hierbij is 
ook dat deze werkzaamheden veelal 
zeer ar ntensoef zijn zodat datr 
door wei nheid wordt gescha- 
pen. r iomop,  dit gebied 
een voo u' voering.. te geraken zijn .... .. .. 
dringend. t ... 
.. ... .. 
.. .. 
2. Bij definao. -lering van destadsvernieu- 
wing zal de eigen verantwoordelijkheid 
van de gemeenten meer tot uitdrukking 
moeten komen 
L •: Waddenzee moet gelet op de - . ... .• .• 
tcifieke waarde als natuurgebied . 
behouden worden ..r_ ... :eeft 
er zich t' 
I.s :eletT.-ij 
tappehjk w . 
in de dienst a Ie Here uoc 
Maar helaas is het omgekeerde het geval, 
De Here God krijgt niet de eer. In tegen-
deel. Door allerlei cultuur-uitingen wordt de 
naam van God openlijk gesmaad, ook door 
cultuur-uitingen waarvoor de overheid sub-
sidie heeft gegeven. Denk in dit verband 
aan radio- en TV-programma's, en allerlei 
uitingen van kunstdie bestaan bij de gratie 
van overheidssubsidies of -financiering. In 
die situatie kunnen we vaststellen, dat on-
danks alle welvaart en materiële voor-
spoed tallozen het ware wél-zijn en geluk 
missen. Ondanks allerlei zogenaamde 
openheid en communicatie is er vaak grote 
eenzaamheid. 
Levens van mensen lopen dood in het on-
geluk. De verslaving aan alcohol en 
drugs grijpt om zich heen. Vooral bij jonge-
ren die door het verdwijnen van geestelijke 
waarden en normen in het leven het uitzicht 
en toekomstperspectief missen. In deze si-
tuatie is meer dan ooit behoefte aan hulp-
verlenir.. De huidige ontwikkeling van het 
welzijnr..,e:: dat de overheid voert, ver-
vult L . ... de miprkenc in de kring van 
de e .:• .-lHe .rlr rD,  met. zorg. 
ChrL min of 
me c -, . ,.arking met 
hul,j Cf afwijzend 
sta e..fjl 
H .. 
klei::  
hei ... . 
vol . . .. ..:.:... •.:.. . 
dat f.. ..:.:Vsterie' .............. 
in dive  :; .::;e opvan ..: tntL - 
minimumformatie moet zijn om voor subsi-
die in aanmerking te komen. Daarbij moet 
men de opzet van het overheidsbeleid en 
wat men noemt de ,,algemeen aanvaarde. 
criteria van Maatschappelijke Dienstverle-
ning" accepteren. Hulp aan een mede-
mens lijkt daardoor een technische en uni-
forme zaak te worden. Dan is er nog de eis 
tot democratisering, die een gevaar in-
houdt voor de identiteit. Dit kan leiden tot 
de absurde situatie dat verslaafden (,,cliën-
ten genoemd) in het bestuur van een ver-
eniging of stichting moeten worden opge-
nomen. 
Tot slot vormt ook een opnamebeleid ge-
richt op de eigen regio een handicap voor 
christelijk hulpverleningswerk. 
De zelfstandigheid en de eigen aard van de 
verbanden die bij de dienstverlening zijn 
betrokken, worden door de huidige wel-
zijnsplanning van de overheid aangetast. 
Met name de eigen verantwoordelijkheid 
van de burgers om de hun van God gege-
ven roeping in deze te vervullen. 
Het welzijnsbeleid van de overheid moet 
afgestemd zijn op de ware dienst aan de 
Here God en aangezien daarvan in Neder-
land geen sprake is, moet het beleid in 
deze drastisch worden gewijzigd. 
De RPF komt derhalve tot de volgende 
aktiepunten: 
CULTUURBELEID 
Li, De ov eid n tuurontwikke- 
ling te r m de Here 
t?od en Zi Juist cul- 
tuuruitingan v. -- om « ' norm van het 
- van God, ,,Allea wat adem heeft love 
8.2. Het democratische omroepstelsel dat Ne-
derland kent, is uniek en iets om dankbaar voor 
te zijn. De overheid moet in wetgeving en beleid 
de ruimte waarborgen voor een open omroepbe-
stel en vrije pers. De vrije meningsuiting is een 
groot goed, maar er zijn normen en grenzen. 
Omdat ook de overheid in dienst van de Here 
God staat, moeten er naatregelen worden ge-
troffen ter voorkoming van programma's en ge-
schriften waarin de geest van wetteloosheid en  - r ' i t en 
ru m. De 
ei; 'tjeven. 
I van taken in deze 
r e dienen, worden 
tuur, recreatie en 
a zijn als het 
revolutie wordt verspreid of die gevaar opleve-
ren voor de veiligheid van de staat, de openbare 
orde, de geestelijke volksgezondheid en de goe-
de zeden. Het instellen van een codecommissie 
voor TV, radio en pers is noodzakelijk. 
8.3. Financiële steun aan noodlijdende bladen 
is ongewenst. 
8.4. De zendtijd van Hilversum 4 moet tot 24.00 
uur worden uitgebreid. Meer landelijke radio-
zendtijd is niet haalbaar, mede gelet op de per-
sonele bezetting. De uitbreiding van de totale 
TV-zendtijd moet beperkt blijven tot ten hoogste 
één uur per dag, indien kan worden aangetoond 
dat dit de kwaliteit van de programma's ten goe-
de komt. Een gedeeltelijke ontkoppeling Van de 
programma's van Nederland I en  II  moet worden 
afgewezen. 
8.5, 0m het omroepstelsel niet uit te hollen, zal 
periodieke toetsing van het totale programma-
pakket moeten plaatsvinden. Bij het voor het 
eerst of opnieuw verstrekken van een zend-
machtiging zal critischer moeten worden gelet 
op de al dan niet aantoonbae verschillen van 
levensbeschouwelijke aard in de diverse , 
gramma-categorieën. 
8.6. De omroepwet moet zodanig worden ge-
wijzigd dat alle radio- en TV-programma's op 
draadomroepinrichtingen kunnen worden door-
gegeven. De overheid moet ook de bevoegd-
heid krijgen buitenlandse programma's aan te 
wijzen die in ieder geval via de kabel doorgege-
ven moeten worden (bv. Nederlands-talige pro-
gramma's uit België). Er moet een mogelijkheid 
komen de buitenlandse programma's te toetsen 
aan de eisen van non-commercialiteit. Binnen-
landse gegadigden voor toegang tot kabeluit-
zendingen dienen aan dezelfde voorschriften te 
voldoen als die voor de draadloze uitzendingen. 
8.7. Commercialisering van de omroep moet 
worden afgewezen. De STER-zendtijd dient niet 
te worden uitgebreid. Strenge maatregelen zijn 
nodig bij het in de handel brengen van program-
ma's op plaat en cassette zonder dat daarvoor 
rechten zijn betaald. Ook het verhandelen van 
deze programma's door omroeporganisaties 
zelf, dient aan voorschriften te zijn gebonden. 
B.S. De NOS is geen zendgemachtigde en is in 
de eerste plaats ter beschikking van de omroep-
organisatie voor het leveren van de faciliteiten. 
Daarnaast kan de NOS programma's verzorgen 
in de gezamenlijkheid zoals het Journaal, en 
nationale programma's. 
OPEN SCHOOL 
8.8. Edukatie en in het bijzonder een permanen- 
te edukajie via ho en TV dient in 0' reen- 
stemmim: zij- st de verworvenhe - n van 
de vrijt  id  van a" ende lev :1 hou- 
wi ' fteid te vertonen, die we in 
ons l 
In ( .t 3 le taak van de diverse om- 
roepor .rt . worden Vergroot en in minde- 
ring wor - ht  Op de taak van de NOS 
en de Open School.  -- 'td  van de overhei 
mi i' H Alleen in- 
lijk be-
ie steu 
van . .,i geval c 
:al zij zic... 
moet - i  it  h hr.,  :en  van de 
o middelen' i subsi- 
- de zelfsL..... n de -  
SL d rdeorganisaties - '' nogen 
aantasten. Cultuuruitingen en '"!tel' 
die in strijd zijn met het Woord Go 
gi'; ondermijner 1 ierken en 
"n, mog 
.ijl steun a r l, mi 
re i ormen 1-  - ii  - 
p blijven tot 
fel n ' i de educatiw - rtor, 
-. - 'NZORG 
Lii. Monumentenzorg is een nationale zaak. 
Een goede onderhoudsregeling voor het vele 
culturele erfgoed dat ons land bezit, is gewenst. 
SPORT EN RECREATIE 
8.12. De overheid moet het financieel mogelijk 
maken dat er, waar nodig, accommodaties ko-
men voor sport en recreatie. De opzet dient so-
ber te zijn. Ook bij sportmanifestaties waarvoor 
de overheid subsidie geeft. Initiatieven moeten 
worden ontplooid om de zondag te vrijwaren van 
alle publiektrekkende sportwedstrijden, al dan 
niet in competitieverband beoefend. 
8.13. Er is een gerichter beleid nodig om te 
bevorderen dat de burgers in eigen wijk meer 
moçrlijkh ten hebben tot aktieve en passieve 
recreatie, zoals groengordels en speelplaatsen. 
De kampeer,:et moet worden veranderd om het 
mogelijk te maken dat het kamperen bij particu-
lieren wordt gestimuleerd. 
Recreatieterreinen moeten aan hun doel kun-
nen blijven beantwoorden. Ze mogen niet het 
domein worden van exploitanten van pretpar-
ken. 
8.14. De plaatselijke overheden moeten meer 
eigen beslissingsbevoegdheid hebben inzake 
het openstellen van sportaccommodaties. 
Naaktrecreatie op de stranden en elders moet 
worden tegengegaan. 
WELZIJNSBELEID 
8.15. De RPF wijst de totstandkoming van de 
Kaderwet Specifiek Welzijn in de huidige vorm 
af, omdat deze wetgeving: 
1. de eigen identiteit van \de welzijns/hulp-
verleningsorganisaties aantast Ic. q. daarte-
gen onvoldoende waarborgen biedt. 
2. veralgemenisering c.q. uniforme opvatting 
van hulpverlening via gehanteerde ,,algeme-
ne" criteria bevordert 
3. categoriaal opereert, i.p. v. de mens in al zijn 
levensfasen benadert 
4. desintegrerend werkt, derhalve genera-
tiekloof bevorderend, familie/gezinsverband 
ondermijnend,  etc.  
5. steunt op een welzijnsplanning die vanwege 
haar gerichtheid op sociale categorieën van 
mensen (bejaarden, WAO'ers, WW'ers, ver-
slaafden, jongeren,  etc.)  in wezen onlogisch 
en innerlijk tegenstrijdig uitwerkt. 
6. gelet op het eenzijdig financieel economisch 
karakter van de voorzieningen niets bijdraagt 
tot de geestelijke weerbaarheid van degenen 
waarvoor deze welzijnsvoorzieningen van 
toepassing zijn. 
De RPF pleit in ieder geval voor een zorgvuldi-
ger uitvoering van reeds in werking zijnde 
uitvoeringsbesluiten en zou graag zien dat de  overheid met alle belanghebbende  ire  al/in gen 
in over/eg trad om te zien of men wel op de 
goede weg is met dit welzijnsbeleid. 
- 16. De RPF bepleit in het algemeen een ster-
3 besnoeiing van de overheidssubsidies ten 
shoeve van het welzijnswerk, opdat de verant-
oordelijkheid voor maatschappelijke dienst-
sriening en gezinsverzorging, in grotere mate 
p C 'C s .5' wordt gebracht. 
7. j ten - .-horen zolang mogelijk in ei-
en huis en omgeving te blijven. In geval van 
ekte ot handicap moet bil een eventuele opna-
me rekening worden gehouden met de huwe-
lijkspartner. Daarnaast moet er meer oog komen 
voor de verantwoordelijkheid binnen het tamilie-
verband voor de ouden van dagen. Vereenza-
.kng en isolering kunnen daarmee worden te-
ruggedrongen. 
-4 
Gehandicapten moeten een zo volwaar-
dig mogelijke en zelfstandige plaats in onze sa-
menleving hebben, liefst in gezinsverband. 
Voorzieningen ten behoeve van de gehandicap-
te moeten worden uitgebreid evenals de be-
roepsopleiding, waardoor de kansen op deelna-
me in het arbeidsproces worden vergroot. 
HULP AAN VERSLAAFDEN 
8.19. De overheid dient met betrekking tot de 
preventie van alcohol- en drugsverslaving een 
veel aktiever (voorlichtings)beleid te voeren. Bij 
de subsidiëring dienen christelijke opvangcen-
tra, gelet op de totaliteit van de hulpverlening, 
niet achtergesteld te worden bij andere instel-
lingen. 
EMANCIPATIEBELEID 
8.20. Er wordt in onze dagen overdreven aan-
dacht besteed aan de noodzakelijk geachte 
emancipatie van de vrouw. Een staatssecretaris 
voor deze zaken is overdadige luxe. De vrouw 
moet gelijke ontwikkelingskansen en rechten 
hebben in de samenleving met erkenning van 
eigen taak en geaardheid. De gehuwde vrouw 
heeft bewust gekozen voor de taak in het gezin 
en kan zolang deze taakwordt vervuld van de 
Overheid geen volledige plaats in het arbeidspro-
ces opeisen. De opvoeding van de kinderen is 
een taak van de ouders en kan niet aan derden 
worden overgelaten. I Op 4december 1940 werdArie HuibrechtDigimus Wagenaarin Gouda geboren als 
oudste zoon van de thans gepensioneerde officier van Vakdiensten der Kon, Marine. 