Ei I"  Reformatorisch 
Politieke 
Federatie 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 
JAN P.M.  RIETKERK AlgelDene 
inleiding 
De Reformatorische Politieke 
Federatie (RPF) is een snel 
groeiende federatie van 
kiesverenigingen. In de politieke 
situatie van vandaag suggereert men 
dat er in Nederland aIleen plaats is 
voor een socialistisch, een liberaal 
en een christen-democratisch blok. 
De RPF echter staat de vorming 
voor van een brede reformatorisch­
politieke samenwerking. 
De RPF wil in gehoorzaamheid aan 
de Bijbel christelijke politiek 
bedrijven. 
Zij is er zich van bewust dat de 
Bijbel bij elke stap in de politiek 
een lamp voor onze voet zal moeten 
zijn. 
In het in 1976 tot stand gekomen 
BASISPROGRAM van de RPF 
heeft zij zich uitgesproken over de 
grondlijnen die zij bij haar politiek 
handelen wenst te volgen. Ook 
daarin werd het doel van de RPF 
omschreven als het streven naar 
bundeling van allen die politiek op 
basis van Gods Woord,voorstaan, 
dus ook samenbundeling met SGP 
en GPV. 
Dit verkiezings-program gaat uit 
van de daarin geschetste grondlijnen 
en trekt die door naar een aantal 
praktisch-politieke wensen die bij 
de RPF leven m.b.t. verschillende 
sectoren van het overheidsbeleid. Bijbels 
zicht op de 
overheid 
In 'de aflopende regerings­
periode van het Kabinet-Den 
Uyl is de bede uit de troonrede 
verwijderd. 
Voorts gaan stemmen op om 
de erkenning dat de Koningin 
regeert bij de gratie Gods uit 
het officieel spraakgebruik te 
verwijderen. Hiermede wordt 
in feite toegegeven aan de 
vo lkssoevereini teit. 
Daartegenover wit de RPF 
stellen dat de overheid Gods 
die nares is en dat zij haar gezag 
aan Hem ontleent. 
De volgorde van het verkie­
zingsprogram gaat uit van de 
visie van de RPF op de taken 
van de overheid. 
Die taken vloeien voort uit 
haar geiHgende opdracht het 
publiek recht te bestellen: 
-Dit betreft regelingen tot 
instandhouding en ontplooi­
ing van haar eigen huishou-
ding; . 
-Dit houdt tevens in het 
regelen van de verhouding 
en samenwerking met de 
andere samenlevingsverban­
den. Zij is geroepen zo te 
handelen dat de leden van 
die samenlevingsverbanden 
hun roe ping kunnen vol­
brengen, en deze verbanden 
hun zelfstandigheid behou­
den. 
Inleiding: 
1. Justitie en politie r 
2. Zedenwetgeving ~. 
3. Defensie 
4. Internationale 
betrekkingen 
5. Onderwijs 
6. Werkgelegenheid, 
lonen en prijzen 
7. Sodale Zaken 
8. Ontwikkelings­
samenwerking 1. Justitie en politie 
De RPF aanvaardt tenvolle het 
Schriftwoord waaruit blijkt dat de 
Staat geroepen is recht en gerechtig­
heid te handhaven en het daarop 
gebaseerde geordende leven te be­
schermen. 
Zij staat in dienst van God en vergeldt 
wets-overtredingen met behulp van 
een politie-organisatie en rechterlijke 
macht door bedreiging met en uit­
voering van straffen. 
De bescherming van wet en rechts· 
orde met het zwaard (politie, strijd­
krachten) is niet het gevolg van maat­
schappelijke tekorten of resultaat van 
(stilzwijgend) overeengekomen af­
spraken, maar ten diepste gegrond in 
het feit dat ieder mens van nature 
geneigd is God en de medemens te 
haten en aldus aan de vervulling van 
Goddelijke en menselijke wetten 
nimmer tenvolle kan toekomen. 
(Rom. 13: 1 -14). 
De RPF is van mening dat de straf 
ook moet worden gezien als een ver· 
gelding voor het bedreven kwaad. 
Tegelijkertijd zal die vergelding 
steeds in het teken dienen te staan 
van het positieve streven om voor de 
wets-overtreder mogelijkheden te 
openen zich voor de samenleving 
dienstbaar te maken en zich uitein­
delijk daarin weer als gerespecteerd 
burger te voegen. 
Immers, "wie een dief is, stele niet 
meer maar spanne zich liever in om 
met zijn handen goed werk te ver· 
rich ten opdat hij iets kan meedelen 
aan de behoe ftige". (E feze 4; 28). 
--De RPF zou graag zien dat er een 
Nationaal Politie-Hoofdkwartier 
komt van waaruit aile landelijke 
taken van het politie-apparaat 
kunnen worden voorbereid en 
geco6rdineerd. (Bestrijding van 
drugs··hande I, gewapende over· 
vallen). In dat verband pleit de 
RPF voor de onmiddellijke instel· ling van een Landelijk Alarmnum­
mer waarbij omvangrijke rampen 
en grote misdrijven kunnen wor·· 
den aangemeld. 
-De RPF wi! het onderscheid tus­
sen het korps Gemeente-Politie en 
de Rijkspolitie opheffen. en de 
decentralisatie van het politie­
apparaat regionaal opzetten. 
In het kader van een structurele 
herverdeling van taken en betere 
aanpassing aan de bestrijding van 
de nationaal en internationaal 
georganiseerde misdaad staat de 
RPF een aantal maatregelen voor 
die z.s.m. moeten worden gereali­
seerd; 
Ii Verdere opbouw van enige 
mobiele en parate pelotons 
Rijkspolitie die averal in het 
land direkt inzetbaar zijn in 
geval van verkeersrampen, op­
roer, achtervolging, bezetting 
en! of gijzeling etc. 
® De opsporingsbevaegdheid van 
de politie-ambtenaren dient in 
plincipe zich tot het hele land 
uit te strekken. 
Het gevangeniswezen moet in de 
komende jaren drastisch worden 
gemoderniseerd, de capaciteit 
dient zo te worden opgevoerd dat 
van enigerlei "wachtlijst" zoals 
thans geen sprake meer kan zijn. 
De Overheid moet mimte en faci­
liteiten voor gedetineerden ver­
schaffen die tot een zinvolle 
dienstverlening aan de samenle­
ving kunnen leiden. Eenzame op­
sluiting is aileen aanvaardbaar 
indien er een direkt lijfsgevaar 
voor andere gedetineerden bestaat 
of als tijde\ijke tuchtmaatregeL 
Voor bepaalde, zeer ernstige mis­
drijven tegen het lev en (b .v. 001'­
logsmisdaden), wil de RPF de 
moge\ijkheid dat deze met de 
dood worden bestraft, niet uit­
sluiten. 
2. Zedenwetgeving 
Zoals ook uit het voorgaande is 
gebleken wil de RPF politiek bezig 
zijn in overeenstemming met de nor­
men die God ons heeft geopenbaard 
in de Bijbel. 
Zij aanvaardt daarom daj de Staat, 
bij aile vrijheid en eigensoortige ver­
antwoordelijkheid van de mens in al zijn samenlevingsverb anden, een 
eigen taak heeft La.v. vraagstukken 
van goed en kwaad, zoals die naar 
voren komen bij problemen rand de 
abortus, de euthanasie, de sexualiteit, 
het gebruik van verdovende middelen, 
drank etc' De Staat, of schoon zij nie1 
de zedenmeester bij uitstek mag zijn, 
zaJ vooral met behulp van wetteIijke bepalingen moeten streven naar het 
behoud en de bevordering van een 
krachtig normbesef onder de staats­
burgers. 
De RPF eist een krachtig optreden 
van het Openbaar Ministerie tot 
volledige eerbiediging van de 
bestaande abortus-wetgeving. 
De abortusklinieken moeten geslo­
ten worden. 
Daarnaast zal de Staat meer facili­
teiten moeten verschaffen voor 
particuliere hUlpve rleningsinstan­
ties, die zich inzetten voor de bij­
stand van hen die geestelijk en 
materieel vanwege een ongewenste 
zwangerschap in moeilijkheden 
zijn komen te verkeren. Ook kan 
worden gedacht aan verruiming 
van mogelijkheden voor adoptie. 
Ter voorkoming van misstanden 
die voortvloeien uit de verschillen 
in rechtsregelingen en praktijk in 
sommige landen, wil de RPF meer 
internationale samenwerking om 
het vrijelijk aborteren in het bui­
tenland tegen te gaan. 
3. Defensie 
Geheel in de lijn van wat de RPF 
over Justitie heeft gesteld is zij van 
mening dat door de macht van de 
zonde een toestand van algemene 
vrede in deze wereld een illusie is. 
Onverminderd de opdracht om de 
vrede tussen de volkeren te bevorde­
ren draagt de overheid het zwaard 
niet te vergeefs (Rom. 13). 
Daarom mogen de defensielasten niet 
als een sluitstuk op de begroting 
worden gezien. 
.. De stijging van de defensie-uitga­
yen dient minstens gelijke tred te 
houden met die voor de overige 
sectoren van het overg.eidsbeleid, 
wat in de meerjarenplanning tot 
uitdrukking moet komen. 
De tot ale defensiebegroting dient 
een zodanig percentage van het 
nat. inkomen te vergen dat aan 
onze NA VO-verplichtingen kan 
worden voldaan. De RPF verzet 
zich tegen het beleid dat tot af­
braak en uitholling van de strijd­
krachten heeft geleid. 
De achterstand op de defensie· 
begroting van 1974 bestaat nog 
steeds en is niet ingelopen De RPF bepleit een algehele her­
invoering van de filmkeuring van­
wege de Overheid. 
Zij verzet zich in mimer verb and 
tegen de geleidelijke uitholling van 
de publieke eerbaarheid, hetgeen 
mede veroorzaakt wordt door het 
krachteloos blijven van artikel 240 
van het Wetboek van Strafrecht. 
Het openlijk tentoonstellen c.q. 
verspreiden van pornografische 
lectuur en artikelen van sexwinkels 
dient middels strafbepalingen te 
worden bestreden. 
-De z.g.n. "alternatieve samen­
levingsvormen" dienen op geen 
enkele wijze een wettelijk gelijk­
berechtigde positie naast het gezin 
te verkrijgen. 
De RPF verwerpt iedere vorm van 
actief medisch ingrijpen tot be­
eindiging van het leven (euthana· 
sie) en verlangt dat op een derge­
lijk ingrijpen strafrechtelijke 
vervolging zal plaatsvinden. 
De Staat dient er op toe te zien 
dat er geen "sperma-banken" wor· 
De MARINE moet haar taken 
voUedig blijven uitvoeren, zij mag 
dus geen taken overdoen aan 
andere NA VO·landen. 
Ais zeevarende natie en belang· 
rijkste knooppunt van handel en 
scheepvaart ter we reid is Neder­
land, gezien ook haar vrijweJ vol· 
strekte afhankelijkheid van de 
aanvoer van grondstoffen over 
zee, verplicht zich volle dig voor de 
bescherming van de vrije zee in te 
zetten. 
Gelet op de sterk toegenomen 
dreiging en omvang van de Sowjet· 
vloot en haar bondgenoten dient 
het materieel van onze vloot te 
worden uitgebreid en in kwaliteit 
te worden verbeterd, vooral wat 
betreft de onderzeebootbestrijding 
en de Marine·luchtvaartdienst. 
LEGER en LUCHTMACHT die­
nen eveneens de thans bestaande 
taken te blijven uitvoeren. 
Grotere inspanningen moeten 
worden gedaan om het aantal 
vrijwiilig dienend, technisch, per­
soneeJ te verhogen. 
De parate legerkorps-onderdelen 
in de toegewezen NA YO-sector den opgezet omdat hiervan een 
ontbindende uitwerking Lo.v. de 
huwelijks- en gezinsgemeenschap­
pen te vrezen valL 
De RPF is van oordeel dat het ge­
bruik en het verhandelen van 
zowel "soft" als "hard" drugs, 
anders dan voor medische doel­
einden, niet mag worden gelegali­
seerd of in de legalisatie mag wor­
den be rust. Gezien de verschrik­
kelijke gevolgen die zich bij voort· 
durend gebruik openbaren dringt 
zij aan op zeer strenge straffen 
tegen diegenen die deze midde­
len, soms aan nog zeer jonge 
kinderen ,verkopen. 
De RPF vindt niet dat de gebrui­
ker in dit alles vrijuit gaat. Zij wijst 
de gedachte dat hier aileen van 
persoonlijke vrijheid moet worden 
gesproken van de hand. Er zal een 
regeling moeten komen die het 
samenspel en de overgang tussen 
vrijwillige en gedwongen opnamen 
wettelijk vastlegt. 
dienen op sterkte te worden ge­
bracht c.q. te blijven en de moge­
lijkheden tot het houden van 
oefeningen dienen te worden ver­
ruimd. 
De heroprichting van de territoriale 
landmacht dient te worden over­
wogen. 
In het personeels-beleid zuilen een 
aantal maatregelen genomen moe· 
ten worden: 
a) die ertoe lei den dat het perso­
neel beter gemotiveerd raakt 
voor de taken die zij moet ver· 
vullen; 
b) die mede als gevolg daarvan de 
discipline in het werk ten goe­
de komen. 
Het materieel van leger en lucht· 
macht zal, gelet op de bestaande 
kwalitatieve en kwantitatieve 
sterkte van de land-en luchtstrijd­
krachten van het Warschaupakt 
!Tweten worden aangevuld met 
voldoende tanks, luchtafweer en 
transportmiddelen. 
Voorts moet een voldoende aan.tal 
moderne straaljagers voor de 
luchtverdediging worden aange· 
schaft . 4. Internationale betrekkingen 
Het uitgangspunt van het buitenlands 
beleid van de overheid zal gericht 
moeten zijn op de vervulling van de . 
bede "Uw Koninkrijk kome". 
De overheid dient ook de internatio­
nale rechtsorde te bevorderen. 
Zij behoort, vanuit de erkende 
rechtsbeginselen, haar invloed uit te 
oefenen op die staten waar mens en 
vervolgd worden om der gerechtig­
heid wil (b.v. christenen achter het 
IJzeren Gordijn). 
5. Onderwij s 
De RPF is van mening dat het in de 
Grondwet gewaarborgde recht op 
vrijheid van onderwijs, d.i. het recht 
om de kinderen vanuit een geloofs­
overtuiging onderwijs te geven, 
gehandhaafd dient te blijven. 
De RPF verzet zich tegen eenzijdige 
nadruk op maatschappij-kritische 
vorming binnen allerlei geledingen 
van het onderwijs en stelt daar een 
harmonieuze integratie van maat­
schappelijke, verstandelijke en cultu­
rele vorming tegenover. De RPF 
bespeurt een steeds verdergaande be· 
perking van de z.g.n. Vrijheid van 
inrichting als gevolg van-overheids­
bemoeienis die tot uitdrukking komt 
in het streven naar schaalvergroting, 
verzwaring van de eisen van deugde­
lijkheid en begeleiding van de onder­
wijsstrategie. (Contouren-nota 1976). 
Het gevaar van identiteits-verlies van 
het ChI. onderwijs, deels bevorderd 
door gemakzucht, kan worden tegen· 
gegaan indien de schoolverenigingen 
(van het bijzonder on derwijs) de 
mimte houden en krijgen om de ei· 
gen verantwoordelijkheid gestalte te 
geven. Duidelijk zal daarom stelling geno­
men moeten worden tegen zowel 
"linkse" als "rechtse" dictaturen. 
Midden-Oosten: het bestaansrecht 
van de Staat Israel met verdedig­
bare grenzen dient gewaarborgd 
te blijven. 
Voor het vraagstuk van de Pale­
stijnse vluchtelingen dient een op­
los sing te worden gezocht door 
internationaal overleg. 
-Afrika: Hoewel de RPF een tegen­
stander is van rassen discriminatie 
ziet zij de oplossing van de span-
De "Schooladvies- en begeleidings­
diensten" (S.BD.'s) zuilen goede 
diensten kunnen leveren aan de 
uitvoering enverbetering van de 
bestaande leerplannen. 
De RPF vindt dat er voldoende 
ruimte en geld moet komen voor 
de realise ring van S.B.D.'s ten be­
hoeve van het bijzonder onderwijs. 
_. De oudercommissies mogen, naar 
de mening van de RPF, slechts een 
adviserende stem hebben bij het 
be palen van het onderwijsbeleid in 
de school; hetzelfde kan gezegd 
worden van de S.B.D.'s. 
Het vormen van Mammoetscholen 
(scholen met meer dan 1000 leer­
lingen) moet worden tegengegaan. 
-De RPF acht de nivellering van de 
verschillende schooltypen en ver­
vlakking van de inhoud van het 
onderwijs een afkeurenswaardige 
zaak. 
... De motivatie van een grate groep 
jonge mensen z,!l bevorderd wor­
den door de beroepsgerichtheid 
van de opleiding niet tot het 18e 
levensjaar uit te stellen doch bij 
het 16e levensj aar te doen aan· 
vangen. ningen niet in het boycotten van 
bepaalde staten. 
Europa: De ontwikkelingen rond 
de vorming van een Eurapees 
Parlement mag niet zo ver gaan 
dat de soevereiniteit van Neder· 
land daardoor ernstig wordt aan­
getast. 
Het gezamenlijk optreden van 
kleinere Europese landen kan een 
goed tegenwicht bieden aan de 
machtsuitoefening van enkele 
grotere landen. 
Het partiele leerplichtstelsel be· 
hoeft dringend herziening. De ge­
deeltelijke leerplicht moet beperkt 
blijven tot ten hoogste 2 dagen 
per week. 
M.n. voor het bedrijfsleven is dit 
stelsel een blok aan het been: het 
moet meer mogelijkheden krijgen 
om het onderwijs zelf ter hand te 
nemen. De leetplicht dient niet 
verder uitgebreid te worden. 
-Het toelatingsbeleid m.b.t. alle in­
stellingen van Hoger Onderwijs 
zal op grand van strengere maat· 
staven moeten gebeuren. 
De nadruk moet niet aIleen wor­
den gelegd op het bezit van diplo­
ma's of het lot maar op eisen van 
geschiktheid, motive ring en ver­
standelijke vermogens die voor en 
tijdens het Ie studiejaar moeten 
worden beproefd. 
De RPF is van oordeel dat de hui­
dige Wet Universitaire Bestuurs< 
hervormingen (WUB) onvoldoen­
de rekening houdt met de eigen 
aard van het universitair onder­
wijs en de wetenschapsbeoefening. 
Daarom dient deze wet dienover­
eenkomstig aangepas1 te worden, 
opdat althans de ergste uitwassen 
van de Z.g. onderwijsdemocrati­
sering kunnen worden vermeden. 6. Werkgelegenheid lonen en prijzen 
De RPF gaat er van uit dat niet de 
Staat maar het bedrijfsleven zelf het 
eerst verantwoordelijk is voor zaken 
als werkgelegenheid, lonen, prijzen, 
investeringen, etc. 
Werkgevers en werknemers moeten 
zich beiden realiseren rentmeester te 
zijn over de voortbrengselen van de 
produktie en zij moeten zich voor 
elkaars welzijn verantwoordelijk 
weten. 
De ontplooiing van de ondernemings­
gewijze produktie moet met aileen 
gericht zijn op het verwerven van 
billijke winsten maar stelt ook dien­
overeenkomstige eisen aan de lei ding 
in de onderneming, de zinvolle ar­
beid, het produkt dat geleverd wordt 
en de invloed op het leefklimaat. 
De Staat heeft, voorzover zij al niet 
zelf als werkgever optreedt, de be­
langrijke taak er voor te zorgen dat 
de sociale partners voldoende ruimte 
krijgen tot een harmonieuze samen­
werking. 
Zowel de werkgevers als de werkne­
mers hebben er schuld aan dat de 
Staat thans een grotere greep op het 
bedrijfsleven heeft verworven dan 
noodzakelijk en wenselijk is. 
De RPF bepleit een verhoging van 
de investerings-aftrek voor bedrij­
yen en een daarmede gepaard 
gaande verlaging van de loonbe­
lasting. 
Beide maatregelen moeten erop 
gericht zijn de ruimte ten behoeve 
van de noodzakelijke vernieuwing 
van het produktie-apparaat te 
scheppen en enig soelaas te bie­
den voor de vergroting van de 
koopkracht (en indirect de werk­
gelegenheid). M.a.w., het mes zaJ 
dan aan 2 kanten ku~nen snijden. 
7. Sociale zaken 
De RPF meent dat wij in Nederland 
met de sociale voorzieningen reeds 
geruime tijd op de verkeerde weg zijn. 
En dat niet aileen omdat er weleens 
misbruik van deze regelingen wordt 
gemaakt. -De RPF verzet zich tegen de hui­
dige politiek van de regering om 
via geldinjecties de werkgelegen­
heid in m.n. zwakke bedrijven te 
behouden omdat op langere ter­
mijn dit middel erger is dan de 
kwaaJ waaraan het bedrijfsleven 
lijdt. 
De RPF wil dat de Staat deze ver­
kapte "subsidie-politiek" staakt 
en naar middelen zoekt om een 
goed ondernemingsklimaat weer 
mogelijk te maken. Daartoe be­
horen ook maatregelen die onder­
nemers ervan kunnen weerhouden 
het hoofd in de schoot te leggen 
en voor hun verantwoordelijkhe­
den te vluchten. 
-Indien de Staat haar eigen verant­
woordelijkheden goed in het oog 
hOLldt behoeft het systeem van 
vrije loononderhandelingen tussen 
de sociale partners niet verstoord 
te worden. 
Vanuit haar dienstverlenende en 
integratie-bevorderende taak kan 
de Staat er toe bijdragen dat de 
verstandige norm, waarbij de 
hoogte van lonen en prijzen die 
van de produktiviteitsstijging niet 
mag overstijgen, weer gehand­
haafd of hersteld kan worden. 
Gezien het ernstige probleem van 
de geld-ontwaarding in vele lan­
den van Europa dient volgens de 
RPF de Staat wegen te zoeken 
om via wetgeving de inflatie ver­
wekkende loon-en prijsspiraal te 
beteugelen en de schade die wij 
allen daarvan ondervinden eer· 
hjker te verdelen. 
-De RPF accepteert slechts een 
verrnogens-aanwasdeling indien de 
persoonlijke betrokkenheid van 
hen die in een onderneming wer­
ken hierdoor wordt bevorderd. 
De gedachte gaat hierbij uit naar 
De kosten voor instandhouding van 
deze voorzieningen zijn, tezamen met 
de diverse belastingen, te hoog ge­
stegen. (meer dan de helft van ons 
nat. inkomen!) Een klein deeJ van 
de (werkende) bevolking moet deze b.v. uitkeringen in de vorm van 
aandelen (bij vennootschappen) 
en spaarregelingen bij andere be­
drijven. De RPF verwerpt het 
hang en de wetsontwerp aangaande 
de "Vermogens-Aanwasdeling" 
(VAD). 
-Als bijdrage in de oplossing van de 
werkloosheid wi! de RPF de mo­
gelijkheid onderzoeken om de 
structure Ie werkloosheid terug te 
dringen door vervroegde pensio­
nering. 
De kosten hiervan kunnen beperkt 
worden als de bereidheid er is de 
pensioen-uitkeringen te herzien op 
basis van een langere periode. 
De RPF vindt dat vanuit de visie 
van het rentmeesterschap ook het 
bedrijfsleven zich duidelijker moet 
inzetten voor het behoud van het 
lee [-milieu in ons overbevolkte 
land. 
Het bedrijfsleven zal ook bereid 
moe ten zijn, naar billijkheid en 
aandeel in de verontreiniging, 
daarvoor de nodige geldelijke 
offers te brengen. 
Dit laatste behoeft geen onover­
komelijk probleem te zijn als 
Staat en sociale partners alles in 
het werk stellen om het econo­
misch leven gezond te houden. 
-De RPF maakt zich ernstig zorgen 
over de onevenwichtige spreiding 
van industriele vestigingen in ver­
schillende streken van ons land en 
de daarmede gepaard gaande soci­
ale en werkgelegenheids-problema­
tiek. 
De Staat zal haar aandeel in de 
bestrijding van dit vraagstuk, dat 
m.n. in het Noord-Oosten van 
Nederland nijpend te noemen is, 
het best kunnen verbeteren door 
o.a. zorg te dragen voor een betere 
Noord-Zuid verbinding. 
kosten steeds weer opb rengen, ook 
de overheid zit voor jaren vast aan 
uitgaven voor soc. voorzieningen die 
weinig speelmimte ten behoeve van 
andere zaken overlaten. Met vele anderen wil de RPF zich af­
vragen of de rol van de Overheid op 
dit terrein in de toekomst niet moet 
worden teruggedrongen. 
De RPF wil een zodanige reorga­
nisatie en ver-eenvoudiging van de 
sociale wetgeving dat concentratie 
van enkele meeromvattende rege· 
lingen (b.v. ABW, AOW etc.) mo­
gelijk wordt. 
Dit lean de overzichtelijleheid bevorderen, kosten besparen, de 
inklimping van administratief 
personeel tot gevolg hebben en de 
administratie vereenvoudigen. 
De controle op de uitvoering van 
allerlei sociale wetten zal meer en 
meer gedecentraliseerd moeten 
worden. 
De RPF wil bij voorkeur de ge­
meenten hierin meer betrekken 
dan totnutoe het geval is. 
--In het algemeen is de RPF, gezien 
haar uitgangspunt, een voorstan-
8.0ntwikkelingssamenwerking 
De RPF ziet de ontwikkelingshulp 
als een onderdeel van de opdracht tot 
leniging van de geestelijke en materiele 
nood onder medeschepselen. 
Naar het oordeel van de RPF heeft 
oole de Nederlandse Staat op het 
terrein van de Ontwikkelingshulp een 
bijzondere taak en verantwoordelijk­
heid, die niet mag worden verwaar­
loosd. Die hulpverlening is aan bepaalde 
nonnen gebonden. Enerzijds mag 
men niet al te bevoogdend te werk 
gaan en de eigen verantwoordelijk­
heid van die landen negeren, ander­
zijds moet getracht worden de hulp 
terecht te laten komen waarvoor het 
ook wordt beoogd. 
Geen hulp mag worden verleend aan 
Staten die de grondrechten van hun 
onderdanen blijvend in ernstige mate 
aantasten. Dit geldt wei in het bijzon-der van het streven om geleidelijk 
het stelsel van gemeenschapsvoor­
zieningen dat wij nu kennen om te 
buigen naar een regeling die meer 
leans biedt aan de vervulling van 
de opdracht tot persoonlijke ver­
antwoordelijkheid en de ontplooi­
ing van de samenlevingsverbanden. 
Dit vindt zijn grond in het bijbel­
woord dat zegt: "Zuivere gods­
dienst is omzien naar wezen en 
weduwen in hun druk". (Jac.] :27). 
del' voor de schending van de vrijheid 
van godsdienst, omdat er geen enkele 
verzachtende omstandigheid te be­
denken valt dat zulks zou kunnen 
rechtvaardigen. 
Hoewel de RPF geen bedenkingen 
heeft tegen de hoogte van de bijdra­
gen voor ontwikkelingswerk, is er weI 
bezwaar tegen de wijze waarop dit 
geld besteed wordt. 
Daarom komt de RPF met de volgende punten: 
Er dient grote aandach t geschonken te wor­
den aan de kleine landbouw en visserij. 
(fabricage van eenvoudige landbouw- en 
visserij-werktuigen). M.n. het regelen van de 
waterhuishouding in te droge of te natte 
streken moet worden aangepakt. 
-Geen hulp mag~verleend worden aan land en 
waar vervolging heerst op grond van geloof 
en ras of waar de verkondiging van het 
evangelie wordt belemmerd (Cuba, Viet­
nam) 
--Door gerichte propaganda moet de Neder­
landse burger persoonlijke geinteresseerd 
worden voor het ontwikkelingswerk. De 
overheid kan de particuliere hulp steunen 
door belastingfaciliteiten. -Er moet gewerkt worden aan een betere 
internationale arbeidsverdeling, 
-Nederland moet de prijs van bepaalde 
produkten op de wereldmarkt steunen ten 
behoeve van sommige ontwikkelingslanden. 
-Er moet meer ruimte en faciliteiten worden 
geschapen voor de ontwikkelingsactiviteiten 
van particuliere en kerkelijke instanties. 
-Beter bilaterale samenwerking dan multi 
laterale. 
-Er moet een meer:jarenpianning komen om 
een bepaaJd percentage vast te stellen van 
het nationaal inkomen waarop de hulpont­
vangende landen kunnen rekenen. Secretariaat 
incO~Ik 
Postbus 87 
M ijd recht 
PARTIJ ZAKEN 
LID WORDEN 
INFORMATIE 
,o  2 :J,  
voor eet !-a 
i 
- uwen and,..Ck ~, 
Nke1rinn< 
naar bijbelse normen 