RPF-Verkiezi ngsprog ramma
1989-1993
Ditverkiezingsprogramma isookop
geluidsband opgenomen voor allen die
nietopdegebruikelijke wijze kunnen
lezen.
Deze gesproken editie wordt verzorgd
door deChristelijke Blindenbibliotheek,
Postbus 131,
3850 ACErmelo,
tel.03417-51014.
PAPFReformatorische Politieke Federatie
Postbus 302
8070 AHNunspeet
tel.: 03412 -56744
Geroepen totgerechtigheid bijvolkshuisvesting
enruimtelijke ordening
DeRPF staat voor een rechtvaardige politiek. Handelen naar bijbelse normen leidt tot
rechtvaardige politiek. Inhetbesef dat deoverheid dienares van God is,zullen de
vertegenwoordigers van deRPF zich inhun politieke optreden laten leiden door recht en
gerechtigheid. Hetgaat daarbij omhetnaleven van hetbijbels Iiefdegebod: God Iiefhebben
boven alles endenaaste alszichzelf. DieIiefde isdesamenvatting vanwatdeBijbel aanduidt
methetbegrip 'gerechtigheid'. Wiezich houdt aandegeboden vandeliefde endaarin aanaile
bijbelse normen, beantwoordt aan deroep totgerechtigheid. Het gaat hierbij om'het
nastreven van hetgoede' en'verantwoord handelen'. Demens isimmers aangesteld als
rentmeester. Alles watdemens doet, moet aanGods geboden worden getoetst. Ook detaak en
hetwerk vandeoverheid moeten daaraan voldoen, maar danmeteentoespitsing opdeeigen
aard van deoverheid. Zijisgeroepen totgerechtigheid. Ditgeldt temeer nuinonze
samenleving opbrute wijze wordt afgerekend metGods geboden. Onrecht enongerechtigheid
zetten eenstempel ophetpublieke leven vanonze dagen.
Publieke gerechtigheid
Indelange traditie van dechristelijke politiek isaltijd gesteld, dathetdetaak van de
overheid isdepublieke gerechtigheid tedienen entebevorderen. DeRPF wi!indatvanouds
uitgezette spoor verder gaan. AIhetdoen enlaten vandeoverheid moet worden getoetst aan
bijbelse normen diegelden voor ailetijden enplaatsen. Ophetpublieke terrein behoort de
overheid inwetgeving, beleid enbestuur zodanige criteria aan teleggen, datdepublieke
voorwaarden aanwezig zijnomaileburgers inhunverscheidenheid van mogelijkheden en
taken tothunrecht telaten komen. Demens isalsschepsel vanGod geroepen totdienst aan
God endenaaste. Metdehaar tendienste staande publieke middelen moet deoverheid ieder
mens endeonderscheiden samenlevingsverbanden dekans geven zich optimaal teontplooien.
Wat daarvoor een bedreiging is,dient deoverheid voorzover datmogelijk enverantwoord is
teweren. Deoverheid moet dusvooral deongebondenheid vandemensen beteugelen. Inonze
tijdzalvooral aandacht moeten worden gegeven aan debestrijding van vandalisme,
criminaliteit enterreur. Deroeping totgerechtigheid verplicht daartoe.
Zwakken, geringen enhulpbehoevenden
DeBijbel iservolvan, dataan met name verachten, vreemdelingen, armen, ontrechten en
hulpbehoevenden recht moet worden gedaan. Deoverheid ishetschild van dezwakken en
moet alles doen omookhentothunbestemming telaten komen. Aangezien God zich metname
over dezwakken ontfermt, zaldieopdracht ooksteeds weer aandeoverheid moeten worden
voorgehouden. Zozullen vertegenwoordigers vandeRPF vanuit hetoogpunt vanpublieke ge-
rechtigheid zich ervoor inzetten datieder kind onderwijs ontvangt, alnaar gelang deaanleg.
Ook hetstimuleren van ontwikkelingshulp enhetverkleinen van dekloof tussen rijke en
arme landen iseeneisvanpublieke gerechtigheid.
Eerbiediging enondersteuning van verantwoordelijkheid
Deoverheid mag nietbevoogdend optreden. Hetbehoort nadrukkelijk ook bijderoeping tot
publieke gerechtigheid omwaar enigszins mogelijk eigen verantwoordelijkheden over te
laten aan demensen endeverbanden waarin zijleven enwerken. Deoverheid behoort de
verantwoordelijkheid vanmensen enhungemeenschappen terespecteren enwaar gewenst te
bevorderen enteondersteunen. Een vereiste hierbij is,datdeoverheid, ongeacht breed
gedragen andere opvattingen, hetgezin alsdehoeksteen vandesamenleving blijft erkennen.
Tothetdienen enbevorderen van depublieke gerechtigheid behoort ook, datdeoverheid
klassieke grondrechten alsdevrijheid van godsdienst, van onderwijs envan verenlgmg
waarborgt. Deoverheid moet voorts door openbare werken een goede infrastructuur
scheppen, opdat iedere burger indeverschillende verbanden zijnlevenstaak ofroeping kan
vervullen. Hetisookeentaak vandeoverheid eengezond bedrijfsleven tebevorderen.
Beschermend recht
Samen met devolksvertegenwoordiging maakt deregering wetten. Deze wetten dienen er
onder meer toedeburgers rechtsbescherming tebieden. Datvoigt uithetgeroepen zijntot
publieke gerechtigheid. DeRPF-vertegenwoordigers zullen niet mogen nalaten dehuidige
overheid erop tewijzen, datsommige wetten hetrecht toteenbedreiging hebben gemaakt. De
abortus-provocatus ispraktisch gelegaliseerd. Het ongeboren kind krijgt geen absolute
rechtsbescherming meer. Oatispublieke ongerechtigheid.
Opdezelfde gronden ijvert deRPF v66r hetkeren van degegroeide euthanasiepraktijk,
alsmede tegen hetexperimenteren metmenselijke embryo's engenetische manipulatie.
Hetgeroepen zijntotgerechtigheid brengt strijd metzich mee, diechristenen indepolitiek
nietmogen schuwen.
Natuur enmilieu
Erkend dient teworden, datwelange tijdveel teweinig aandacht hebben gegeven aan de
bescherming van natuur enmilieu. Overheid envolk hebben ineen materialistische
gezindheid enmet teweinig oog voor milieuschade eigen belangen nagejaagd, roofbouw
gepleegd enenergiebronnen onverantwoord geexploiteerd. Ditistenkoste gegaan van de
natuur, vanhetmilieu, vandemedemens inverre landen enhetgaat ooktenkoste vanlatere
generaties. Deze ongerechtigheid moet worden omgebogen inderichting vandegerechtigheid.
Deoverheid moet demens tegen zijnego"isme beschermen enhem aansporen zich opaile
terreinen van hetleven tegedragen alsrentmeester. Delasten voor het herstel enhet
bewaren van denatuur vragen een prijs. Oprechtvaardige wijze zullen delasten naar
draagkracht over deburgers dienen teworden verdeeld.
DeRPF zalersteeds ophameren, datook met betrekking totdebescherming van Gods
schepping tussen devolkeren meer gerechtigheid moet worden betracht. Internationale
atspraken enverdragen moeten daarop worden afgestemd. ,
DeRPF vreest dattegemakkelijk louter technische oplossingen worden ge"introduceerd omde
problemen innatuur enmilieu telijftegaan. Voor deRPF staan bovendien opgrand van
lessen van hetverleden technieken van genetische manipulatie van plant endier onder
verdenking. Bijbiotechnologie wijst deRPF onbelemmerde stimulering atenvraagt
aandacht voor hettegengaan vanuitwassen.
Vanuit een oogpunt van pUblieke gerechtigheid moet demilieuproblematiek bijdebron
worden aangepakt: hetmenselijk handelen moet veranderen.
Integrale gerechtigheidspolitiek
DeRPF wilzich inhaar roeping omzich intezetten voor hetdienen enbevorderen vanpu-
blieke gerechtigheid nietbeperken totenkele geselecteerde politieke thema's. Degerechtig-
heidspolitiek isintegraal. Zebetreft ailebeleidsvelden. Gerechtigheidspolitiek staat tegen-
over welvaartspolitiek, waarin alleen oogisvoor watdemens ineigenmachtigheid zoekt.
Gerechtigheidspolitiek vraagt omeen nieuw beleid optalvan terreinen. Het staat voor
rechtvaardige sociale politiek, voor eengezond milieu, voor een genormeerde economie en
technologie, voor een verantwoorde gezondheidszorg, voor een goede werkgelegenheids-
politiek, voor handhaving van wet- enregelgeving, voor integrale ontwikkelingshulp, voor
ge"integreerde landbouw, voor debescherming van hetleven, voor behoud van vrede en
veiligheid, voor devolledige vrijheid omGod ook inhetopenbaar naar leer enleven te
dienen, voor eengezond enverantwoord financieel overheidsbeleid.
Degerechtigheid van hetRijk Gods
Inenmet Christus, door Zijn kruisdood, isdegereehtigheid van God gekomen. Christenen
mogen vanuit diegereehtigheid leven, maar hetistevens genade dieons verplieht.
Christenen behoren diegereehtigheid ookinhetpublieke leven tezoeken. Inhetbeset van
diepe athankelijkheid van dezegenende God wildeRPF ook degereehtigheid van het
Koninkrijk Gods ophetterre invan destaat zoeken. Vanuit diegezindheid doet deRPF
vrijmoedig een beroep opdekiezer ommet hetoog ophetdienen enbevorderen van de
publieke gereehtigheid deRPF testeunen. Hetnastreven van publieke gereehtigheid istot
heilvanland envolk. Gereehtigheid envrede zullen elkaar danomhelzen (Psalm 85).
Wat datallemaal eonereet betekent voor depolitiek diedeRPF indekomende vier jaar
voorstaat, vindt dekiezer inhetverkiezingsprogramma. Hetiseen program van aetie, dat
RPF-vertegenwoordigers biddend enwerkend hopen uittevoeren onder hetmotto:
HOOFDSTUK 1
G~~O~~~~ TOT G~~~C~T~G~~Ho)
~~lA~DS~~STlUJlUJ~
Het iseen zaak van publieke gerechtigheid, dat deoverheid het land met
vaste hand bestuurt. Bijbelse normen zijn daarvoor absolute noodzaak. De
bemoeienis die deoverheid met deopenbare samenleving heeft, isnaar haar
aard begrensd. Onnodige regelgeving isbovendien schadelijk voor de
ontplooiing van deburger endeverbanden waarin hijleeft en werkt. Het
beoefenen van gerechtigheid dwingt de overheid tot het handhaven van
openbare orde enrust, opdat deinwoners "een stil engerust leven hebben".
Dezondige aard van demens endedaaruit voortvloeiende gebrokenheid van de
samenleving noodzaken tot de aanwezigheid van een pOlitie-apparaat ter
bescherming van de rechtsorde. De overheid draagt het zwaard niet
tevergeefs. Genormeerd gebruik van geweld isinbepaalde omstandigheden
geboden om publieke gerechtigheid instand tehouden.
InNederland anno 1989 struikelt het recht niet zelden op de straat. Het
beeld doemt op, dat "ieder doet wat goed isinzijn eigen ogen". Bestuurders
van land, provincie engemeente moeten meer doordrongen raken van hun
hoge roeping tehandelen naar bijbelse normen, die heilzaam zijn voor elk
mens afzonderlijk envoor desamenleving als geheel. Dehuidige gang van
zaken dwingt tot herbezinning en bijstelling van het beleid. Oneigenlijke
overheidstaken moeten worden afgestoten en regelgeving moet worden
uitgedund, waardoor de bureaucratie kan worden teruggedrongen. Ter
handhaving van de publieke gerechtigheid moeten eronder andere ter
bestrijding van vandalisme encriminaliteit meer middelen komen voor een
politie-apparaat, dat opzijn taak berekend is.
1.1 IndeGrondwet dient totuitdrukking teworden gebracht, datdeoverheid indienst van
God staat enhaar gezag aanHem ontleent. Deverantwoordelijkheid vandeoverheid
jegens God endeafhankelijkheid van Hem behoren ook indeTroonrede teworden
erkend.
1.2 Tussen deklassieke grondrechten bestaat geen onderlinge rangorde. Deze neven-
schikking behoort zijnweerslag tevinden indewetgeving.
1.3 Godslastering mag niet worden gevat onder debescherming van devrijheid van
meningsuiting. Oitbeginsel dient indestrafwet totuiting teworden gebracht.
1.4 Deoverheid dient bijdeuitwerking van sociale grondrechten tewaken tegen
inbreuken opdeeigen verantwoordelijkheid van burgers enmaatschappelijke
verbanden.
1.5 Deherziening van het artikel over devrijheid van onderwijs vereist grote
zorgvuldigheid. Dehuidige vrijheid van stichting, richting eninrichting moet
onverkort worden gehandhaafd, evenals definanciele gelijkstelling tussen openbaar
enbijzonder onderwijs.
1.6 Deoverheid isinhetlicht vandebijbelse gegevens (Genesis 9:6; Romeinen 13:1-4;
Handelingen 25:11) alsGods dienares gelegitimeerd tothetopleggen entenuitvoer
brengen van dedoodstraf, alsuiterste strafnorm voor overtuigend enonomstotelijk
bewezen zware levensdelicten. Deze bevoegdheid dient indeGrondwet totuitdrukking
teworden gebracht.
1.7 Debescherming vandevrijheden vandeburger iseenkenmerk vanderechtsstaat. In
ditIicht verdient devrijheid vangodsdienst adequate bescherming door deoverheid.
Deze godsdienstvrijheid omvat nietalleen devrijheid vangeweten endevrijheid van
eredienst, maar tevens devrijheid om -individueel eninorganisaties op
levensbeschouwelijke grondslag -inhet maatschappelijk verkeer televen
overeenkomstig Gods Woord. Dewetsvoorstellen Aigemene Wet Gelijke Behandeling
enWet tegen deseksediscriminatie maken opdeze vrijheid grove inbreuk enmoeten
worden afgewezen.
1.8 Discriminatie indezin van ongerechtvaardigde achterstelling dient langs
strafrechtelijke weg teworden bestreden. Hierbij moet ook worden gedacht aan
verlies van positie ofuitsluiting van een beroep ofopleiding ten gevolge van
gewetensbezwaren tegen bepaalde praktijken. Bijdewijziging van deanti-
discriminatiebepalingen inhetWetboek van Strafrecht isgeen behoefte aan het
opnemen vanandere gronden dandieinartikel 1vandeGrondwet worden genoemd.
1.9 Instellingen oplevensbeschouwelijke grondslag hebben hetrecht omvan hun mede-
werkers tevragen instemming metdegrondslag tebetuigen endaarvan inleer en
leven blijk tegeven.
1.10 Introductie van een constitutioneel Hofofverlening van debevoegdheid aan de
(gewone) rechter omwetten informele zintetoetsen aandeinhoofdstuk 1van de
Grondwet opgenomen grondrechten, dient ernstig teworden overwogen.
1.11 Zowel een consultatief alseen wetgevend referendum wordt afgewezen. Devolks-
stemming komt voort uitdeidee van devolkssoevereiniteit enmoet worden
beschouwd alsnietpassend inhetNederlandse staatsbestel.
1.12Hetverdient overweging dezittingsduur van beide Kamers derStaten-Generaal te
verlengen totvijfjaar.
1.13Dehandhaving vanNederland alseenvrije enzelfstandige natie onder hetHuis van
Oranje betekent datterughoudendheid moet worden betracht bijhetoverdragen van
nationale bevoegdheden aan(tevormen) Europese organen eninstellingen.
1.14 Dedrie bestuurslagen (Rijk, provincie engemeente) vanons land functioneren naar
behoren. Deregionale samenwerking, alsverlengd lokaal bestuur, verdient aile
steun. DeWet Gemeenschappelijke Regelingen moet verder uitgebouwd worden, zodat
deindividuele gemeenten demogelijkheden krijgen bepaalde taken (bijv. op
milieugebied) beter uittevoeren.
1.15 Het overdragen van taken van derijksoverheid naar delagere overheden
(decentralisatie) dient voortgang tehebben. Deze overdracht moet gepaard gaan met
voldoende financiele middelen. Deexperimenten metderegulering endecentralisatie
bijD'-gemeenten enD'-provincies moeten verder worden uitgewerkt.
1.16 Functionele decentralisatie, indezinvan hetoverdragen van publiekrechtelijke
taken aan semi-publiekrechtelijke organen (publiekrechtelijke bedrijfsorganisa-
ties) verdient uiterst selectieve toepassing. Problemen kunnen zich voordoen door
vermenging vantaken enhetontbreken vangoede maatschappelijke controle.
1.17 Debestuursakkoorden tussen Rijk, provincies engemeenten dienen loyaal teworden
nagekomen. Deelakkoorden kunnen dienen om onderlinge bestuurskracht te
vergroten.
1.18 Desanering vanspecifieke uitkeringen moet worden voortgezet. Demaatstaven voor
toedeling vangelden aangemeenten enprovincies dienen ophunuitwerking teworden
bezien.
1.19 Inbeginsel mag geen onderscheid gemaakt worden naar grootte tussen degemeenten.
Onder erkenning vandeproblemen indegrote steden dient teworden gewaakt tegen
eenonevenredige bevoordeling vandeviergrote gemeenten tenkoste vandeoverige
gemeenten.
1.20 Grootschalige gemeentelijke herindelingen moeten worden stopgezet. Gemeenten met
voldoende bestuurskracht (een eigen burgemeester ensecretaris) enmeer dan 5000
inwoners dienen inbeginsel niet bijeen herindeling betrokken teworden.
Gemeentelijke zelfstandigheid iseensterk teverdedigen goed.
1.21 Het benoemen van burgemeesters enCommissarissen van deKoningin is
voorbehouden aandeKroon. Voor deze enandere benoemingen inbestuursfuncties
eninadviesraden dienen kandidaten uitkleine politieke partijen opevenredige wijze
inaanmerking tekomen.
1.22 Hetontmoet geen bezwaar alsRaden enStaten vertrouwenscommissies instellen,
dieviadeprofielschets eenvoorkeur tekennen geven. Degeheimhouding bijhetwerk
van devertrouwenscommissies dient verzekerd tezijn. Deze werkwijze mag zich
niet ontwikkelen toteenverkapte verkiezing.
1.23 Dearbeidsvoorwaarden endebeloning vandewerknemers indecollectieve sector en
dievan dewerknemers inhetbedrijfsleven dienen meer opelkaar teworden
afgestemd. Achterstand tenopzichte vandemarktsector dient teworden ingelopen.
Bezuinigingen opditterrein moeten nietviabevriezing van bijvoorbeeld salarissen
worden bereikt, maar viaafslanking vanhetoverheidsapparaat.
Indehonorering vanhetoverheidspersoneel dienen dezwaarte vandefunctie ende
omstandigheden waaronder wordt gewerkt, volledig tothunrecht tekomen.
Inhetkader van dewerkloosheidsbestrijding dient erbijdeoverheid voldoende
ruimte teworden gemaakt voor stageplaatsen envrijwilligersprojecten.
1.24 Deervaringen met hetnieuwe overlegstelsel lijken positief. Ditoverleg tussen
overheid enpersoneel moet zoworden ontwikkeld, dathetleidt toteen zelfstandig
arbeidsvoorwaardenbeleid voor deambtenaren.
1.25 DeArbowet dient bijdeoverheidsinstellingen volledig van toepassing tezijn,
voorzover deeigen aard vandeoverheidsorganisatie zich nietdaartegen verzet.
1.26 Hoewel privatisering, deregulering endecentralisatie alinvloed hebben gehad ophet
totale rijksbeleid, ishetzaak hieraan blijvend aandacht tebesteden.
1.27 Derolvan deminister van Binnenlandse Zaken bijdeverdere reorganisatie van de
rijksdienst alscoordinerend bewindsman zalmoeten worden versterkt.
1.28 Deafslankingsoperatie gericht opeen kleinere enbeter functionerende overheids-
organisatie heeft enige vruchten afgeworpen, maar dient met kracht teworden
voortgezet. Daarom zullen duidelijker afspraken over debevoegdheden enverant~
woordelijkheden van decoordinerend minister inzake devoortgang van de
afslankingsoperatie moeten worden gemaakt.
1.29 Waar privatisering van overheidstaken nietmogelijk is,zaldoor beter management,
betere controle opteleveren produkten endoelmatiger inzet van middelen, bureau-
cratie moeten worden tegengegaan enmeer efficiency moeten worden bereikt.
1.30 Voor devele, onder andere uitvoerende, diensten dient gezocht teworden naar
mogelijkheden voor meer zelfstandigheid bijzowel hetuitoefenen van taken alshet
aanwenden vandemiddelen.
1.31 Ondanks verbeteringen isvoor watbetreft decontrole vanhetparlement opzowel het
bestuur als het ambtelijk apparaat nog geen evenwichtige situatie bereikt.
Verbetering vandecontrolefunctie door uitbreiding vandestafvan Eerste enTweede
Kamer isdaarom gewenst.
1.32 DeAigemene Rekenkamer moet door uitbreiding van haar bevoegdheden meer
mogelijkheden krijgen omhaar functie adequaat eneffectief uitteoefenen.
1.33 Hetparlement dient regelmatig over deresultaten diegeboekt zijnbijverschillende
operaties, zoals deafslankingsoperatie, teworden ingelicht.
1.34 Hetaantal adviesorganen vanderegering moet verder worden verminderd. Met name
moet worden gedacht aan opheffing van deEmancipatieraad endeRaad voor het
Jeugdbeleid.
1.35 Deinvoering van hetGBA-project dient metgrote zorgvuldigheid tegebeuren. Eerst
moeten teverwachten (invoerings)problemen zijn overwonnen, voordat parlemen-
taire goedkeuring aaneenGBA-wet kanworden verleend.
Hetkoppelen van bestanden isniettoegestaan, zodat ook hetsociaal-fiscaal (sofi-)
nummer nietgekoppeld zalworden aan hetGBA-nummer (sofi-a nummer).
Ermoet geen landelijke registratie komen van allerlei bestanden viasan bepaalde
nummering.
Automatisering moet gepaard gaan metgoede privacybescherming enbeveiliging van
decomputers.
1.36 Hetiseenprimaire taak vandeoverheid zorg tedragen voor debescherming vande
burgers bijgrote rampen enoorlogssituaties. Bedreiging van lijfengoed door
chemische en/of nucleaire ongelukken isnietdenkbeeidig.
1.37 Het landelijk meetnet van giftige enstralingsstoffen dient goed onderhouden te
worden. DeIRIS-gegevens waarover elke regio in1990 kan beschikken, dienen
adequaat teworden gebruikt. Ook voor kleinere rampen enongelukken moet een
beroep opderegionale statciviele verdediging mogelijk zijn.
1.38 Desamenwerking tussen debrandweer, hetRode Kruis endefunctionarissen vande
civiele verdediging verdient ailesteun.
1.39 Oefeningen dienen regionaal teworden opgezet, terwijl voldoende middelen beschik-
baar moeten worden gesteld omdeze doelmatig telaten verlopen.
1.40 Vanuit deregionale samenwerking moet ookdeciviele verdediging gesteund worden.
Het aanwijzen van een burgemeester totregio-coordinator (inoverleg met de
Commissaris derKoningin) ingeval van rampen isnodig. Deregio-coordinator moet
opvoorhand worden aangewezen.
1.41 Deomvangrijke politietaak enmet name debestrijding van deonverminderd hoge
criminaliteit vragen meer danooiteengoede opleiding, toerusting enbegeleiding van
politiefunctionarissen. Hiervoor dient depolitie over meer personele enmateriele
middelen tebeschikken.
Indehonorering dienen dezwaarte vandefunctie endeomstandigheden waaronder
wordt gewerkt volledig tothun recht tekomen. Bijdehonorering dient hetrangen-
stelsel nietbepalend tezijn.
Politie-ambtenaren hebben evenals iedere andere burger recht opdevrijheid van
godsdienst enpolitieke overtuiging enmogen daarvan opgepaste wijze blijk geven.
Hetdemonstreren inuniform, hetdaarbij dragen vanwapens enhetdaarbij gebruik
maken vanoverheidseigendommen, ondergraven hetgezag vandeoverheid endienen
nietteworden toegestaan.
1.42 Intensivering van desamenwerking tussen rijks- engemeentepolitie biedt voorals-
nog debeste mogelijkheid voor een optimaal functioneren van hetpOlitie-apparaat.
Door voortgaande samenwerking wordt een meer efficiente inzet van mankracht en
middelen bevorderd.
1.43 Oplangere termijn moet worden gestreefd naar integratie van rijks- engemeente-
politie, waarbij efficiency eneffectiviteit kunnen worden bevorderd door een meer
gecentraliseerd beheer naast eengedecentraliseerde taakuitoefening. Met hetoogop
denoodzaak van een bestuurlijke inbedding eneendemocratische controle ligteen
provinciaal georganiseerde politie onder Binnenlandse Zaken hetmeest voor dehand.
Naast deze provinciale c.q. regionale politie blijven delandelijke gespecialiseerde
groepen voor zover noodzakelijk bestaan.
1.44 Integratie van politie-opleidingen moet plaatsvinden. Noodzakelijke wetgeving dient
voortvarend totstand tekomen.
1.45 Politiebegeleiding bijsport- enandere manifestaties behoort niet totdeprimaire
taken vandepolitie, maar dient welplaats tevinden. Bezien moet worden inhoeverre
dekosten vandeextra politie-inzet afgewenteld kunnen worden opdeorganisatoren.
1.46 Bijdesterkteverdeling vandepolitie dient nietslechts rekening teworden gehouden
metdegemeten werkdruk, maar ookmetdebereikbaarheid endeinzetbaarheid van
depolitie. Deze factoren vereisen een weloverwogen minimumsterkte voor aile
korpsen. Voor zorgvuldige invoering iseenadequaat sociaal plan vereist.
1.47 Preventieve activiteiten dienen, voorzover zijpassen indepolitietaak (zoals
surveillance enverkeerstoezicht) teworden gestimuleerd.
1.48 Inverband met denoodzaak van een strengere controle opdeverkeersactiviteiten
verdient hetaanbeveling speciale snelheidscontroleurs aan testellen met opspo-
ringsbevoegdheid.
1.49 Detachering dient teworden teruggedrongen, zodat lokale korpsen niet onderbezet
raken.
1.50 DeWet opdeWeerkorpsen dient teworden geactualiseerd inverband met desterke
groei van particuliere beveiligingsdiensten. Experimenten met stadswachten en
soortgelijke projecten dienen kritisch teworden gevolgd. Voorkomen moet worden,
datpolitietaken worden overgenomen door nietofbeperkt geschoolde krachten.
1.51 Decriteria voor geweldgebruik door depolitie dienen zodanig tezijn, dat de
rechtmatige uitoefening van haar plicht(en) opveilige wijze kan plaatsvinden.
1.52 Hetwerk van deNationale Ombudsman blijkt duidelijk ineen behoefte tevoorzien.
Hijdient tebeschikken over voldoende middelen enpersonele ondersteuning, zodat er
geen onevenredig lange wachtlijst ontstaat vangevallen diedoor hem moeten worden
onderzocht.
1.53 Deoverheid dient personen engroepen diebehoren totculturele minderheden
mogelijkheden tegeven zich volledig teintegreren envolwaardig tefunctioneren in
deNederlandse samenleving. Erdienen viaherschikking van middelen extra
voorzieningen tenbehoeve van minderheden tekomen, diegericht zijnophettaal-
onderwijs aandeze groepen. Ditkomt onder andere descholing, dewerkgelegenheid
endewoonomstandigheden tengoede.
Culturele bewustwordingsactiviteiten waarin aan genoemde uitgangspunten recht
wordt gedaan, kunnen gesteund worden, maar zullen door particuliere organisaties
moeten worden uitgevoerd.
1.54 Sane ringvanhetonderzoeksbeleid tenaanzien vanminderheden isdringend gewenst.
Het opleggen van vrouwenemancipatie gericht tegen deculturele identiteit van
bepaalde minderheden moet worden tegengegaan.
Subsidi~ring van religieuze activiteiten, evenals subsidie voor kerk- ofmoskeebouw
wordt opgrond van deonderscheiden verantwoordelijkheden van kerk enstaat
afgewezen. Ditgeldt eveneens voor (tijdelijke) bekostiging van een servicebureau
geestelijke verzorging minderheden ininstellingen.
1.55 Hetactief enpassief kiesrecht isvoorbehouden aanhen, diedeNederlandse nationa-
liteitbezitten. Hetkiesrecht van buitenlanders bijgemeenteraadsverkiezingen moet
ongedaan worden gemaakt.
1.56 Waar hetmogelijk isbinnen hetkader van dewet, dient deoverheid derust op
zondag, alsdedagdesHeeren, tebevorderen. DeWinkelsluitingswet endeZondagswet
moeten indeze zinworden veranderd.
1.57 Deoverheid dient een voorbeeldfunctie tevervullen door opzondag niet te
vergaderen, noch opdiedagbesluiten kenbaar temaken.
1.58 Nationale evenementen engrote manifestaties moeten niet opzondag gehouden
worden, mede inverband metdenodige inzet vanoverheidspersoneel.
1.59 Bijmilitaire enrampoefeningen enandere direct door deoverheid teverrichten
activiteiten moet dezondag worden ontzien. Zijdiegewetensbezwaren hebben tegen
werken opzondag dienen indien enigszins mogelijk van zondagsdienst teworden
vrijgesteld.
HOOFDSTUK 2
G~~O~rp;~~ 'fO'f G~~~C~'f~G~~~[))
~~'W[E'fG~V~~G
Deoverheid isals dienares van God geroepen tot het dienen enbevorderen
van gerechtigheid (Romeinen 13:1-7). Handhaving van het recht,
bescherming van dezwakke enbestraffing van het kwaad behoren totdekern
van detaak van deoverheid, evenals het bevorderen enhet belonen van het
goede. Wet- en regelgeving zijn ineen gebroken wereld noodzakelijk en
moeten geent zijn opbijbelse principes. Doel van het beoefenen van publieke
gerechtigheid ishet brengen van lofeneer aan God deSchepper van hemel en
aarde. Daar waar vrede enrecht worden gediend ingehoorzaamheid aan God en
Zijn Woord, zal het land envolk welgaan.
Indeafgelopen jaren heeft het beleid van deoverheid lang niet beantwoord
aan bijbelse normen. Integendeel, deoverheid heeft ruimte gegeven voor het
ondermijnen van gezonde gezagsrelaties, zoals bijvoorbeeld het ouderlijk
gezag. Teveel isde praktijk van aile dag norm geworden. Wetten worden
massaal overtreden en zelfs het menselijk leven geniet geen absolute
rechtsbescherming. Het recht wordt inonze dagen bedreigend recht nude
mens eigenmachtig denkt tekunnen handelen. Deabortuswetgeving en het
ontbreken van bereidheid het onverbiddelijke verbod op euthanasie te
handhaven zijn hiervan even duidelijke als schrijnende voorbeelden. Het
loslaten van debijbelse normen enwaarden slaat defundamenten onder de
rechtsstaat weg. Ernstige ontsporingen doen zich voor inde vorm van
toenemende gewelddadigheden, criminaliteit en vandalisme. Naast een
noodzakelijke mentaliteitsverandering bijdeburgers zelf, moet de overheid
meer dan nuinhoud geven aan het beoefenen van publieke gerechtigheid.
2.1 Hetisvan wezenlijk belang voor handhaving vanhetgezag enbescherming van de
rechtsstaat, datalles inhetwerk wordt gesteld omdewetten nate(doen) leven. De
overheid behoort hierop toetezien eninditopzicht een voorbeeldfunctie te
vervullen.
2.2 Gelet opdeexclusieve overheidstaak metbetrekking totuitvoering enhandhaving van
wet- enregelgeving, ishetonverminderd hoge aantal beleidssepots door het
Openbaar Ministerie verontrustend tenoemen. Bovendien heeft diteendemotiverend
effect opdeopsporende instantie enmetname depolitie. Verdere terugdringing isdan
ook noodzakelijk.
2.3 Inverband methetverminderen vangrenscontroles indeEG-Iidstaten ister
bestrijding van fraude encriminaliteit deinvoering van een persoonlijke legitima-
tieplicht aanvaardbaar. Paspoort, rijbewijs endergelijke kunnen hierbij als
voldoende legitimatie dienen.
2.4 Grensbewaking kan, naharmonisatie vanwet- enregelgeving (bijv. met betrekking
totwapenbezit enlegitimatieplicht), worden teruggebracht totdevorm van het
huidige Benelux-controlesysteem: zoweinig mogelijk feitelijke controles, tenzij die
ombijv. redenen vannationale veiligheid, etc.noodzakelijk worden geacht.
2.5 Bestrijding van allerlei vormen van zware criminaliteit, zoals degeorganiseerde
(internationale) misdaad endeaan drugs gerelateerde criminaliteit, verdient hoge
prioriteit. De mogelijkheden tot ontneming van uitcriminaliteit verkregen
vermogen dienen teworden verruimd.
2.6 Bestuurlijke projecten voor preventie enterbestrijding van vandalisme verdienen
ondersteuning; deaangerichte schade dient teworden verhaald.
2.7 Wetgeving terbestrijding van dezgn. computercriminaliteit isgewenst. De
voorstellen van decommissie-Franken, waaronder hetopnemen van aanvullende
bepalingen inhetWetboek vanStrafrecht, bieden daartoe eengoede aanzet.
2.8 Belastingfraude enmisbruik dan weloneigenlijk gebruik van sociale uitkeringen en
subsidies dient inwet- enregelgeving teworden tegengegaan, met meer kracht te
worden bestreden eneffectief teworden bestraft. Hettenonrechte genoten voordeel
dient teworden terugbetaald.
Burgerlijke ongehoorzaamheid -indezinvan hetbewust overtreden van bepaalde
rechtsregels -iseen verstoring van derelatie overheid (gezagsdrager) enburgers
(ontzagdragers). Inzijnalgemeenheid kandeze vorm van protest door deoverheid
nietworden getolereerd.
2.10 Afdoende overheidsoptreden moet voorkomen, datburgers ofgroepen vanburgers het
recht ineigen hand nemen.
2.11 Ter ontlasting van hetrechterlijk apparaat dient deWet Administratiefrechtelijke
afdoening Verkeersdelicten metvoortvarendheid teworden ingevoerd.
2.12Naast geldboetes engevangenisstraf vormen de'alternatieve sancties' eengoede mo-
gelijkheid voor hetbestraffen van wetsovertreders, mits zijalsstraf geloofwaardig
zijn enworden tenuitvoergelegd onder deugdelijk toezicht van dereclassering. De
motieven voor hetopleggen van straf (vergelding, speciale preventie engenerale
preventie) kunnen hierin totuitdrukking worden gebracht. Dienstverlening dient
dan ook alssanctie teworden opgenomen inhetWetboek van Strafrecht c.q. inhet
kader vanaanhouding vandegratie. Devoorgestelde wetgeving opditpunt biedt goede
aanknopingspunten.
2.13 Een apart jeugdstrafrecht dient teworden overwogen. Aanbevelingen alsplaatsing in
een inrichting voor jeugdigen, alternatieve sancties alsdienstverlening enhetvolgen
van een leerproject kunnen inditverband goede diensten bewijzen (commissie-
Anneveld). Versterking vanderechtspositie van dejeugdige inhetstrafproces mag
geen afbreuk doen aandebeschermende functie vanhetstrafprocesrecht tenaanzien
vandejeugdige.
2.14 Inhetoptreden vanjustitie enpolitie dient ruime aandacht teworden gegeven aan
hulp aan deslachtoffers van ongevallen ofstrafbare feiten. Met name moet hier
worden gedacht aan voorlichting over mogelijkheden om (bijv. via voeging)
schadevergoeding teverkrijgen. Devoorstellen van decom missie- Terwee
(schadevergoeding alsmaatregel enverruiming van devoegingsmogelijkheden)
dienen metvoortvarendheid inwetgeving teworden vertaald.
2.15 Inhettotaal van deverdere wijzigingen inhetstrafprocesrecht dienen mlnlmum-
garanties metbetrekking totderechtspositie vandeverdachte behouden teblijven.
2.16Devoorstellen van deStaatscommissie Herziening Rechterlijke Organisatie omte
komen toteen grotere overzichtelijkheid entoegankelijkheid van derechterlijke
organisatie worden ingrote lijnen onderschreven. Concentratie van dediverse
vormen van rechtspraak (civiele, straf- enadministratieve zaken) isdringend
gewenst. lnvoering vanAROB-rechtspraak intwee instanties wordt ondersteund.
Bijintegratie van dekantongerechten indearrondissementsrechtbanken mag voor
rechtzoekenden debereikbaarheid vanderechter nietingevaar komen.
2.17Gelet opdeonduidelijkheid metbetrekking totdeonderscheiden taakgebieden vanhet
administratief beroep (Tijdelijke Wet Kroongeschillen) endeadministratieve
rechtspraak, dient integratie vanbeide rechtsgangen zijnbeslag tekrijgen.
2.18Het isdringend noodzakelijk devaak grote werkdruk voor hetjustitieel person eel
(rechterlijke macht, Openbaar Ministerie enpolitie) enreclassering teverlichten
door terugdringing van debureaucratie, beperking van deadministratieve taken,
automatisering enpersoneelsuitbreiding. Hiervoor moeten demiddelen met 100
miljoen perjaar worden verhoogd.
2.19 Ineen rechtsstaat iseen etfectief, overzichtelijk entoegankelijk stelsel van rechts-
bescherming tegen onrechtmatig overheidsoptreden een onmisbaar element.
Anderzijds moet worden erkend, datook aan rechtsbescherming grenzen zijn:
over-juridisering moet worden voorkomen, bijv. door hetinstellen van beroep aan
duidelijke criteria tebinden.
2.20 DeGrondwet verplicht totspoedige indiening van deWet opdeRechtsbijstand.
Aanscherping van deinkomensgrenzen voor gefinancierde rechtshulp isintussen
aanvaardbaar.
2.21 Voor dehandhaving vandemilieuwetgeving moet voldoende financiele ruimte worden
geschapen. Dezogenaamde 'Iik-op-stuk-aanpak' verdient aanbeveling. Indeopleiding
vanpolitiepersoneel moet inruime mate aandacht worden geschonken aan demilieu-
wetgeving. Het instellen van milieupolitie-eenheden, gespecialiseerd inhandhaving
van demilieuregelgeving enopsporing van milieudelicten, dient teworden
bevorderd.
2.22 Hetfunctioneren van hetstrafrechtelijk apparaat mag nietworden gefrustreerd door
eentekort aancellen. Verdere capaciteitsuitbreiding vangevangenissen enhuizen van
bewaring, desnoods viatijdelijke oplossingen, isnoodzaak. Hierbij dient mede
aandacht teworden besteed aanhetprobleem vanvervanging vannoodcapaciteit door
permanente capaciteit. Waar nodig moet totnieuwbouw worden overgegaan.
2.23 Versobering vandehuisvesting vangedetineerden enverstrakking van hetregiem is
gewenst. Daarbij kangedacht worden aan hetterugdringen van faciliteiten alsradio
enTVindecellen, alsmede vermindering vandeinspraak vandegedetineerden.
2.24 Experimenten alsdatvan'dagdetentie' inRotterdam verdienen deaandacht, mits zij
gelden voor eenbeperkt aantal nauwkeurig omschreven categorie~n van gedetineer-
den.
2.25 Verbetering van debewaking ingevangenissen enhuizen van bewaring isabsoluut
noodzakelijk. Mede inverband met debenodigde capaciteitsuitbreiding behoort er
voldoende bewakingspersoneel tezijn. Duur eninhoud vandeopleiding dienen toege-
sneden tezijnopeenadequate taakvervulling.
2.26 Diverse excessen geven aanleiding ommaatregelen tenemen tegen hetprobleem van
delinquent gedrag tijdens proefverlof van veroordeelden enpersonen die ter
beschikking van deregering zijngesteld. Beperking van hetproefverlof enselectief
gebruik daarvan zijngeboden.
2.27 Het menselijk leven verdient vanaf debevruchting absolute bescherming door de
overheid. Ditprincipe dient inwetgeving teworden neergelegd.
2.28 Abortus-provocatus isslechts gerechtvaardigd opmedische indicatie instrikte zin,
zoals dieindechristelijke medische ethiek altijd aanvaard isgeweest. Opgrond van
psychische, sociale ofandere indicaties mag hetrecht opleven van hetongeboren
kind nietondergeschikt worden gemaakt aandenood vandevrouw.
DeWetAfbreking Zwangerschap moet ongedaan worden gemaakt.
2.29 Het experimenteren met menselijke embryo's, alsmede hetspeciaal voor ditdoel
kweken van embryo's isontoelaatbaar enmoet opdekortst mogelijke termijn bij
wetworden verboden.
2.30 Genetische manipulatie waarbij deidentiteit vandepersoon inhetgeding is,dient bij
wet teworden verboden. Genetische manipulatie oporgaanniveau isonder strikte
voorwaarden toelaatbaar.
2.31 Euthanasie -indezinvanhetopzettelijk eenander opdiens verzoek van hetleven
beroven -iseen misdrijf enbehoort datineenrechtsstaat teblijven. Euthanasie kan
nietworden gerekend totmedisch handelen. Hetdoor middel vanzorgvuldigheidseisen
ondergraven van destrafwet isinstrijd met elementaire medische, ethische en
juridische maatstaven ennormen. Onverkorte handhaving van het strafrechtelijk
verbod dient gepaard tegaan met aanscherping van hetvervolgingsbeleid. Inhet
Wetboek vanStrafrecht moet eenbepaling worden opgenomen, dateengeneeskundige
bijveroordeling wegens hetplegen vaneuthanasie ookhetrecht opuitoefening vande
geneeskunst kanverliezen.
Organisaties dieeuthanasie dan welhulp bijzelfdoding propageren enstimuleren,
moeten worden uitgesloten van overheidssteun. Het Openbaar Ministerie dient
gebruik temaken van dewettelijke mogelijkheden omeen vordering totontbinding
van dergelijke organisaties intestellen.
2.32 Deoverheid behoort inwetgeving enbeleid uittegaan van huwelijk engezin als
pijlers van desamenleving. Uitgangspunt is,datdeoverheid zich -mede inhetlicht
van internationale verdragen -dient teonthouden van inmenging ingezinsaan-
gelegenheden. Activiteiten die met ditbeleid instrijd zijn, komen niet voor
subsidiering inaanmerking. Desubsidie aandeNederlandse Gezinsraad moet indit
licht worden beeindigd.
Gelijkstelling van andere samenlevingsvormen met hethuwelijk (een instelling van
God!) alsdoelstelling van beleid, alsmede financiele bevoordeling van buiten-
echtelijke samenlevingsvormen wordt afgewezen.
Hetgezin isdeplaats waar kinderen zich harmonieus moeten kunnen ontwikkelen.
2.33 Ontwikkelingen die hetwettig huwelijk ondermijnen ofdaarop inbreuk maken
(bewust ongehuwd ouderschap, draagmoederschap, kunstmatige inseminatie met
donorsperma), dienen teworden tegengegaan enzomogelijk verboden. Met hetoogop
het recht van kinderen omdeidentiteit van zijn beide (biologische) ouders te
kennen, moet anonieme donorinseminatie bijwetverboden worden.
2.34 Hethuidige beleid tenaanzien van echtscheiding moet worden herzien. Hetwettig
huwelijk alsinstelling vanGod wordt tenoverstaan vandeoverheid gesloten voor het
leven. Deoverheid heeft detaak dehuwelijkspartners ookbijeendreigende scheiding
tewijzen ophun blijvende wederzijdse plichten. Demogelijkheden tothetontbinden
van hethuwelijk moeten dan ook eerder worden beperkt dan verruimd. Hetproces-
recht terzake dient nietnogverder teworden versoepeld, maar juist aangescherpt.
2.35 Bijderegeling van dealimentatieplicht behoort de(mogelijkheid tot) verwerving
van eigen inkomsten bepalend tezijn. Zowel man alsvrouw kunnen inaanmerking
komen voor betaling van alimentatie. Wettelijke beperking van dealimentatieduur
wordt afgewezen, onder andere omdat datkan leiden tothogere kosten voor de
samenleving.
2.36 Voor hetadopteren van kinderen komen slechts een met elkaar gehuwde man en
vrouw inaanmerking.
Demogelijkheid voor ongehuwde vrouwen omalinhetbegin vandezwangerschap ten
behoeve van adoptief ouders afstand tedoen vanhetouderlijk gezag, dient wettelijk
geregeld teworden. Devrouw dieafstand doet moet gerechtigd zijneen profielschets
van degewenste adoptief-ouders optesteHen, waarmee bijdetoewijzing rekening
moet worden gehouden. Herroeping vanhetbesluit omafstand tedoen, moet totkort
nadebevalling mogelijk zijn.
2.37 (Sexuele) mishandeling binnen hethuwelijk iseen ernstig kwaad enmoet waar
mogelijk worden tegengegaan. Met inachtneming van degrenzen van haar
bevoegdheden heeft deoverheid detaak ditmaatschappelijk kwaad tebestrijden,
waarbij debewijsvoering metextra zorgvuldigheid dient tegeschieden. Hetstrafbaar
stellen van wat welgenoemd wordt 'verkrachting binnen hethuwelijk' isnoch een
doeltreffend noch eengepast ofgerechtvaardigd middel enwordt derhalve afgewezen.
2.38 Deoverheid heeft alsdienares vanGod terbevordering vandeopen bare eerbaarheid
detaak duidelijke normen testellen eneenconsistent beleid terhandhaving daaNan
tevoeren.
2.39 Naaktrecreatie opopenbaar toegankelijke stranden enrecreatieterreinen moet bij
wetworden tegengegaan.
2.40 Erdient krachtdadig teworden opgetreden tegen prostitutie, porno-bioscopen,
sexshops ensexvideotheken. Ophetvervaardigen enverspreiden van pornografische
lectuur envideobanden enmetname kinderporno moeten zwaardere straffen staan.
2.41 Sexuele omgang van volwassenen met minderjarige jongeren ofkinderen dient
strafbaar teblijven, ookindien ditgebeurt met instemming van debetrokkene.
2.42 Het isnaar bijbels gebod onze plicht zorg tedragen voer vluchtelingen en
asielzoekers enhen onderdak enbescherming tebieden. Ditsluit niet uit,dathet
toelatingsbeleid aanscherpe enheldere criteria onderworpen moet zijn. Onder meer
dient nader teworden bepaald inwelke gevallen sprake isvan '(geloofs)veNolging'.
2.43 Bonafide asielzoekers wordt inprincipe slechts toegang totons land geboden, tothet
moment datterugkeer naar hetland van herkomst redelijkerwijs mogelijk is.Hen
wordt eerste opvang incentra aangeboden, waarbij naast voorziening indeeerste
levensbehoeften eenbeperkt zakgeld wordt gegeven.
Hetisalleszins aanvaardbaar, datiIIegaal inonsland verblijvende vreemdelingen en
vreemdelingen met een crimineel verleden inafwachting van (debeslissing van de
rechter over) hun uitzetting voer korte tijdworden gehuisvest inmeer gesloten
inrichtingen.
2.44 Snellere behandeling van asielverzeeken isdringend gewenst. Niet alleen opde
luchthaven Schiphol, maar ookingrote havensteden dienen voorzieningen teworden
getroffen omasielzoekers tijdelijk enmenswaardig tehuisvesten.
2.45 Vluchtelingen dieterroristisch geweld hebben bedreven tegen hetwettig gezag inhet
land vanherkomst, mogen nietworden toegelaten.
2.46 Naturaiisatie isvoor iedere vreemdeling deaangewezen weg om aile rechten (en
plichten!) inons land tekrijgen. Naturalisatie ismogelijk voor vreemdelingen, die
langer dan vijfjaar inens land verblijven enbereid zijnvolledig teintegreren inde
Nederlandse samenleving. Taalvaardigheid enaanpassing aandeNederlandse woon- en
leefgewoonten zijnvereisten.
2.47 Deherziening vandeVreemdelingenwet dient metvoortvarendheid terhand teworden
genomen. Bijcentralisatie van debesluitvorming met betrekking tottoelating dient
gewaakt teworden tegen verstrakking vanhethuidige decentraal gevoerde beleid.
2.48 Zonder afbreuk tedoen aandezorgvuldigheid vandetoetsing, dienen degerechtelijke
procedures inhetstelsel vanrechtsbescherming vanvreemdelingen aanmerkelijk te
worden bekort. Hiermee kanworden voorkomen datnaeen precesgang van enkele
jaren alsnog totuitzetting moet worden overgegaan, terwijl datomredenen van
humanitaire aard ongewenst is.Invoering van rechtspraak intwee instanties
(instelling van een vreemdelingenkamer bijvier arrondissementsrechtbanken met
mogelijkheid van beroep bijdeAfdeling Rechtspraak vandeRaad van State), zoals
voorzien inhetvoorstel voor een nieuwe Vreemdelingenwet, stuit inditverband niet
opbezwaren.
2.49 Vreemdelingen diethans drie jaar oflanger inafwachting van een verblijfs-
vergunning zijn, kunnen omhumanitaire redenen nietmeer worden uitgezet.
2.50 Voorkomen moet worden, datheteventueel beperken van grenscontroles inEuropa
leidt totonbeheersbare stromen vanvreemdelingen enasielzoekers.
2.51 Vrouwenhandel dient onder meer door internationale samenwerking krachtig te
worden bestreden. Depositie vanvrouwen diealsgevolg vandeze praktijken iIIegaal
inons land verblijven, verdient deaandacht.
2.52 Innationaal eninternationaal verband blijft krachtige bestrijding langs strafrech-
telijke weg van hetgebruik vanendehandel inzowel 'soft' als'hard' drugs geboden,
nietindelaatste piaats methetoogopdeermee gepaard gaande criminaliteit.
2.53 Hetbeleid dient erop gericht tezijngevangenissen drugsvrij temaken entehouden.
Daarvoor noodzakelijke bouwkundige aanpassingen enwaar nodig veranderingen in
hetregiem moeten worden aangebracht.
2.54 Waar mogelijk dient hetalcoholontmoedigingsbeleid van deoverheid inwet- en
regelgeving tot uitdrukking tekomen. Misdrijven enovertredingen, waarbij
alcoholgebruik inhetspel is,moeten zwaarder worden gestraft. Alcohol inhetver-
keer isalgauw eenmisdaad. Eengerichte enstrenge aanpak isgeboden, onder meer
door hetopleggen van een onmiddellijk rijverbod bijgeconstateerd alcoholmisbruik
eneenverbod opverkoop vanalcoholhoudende dranken bijbenzinestations.
2.55 Gokverslaving vormt een inernst toenemend probleem enbehoeft een krachtige en
slagvaardige aanpak. Inditverband moet gewaakt worden tegen tegenstrijdigheden in
hetbeleid, zoals tenaanzien van despeelautomaten enerzijds eninstantloterijen
anderzijds hetgeval is.Loterijen (lotto, toto, etc.) dienen teworden teruggedrongen.
Casino's enandere inrichtingen waar gelegenheid totkansspelen worden gegeven,
moeten worden verboden.
2.56 Ermoet aanvullende wetgeving komen met betrekking totdebescherming van
genetische gegevens vanpersonen.
G[ERO[E[?[E~ TOT G[ER[E\C~T~G~[E~[D)
~~M~l~[ElIJ)~[El[E~[D)
Demens heeft deopdracht deschepping als goed rentmeester tebeheren tot
eer van God. Een goed en evenwichtig milieubeleid isderhalve geboden.
Roofbouw en verstoring van het natuurlijk evenwicht (ecosysteem) zijn uit
den boze. Nuzucht deschepping alsinbarensnood. Degebrokenheid van heel
deschepping iseen realiteit. Ditontslaat deindividuele mens evenmin als de
overheid als dienares van depublieke gerechtigheid van dehoge roeping de
aarde opverantwoorde wijze tebebouwen entebewaren. Demens mag zich
ondanks veelal prijzenswaardige ontwikkelingen inwetenschap en techniek
niet als schepper naast God verheffen. Wanneer hijdittoch doet, dan wordt
op allerlei terrein het natuurlijk leefmilieu tot disharmonie gebracht. Een
goed milieubeleid wordt voor alles gekenmerkt door besef van verantwoorde-
Iijkheid endienst aan deSchepper van alhet geschapene.
Desituatie inhet milieu isalarmerend. Denoodklok moet worden geluid. We
moeten met schaamte bekennen indit opzicht tehebben gefaald als rent-
meesters. Niemand uitgezonderd. Met name christenen past hier de nodige
ootmoed. Eristelichtzinnig gedacht over deschadelijke effecten, die talvan
handelingen enproduktieprocessen hebben voor het milieu. Lucht, water en
bodem raken steeds meer vervuild. Plant- endiersoorten sterven inhoog
tempo uit. De milieuproblematiek ismede veroorzaakt door een materia Iis-
tische enegoi"stische levensstijl. Het iseen gevolg van het ongehoorzaam zijn
aan Gods geboden envan het loslaten van normen enwaarden. Het iseen zaak
van geestelijke milieuverontreiniging. Inhet milieubeleid zal hiervoor oog
moeten zijn. Wanneer dit veronachtzaamd wordt -zoals bijvoorbeeld het
geval isinhet Conciliair Proces -iserslechts sprake van symptoom-
bestrijding. Integraal rentmeesterschap leidt tot een goed milieubeleid. Uit
een oogpunt van publieke gerechtigheid moet de milieuproblematiek zowel
nationaal als internationaal krachtdadig worden aangepakt. Aan ingrijpende
enveel geld vragende maatregelen om vervuiling tevoorkomen vall niet te
ontkomen. Vervolgens geldt het principe, dat devervuiler (mee}betaalt.
3.1 Het milieubeleid zaleen van debelangrijkste speerpunten inhetoverheidsbeleid
moeten zijn, met alsuitgangspunt 'devervuiler betaalt mee'. Milieubeleid moet
worden beschouwd alsfacetbeleid. Kernwoorden zijn: cultuuropdracht inrelatie tot
rentmeesterschap, verantwoordelijkheid, zorgvuldigheid, duurzame ontwikkeling,
herstel, soberheid, respect vaar denatuurlijke grenzen enbeperkingen vande
soorten.
3.2 Nederland zal-alseenvandemeest vervuilde landen -eenvoortrekkersrol moeten
vervullen bijdeaanpak van denationale eninternationale milieuproblematiek. De
voorwaarden hiervoor zijn aanwezig. Gewezen kan worden opeen groeiend
milieubesef onder debevolking, een geavanceerde landbouw- enindustri~le sector,
devele onderzoeksmogelijkheden en-zeker invergelijking met deDerde Wereld -
voldoende financiele middelen.
3.3 Brongerichte aanpak van devervuiling moet primairstaan. Symptoombestrijding is
slechts aanvaardbaar, zolang devervuiling aan debron niet isopgeheven, ofgeen
betere methoden voorhanden zijn.
3.4 Erdient een 'Milieu-Deltaplan' teworden opgesteld. Derandvoorwaarden dienen
hierbij mede teworden gesteld vanuit hetecosysteem enniet alleen vanuit het
economische systeem, zoals datdoorgaans hetgeval is.
3.5 Dewetgeving vandeNederlandse overheid endeverordeningen enregelgeving van
lagere overheden moeten opdestrengere eisen ten aanzien van duurzame
ontwikkeling worden afgestemd. Ook dethematische aanpak (verzuring, vermesting,
verspreiding, verdroging, versnippering, enz.) endebran- eneffectgerichte aanpak
van hetregeringsbeleid bieden handvatten voor eengericht milieubeleid.
3.6 Provincies engemeenten moeten door extra uitkeringen uitProvincie- enGemeente-
fonds instaat worden gesteld nieuwe milieutaken adequaat uittevoeren.
3.7 Provincies engemeenten dienen teworden verplicht een milieubeleidsplan opte
stellen. Viaeenprogramma dient aangegeven teworden opwelke wijze uitvoering aan
hetgeformuleerde beleid wordt gegeven.
3.8 Een sluitende ensamenhangende milieuwetgeving, dietijdig wordt geactualiseerd,
isdringend noodzakelijk. Bijwetgeving opandere beleidsterreinen dienen milieu-
effecten nadrukkelijk teworden meegewogen. Milieu-effectrapportage enrisico-
analyse kunnen daarbij goede instrumenten zijn.
Voor hetbedrijfsleven ishetdringend noodzakelijk, datermet een vergunning wordt
gewerkt, waarin aileaspect envanbouw- enmilieuwetgeving worden geregeld.
3.9 Inverband met hetgrensoverschrijdende karakter van devervuiling isinternatio-
nale afstemming van milieu-eisen noodzakelijk. Nederland dient ininternationaal
verband aanzetten tegeven voor eenzeer krachtige aanpak.
3.10 Financiele prikkels (beloningen, heffingen, accijnzen, dwangsommen) kunnen inhet
milieubeleid een belangrijke rolvervullen. Instelling van sectorale milieufondsen,
gevoed door vervuilers, iswenselijk.
3.11 Erdient een krachtig preventiebeleid met betrekking tottoekomstige milieu-
problemen teworden gevoerd. Gedragsveranderingen tenaanzien van hetmilieuzijn
noodzakelijk. Omdat preventie, educatie envoorlichting indebewustmaking van de
burgers een belangrijke rolvervullen, moeten daarvoor voldoende middelen
beschikbaar worden gesteld.
3.13 Deuitstoot van luchtvervuilende stoffen, dieonder meer leiden totdezgn. 'zure
regen', dient door middel vaneeninternationale aanpak teworden teruggebracht tot
eenecologisch aanvaardbare omvang.
3.14 Indestrijd tegen deaantasting vandeozonlaag dienen produktie engebruik van,
alsmede handel infreonen (cfk's) v66r 1992 teworden verboden. Ermoet worden
gewerkt aan het opzetten van een systeem waarbij dekoelvloeistoffen uit
huishoudelijke apparaten worden teruggewonnen enhergebruikt.
3.15Produktieprocessen waarbij deuitstoot van schadelijke enhinderlijke stoffen wordt
gereduceerd (biofiltratie, zuivering endergelijke) moeten worden gestimuleerd door
ondersteunende maatregelen. Herinvoering van deWIR-energie- enmilieutoeslag
wordt bepleit. Nieuwe auto's zonder een goede katalysator dienen met aen extra
milieuheffing teworden belast.
3.16Vanaf 1januari 1991 dienen aileauto's metbenzinemotoren van een katalysator te
zijnvoorzien. Wanneer blijkt datdekatalysator aandegestelde doelmatigheidseisen
tenvolle voldoet, dient desubsidieregeling teworden voortgezet enzomogelijk in
werkingssfeer verruimd.
Deoverheden dienen zelfhetgoede voorbeeld tegeven door devoertuigen dievoor
overheidsdiensten, -bedrijven, -organisaties, etc. nodig zijn, uitterusten met
katalysatoren, autogasinstallaties, dan welroetfilters.
3.18Met betrekking tothetluchtverkeer dienen opkorte termijn deemissievoorschriften
nader teworden aangescherpt. Hetverdient aanbeveling inEG-verband eenaccijns op
kerosine intevoeren.
3.19 Nader internationaal onderzoek naar deoorzaken engevolgen van hetzgn. 'broeikas-
effect' isnodig. Hetnemen vanvergaande maatregelen tervermindering vanditeffect
Iijkt opvoorhand alleszins gerechtvaardigd. Aisstreefwaarde zou voor koolstof-
dioxide een reductiepercentage van 80% moeten gelden. Ontwikkeling van nieuwe
energiesystemen enkrachtige bevordering vanenergiebesparing kunnen indezen een
belangrijke bijdrage leveren.
3.20 Erdient zospoedig mogelijk regelgeving totstand tekomen, diehetpersonenauto-
vervoer aanbanden legt, zodra tengevolge vanweersomstandigheden uitstoot vange-
vaarlijke gassen bijzonder schadelijk voor devolksgezondheid enhetmilieu zalzijn.
omvangrijk. Voor eenkrachtig bodemsaneringsbeleid moeten daarom voldoende
middelen beschikbaar worden gesteld. Volledige sanering vanvervuilde objecten dient
teworden nagestreefd. Aan drinkwatergebieden moet hierbij dehoogste prioriteit
worden gegeven.
3.22 Indelandelijke gebieden dient teworden gestreefd naar extensivering van hetgrond-
gebruik eneenmeer grondgebonden landbouw. Overbemesting moet opailemogelijke
manieren worden tegengegaan, onder meer door invoering vaneen mineralenbalans,
wijziging vande voersamenstelling, transport naar mestarme streken, mestinjectie
enfabrieksmatige mestverwerking. Ammoniakemissie kanworden tegengegaan met
behulp van biofiltratie. Deprijs van deinEuropa geproduceerde stikstof- en
fosfaatkunstmest zoudoor middel vaneenheffing (fors) kunnen worden verhoogd. Uit
deopbrengst vandehefting kandemestverwerking deels worden gefinancierd.
3.23 Bevorderd dient teworden, datdeimporteurs van produkten ten behoeve van
kunstmestproduktie enveevoederindustrie (mede) zorg dragen voor deexport van
dierlijke meststoffen, dan weldeze meststoffen alsgrondstof verwerken. Opdeze
wijze kanenige invulling worden gegeven aaneenlandelijke mineralenbalans.
Gezien haar medeverantwoordelijkheid dient bevorderd teworden, datdeveevoeder-
industrie bijdraagt aan deverwerking van mest toteen milieuvriendelijk produkt.
3.24 Bestrijdingsmiddelen moeten zoveel mogelijk biologisch afbreekbaar zijn. Gebruik
van biologische gewasbeschermingsmiddelen enmechanische bewerkingsmethoden
verdient devoorkeur enmoet zonodig worden voorgeschreven. Dewerking van
chemische bestrijdingsmiddelen dient zoveel mogelijk soortspecifiek tezijn.
3.25 Teoverwegen valtdeinvoering vaneenzgn. 'sabbatsjaar', waarin degrond eenjaar
braak blijft Iiggen.
3.26 Ermogen geen genetisch gemodificeerde micro-organismen inhetmilieu worden
gebracht.,;~t
3.27 Dezogenaamde 'ge'integreerde landbouw' en'biologische landbouw' kunnen forse
bijdragen leveren aan hetverminderde gebruik van milieuvreemde stoffen. Hiertoe
dienen stimulerings- en/of bijdrageregelingen ingesteld teworden.
3.28 Schoon en\loldoende aanwezig grond- enoppervlaktewater iseen essentiele
voorwaarde voor een leefbaar milieu. Metgrond- enoppervlaktewater behoort zeer
zuinig teworden omgegaan. Grondwaterwinning dient aan strikte regels teworden
gebonden. Beregening met grondwater moet zoveel worden beperkt. Hergebruik en
recycling van water dienen (zowel huishoudelijk alsbedrijfsmatig) teworden
bevorderd. Aan debescherming vanhetondiepe grondwater dient eenwettelijke basis
teworden gegeven.
3.29 Opkorte termijn moet totaanleg enbescherming van zgn. 'strategische water-
voorraden' worden gekomen. Gemeenten dienen daartoe teworden verplicht zospoedig
mogelijk dezgn. '25-jaarsbeschermingszones' voor drinkwatergebieden inde
bestemmingsplannen optenemen. Zonodig moeten zones voor langere duur worden
ingesteld.
3.30 Indestrijd tegen devervuiling vanhetwater dienen dekwaliteitseisen tenaanzien
van hetwater zodanig teworden gesteld, datdevan hetoppervlaktewater afhankelij-
keecosystemen instand kunnen blijven c.q.kunnen worden hersteld, bijv. volgens de
normen van deMilieucriterianota. Voor eenadequate bescherming van hetwater is
een integrale watersysteembenadering noodzakelijk.
3.31 Delozingen vanstikstof, fosfaat ensulfaat dienen teworden gereduceerd. Hetgebruik
van fosfaten enwasverzachters, ook inwasmiddelen, dient teworden verboden.
Niet-biologisch afbreekbare bestrijdingsmiddelen dienen indrinkwaterbescher-
mingsgebieden teworden verboden.
3.32 Decadmiumlozingen indeNieuwe Waterweg moeten in1990 zijnteruggebracht tot
een aanvaardbaar niveau, waarbij deoorspronkelijke afspraken leidraad dienen te
zijn.
3.33 Erdient naar gestreefd teworden, datoptermijn deproduktie vanfosfaatmeststoffen
uitgrondstoffen afkomstig uitlanden alsMarokko enMauretanie wordt overgebracht
naar deze landen.
3.34 Eutrofiering van dediverse soorten water moet krachtig worden teruggedrongen.
Verdere verhoging van hetgehaite aan mineralen enzware metalen moet worden
voorkomen. Een systeem vanwaterscheiding enhetniettoelaten van gebiedsvreemd
water kunnen daarbij hulpmiddelen zijn, alsmede landelijke invoering van dedrie-
trapszuivering bijdewaterzuiveringsinstailaties.
3.35 Voor gemeenten dienen 'integrale rioleringsplannen', waarin aanleg, vervanging,
onderhoud, beheer enfinanciering geregeld zijn, verplicht teworden gesteld.
3.36 Nederland heeft een grote verantwoordelijkheid inhetbeschermen van dezgn.
'wetlands' (bijv. Peel enBiesbosch). Het creeren van 'bufferzones', waarin door
middel vanbeheersovereenkomsten eenaangepast beheer kanworden gerealiseerd, is
daartoe nodig.
3.37 Erdient eenplan voor bescherming ensanering vandeonderwaterbodems teworden
ontwikkeld, waarin staat aangegeven welke bodems opwelke termijn moeten worden
gesaneerd. Uitvoering van ditplan dient zospoedig mogelijk terhand teworden
genomen.
3.38 Bescherming van hetIJsselmeer, dekustgebieden endeWaddenzee verdient hoge
prioriteit. Daartoe moet o.a. devervuiling vanaf booreilanden verder worden
teruggedrongen. Opditpunt dienen internationaal concrete afspraken teworden
gemaakt enstrengere voorwaarden teworden gesteld indevergunningen, verleend
aan winningsmaatschappijen.
3.39 Thermische verontreiniging van hetoppervlaktewater tengevolge van industrieel
gebruik isonaanvaardbaar enoverbodig. Dewarmte dient teworden gebruikt voor
verwarmingsdoeleinden en/of voor deopwekking van elektriciteit.
3.40 Geluidsoverlast isvaak een miskend milieuprobleem. Bijbestrijding hiervan hebben
maatregelen aandebron devoorkeur, bijv. deontwikkeling vangeluidarme motoren.
Degeluidsnormen mogen echter deontwikkeling entoepassing van andere milieu-
maatregelen alsemissievoorschriften enenergiebesparing niet nadelig be"invloeden.
Evenmin mogen bijgeluidwerende voorzieningen milieu-onvriendelijke materialen
worden gebruikt.
Dekosten vangeluidsschermen zullen zomogelijk ophetwegverkeer moeten worden
verhaald.
3.41 DeWet Geluidhinder dient teworden vereenvoudigd endemogelijkheid tebieden tot
eenmeer f1exibele toepassing vandedaarin gestelde normen.
3.42 Ineendichtbevolkt land alsNederland dient hetcreeren van'stiltegebieden', waar het
geluidsniveau niet stijgt ofzelfs daalt, krachtig teworden bevorderd. Gedacht kan
worden aan hetafsluiten van natuurgebieden voor gemotoriseerd verkeer enhet
uitbannen van crossterreinen. Innatuurgebieden enandere gebieden van hoge land-
schappelijke waarde dient hetcrossen teworden verboden.
3.43 Afvalpreventie staat ofvaltmetdebewustwording onder deburgers. Ontwikkeling en
gebruik van duurzame gebruiksgoederen dient teworden gestimuleerd. Inhetkader
vandeafvalpreventie dienen devolgende maatregelen teworden getroffen:
-Verpakkingsmateriaai mag geen schadelijke stoffen bevatten.
-Afval dient zoveel mogelijk afbreekbaar enherbruikbaar tezijn.
-Door hetstellen van verpakkingseisen kandehoeveelheid verpakkingsmaterlaal
worden teruggedrongen.
-Dekosten vandeafvalverwerking dienen indekosten vanverpakkingsmateriaal te
worden doorberekend (ecofactor).
-Hetpapierverbruik zou door een beperking van hetvolume enmeer hergebruik
teruggedrongen moeten worden.
3.44 Scheiding aan debron, inzamel- enstatiegeldsystemen enrecycling moeten worden
ge'intensiveerd enzonodig voorgeschreven. Wanneer hergebruik niet mogelijk is,
dienen bijhetstorten dezgn. 'IBC-criteria' (isoleren, beheersen, controleren) te
gelden.
3.45 Dehoeveelheid plastic inhetafval moet drastisch worden verminderd, onder meer
door hetvervangen vanzaken alsdeplastic vuilniszak door containers.
3.46Export van afval moet worden verboden, tenzij deverwerking inhetbestemmings-
land opverantwoorde wijze plaatsvindt.
3.47 Demogelijkheden omdeafvalverwerking volledig onder controle van deoverheid te
brengen dienen onderzocht teworden.
3.48Afvalverbranding dient zoveel mogelijk gepaard tegaan met nuttig gebruik van
afvalwarmte. Bijdeherziening vandewetgeving terzake dient eengrotere efficiency
eneffectiviteit van hetafvalstoffenbeleid uitgangspunt tezijn. Integratie entoepas-
sing van deAfvalstoffenwet endeWet Chemische Afvalstoffen verdient hoge
prioriteit.
Uitdelozing van vloeistoffen, gassen ofvaste stoffen dienen devoor hetmilieu
schadelijke stoffen terplaatse teworden afgescheiden envoor hergebruik geschikt
gemaakt.
3.49 Optermijn dient iedere gemeente ofgroep vankleinere gemeenten tebeschikken over
een eigen composteringsbedrijf.
3.50 Het verdient aanbeveling tekomen totverplichte regionale gemeentelijke afval-
stoffenplannen.
Ermoeten nadere voorschriften komen voor een milieuhygienisch verantwoorde
verwerking van autowrakken. Het aantai verwerkingsinrichtingen moet drastisch
worden gesaneerd.
3.51 Onderzoek naar vervangende materialen voor grondstoffen, diebinnen afzienbare
termijn zullen zijn uitgeput, dient teworden bevorderd.
3.52 Inhetterugdringen van verbruik enverspilling van energie kan hetmarktmecha-
nisme een belangrijke rolspelen. Door viainternationale afspraken deenergie-
prijzen opeen hoger niveau testellen, kunnen besparingsopties aantrekkelijk
worden gemaakt.
3.53 Daling van deenergieprijs dient niet automatisch doorberekend teworden inde
gebruiksprijzen, maar moet kunnen worden omgezet infondsen waaruit onderzoek en
investeringen indeenergie(besparings)sector kunnen worden gefinancierd.
3.54 Nederland zalinhetkader vanEuropees beleid moeten streven naar eenhefting opde
import van koolstof (fossiele brandstoffen). Een deel van deopbrengst wordt
aangewend voor energiebezuinigingsmaatregelen endeontwikkeling van duurzame
energie. Hetgebruik van kolen, anders dan viakolenvergassing indeelektriciteits-
voorziening, moet geleidelijk worden gestopt.
3.55 Milieuschade enandere maatschappelijke kosten bijenergie-opwekking behoren in
deenergieprijzen teworden verdisconteerd. Inaansluiting opdemilieukeur moet
energie-etikettering van deelektrische apparatuur worden ingesteld, zodat het
verbruik eenvoudig kanworden afgelezen.
3.56 Subsidiemogelijkheden voor energiebesparing indehuishoudens, zoals isolatie-
subsidie, dienen (weer) teworden ingevoerd. Bijstimulering van energiebesparing
dienen deenergiebedrijven eenvoorlichtende enstimulerende roltevervullen, bijv.
viavoorfinanciering van dure maar zuinige apparatuur enisolatievoorzieningen.
3.57 Indebeoordeling van devraag ofnieuwe elektriciteitscentrales moeten worden
gerealiseerd, moet niet alleen hetefficientie-criterium een doorslaggevende rol
spelen bijdebepaling vanhetaanbod, maar ookdemilieuschade-effecten vandege-
bruikte brandstoffen. Efficiente energieconversiesystemen verdienen hoge prioriteit.
3.58 Behalve opbesparing dient hetbeleid tezijn gericht opmaximale inzet van
stromingsbronnen (waterkracht, wind, zon enbiomassa). Voor dedecentraal
opgewekte energie dient een reele terugleverprijs teworden berekend, zodanig dat
hiervan een stimulerend effect uitgaat. Analoog aan het Integraal Programma
Windenergie (IPW) dient een Integraal Programma Zonne-energie (IPZ) teworden
opgesteld.
3.59 Gemeenten moeten worden verplicht ineenenergieparagraaf inhetbestemmingsplan
aantegeven opwelke wijze aanhetaspect energie aandacht isbesteed.
3.60 Deinzet van Warmte Kracht Koppeling (WKK) dient voortvarend terhand teworden
genomen, uithetoogpunt vanenergiebesparing enmilieubescherming.
3.61 Teroverbrugging naar een beleid datmeer isgericht opduurzame energievormen,
dient teworden uitgegaan van elementen uithet CE-scenario, het scenario
"Elekctriciteit zonder kernenergie" enhetscenario "Licht in2000". Kernpunten in
deze scenario's zijn: elektriciteitsbesparing; decentrale elektriciteitsproduktie;
centrales gestookt opaardgas endoor middel vankolenvergassing; beter beheer van
devraag ('Ioadmanagement') enontwikkeling vannieuwe, schonere energietechnolo-
gieen.
3.62 Deoptie van kernenergie kanpasinbeeld komen, indien alhetmogelijke isgedaan
omtetrachten anderszins indeenergiebehoefte tevoorzien.
Deimport van stroom uitbuitenlandse kerncentrales dient stapsgewijs teworden
beeindigd.
Grotere inzet vankernenergie envervanging vandehuidige kerncentrales zijnopdit
moment ongewenst. Dekernafvalproblematiek, deongevalrisico's enongevalsgevol-
gen, dezwakke menselijke schake I(nonchalance, falen, mogelijkheid van terreur),
dehuidige ongunstige economische positie van kernenergie endefeitelijke onom-
keerbaarheid vaneendefinitieve keuze, vormen deachtergronden vanditstandpunt.
3.63 Ten aanzien vandeinzet vankernenergie kanhetinbedrijf houden van decentrales
inBorssele enDodewaard voorlopig nogworden geaccepteerd, mits aan dehoogste
veiligheidseisen wordt voldaan.
3.64 EventueJe opslag vanradio-actief afval inzoutkoepels moet, gezien derisicofactor op
langere termijn, worden afgewezen.
3.65 indien detechnologische ontwikkeling terzake van kernenergie door kernfusie tot
doorbraak komt, zaldetoepassing van kernenergie opnieuw moeten worden
onderzocht.
GlEfROlEr?lE[N] TOT GlEfRlEC~T~G~lE~[))
~[N]GlE;ZO[N][))[}4]lEHOJS;ZOfRG ~[N]ClDlTlDlDfR
Demens heeft alsschepsel van God deplicht alles wat mogelijk istedoen om
ziekte enongeval tevoorkomen. Deoverheid heeft erzorg voar tedragen, dat
gezondheidszorg enhulpverlening zich richten ophet voorkomen, bestrijden
engenezen van ziekten enkwalen. Het iszowel een zaak van gerechtigheid als
van naastenliefde, dat zieken en gehandicapten op kwalitatief goede
verzorging enhulp kunnen rekenen. Gezondheidszorg isdienst aan denaaste.
Oat moet vooral benadrukt worden nudetechnische macht toeneemt enmen
gemakkelijk met die macht ethische grenzen overschrijdt. Menselijk leven
dient vanaf debevruchting tot dedood onvoorwaardelijke rechtsbescherming
tegenieten. De mens heeft niet het recht om zeit het tijdstip van zijn
levenseinde tebepalen. Evenmin mag het stervensproces worden gerekt. Een
goede gezondheidszorg iszijn prijs waard, maar moet in redelijkheid
betaalbaar blijven. Een collectief stelstel van ziektekostenverzekering,
waarin ruimte isvoor het dragen van eigen verantwoordelijkheid, is
noodzakelijk.
;t.De problemen indegezondheidszorg zijn talrijk. De vraag om hulp groeit
mede door de vergrijzing. Erontstaat op velerlei terrein capaciteitstekort,
zoals indegehandicapten- enouderenzorg. Dewerkdruk indeziekenhuizen
enverzorgingscentra isveelal tehoog endekosten van degezondheidszorg
kunnen slechts met moeite worden beheerst. Een stelselherziening isnodig.
Daarnaast kennen we een toenemend aantal vraagstukken van ethische aard.
De overheid dient daarbij, naar deeis van publieke gerechtigheid, steeds
meer normstelJend optetreden. Oat gebeurt nuniet ofteweinig, waardoor
het menselijk leven wordt bedreigd.
4.1 Deoverheid dient door goede voorlichting deverantwoordelijkheid van deburger in
hetvoorkomen vanziekten tebevorderen.
4.2 Deoverheid dient maatregelen tenemen omhetgebruik vantabak en.hOI, vooral
onder dejongeren, terug tedringen. Hetgebruik van drugs dient met kracht te
worden bestreden. Door middel vanvQorlichting moet deschadelijke uitwerking van
drugsgebruik onder deaandacht worden gebracht.
welvaartsziekten enongezonde levensstijlen. Deverantwoordelijkheid voor deeigen
gezondheid zalinbeleid envoorlichting moeten worden onderstreept. Inaile
opleidingen van medische ofparamedische aard moet preventie van ziekten meer
aandacht krijgen. Voorlichting door basisgezondheidsdiensten enGGD-en isvan
essentieel belang. Onderzocht moet worden inhoeverre een onverantwoorde
levenswijze kanleiden toteenhogere ziektekostenpremie.
4.4 Inpreventie- envoorlichtingsmateriaal, alsmede indebijgesloten informatie bij
geneesmiddelen iseenvoudig taalgebruik vereist.
4.5 Medicijn-, gok- en06-verslaving moeten opgeloofwaardige wijze worden
bestreden. Depositie vandeCAD's verdient inditverband versterking.
4.6 Deziekte AIDS zalnationaal eninternationaal met aile beschikbare enzinvolle
middelen moeten worden bestreden. Hetisletterlijk van levensbelang omtevoorko-
men dathetAIDS-virus zich verder verspreidt. Verandering insexueel gedrag is
daarvoor een absolute eis.Deoverheid moet ertoebijdragen, datinvoorlichting aan
jongeren enouderen totuitdrukking komt, dathetbeleven vandesexualiteit slechts
past binnen hetmonogame huwelijk. Oatisdebeste AIDS-preventie.
Anonieme AIDS-tests behoeven nietopbezwaren testuiten.
Debescherming vanwerkers inrisicoberoepen (onder andere indegezondheidszorg)
tegen besmetting methetAIDS-virus verdient speciale aandacht.
Ermoeten middelen beschikbaar zijnvoor onderzoek naar eenafdoend medicijn ende
opvang van AIDS-patienten. Personeel inziekenhuizen zalgoed voorbereid moeten
zijnopdeverpleging vanAIDS-patienten.
4.7 AIDS-patienten mogen geen paria's worden. AIdannietgeestelijke hulp moet geboden
kunnen worden. Thuiszorg enmantelzorg (buddy-projecten) moeten worden aange-
moedigd. Particuliere hulp, gericht opopvang enbegeleiding van AIDS-patienten,
verdient naast eigen bijdragen financiele hulp vandeoverheid. Subsidies moeten ook
tengoede komen aanhulp vanuit levensbeschouwelijke instellingen, zoals Jeugd met
eenOpdracht, Oudezijds 100enTotHeildesVolks.
4.8 Een complete volksverzekering tegen ziektekosten wordt afgewezen vanwege het
tenietdoen van deeigen verantwoordelijkheid. Inhetkader van destelselherziening
(Plan-Dekker) dient een brede Zorgwet totstand tekomen. Een verplichte
basisverzekering van ca.70% van aile verstrekkingen isdaarbij acceptabel. De
resterende 30% van aile verstrekkingen zalineen variabel aanvullend pakket
moeten worden opgenomen.
4.9 Bijhetafsluiten van ziektekostenverzekeringen dient voor deverzekeraars een
acceptatieplicht tegelden. Ermag geen uitsluiting plaatsvinden, bijv. opgrond van
besmetting met hetAIDS-virus ofgeconstateerde erfelijkheidsafwijkingen.
4.10 Tandheelkundige verzorging kanmetzekere beperkingen inhetbasispakket worden
opgenomen. Eigen bijdragen ofeigen risico voer volwassenen moet nietopvoorhand
worden uitgesloten.
4.11 Inhetvoor iedereen verplichte basispakket mogen geen controversiele verstrek-
kingen worden opgenomen. Tedenken valtaandeanticonceptiva, abortus-provocatus,
middelen omeuthanasie teplegen, transsexuele operaties, kunstmatige inseminatie
met donorsperma eningrepen waarvoor geen medische indicatie bestaat, zoals
cosmetische chirurgie.
Abortus-provocatus moet alsverstrekking uithet huidige AWBZ-pakket worden
geschrapt.
4.12Indien hetverplichte basispakket principieel omstreden verstrekkingen bevat, zalde
overheid voor gewetensbezwaarden een pro-life ziektekostenverzekering moeten
toestaan.
4.13Overeenkomstig desamenstelling vanhetbasispakket zalindenieuwe regeling 35%
van depremie ziektekostenverzekering nominaal (vast bedrag) en65% procentueel
(afhankelijk van hetinkomen) moeten zijn.
Vooruitlopend opuitvoering van hetplan-Dekker zaltenaanzien van ouderen, en
werkenden enniet-werkenden meteen inkomen opofonder hetminimumniveau een
betaalbare premie moeten worden vastgesteld.
4.14Versterking van deeerstelijns gezondheidszorg isnodig. Substitutie indegezond-
heidszorg moet worden bevorderd, maar mag niettenkoste gaan van denoodzakelijke
capaciteit van tweedelijnsvoorzieningen.
'."t ,.'. I4.15Hetaantal medicijnsoorten dient teworden teruggebracht, mits daardoor dekwaliteit
vandegezondheidszorg nietwordt aangetast. Beschikbaarstelling van locopreparaten
moet worden bevorderd. Erdient een restrictief prijsbeleid inzake geneesmiddelen te
worden bevorderd. De'medicijnknaak' moet worden afgeschaft.
Voorlichting over dewerkingen enbijwerkingen van medicijnen dient teworden
bevorderd.
4.16Erzoumeer evenwicht moeten komen indehoogte vandehonoraria vanonderschei-
den specialisten. HetvaItteoverwegen hethonoreringsstelsel van specialisten waar
mogelijk binnen een loondienstverhouding met het ziekenhuis terealiseren.
Specialisten moeten voor na- ofvervolgbehandeling vaker naar huisarts en
basisgezondheidsdienst verwijzen.
4.17Investeringen ingeavanceerde medische technologie dienen eenoptimaal rendement te
hebben enzodoende tengoede vanzoveel mogelijk patii3nten tekomen. Ineentijdvan
budgetkortingen zalbijhetafwegen van prioriteiten hetaccent meer opdekwaliteit
vandezorg danopverfijning vandemedische technologie moeten worden gelegd.
4.18Orgaandonatie kanalseenblijkvannaastenliefde worden gewaardeerd. Orgaantrans-
plantaties moeten evenwel metgrote zorgvuldigheid worden omgeven. Hettransplan-
teren van identiteitsveranderende organen alshersenen ofdelen daarvan, dan wel
geslachtsorganen moet worden verboden. Handel intransplantaten dient teworden
verboden.
4.19Bevorderd dient teworden, datbijorgaantransplantatie naast deschriftelijke toe-
stemming van dedonor consultatie van defamilielnabestaanden wettelijk verplicht
wordt. Hetopstellen van eencodicil enhetdaadwerkelijk afstaan van organen door
minderjarigen mag slechts met expliciete instemming van ouders ofvoogden (door
mede-ondertekening van hetcodicil) gebeuren.
4.20 Het menselijk leven verdient onvoorwaardelijke rechtsbescherming vanaf de
bevruchting. Deabortuswetgeving moet zodanig worden herzien, dat abortus-
provocatus uitsluitend opstrikt medische indicatie toelaatbaar is.
4.21 Artsen zijnverplicht bijeenverzoek omabortus-provocatus demoeder tewijzen op
organisaties diepro-life hulp verschaffen aan moeder enkind (VBOK, Stichting
Schuilplaats, Stirezo, enandere). Deabortuspil mag niet indehandel worden
gebracht.
4.22 Prenataal onderzoek mag nooit verplichtend worden enevenmin mag opgrond vanhet
onderzoeksresultaat hetplegen van abortus-provocatus dwingend worden voorge-
schreven. Ook erfelijkheidsonderzoek mag nimmer verplicht worden gesteld.
4.23 Euthanasie indezinvan een actieve handeling dan welhetachterwege laten van
medische hulp met alsdoel menselijk leven tedoden, moet onvoorwaardelijk straf-
baar blijven. Euthanasie kannimmer alsmedische handeling ofvorm van hulpverle-
ning worden aanvaard. Hetinitiatiefvoorstel van 066enhetregeringsvoorste! inzake
euthanasie moeten metkracht worden verworpen.
4.24 Indezorg voor patienten indestervensfase verdient effectieve pijnbestrijding aile
aandacht. Experimenten metthuiszorg, zoals bijv.door deNPVworden vQorgesteld en
ontwikkeld, alsmede oprichting eninstandhouding van hospices, moeten worden
gestimuleerd. Hospices moeten onder hetzelfde financiele regime alsverpleeg-
tehuizen worden ondergebracht.
4.25 Bijspecialisaties alsverloskunde engynaecologie mogen pro-life specialisten niet
worden uitgesloten. Inhetmedisch onderwijs dient ook volop aandacht teworden
geschonken aan deopvattingen enorganisatie van depro-life-beweging. Hetmag
pro-life artsen niet worden bemoeilijkt een vestigingsvergunning teverkrijgen.
4.26 Derechtspositie van gewetensbezwaarden indegezondheidszorg dient bijwetge-
garandeerd teworden. Pro-life artsen, christelijke apothekers enverpleegkundigen
mogen bijdeuitoefening vanhunfunctie nimmer worden gedwongen behandelingen te
verrichten, dietegen hungeweten indruisen.
4.27 Deoverheid dient tenaanzien van invitro fertilisatie (IVF) een ontmoedigingsbeleid
tevoeren. IVF is,alshettoch wordt toegepast, alleen toegestaan binnen een
huwelijkse relatie. Onder geen beding mogen meer eicellen inhet laboratorium
worden bevrucht dan bijdemoeder worden ingeplant, zodat geen bevruchte eicellen
worden vernietigd. Andere, ethisch meer aanvaardbare methoden omhetprobleem
van onvruchtbaarheid optelossen, zoals deGIFT-methode, verdienen meer
aanbeveling.
4.28 Draagmoederschap moetverboden blijven.
Kinderen hebben errecht opteweten wiehun biologische ouders zijn. Wetgeving
daartoe isnodig.
4.29 Met menselijke embryo's mag nietworden geexperimenteerd. Erdient opdekortst
mogelijke termijn wetgeving terzake totstand teworden gebracht, waarbij selectie
engenetische manipulatie vanembryo's wordt verboden.
4.30 Alternatieve -nietocculte -geneeswijzen (bijv. Moerman-therapie) moeten ophun
effectiviteit worden getoetst. Bijeen positieve uitkomst kunnen deze geneeswijzen
erkenning verkrijgen inhetkader vandeZiekenfondswet. Beoefenaars van effectief
bevonden alternatieve geneesmethoden (bijv. chiropraxie) kunnen inaanmerking
komen voor erkenning inhetkader vandeWet BIG. Wanneer heteffectiviteitsonder-
zoek negatief uitvalt, dandienen deresultaten ookpUbliek teworden gemaakt.
4.31 Waar thuiszorg enmantelzorg mogelijk zijn, verdienen deze zorgvormen prioriteit
boven verzorgingscentra. Inditverband zijn kruiswerk engezinsverzorging
onmisbaar. Particulier initiatief indeverzorging, aldan niet opbasis van levens-
overtuiging, dient teworden aangemoedigd. Aisgezinsverzorging, kruiswerk en
andere instellingen meer gaan samenwerken, moet delevensbeschouwelijke identiteit
instand blijven.
;-.,,'
If,'4.32 Een sterke stimulans van vrijwilligerswerk isnoodzakelijk. Een reele reis- en
onkostenvergoeding isdaarbij opzijnplaats.
4.33 Dearbeidsvoorwaarden voor verplegend enverzorgend personeel verdienen
verbetering. Naast aanpassing vandebeloningsstructuur moet vooral gedacht worden
aan vermindering van dewerkdruk. Hetcreeren van werkervaringsplaatsen inde
gezondheidszorg moet worden bevorderd.
4.34 Hulpverleners van RIAGG's eninstellingen van maatschappelijke dienstverlening
dienen godsdienstige overtuigingen van hun clienten tenvolle terespecteren.
Initiatieven indegeestelijke gezondheidszorg om tekomen toteen landelijk
opererende instelling oplevensbeschouwelijke grondslag verdienen steun.
4.35 Gehandicapten moeten eenvolwaardige enzozelfstandig moge!ijke plaats inonze
samenleving hebben, Iiefst ingezinsverband. Voorzieningen ten behoeve van
gehandicapten moeten worden uitgebreid evenals deberoepsopleidingen, waardoor de
kansen opdeelname aanhetarbeidsproces worden vergroot.
4.36 Versterking van zorg voor zwakzinnigen, verstandelijk en/of lichamelijk gehandi-
capten enverslaafden verdient eenhoge prioriteit. Metname moet aandacht besteed
worden aandeuitbreiding vandecapaciteit, teneinde deproblematiek vandewacht-
lijsten terug tedringen.
Dehulp aan zwakzinnige ouderen dient teworden uitgebreid, bijv. door interval-
huizen,
4,37 'Beschermd wonen' kan een alternatief vermen voor intramurale verzorging,
waarbij gewaakt dient teworden tegen oneigenlijk gebruik,
4.38 Herstellingsoorden moeten instand gehouden worden, Debetekenis van herstellings-
oorden maakt hetzinvel hetvoortbestaan hiervan financieel mogelijk temaken.
4,39 Deontwikkeling van patientenrechten dient bevorderd teworden. Het klachtenrecht
moet worden verbeterd. Derechtspositie van met name psychiatrische patienten
moet worden versterkt. Medische experimenten mogen alleen plaats vinden na
uitdrukkelijk verkregen toestemming van depatient. Op wilsonbekwame patienten
mogen geen experimenten worden uitgevoerd. Een enander dient bijwet teworden
geregeld.
4.40Aile representatief teachten belangenorganisaties van patienten dienen door de
overheid opgelijke wijze teworden behandeld. Ditbetreft zowe! het betrekken bij
overleg enadvisering alseventuele subsidiering.
4.41 Organisaties indegezondheidszorg -zowel intra- alsextramuraal -dienen inhun
interne enexterne presentatie duidelijk aan tegeven welk beleid zijvoeren ten
aanzien van degeboden zorg, welke uitgangspunten zijhanteren bijvragen van
ethische aard enhoe hetbeleid oponderdelen nader isuitgewerkt. Hiertoe moeten
zorginstellingen bijwet worden verplicht tothetinstellen endoen functieneren van
een medisch-ethische commissie, die tottaak heeft het ontwikkelen van een
medisch-ethisch beleid. Deze commissie brengt jaarlijks een openbaar verslag uit
van haar werkzaamheden. Bijdesamensteiling van decommissies worden behalve de
verschillende geledingen uitdeinstelling endepatienten ofhun vertegenwoordigers
ook deskundigen enbelanghebbenden van buiten deinstelling betrokken (bijv.
ethici).
Inhetwelzijnsbeleid lopen maatschappelijke dienstverlening en gezondheids-
zorg steeds meer ineen. Een specifiek onderdeel van het welzijnswerk ishet
sociaal-cultureel werk, dat ineen tijd van hoge werkloosheid naast particu-
Iier initiatief deaandacht van deoverheid behoeft. Nauw daarmee verwant is
het jeugdwelzijnsbeleid. Mede door betreurenswaardige ontwikkelingen inde
samenleving als gezinsontwrichting en individualisering ontsporen grote
aantallen jongeren. Dit uit zich onder meer inverslaving en criminaliteit.
Deze jongeren mogen beslist niet aan hun lotworden overgelaten.
Naast welzijnswerk moet erook ophet vlak van cultuur, media enrecreatie
beleid worden ontwikkeld, aldient hier het primaat teliggen bijdeburger
endeorganisaties die uithet particulier initiatief voortkomen. Met name op
deze terreinen zal het profijtbeginsel meer moeten worden toegepast.
4.42 Decentralisatie van het algemeen maatschappelijk werk schept denoodzaak
wettelijke voorwaarden testellen inzake inhoud enkwaliteit vandezorg. Deoverheid
moet hulpverlening vanuit dechristelijke levensovertuiging aile noodzakelijke
ruimte geven. Decentralisatie mag erniet toeleiden, datertegrote verschillen
ontstaan indewijze waarop hetalgemeen maatschappelijk werk gestalte krijgt.
4.43 Bepalingen inzake hetdemocratisch functioneren van gesubsidieerde instellingen
mogen nietopgespannen voet staan metdeprincipiale uitgangspunten vandieinstel-
lingen.
4.44 Alcohol- endrugsbestrijdingsbureaus moeten meer financiale armslag krijgen. Het
verplicht afkicken moet bespreekbaar blijven.
4.45 Landelijk opererende organisaties indeverslavingszorg, zoals TotHeil des Volks en
DeHoop, dienen inaanmerking tekomen voor subsidie vanrijkswege.
4.46 Ouders hebben alsgezagsdragers eenvanGod gegeven eigen verantwoordelijkheid
voor deverzorging enopvoeding van hun kinderen. Deze taak kan inprincipe niet
door deoverheid ofderden worden overgenomen. Inconflictsituaties zalherstel van
degezinsrelatie steeds voorop moeten staan. Hetonderschrijven van dituitgangspunt
dient bijvormen van kinderbescherming enjeugdhulpverlening voorwaarde voor
subsidieverlening door deoverheid tezijn. Klachten vankinderen dienen nauwkeuri-
geropwaarheidsgehalte engewicht teworden getoets1,
4.47Hantering van hetprincipe van deregionalisering moet voldoende ruimte laten aan
landelijk werkende instellingen oplevensbeschouwelijke grondslag. Bijdebestuur-
lijke uitwerking van deWet Jeugdhulpverlening moet hun positie worden veilig-
gesteld.
4.48 Gelet opdetoenemende kritiek opdeRaden voor deKinderbescherming enjeugdhulp-
verleningsinstanties (met name RIAGG's), moet decontrole opdeuitoefening van
bevoegdheden door deze instanties worden versterkt.
4.49Oneigenlijk gebruik van deondertoezichtstelling (OTS) terverkrijging van pleeg-
gelden dient teworden tegengegaan door strengere eisen testellen aan decontrole op
deindicatiestelling voor uithuisplaatsing door Raden voor deKinderbescherming en
hulpverleners. Deomschakeling van uithuisplaatsing naar gezinstherapie moet
worden gestimuleerd.
4.50 DeRaad voor hetJeugdbeleid moet worden opgeheven inhetkader vandesane ringvan
adviesorganen endegebleken eenzijdige voorlichting enadviezen.
4.51 Erdient een wettelijke regeling tekomen van devrijwillige uithuisplaatsing ende
financiele gevolgen daarvan voor de(pleeg)ouders endebetrokken minderjarigen.
Hetrecht van deouders omeen contra-expertise telaten verrichten enominvloed
uitteoefenen opdekeuze vandehulpverlener door hetkind maken hiervan deel uit.
4.52 Hetpleegouderschap moet voorbehouden blijven aan echtparen. Bijhetselecteren
vanpleeggezinnen dient geen uitsluiting plaats tevinden opgrond van godsdienstige
gezindte.
4.53 Hetiswenselijk eenstatuut voor depleegzorg optestellen, waarin rechten enplich-
tenvanailebetrokkenen worden vastgelegd. Depositie vande'eigen ouders' verdient
hierbij deaandacht. Naleving vanhetstatuut dient subsidievoorwaarde tezijn.
4.54 Erdient eenoplossing teworden gevonden voor deknelpunten indehulpverlening aan
jongvolwassenen, inverband metdegevolgen, diedeverlaging vandemeerderjarig-
heidsgrens voor dehulpverlening aandeze graep heeft.
4.55 Incest moet beschouwd worden alseenernstige vorm vankindermishandeling, veelal
gepaard gaande metzware schade voor hetkind. Metinachtneming vandegrenzen van
haar bevoegdheden heeftdeoverheid detaak ditmaatschappelijk kwaad tebestrijden,
waarbij debewijsvoering met extra zorgvuldigheid dient tegeschieden. Hulpverle-
ning, gezinstherapie, maatregelen indesfeer van dekinderbescherming enals
uiterst middel gevangenisstraf voor dedader komen inaanmerking.
4.56 Hetouderenbeleid dient erop gericht tezijn, datouderen zolang mogelijk ineigen
huis ofomgeving kunnen blijven. Plaatsing inbejaardenoorden enverpleeghuizen
moet zolang mogelijk worden uitgesteld. Ingeval van ziekte ofhandicap moet bij
opname rekening worden gehouden metdeechtgeno(o)t(e). Daartoe ishetgewenst de
bejaardenoorden uittebreiden metenkele verpleeghuisbedden voor lichte verpleeg-
gevallen.
4.57 Detoenemende vergrijzing vraagt meer zorg voor ouderen. Ineen genormeerde
samenleving hebben kinderen eenverantwoordelijkheid indezen tenopzichte vanhun
ouders, wanneer daartoe inredelijkheid mogelijkheden bestaan. Extra voorzieningen
indegezondheidszorg enmaatschappelijke dienstverlening dienen, naar dedraag-
kracht hettoelaat, mede gefinancierd teworden door deouderen zeit.
elkaar teworden afgestemd. Definanciele regelingen van deze soorten instellingen
dienen teworden geharmoniseerd.
4.59 Bejaardenoorden zullen metbetrekking totomwonende ouderen een flankerend beleid
moeten gaan voeren eninambulante hulp moeten voorzien.
4.60 Door een toewijzingsbeleid zalmoeten worden bepaald inwelke ziekenhuizen en
verpleeghuizen een geriatrische afdeling mag worden opgericht dan weluitgebreid.
Behandeling vangeriatrische patianten vereist aparte zorg.
4.61 Kunst encultuur zijndevensters van onze beschaving. Artistieke kwaliteiten zijn
een gave vandeSchepper enmogen totZijneerworden ontplooid. Deoverheid kan
kunstbeoefening stimuleren met deaankoop van kunstvoorwerpen, dan wel het
verstrekken van opdrachten. Kunstbeoefening, diestrijdig ismet Gods Woord moet
worden geweerd enzeker nietworden gestimuleerd door middel vansubsidie, aankoop
ofvoorlichting. Kennis van enbelangstelling voor kunsthistorie kunnen inhet
onderwijs worden bijgebracht.
4.62 Hetprofijtbeginsel verdient meer toepassing bijdeverkoop van plaatsbewijzen voor
theater, concertgebouw enmuseum. Debejaardenpas moet worden gehandhaafd.
Fondsvorming vanuit hetparticulier initiatief, dan wel sponsoring kunnen worden
bevorderd met het oog ophet laten voortbestaan van kunstvoorstellingen.
Rechtstreekse geldelijke steun van deoverheid zalgrotendeels beperkt moeten
blijven totdeeducatieve, dan wel strikt representatieve sector. Het huidige
orkestenbestand zalopverantwoorde wijze over onsland moeten worden gespreid.
4.63 Het lezen van cultureel beschaafde boeken moet meer worden gestimuleerd door
middel van een goede spreiding van bibliotheken, vaste boekenprijzen enhet
invoeren vaneenleenrecht. Deoverheid moet hetinstand houden van noodzakelijke
rijksarchieven waarborgen.
4.64 Hetmoet alseen belangrijke taak vandeoverheid worden gezien kunstschatten uit
vroeger enlater tijden instand tehouden. Erisspeciale fondsvorming noodzakelijk
omeen verantwoord monumentenbeleid tekunnen voeren, alIigtopditterrein een
belangrijke taak voor hetparticulier initiatief. Speciale aandacht behoeft hetin
stand houden van monumentale kerkgebouwen. Planning voor delange termijn is
daarbij dringend gewenst.
4.65 Derazendsnelle ontwikkeiingen ophetgebied van telecommunicatie enhetopen-
stellen vandeEuropese binnengrenzen doen eenaanslag ophetunieke omroepbestel
datNederland kent. Commerciale omroep wordt niet gewenst, maar lijktopkortere
oflangere termijn niettestuiten. Deoverheid dient maatregelen tenemen, waardoor
hetpublieke omroepbestel van ons land, datrecht doet aan deonderscheiden
opvattingen binnen onze samenleving, intact blijft. Ermoeten voldoende geldmiddelen
beschikbaar zijn om opverantwoorde wijze programma's tekunnen maken.
Commercialisering vanhethuidige omroepbestel wordt afgewezen. Zendgemachtigden
dieovergaan totcommerciale omroep moeten hetpublieke bestel verlaten enmogen
daarin nietviaeen aanverwante organisatie terugkeren.
4.66 Zendgemachtigden moeten blijvend deeigen identiteit oppapier enindeprogramma-
praktijk kunnen aantonen. Permanente toetsing daarvan isnodig. Niet voldoen aan
vastgestelde criteria betekent verlies vandezendmachtiging naeenjaar.
4.67 Aan hetbeschikbaar stellen van publieke middelen worden voorwaarden verbonden,
zoals deverplichting toteen gedifferentieerd programma-aanbod. Zendgemachtigden
mogen geen programma's uitzenden diegodslasterlijk zijn, deopen bare eerbaarheid
ofgoede zeden aantasten, occultisme ofparanormale verschijnselen propageren, dan
wei leiden totverstoring van deopenbare orde. Bijovertreding dient berisping te
volgen enbijherhaling moet deoverheid sancties kunnen treffen. DeMediawet moet
opditpunt worden gewijzigd.
Totstandkoming vaneencode voor deomroep isdringend gewenst. Deoverheid moet
hierop bijdeomroepen krachtig aandringen.
4.68 Hetopvoeren vandeSTER-zendtijd isnietgewenst, tenzij dithetenige middel isom
commerciale omroep tegen tegaan. Radio- entelevisiereclame moeten inblokken
worden uitgezonden enmogen programma's nietonderbreken. Erdienen scherpere
eisen teworden gesteld aandeinhoud endebeeldvoering vandeSTER-spots, zodat de
open bare eerbaarheid nietwordt aangetast.
STER-middelen moeten naar ratoterbeschikking komen vandezendgemachtigden en
mogen nietgekoppeld worden aankijk- enluisterdichtheid.
4.69 STER-spots mogen geen zaken aanprijzen diedegeestelijke enmateriele milieube-
langen schaden. Ermag geen reclame worden gemaakt voor alcoholhoudende dranken.
4.70 Uithetbuitenland afkomstige programma's, dieviadekabel worden uitgezonden
dienen onder dezelfde toetsingscriteria tevallen alsdeNederlandse.
4.71 Dezendtijd vandeNOS moet worden beperkt totprogramma's, dieindegezamenlijk-
heid enonder verantwoordelijkheid vanailezendgemachtigden worden gemaakt. Dit
moet ermede toeleiden, datdeberichtgeving inhetNOS-journaal enderubriek Den
Haag Vandaag meer recht doet aandepluriforme opvattingen dieerindemaatschap-
pijleven. Dezendtijd voor politi eke partijen dient ingepast teworden inde
programmering vanNederland 1of2enRadio 1of2.
4.72 Zendgemachtigden moeten desgewenst demogelijkheid krijgen om alleen radio-
programma's uittezenden.
4.73 Regionale enlokale omroepen kunnen een nuttige functie vervullen mits recht wordt
gedaan aan depluriforme opvattingen, zoals dieinonze samenleving voorkomen.
Reclameboodschappen behoeven bijlokale enregionale omroep nietopvoorhand te
worden afgewezen.
4.74 Deoverheid dient tebevorderen datkabelexploitanten programmapakketten van
verschillende omvang aanbieden. Hieruit vloeit een gevarieerde tariefstelling voort.
4.75 Uitgave van kranten entijdschriften gebeurt door vrije ondernemingen. Deoverheid
staat daarbij opafstand, zijhetdatzeeenvrije pers waarborgt. Deverscheidenheid
inaanbod van kranten entijdschriften kan deoverheid niet afdwingen. Viaeen
voorwaardenscheppend beleid kandatwelworden bevorderd.
4.76 FinanciE3le steun aan noodlijdende dag- enweekbladen isminder gewenst enzodit
gebeurt, kan ditperblad slechts eenmaal alseen overbruggingscrediet worden
gegeven alsdeperspectieven opbetrekkelijk korte termijn gunstig zijn.
4.77 Sportbeoefening kan degezondheid enhetwelbevinden van mensen stimuleren.
Gezonde sportbeoefening iseengoede wijze vanvrijetijdsbesteding enkan een vor-
mend karakter hebben vanwege detraining inzelfdiscipline, teamgeest, accepteren
vanleiding enhetverwerken vantegenslagen. Voldoende redenen voor deoverheid om
sportbeoefening oppassende wijze testimuleren door voorwaardenscheppend beleid.
4.78 Aparte aandacht verdient desportbeoefening door gehandicapten vanwege aspecten als
revalidatie enresocialisatie. Voor eengoede coordinatie moeten financiE3le middelen
beschikbaar zijnonder meer voor hetaanstellen vanregion aleconsulenten.
4.79 Derijksoverheid inhetbijzonder voert inheta/gemeen een terughoudend beleid
inzake financiE3le bijdragen voor sportbeoefening. Eventuele subsidies dienen
aanvullend tezijnopparticuliere bijdragen. Beroepssport enzondagssport komen
niet voor subsidiE3ring inaanmerking.
4.80
rI
4.81
:..,,, 4.82Deoverheid heeft geen primaire verantwoordelijkheid voor het(mede) financieren
vangrote sporttournooien alswereldkampioenschappen enOlympische Spelen.
Deoverheid dient initiatieven teontplooien omhetorganiseren van veel publiek
trekkende sportwedstrijden opzondag teontmoedigen.
Organisatoren van wedstrijden dieveel publiek trekken, zijn zeit verantwoordelijk
voor hethandhaven vandeorde. Vandal ismebijenrond sportgebeurtenissen moet
met harde hand worden bestreden. Inzet vanextra politie -ookbuiten destadions -
komt voor rekening vandeorganisatoren.
4.83 Deoverheid zalwettelijke richtlijnen voor sportbonden uitvaardigen diehetgebruik
van enhetaanzetten tothetgebruik van stimulerende middelen inde(top)sport
stratbaar stellen.
4.84 Het organiseren van gemotoriseerde snelheidswedstrijden moet sterk aan banden
worden gelegd vanwege hetgevaar voor hetpubliek, geluidsoverlast, milieubelasting
enverspilling van minerale brandstoften.
4.85 Degroeiende vrije tijdvraagt omvoldoende recreatiemogelijkheden. Zeker opvoor
iedereen toegankelijke terreinen dient naaktrecreatie teworden verboden. Evenmin
mogen gebieden voor ditdoel aandepublieke bestemming worden onttrokken.
4.86 Het wandel- enfietstoerisme kan worden bevorderd door deaanleg van lange-
atstand-paden voor wandelaars entietsers. Bezien moet worden inhoeverre nunog
gesloten landgoederen voor datdoel ontsloten kunnen worden.
~~~O~~~~ TOT ~~~~~~T~~~~~[))
~U\!]rF~u\!]~u\!]~~ ~~l [B~~ ~~R
Om het beoefenen van publieke gerechtigheid enhet uitvoeren van publieke
werken mogelijk temaken, isde overheid gelegitimeerd op rechtvaardige
wijze belastingen teheffen. Het isdaarnaast evenzeer een zaak van gerech-
tigheid, dat de overheid de gemeenschapsgelden zoverantwoord mogelijk
beheert engebruikt. Deoverheid zal zich inhet financieel beleid een goed
rentmeester moeten tonen over het nationale bezit indemeest brede zin van
het woord.
Ons land kent een inWest-Europa nauwelijks geevenaarde nationale schuld.
Jarenlang isveel meer geld uitgegeven dan erdoor belastingheffing,
opbrengsten van accijns, aardgasopbrengsten en andere inkomstenbronnen
beschikbaar was. Ondanks deniet geringe bezuinigingen van delaatste jaren
isdestaatsschuld gestegen tot bijna 300 miljard gulden. Lasten als gevolg
van rente en afbetaling van schuld drukken steeds zwaarder op de
rijksbegroting. Een ongezonde situatie, die niet terechtvaardigen is.Inhet
belang van dekomende generatie zaldetering zospoedig mogelijk nog meer
naar denering moeten worden gezet. Voor verdere belastingverlaging lijkt in
de komende jaren weinig ruimte. Eerst moeten oude rekeningen worden
vereffend. Erisaltelang optegrote voet geleefd.
5.1 Degroei vandestaatsschuld dient indekomende kabinetsperiode gekeerd teworden.
Daartoe heeft daling van hetfinancieringstekort tot3% in1993 hoge prioriteit.
Deze daling dient vooral bereikt teworden door verlaging van detotale overheids-
uitgaven, aangezien decollectieve lastendruk tenminste dient teworden
gestabiliseerd.
Daling van hetfinancieringstekort heeft prioriteit boven verlaging van decollectieve
lastendruk.
Erdient gestreefd teworden naar een situatie waarbij dereele groei van de
overheidsuitgaven achterblijft bijdereele groei van hetnationaal inkomen.
5.2 Het regeringsbeleid moet erop gericht zijn een groter deel van derijksbegroting
jaarlijks reeel be"invloedbaar temaken. Daarvoor iseen afweging nodig, ofeen
bepaalde activiteit tenprincipale door deoverheid moet worden verricht ofmoet
worden gefinancierd.
5.3 Erdient teworden gestreefd naar een uitruil van beiastingen ensubsidies. Minder
inkomensoverdrachten kunnen leiden totlagere directe enindirecte belastingen. Een
enander kan verder bereikt worden door vermindering van subsidies enbeperking
van aftrekposten (bijv. maximering van hypotheekrente-aftrek).
.,.,,,Erbestaan meer dan 700 sUbsidieregelingen, waarmee omstreeks 31miljard gulden
perjaar isgemoeid. Deze dienen drastisch teworden gesaneerd.
Open-einde-regelingen dienen kritisch teworden bezien aan dehand van stringente
toetsingscriteria. Waar mogelijk moeten deze regelingen worden gesaneerd ofviahet
instellen van plafonds beheersbaar worden gemaakt. Hetbetrekken van lagere over-
heden bijfinanciele risico's van varschillende subsidies (bijv. deindividuele huur-
subsidie) omtoteenbetere beheersbaarheid tekomen, verdient eveneens overweging
(vgl. hetsysteem ABW). Daarvoor iseen grondige studie naar deeffecten vereist.
Terbeheersing vandeuitgaven kanaandevolgende maatregelen worden gedacht.
-Erzalmeer gewerkt moeten worden metbudgetfinancieringen.
Ermoet meer budgetdiscipline worden betracht.
Door meer tewerken met hetinstrument contract-management kan degreep op
overheidsuitgaven worden vergroot.
Begrotingsoverschrijdingen zullen inprincipe perdepartement inhetzelfde jaar
ofanders inhetvolgende jaar gecompenseerd moeten worden. Begrotingsover-
schrijdingen dieworden veroorzaakt door autonome factoren kunnen onderwerp
worden vanbeleidsafweging.
Jaarlijks dient bijdevaststelling vanderijksbegroting vastgelegd teworden welk
bedragmaximaal mag worden geleend.
Erdient naar gestreefd teworden devaststelling van debegrotingshoofdstukken
indien enigszins mogelijk telaten plaatsvinden voor deaanvang van hetbetreffende
begrotingsjaar.
5.8 Voorzover deaardgasopbrengsten hoger zijndan indemeerjarenraming van 1990
dienen deextra opbrensten ingezet teworden voor verdere milieusanering.
5.9 Erdient een studie verricht teworden naar demogelijkheid, wenselijkheid en
consequenties van hetniet langer alsstructurele bron van inkomsten beschouwen
vandeaardgasopbrengsten.
5.1aHetalgemeen financieel-economisch beleid heeft onder meer alsoogmerk hetbevor-
deren van stabiele prijzen, een lage rentestand enhetvoorkomen van inflatie. Het
beleid moet daarom gericht zijnopeengroei vandegeldhoeveelheid, diegelijk isaan
degroei vanhetnationaal inkomen.
eengezonde internationale handel enstabiele internationale financiele verhoudingen.
HetEMS isinditkader een nuttig instrument. Erisevenwel geen noodzaak over te
gaan tothetinstellen vaneenEuropese Centrale Bank eneenEuropese munt.
5.12 Metdehervorming vandebelastingwetgeving naar aanleiding vandeplannen vande
commissie-Oort zijn belangrijke eerste stappen gezet.
-Debrutering dient teworden voltooid, zodat deoverhevelingstoeslag nietbehoeft
teworden verlengd. Voorwaarde daarvoor is,dateen goede regeling voor de
'pensioenkwestie' isgetroffen.
Degedeeltelijke aftrekbaarheid van gemengde kosten moet verdwijnen. Erdient
eenkeuze voor oftegen aftrekbaarheid gemaakt teworden. Deeventuele opbrengst
kantengoede komen aanverlaging vandevennootschapsbelasting.
Herstel vandeparallel lietussen aftrek envergoeding: uitgaven dieniet aftrekbaar
zijn, dienen evenmin belastingvrij door dewerkgever vergoed tekunnen worden.
Verdere belastingvereenvoudiging moet volgen. Daarbij moet met name gedacht
worden aan verdere sanering van deinkomensbestedingsposten: persoonlijke
verplichtingen enbuitengewone lasten anders danziektekosten.
5.13 Het wettig huwelijk mag ingeen enkel opzicht worden achtergesteld bijhet
concubinaat. Fiscale bevoordeling van hethuwelijk (bijvoorbeeld viaeen hogere
belastingvrije voet) kan bijdragen totherwaardering van deze unieke bijbelse
same nlevingsvorm.
-Aileen hetgezamenlijke inkomen van deleden van san huishouding biedt een
aanvaardbare maatstaf voor dehefting vanloon- eninkomstenbelasting.
-Tweeverdieners dienen niet teworden bevoordeeld boven gezinnen met ssn
kostwinner.
-Belastingheffing over hetgezinsinkomen dient zomogelijk plaats tevinden viaeen
evenredige verdeling van hetinkomen over deechtgenoten (een vorm van het
splitsingsstelsel) .
5.14 Hethanteren vandebelastingheffing voor nevendoeleinden, zoals inkomensherverde-
lingenindirecte subsidiering, moet waar mogelijk worden teruggedrongen.
Het stimuleren van milieu-investeringen via het fiscaal instrumentarium isin
beginsel aanvaardbaar.
Wetswijzigingen tenbehoeve van een rechtvaardiger belastingheffing mogen niet
worden geblokkeerd door teverwachten koopkrachteffecten (koopkrachtplaatje).
Deze effecten dienen zonodig viaeenovergangsregime teworden verzacht.
5.15 Verder uitstel vanbeeindiging vandefiscale aftrekbaarheid van boeten enuitgaven
aananonieme ontvangers isonaanvaardbaar.
5.16Bevordering vandearbeidsmobiliteit vanwerknemers met eeneigen woning dient te
worden bereikt door geleidelijke verlaging van deoverdrachtsbelasting opwoon-
huizen.
5.17Voordat inEG-verband besloten kanworden over hetaldan nietinvoeren van bron-
heffing, moeten voor- ennadelen van bronheffing enrenterenseignering tegen
elkaar worden afgewogen. Vooralsnog verdient instandhouding van het rente-
renseignering devoorkeur.
5.18Ontgaan enontduiken van fiscale verplichtingen vormen een groot maatschappelijk
onrecht, datmet wetgevende enuitvoerende maatregelen intensief bestreden moet
worden. Forse verhoging vandestrafmaat kandaartoe bijdragen, evenals vergroting
van mankracht voor controle enopsporing vanbelastingfraude.
Anderzijds heeft debelastingplichtige recht opeenadequate rechtsbescherming.
5.19 Dehuidige BTW-regeling dient geharmoniseerd teworden met detarieven van de
overige EG-Ianden. Doorvoering vanwijzigingen dient waar mogelijk gepaard tegaan
met uitbreiding van decategorie vrijgestelde goederen endiensten ('nul-tarief').
5.20 Debrede herwaardering, datisbelastingheffing van terijkgeachte levensverzeke-
ringsmaatschappijen enpensioenfondsen, wordt afgewezen. Ditmet hetoog ophet
grote belang van een verdere groei van departiculiere pensioenopbouw enhet
onzekere karakter van lange-termijnprognoses van renteniveau eninflatie.
t,5.21 Elektronisch betalingsverkeer vergemakkelijkt het ruilverkeer. Degebruikers-
voorwaarden mogen nieteenzijdig inhetvoordeel van degeldverschaffer uitvallen.
Verder dient deoverheid zonodig waarborgen tescheppen tegen tevergaande
uitsluitingscondities tenopzichte van (groepen) particuliere gebruikers.
~E~O[E~E~ UOU ~E~EC~u~~~E~[))
~U\!]g:~~E 'WE~~ EU\!]~u\!]~OMEu\!]
Dedoor God gegeven cultuuropdracht verplicht demens om naar 'ii'ermogen
deel tenemen aan het arbeidsproces. Gerechtigheid bestaat hierin, dat
burgers indezen hun plicht kunnen enwillen nakomen. Een arbeidsloos
inkomen voor aile burgers moet dan ook worden afgewezen. De overheid is
verantwoordelijk voor het scheppen van goede voorwaarden, waardoor
voldoende werkgelegenheid kan ontstaan. Daarnaast heeft zijzelf de plicht
door investeringen een niet onbelangrijke impuls aan dewerkgelegenheid te
geven. Ingeval van ziekte, handicap, werkloosheid enouderdom vloeit uithet
betrachten van publieke gerechtigheid voort, dat ereen verantwoord en
betaalbaar stelsel van socia Iezekerheid is,waardoor iedere burger instaat
blijft tevoorzien indeeerste levensbehoeften van zichzelf envan hen die
aan zijn hoede zijn toevertrouwd.
De economische groei schept veel nieuwe werkgelegenheid. Toch blijft de
werkloosheid onaanvaardbaar groot. De overheid stimuleert mede door
emancipatie-activiteiten het tweeverdienerschap, waardoor niet zelden het
betaalde werk onrechtvaardig over huishoudens wordt verdeeld. Oat vraagt
om een ander beleid. Het betaalde werk moet veel eerlijker over de
huishoudens worden verdeeld. Kostwinners zonder baan moeten derhalve bij
sollicitatie voorrang hebben. Overheidsinvesteringen ter bevordering en
onderhouding van publieke werken enhet schoonmaken enschoonhouden van
ons milieu verdienen ook met het oog opwerkgelegenheid meer aandacht dan
inhet verleden isgebeurd. Derolvan deoverheid bijdeloonvorming ende
betrokkenheid bij het stelsel van sociale zekerheid zijn de laatste jaren
afgenomen, maar zouden nog verder kunnen worden beperkt. Op die wijze zou
meer recht kunnen worden gedaan aan deeigen verantwoordelijkheid van de
burgers endebetrokken sociale partners.
6.1 Hetloonpeil bevindt zich inNederland inhetalgemeen opeenaanvaardbaar niveau.
Europese samenwerking mag ditnietaantasten. Hetinvoeren vaneenbasisinkomen is
niet gewenst, onder meer omdat hiermee geen recht wordt gedaan aan het
uitgangspunt datburgers primair zelfverantwoordelijkheid dragen om inheteigen
onderhoud tevoorzien.
6.2 Een geleide loonpolitiek wordt afgewezen. Deoverheid mag slechts inbijzondere
omstandigheden ingrijpen indeloonontwikkeling. Tedenken valtaanomstandigheden,
waarin hetlandsbelang overheidshandelen vereist {bijv. internationale crisis} ofin
situaties, waarin inkomens totstand komen zonder datvan enigerlei werking van het
marktmechanisme sprake is{bijv. honoraria van notarissen}. Indergelijke
situaties kanaaneeninkomensmaatregel worden gedacht.
6.3 Het minimumloon zalvoor 23-jarigen enouder voldoende moeten zijn ominhet
eigen levensonderhoud endatvaneengezin tekunnen voorzien. Hetverlagen vanhet
besteedbaar minimumloon isniet aanvaardbaar. Dewerknemer iszijn loon waard.
Wel aanvaardbaar zijnsubsidies oploonkosten omzodoende debrutokosten vanhet
minimumloon teverlag enendewerkgelegenheid tebevorderen.
6.4 Hetarbeidsvoorwaardenoverleg moet zoveel mogelijk opdecentraal niveau enindien
mogelijk peronderneming worden gevoerd. Deeigen verantwoordelijkheid van de
werkgevers enwerknemers komt opdiewijze hetmeest totzijnrecht.
6.5 Winstdelingsregelingen, bijv. indevorm van verstrekking van aandelen, verdienen
voorkeur boven algemene loonsverhogingen. Zijvergroten debetrokkenheid van de
werknemers bijhetreilen enzeilen vandeonderneming. Inzet, ijver, hetdragen van
verantwoordelijkheid, bekwaamheid entotopzekere hoogte schaarste van het
specialisme moeten eveneens criteria zijnvoor deindividuele loonbepaling.
6.6 Dearbeidsinkomensquote isdelaatste jaren sterk teruggebracht. Niettemin blijft
loonmatiging noodzaak methetoogopdeconcurrentiepositie van hetbedrijfsleven, de
werkgelegenheid, hettegengaan van inflatie enindirect deverlaging vandecollectie-
velastendruk.
;1,,, t'6.7 Erdient (nader) onderzoek teworden verricht naar demogelijkheden toteneffecten
van verschuiving van belasting oparbeid naar belasting opkapitaal, bijv. door de
financieringsgrondslag van deoverhevelingstoeslag (gedeeltelijk) tebaseren opde
bruto ofnetto toegevoegde waarde.
6.8 Het valt teoverwegen waar mogelijk medisch specialisten inloondienst van het
ziekenhuis telaten treden. Metinachtneming vanailebelangen zullen dan binnen de
budgettaire mogelijkheden van hetziekenhuis hun inkomens kunnen worden vast-
gesteld.
6.9 Deinkomenspositie van alleenstaanden diedaadwerkelijk een eigen huishouding
voeren, zalmoeten worden verbeterd, indien daartoe bruikbare encontroleerbare
regelingen kunnen worden ontwikkeld. Onderzocht moet worden ofinditverband,
analoog aan dekinderbijslagregeling, een 'alleenstaandenbijslag' inhetleven kan
worden geroepen.
6.10Het werkgelegenheidsbeleid moet meer gericht worden opeen rechtvaardiger
verdeling van hetbetaalde werk over aile huishoudens. Deoverheid kan met het
scheppen vangoede voorwaarden voor hetbedrijfsleven eninvesteringen inpublieke
werken eenvoorname bijdrage leveren inhetopvoeren vandewerkgelegenheid.
6.11 Bijderegistratie vanwerkzoekenden moeten driecategorieen worden onderscheiden:
(part-time) kostwinners, schoolverlaters endeeltijdwerkers. Opdeze wijze kan een
beter inzicht worden verkregen inaard enomvang vandewerkloosheid.
6.12Deoverheid moet inhaar personeelsbeleid kostwinners een voorkeursbehandeling
geven enspeciale aandacht geven aangehandicapten. Daarmee moet een voorbeeld
worden gegeven aan hetbedrijfsleven. Erisgeen behoefte aan andere vormen van
voorrangs- dan wel voorkeursbehandelingen. Degeschiktheid van desollicitant
(hetzij man, hetzij vrouw) moet bepalend zijn voor aanstelling. Via speciale
maatregelen kunnen tijdelijke uitzonderingen worden gemaakt voor groepen diedoor
bijzondere omstandigheden ineen achterstandsituatie zijnterechtgekomen, waarbij
metname moet worden gedacht aanMolukse jongeren.
6.13 Inhetkader vanwerkverruimende maatregelen kanaanhetvolgende worden gedacht:
-Versoepeling van dearbeidstijden, onder voorwaarde dathetverschijnsel over-
werk wordt teruggedrongen door hettoegestane maximum teverlagen, datdedoel-
stellingen vandearbeidswetgeving nietinhetgedrang komen endatzondagsarbeid
beperkt blijft tothethoogst noodzakelijke, zoals hetwerk indegezondheidszorg,
denutsbedrijven enbijdepolitie.
Hetgeleidelijk verlagen vandeoverdrachtsbelasting bijdeverkoop van huizen en
hetinbouwen vanmeer prikkels indesociale zekerheid ombanen buiten heteigen
woongebied teaanvaarden, waardoor dearbeidsmobiliteit kanworden vergroot.
Versoepeling vandearbeidsstructuren, zeals hetvergroten van demogelijkheden
veor vrijwillige deeltijdarbeid door middel van evenredige pensioenaanspraken en
eerlijke kansen opeen normale loopbaanontwikkeling. Voorts kanworden gedacht
aan arbeidstijdverkorting veor met name jongeren enmensen van 60jaar en
ouder, hetaanvaarden vantijdelijk werk met behoud van oude uitkeringsrechten
ingeval vannieuwe werkloosheid ensoepeler ontslagprocedures. DeVUT dient een
vrijwillig karakter tebehouden.
Hetoprichten van arbeidspools, dieworden gefinancierd door hetbedrijfsleven en
betrokken overheden. Opdiemanier kanenerzijds eenvlotter verlopende arbeids-
markt ontstaan enworden anderzijds deversoepelde ontslagprocedures voor de
werknemers minder bezwaarlijk.
6.14Inhetkader van hetvergroten vandeaantrekkelijkheid vanhetarbeidsaanbod dienen
devolgende maatregelen teworden getroffen:
-Praktijkgerichte scholing met inschakeling van hetbedrijfsleven.
Meer nadruk ophetnutvanscholing door hetbedrijfsleven zelf; hetbedrijfsleven
zou, zoals indeBondsrepubliek hetgeval is,verplicht kunnen worden gesteld een
deel vandeloonsom tebesteden aanscholing.
Het aanbieden van mogelijkheden omwerkervaring optedoen. Decollectieve
sector zaldaarbij hetvoortouw moeten nemen. Eventuele werkervaringsplaatsen
indeparticuliere sector dienen inelkgeval grotendeels door hetprofiterende
bedrijfsleven zelfteworden betaald.
6.15 Zolang nietailejongens voor eerste oefening onder dewapenen worden geroepen, is
hetrechtvaardig een sociale dienstplicht intestellen. Buitengewoon dienstplichtigen
enzijdieprincipiele bezwaren hebben tegen demilitaire dienst dienen gedurende een
vergelijkbare periode sociale ofmaatschappelijke taken tevervullen.
6.16Dewerkgelegenheid indeWSW moet tengoede komen aan hen dievanwege
Iichamelijke handicap ofpsychische stoornis inredelijkheid geen plaats inhet
reguliere arbeidsproces kunnen innemen. Deselectiecriteria dienen daartoe te
worden verscherpt, zodat hetminder gemakkelijk wordt datwerklozen deplaatsen
innemen van hen voor wiedeWSW inoorsprong was bedoeld. Debeschikbare
WSW-budgetten worden aangevuld metpremies diebedrijven moeten opbrengen die
nietvoldoen aanhetcriterium 5%gehandicapten indienst tehebben (WAGW).
6.17Overheid enuitkeringsinstanties moeten soepel inspelen opinitiatieven omjongeren
dievoortgezet speciaal onderwijs hebben gevolgd eenplaats telaten veroveren inhet
bedrijfsleven. Daartoe moet hetmogelijk zijn tijdelijk tewerken met behoud van
uitkering.
6.18Hetwettelijk vastgestelde uitkeringsniveau inhetstelsel van sociale verzekeringen
zou oplangere termijn moeten worden teruggebracht toteen uitkering ophet
minimumniveau, zoals datookbijdeAOW geldt. Individueel, dan welondernemings-
gewijs kunnen bovenminimale voorzieningen viaspaarregelingen ofverzekeringen
worden gerealiseerd. Deze operatie dient gefaseerd teworden ingevoerd over een
periode van minstens tienjaar.
6.19Zolang hethuidige stelsel vankracht iszalmeer recht moeten worden gedaan aande
gezinssituatie. Individualisering indesociale zekerheid wordt afgewezen. Het
uitkeringspercentage vanWW enWAO zalvoor kostwinners moeten worden verhoogd
tot80% vanhetlaatst genoten dagloon.
6.20 Erzullen meer prikkels moeten worden ingebouwd omhetdragen van eigen verant-
woordelijkheid tenaanzien van werk eninkomen testimuleren. Tedenken valt aan
eenverbod ommeer dan 80% vanhetloon uittebetalen gedurende deeerste twee
dagen ingeval van verzuim door niet-chronische ziekte. Dewerknemer kan zich
tegen hetrisico van inkomensderving door ziekte vrijwillig bijverzekeren.l,,.6.21 Inhetkader vandesociale zekerheid zijndevolgende maatregelen aantebevelen met
betrekking tothet(her)intreden opdearbeidsmarkt:
-Hetleggen van een sterke koppeling tussen sociale zekerheids- enarbeidsmarkt-
beleid. Tegenover uitkeringsrechten moeten meer plichten komen testaan tother-
enbijscholing voor werkzoekenden beneden de55jaar. Voorts moet voor
langdurig werklozen hetbegrippassende arbeid worden verruimd. Ermoet met
deze maatregelen weteenresel perspectief opblijvend werk zijn.
Jongeren diedoor aantoonbare nalatigheid een school- ofberoepsopleiding niet
hebben voltooid, komen niet vanzelfsprekend inaanmerking voor een volledige
RWW-uitkering.
Hetjeugdwerkgarantieplan dient teworden doorgevoerd, onder handhaving vanhet
verplichtende karakter van deregeling.
Aan een bijstandsuitkering alsgevolg van langdurige werkloosheid dient voor
personen tot35jaar deplicht teworden gekoppeld drie dagen perweek werk te
verrichten indenon-profit sector enaandag indeweek tebesteden aan her- of
bijscholing. Tercompensatie dient deregeling inzake vrijstelling van bijverdien-
sten belangrijk teworden verruimd enmoeten belemmeringen omopleidingen te
volgen worden weggenomen.
Werkzoekenden tussen de55en65jaar kunnen opvrijwillige basis worden
ingeschakeld ominwerkervaringsplaatsen kennis envaardigheden over tedragen
aanjongeren.
leving, zoals minderbegaafden enWAD-ers, opdearbeidsmarkt, onder meer ter
bevordering van hun gevoel van eigenwaarde. Hiertoe dient detotstandkoming van
kleine werkeenheden volgens hetzgn. 'Breman-concept' teworden gestimuleerd en
zonodig ondersteund, terwijl belemmeringen indesociale-zekerheidsregelingen
moeten worden weggenomen.
6.23 Deinstroom indeWAD moet mede door eenstrengere keuring worden beperkt. De
WAD zouookmeer naar deoorspronkelijke bedoeling moeten gaan functioneren als
een uitkering teroverbrugging van deperiode, waarin men tijdelijk geheel of
gedeeltelijk voor deelname aanhetarbeidsproces isuitgeschakeld. DeWAD isdoor de
jaren meer enmeer eenverkapte afvloeiingsregeling geworden. Oude rechten mogen
overigens nietworden aangetast. Deinstroom naar deWAD moet verder worden inge-
perkt door hetopvoeren vanpreventie engoede arbeidsomstandigheden. Ermoet een
betere registratie van hetziekteverzuim enarbeidsongeschiktheid peronderneming
komen.
Demate waarin eenonderneming bijdraagt aangoede arbeidsomstandigheden moet tot
gelding worden gebracht indehoogte vandepremies voor deWAO.
6.24 Een scheiding tussen Ziektewet enDngevallenwet moet ophaalbaarheid worden
onderzocht.
Erdient een aparte ongevallenverzekering voor sportblessures enhobby's met
verhoogd risico tekomen.
6.25 Deintegratie vanZW, AAW enWAD zalindekomende regeerperiode moeten worden
nagestreefd.
6.26 Bijdeaanpassing vandeAWW aandegewijzigde maatschappelijke omstandigheden,
dient hetkarakter van een volksverzekering tegen definanciele gevolgen van over-
Iijden behouden teblijven. Bijdewijziging dient zoveel mogelijk teworden
aangesloten opdehuidige uitgangspunten van dewet. Eriseen voorkeur voor het
totstandbrengen van een nabestaandenuitkering (max. 70% minimumloon), die
onafhankelijk isvan hetinkomen van deoverleden echtgeno(o)t(e), maar beperkt
afhankelijk isvan heteigen inkomen. Zijn erminderjarige kinderen, dan wordt de
uitkering inbeginsel aangevuld tot100%.
6.27 Het uitkeringsniveau van deADW dient welvaartsvast tezijn. Het isdepijler,
waarop hetsysteem van aanvullende pensioenen rust. AOW-gerechtigden behoeven
geen AOW-premie tebetalen. Alleenstaanden dieeenzelfstandige huishouding voeren,
behouden 70% vandeADW-uitkering.
6.28 Depensioenbreuk moet indien enigszins mogelijk integraal worden opgelost. Indit
kader moet tevens worden bezien ofhetprobleem vandewitte vlekken oppensioen-
gebied opgelost kanworden. Deschade aanpensioenopbouw door langdurige werkloos-
heid verdient speciale aandacht.
6.29 Het niveau van dekinderbijslag moet geleidelijk enigszins worden verhoogd om
zodoende een grotere bijdrage inhetonderhouden van kinderen televeren ende
bestedingsverschillen tussen werkenden met enzonder kinderen teverkleinen. De
AKW-premie zalweer door desociale partners moeten worden opgebracht, zonder
datdithettotale lastenpakket voor dewerkgevers substantieel mag verzwaren.
6.30 Invoering van het woonlandbeginsel indeAKW isgewenst. Harmonisatie in
EG-verband dient terzake teworden nagestreefd.
6.31 Debestrijding vanoneigenlijk gebruik enfraude indesociale zekerheid moet worden
opgevoerd. Het door gemeenten verplicht inzetten van sociale rechercheurs en
gebruikmaking van speciaal daartoe ontwikkelde softwarepakketten (zoals in
Alkmaar gebeurt). een stringenter terugvorderingsbeleid enzwaardere straffen
vormen daartoe onmisbare instrumenten.
6.32 Bijdeherstructurering van deuitvoeringsorganisatie indesociale zekerheid moet
gewaarborgd worden. datdefunctie diedeGMD thans binnen hetstelsel vervult in
kwalitatief opzicht behouden blijft.
6.33 Dehoogte vandeminimum-uitkeringen dient gelijke tred tehouden met hetalgemene
welvaartspeil, hoewel ervanwege hetnietkunnen leveren van een arbeidsprestatie
een zeker verschil moet blijven tussen het netto minimumloon endenetto
minimum-uitkering (koppeling opafstand).
6.34 Bijernstige financiele problemen alsgevolg van langdurige werkloosheid ofhoge
woonlasten moet erdoor particulier initiatief en/of met steun van gemeenten viahet
instrument vanBijzondere Bijstandsverlening zorg opmaat worden gegeven.
6.35 Het verlenen van financiele enmateriele bijstand aan gescheiden ofgescheiden
levende vrouwen enmannen dient kritischer teworden bezien. Hetisonaanvaardbaar
wanneer delasten van echtscheiding lichtzinnig worden afgewenteld opdesamen-
leving.
Ook dealleenstaande bijstandsontvangers (met name zijdiekinderen onder de12
jaar hebben) moeten ingeval vannood ineerste instantie eenberoep kunnen doen op
hetfonds Bijzondere Bijstandsverlening.
I,,,,6.36 Hetverlenen van bijstand zoukunnen worden ontkoppeld van eventuele alimentatie-
verplichtingen vandeex-echtgenoot alsdealimentatie -voorzover diedeuitkering
niet overschrijdt -wordt overgedragen aan deuitkerende instantie. Gemeenten
dienen teworden verplicht meer gebruik temaken van demogelijkheden van het
verhaalsrecht.
6.37 Staking enenwerkonderbrekingen moeten inprincipe worden afgewezen als
instrumenten omarbeidsgeschillen tebeslechten. Arbitrage met een bindend advies
verdient sterke aanbeveling.
6.38 Gelet opdeeigensoortige taak vandeoverheid met betrekking tothetfunctioneren
vanhetopen bare maatschappelijk leven moet deelname aanstakingen door ambtena-
reninbeginsel verboden zijn. Hetdeelnemen aan stakingen ofwerkonderbrekingen
bijvitale diensten alspolitie, brandweer enreinigingsdienst moet inelkgeval
disciplinair strafbaar zijn.
6.39 Depositie vanwerkwilligen bijstakingen behoeft een betere wettelijke bescherming.
Zijdieniet aan stakingen wensen deel tenemen moeten toegang totdewerkplek
blijven behouden enhebben recht opvolledige doorbetaling alszijdoor overmacht
niet instaat zijnhun dagelijks werk teverrichten.
6.40 Een goede overlegstructuur metbehoud vandeonderscheiden verantwoordelijkheden
vanwerkgever enwerknemer binnen eenonderneming isnoodzakelijk. Medezeggen-
schap indevorm van een ondernemingsraad mag hetfunctioneren van deonder-
neming nietingevaar brengen.
6.41 Indebestaande overlegstructuur inzake hetarbeidsvoorwaardenbeleid dient meer
ruimte teworden gemaakt voor deinbreng vanRMU enGMV.
6.42 Opzokort mogelijke termijn moet een wettelijke regeling totstand komen voor de
gewetensbezwaarden indienstbetrekking. Werknemers mogen bijaanstelling of
functioneren binnen een onderneming ofinstelling nietworden verplicht handelingen
teverrichten dan weldeel tenemen aanactiviteiten diestrijdig zijnmet hetgeweten.
Metname indegezondheidszorg iseendergelijke regeling dringend gewenst.
6.43 Hetbetaalde zwangerschapsverlof voor niet-kostwinners dient teworden omgezet in
onbetaald verlof. Daartoe dient deZiektewet teworden gewijzigd. Uitbreiding van
betaald zwangerschapsverlof isnietgewenst. Eventuele versoepeling mag inelkgeval
nietleiden tothogere premies.
Voor detotstandkoming van een wettelijk ouderschapsverlof isgeen enkele
aanleiding.
6.44 Remigratie van buitenlandse werknemers -zonodig met behoud van uitkerings-
rechten -dient opbasis vanvrijwilligheid teworden bevorderd.
6.45 Inhetkader van deherstructurering van hetmigratiebestel dient ruimte teblijven
voor een wezenlijke inbreng vandeidentiteitsgebonden organisaties, zoals verenigd
inhetNederlands Migratie Instituut.
6.46 Dezorg voor een integraal milieubeleid dient binnen dearbeidsverhoudingen tot
uitdrukking tekomen ineengezamenlijke zorg vanwerkgevers enwerknemers voor
een ook inditopzicht verantwoorde bedrijfsvoering. Hierbij kunnen aan deorde
komen deproduktiemiddelen, deproduktiewijze, maar ookdeprodukten zelf, alsmede
afvalverwerking.
Zoals eentoenemende zorg voor hetmilieu eenbeslag kanleggen opdewinst vande
bedrijven, kan van dewerknemers worden gevraagd, datzijbereid zijn totloon-
matiging, alsdeomstandigheden daartoe nopen.
VROUWENEMANCIPATIE
Vrouwen dienen gelijke kansen opontplooiing van hun gaven entalenten te
hebben als mannen. Vrouwen kunnen gelijke rechten opbetaald werk laten
gelden als mannen. Indesfeer van dearbeidsvoorwaarden dienen vrouwen
gelijk teworden behandeld als mannen. Waar achterstanden zijn moeten deze
worden weggewerkt. Door de bank genomen wordt inde Nederlandse
verhoudingen redelijk aan dit uitgangspunt voldaan. Erisvoor deoverheid
geen aanleiding zich met emancipatie-activiteiten intelaten. Oat geldt
temeer als het emancipatiestreven geplaatst wordt ineen veronderstelde
machtsstrijd tussen mannen envrouwen. Een dergelijke opvatting berust op
een misvatting over deverhouding tussen man envrouw.
De overheid moet zich verre houden van activiteiten, die ertoe leiden, dat
vrouwen tegen hun wi! verplichtingen worden opgelegd, die niet stroken met
de bijbelse normen enwaarden. Devrouw moet bijvoorbeeld de keuzevrij-
heid behouden om zich volledig tewijden aan de zorg voor man en/of
kinderen.
6.47 Hethuidige emancipatiebeleid vandeoverheid moet worden afgewezen enmag niet
langer een hoofddoelstelling van hetbeleid zijn. Deoverheid moet zich beperken tot
een voorwaardenscheppende regelgeving, waardoor vrouwen ingelijke gevallen oak
gelijke kansen worden geboden.
t.'"6.48 Indesociale verzekeringen dienen mannen envrouwen ingelijke gevallen gelijk te
worden behandeld. Waar nodigzullen bijstellingen totstand moeten worden gebracht.
Tedenken valt aan deAWW. Hetnon-discriminatiebegrip mag echter niet zodanig
worden opgerekt, datdaaronder ook valt indirect onderscheid waarvoor objectieve
rechtvaardigingsgronden zijn.
6.49 Erisgeen behoefte aan een bewindspersoon diezich speciaal met emancipatie-
activiteiten bezighoudt.
6.50 DeEmancipatieraad moet vanwege deeenzijdige belangenbehartiging vaneendeel van
debevolking worden opgeheven. Zolang deRaad functioneert zaldesamenstelling van
deRaad meer recht moeten doen aandeverscheidenheid aanopvattingen over deplaats
vandevrouw indesamenleving.
6.51 Aile subsidies voor emancipatie-activiteiten moeten worden gestaakt, dan wel in
mindering worden gebracht opdeuitkeringen aanhetGemeentefonds. Erdient eerder
gedacht teworden aan een fiscaal voordeel voor degehuwde vrouw dievrijwillig
afziet vaneenplaats opdearbeidsmarkt. Tedenken valtaaneen extra verhoging van
debelastingvrije som vandealleenverdienende echtgenoot.
6.52 Deoverheid mag opgeen enkele wijze vanhetonderwijs verlangen, dathetzogeheten
rollenpatroon tussen jongens enmeisjes wordt doorbroken, laatstaan datdeoverheid
hetonderwijs mag gebruiken omopditpunt deopvoeding vanouders tecorrigeren.
6.53 Deoverheid mag erniettoebijdragen, daterafbreuk wordt gedaan aan deveelkleu-
righeid van deschepping alsinhetmaatschappelijk verkeer meer enmeer wordt
geprobeerd hetonderscheid tussen man envrouw teontkennen.
6.54 Hetbevorderen van deeconomische zelfstandigheid van gehuwde vrouwen isgeen
overheidstaak. Hetis-onverlet dewederzijdse zorgplicht -onaanvaardbaar datde
gehuwde vrouw gedwongen wordt betaald werk buitenshuis teverrichten. Dekost-
winner dient inelkgeval van werkloosheid ofarbeidsongeschiktheid recht opeen
volledige uitkering tebehouden alszijn vrouw zich wi!blijven wijden aan de
zorgtaak.
6.55 Erisgeen reden om vrouwen bijdebenoeming inambtelijke functies als
bijv. burgemeester ofrechter een voorkeursbehandeling tegeven. Geschiktheid en
bekwaamheid moeten primaire criteria zijnbijbenoeming.
6.56 Hetisgeen overheidstaak gelden uittetrekken voor kinderopvang. Indien hettoteen
regeling veer kinderepvang komt, verdient hetfiscaal aftrekbaar stellen van kosten
inverband metgastouderschap deveorkeur boven hetsubsidieren vancreches.
HOOFDSTUK 7
G~~O~~fE~ IfOIf G~rRl~C~If~G~fE~[)
~~~[E~[EfE~ V#\~ GfEl[) fEU\JlGO~lO)
Het economische leven heeft vele facetten. Derolvan deoverheid isdaarbij
niet eenduidig. ErIigt vanuit deroeping totgerechtigheid een concrete taak
om inhet algemeen belang destaatshuishouding op orde tehouden. De
overheid zal met het scheppen van goede voorwaarden volop ruimte moeten
geven aan handel enbedrijvigheid enwaar nodig stimulerend enkanaliserend
moeten optreden. Niet noodzakelijke wet- en regelgeving en de daaruit
voortvloeiende bureaucratie moeten worden afgeschaft. Het economische
beleid van deoverheid zalten volle recht moeten doen aan het principe dat de
mens zowel individueel als samen met anderen geroepen isopverantwoorde
wijze om tegaan met geld engoed. Steeds opnieuw zullen we ons moeten
realiseren, dat het gaat om rentmeester-economie inplaats van materia Iis-
tische economie.
I'"De Nederlandse economie isdoor deinternationale economische ontwikke-
lingen enhet beleid van deafgelopen jaren sterk verbeterd. Oat beleid moet
worden voortgezet. Economische groei kan een bijdrage leveren aan verder
herstel, mits groei niet als een doel inzichzelf wordt gezien. Waar mogelijk
zal deoverheid een soberder leefstijl moeten bepleiten enhet consumentisme
(de zucht-naar-meer) moeten afremmen. Ermoet eerder sprake zijn van
kwalitatieve dan van kwantitatieve groei van deproduktie. Economische groei
mag geen onverantwoord grote wissel trekken op natuur en milieu, die al
tientallen jaren tezwaar zijn belast. Het iseen zaak van gerechtigheid, dat
we daar letterlijk enfiguurlijk derekening voor betalen.
7.1 Inhaar economisch beleid gaat deoverheid uitvan hetvrije ondernemerschap. Zij
heeft alstaak regels testellen dieheteconomisch verkeer ingoede banen leiden en
ook inditopzicht recht engerechtigheid tebevorderen. Initiatieven dievan belang
zijnvoor desamenleving alsgeheel kunnen worden ondersteund engestimuleerd. Te
denken valtaanenergiebesparende maatregelen. Beperkingen kunnen worden gesteld
aangedragingen diehetmaatschappelijk belang schaden, zoals een openstellen van
ailewinkels opzondag.
7.2 Het algemeen economisch beleid isgericht ophet bereiken van een stabiele
ontwikkeling van deeconomie, hetbereiken van voldoende werkgelegenheid, een
gunstige internationale concurrentiepositie enredelijke inkomensverhoudingen. Een
enander mag nietinmindering worden gebracht opdebescherming van hetmilieu.
7.3 Oneigenlijke overheidstaken kunnen door privatisering worden overgedragen aan
derden. Het afstoten van staatsaandelenbezit inprivate ondernemingen dient te
worden voortgezet, voorzover hetalgemeen belang nietgediend ismet hetinstand-
houden hiervan, bijv. dePTT. Een randvoorwaarde is,datnietbepaalde personen of
organisaties oponevenredige wijze van deze operaties profiteren. Privatisering mag
erniet toeleiden, dateen effectieve uitvoering van overheidstaken ofdebedoeling
vandewetgever ingevaar komt.
7.4 Regelgeving dieniet strikt noodzakelijk isofdieachterhaald isinheteconomisch
verkeer moet worden afgeschaft (deregulering). Ditbevordert dedoorzichtigheid en
doeltreffendheid van deregelgeving, alsmede deeigen verantwoordelijkheid van
burgers, bedrijven enlagere overheden. Inhetkader van devoortzetting van dit
beleid dient indekomende periode inelkgeval eenbeperking vandeadministratieve
verplichtingen van hetbedrijfsleven teworden gerealiseerd. Deregulering mag een
effectieve uitvoering vanoverheidstaken nietindeweg staan.
7.5 Functionele decentralisatie kan leiden totvermenging van publieke enprivate
belangen. Hetisnietjuist verordenende bevoegdheden toetekennen aan publiek-
rechtelijke bedrijfsorganen. Tedenken valtaanalgemeen geldende heffingen, zoals de
verplichte bijdragen aan hetLandbouwschap. Inditkader past hetopheffen van
verschillende produktschappen (1989: 14)enbedrijfschappen (1989: 28).
7.6 Hetwegnemen vanhandelsbelemmeringen aandegrenzen tussen deEG-Iidstaten moet
leiden totmeer doelmatigheid, standaardisatie enharmonisatie. Deconcurrentie-
positie vandebijdeEGaangesloten landen tenopzichte vanlanden alsJapan ende
Verenigde Staten moet inhetalgemeen belang worden versterkt, zonder datditleidt
totonnodige handelsbarrieres tenopzichte vandebuitenwereld.
Deoverheid moet dehang naar grootschaligheid, totuiting komend inallerhande
fusies, uiterst kritisch volgen enzonodig maatregelen nemen. Gezonde concurrentie-
verhoudingen zijn voor een verantwoorde prijsstelling noodzakelijk. Een gemeen-
schappelijke markt zalniet aileen kostenvoordeien moeten opleveren voor de
ondernemer, maar ookvoor deconsument.
7.7 Desteunmaatregelen aanhetbedrijfsleven dienen binnen deEGteworden geharmo-
niseerd, zodat concurrentievervalsing wordt tegengegaan. Een enander mag erniet
toeleiden, datindividuele Iidstaten metbijv. hetoogophetmilieu en/of devolksge-
zondheid geen eisen zouden mogen stellen aanprodukten. Hierbij kangedacht worden
aande'schone auto'.
7.8 Exportbevordering isprimair een zaak van hetbedrijfsleven. Deoverheid moet door
hetscheppen van gunstige voorwaarden deexportmogelijkheden bevorderen. Met
name ophetgebied van deexportfinanciering iseen belangrijke taak voor de
overheid weggelegd. Een goede voorlichting enbegeleiding van met name kleine en
beginnende exporteurs isvanvitaal belang voor eengoede export.
Deactiviteiten van ambassades, deministeries van Buitenlandse Zaken envan
Economische Zaken, deEconomische Voorlichtingsdienst, deKamers vanKoophandel,
financiele instellingen enparticuliere organisaties diezich bezighouden met export-
bevordering moeten beter gecoordineerd worden omzohetNederlandse bedrijfsleven
optimale voorwaarden teverschaffen voor handel methetbuitenland.
7.9 Onderzocht moet worden ofhetaparte staatssecretariaat voor debuitenlandse handel
kanworden opgeheven.
7.10Bijhetverstrekken van exportpremies enuitvoervergunningen zalhetbeleid met
betrekking totdemensenrechten eenrolvangewicht moeten spelen. Derapportage in
hetkader van deWet melding buitenlandse boycotmaatregelen dient teworden
voortgezet.
7.11 Hetacquisitiebeleid tenaanzien vanbuitenlandse bedrijven dient indeeerste plaats
tezijngericht ophetscheppen vaneengunstig economisch beleid inzijnalgemeen-
heid enbetere vestigingsmogelijkheden, metname ookbuiten deRandstad.
Omdeidentiteit van hetNederlandse bedrijfsleven tebewaken moet meer aandacht
worden geschonken aandejuridische beveiliging enderegeling vandezeggenschap in
deNederlandse bedrijven.
7.12Nuheteconomisch herstel daartoe weer ruimte biedt, dient meer geld teworden
vrijgemaakt voor investeringen inpublieke werken, zoals uitbreiding van het
openbaar vervoer, broodnodige verbetering vandevaarwegen, telecommunicatie, de
aanleg van deWesterschelde-oeververbinding, tunnelbouw, bodemsanering, stads-
vernieuwing ennatuur- enlandschapsbeheer. Bijhet uitvoeren van dergelijke
werken issamenwerking tussen overheid enbedrijfsleven goed denkbaar (publieke
private samenwerking), zijhetdatvoldoende vrije beleidsruimte van deoverheid
gewaarborgd moet blijven.
7.13Deoverheid moet inprincipe terughoudend zijnmet hetverlenen van investerings-
steun aan hetbedrijfsleven, omoneerlijke concurrentie tevoorkomen. Criteria voor
desteunverlening aanbedrijven zijndebijdrage aandeeconomie, delevensvatbaar-
heid oplangere termijn, deverwachtingen met betrekking totwinstgevendheid en
werkgelegenheid endekansen voor startende ondernemers. Afzonderlijke regels
gelden met betrekking totsubsidieverlening indesfeer van milieubeschermende
en/of energiebesparende investeringen, omdat het rendement van dergelijke
investeringen niet alleen door bedrijfseconomische criteria wordt bepaald.
7.14 Subsidieverlening aan bedrijven dient gekaderd tezijn inalgemene regels ter
bevordering van derechtszekerheid eneen doorzichtig beleid. Het wetsvoorstel
Kaderwet Financiele Verstrekkingen moet worden uitgebouwd toteen wet, dieniet
alleen Economische Zaken betreft, maar inbeginsel ailebeleidsterreinen omvat.
7.15Hetaccent vandeoverheidsinvesteringen mag nieteenzijdig opdeRandstad liggen.
Terwille van een evenwichtige spreiding van dewelvaart over hetland isspeciale
aandacht gewenst tenbehoeve vaneconomisch zwakke regio's. Met regioprogramma's
alshetISP, alsmede metdeIPR, zijngoede ervaringen opgedaan. Zedienen danookte
worden voortgezet.
Hetvoorwaardenscheppend beleid van deprovincies kaninderegio ook belangrijke
impulsen geven enverdient nieuw leven teworden ingeblazen door overheveling van
rijksgelden naar deprovincies. Een marginale controle opdoelmatigheid isgewenst.
7.16Het technologiebeleid dient vooral inhetteken testaan van hetwegnemen van
knelpunten enhetwegwerken van achterstanden opditgebied. Omdat hethierbij
veelal gaat om grootschalige projecten met grote risico's dient internationale
samenwerking teworden nagestreefd, waarbij het gezamenlijk verwerven van
nieuwe kennis entechnologie voorop staat enhetonbedoeld wegvloeien van
verworven know-how wordt voorkomen.
Bijhet beslissen over subsidie-aanvragen voor toegepast onderzoek zijn de
verwachtingen met betrekking totlevensvatbaarheid, winstgevendheid enwerkgele-
genheid belangrijke criteria.
7.17 Erdient geen steun teworden verleend aan (innovatieve) projecten, waarvan de
maatschappelijke wenselijkheid twijfelachtig isofwaarvan demilieu-aspecten
negatief moeten worden beoordeeld.
7.18Deontwikkelingen ophetgebied vandebiotechnologie nopen totbehoedzaamheid,
waarbij deoverheid -liefst ininternationaal kader -een ethische bezinning opde
mogelijke gevolgen moet stimuleren.
7.19 Deoverheid moet een betere integratie tussen industriele research enuniversitair-
wetenschappelijk onderzoek stimuleren, terbevordering van uitwisseling van
kennis entechnologie. Het subsidiebeleid dient hier opteworden afgestemd. De
bedoelde integratie dient overigens voldoende ruimte telaten voor hetverrichten van
fundamenteel wetenschappelijk onderzoek, waarvan rendement eerst oplangere
termijn blijkt. Adviescentra kunnen een belangrijke brugfunctie vervullen tussen
onderzoekers enondernemers.
7.20 Onderzoek naar milieuvriendelijke energievoorzieningen enproduktiemethoden
verdient prioriteit envolle steun vandeoverheid.
7.21 Erdient opkorte termijn teworden gekomen toteen 'milieukeur', waarbij aan
strenge milieukwaliteits- enduurzaamheidseisen moet worden voidaan. Gebruik en
produktie van stoffen met voor hetmilieu onaanvaardbare gevolgen, zoals cfk's,
methylbromide endergelijke dienen teworden verboden. Dedoor verscherpte eisen
veroorzaakte kosten kunnen indeproduktprijs worden doorberekend. Opprodukt-
verpakkingen dienen demBieu-effecten teworden aangegeven, zowel wat hetprodukt
zelf alswatdeverpakking betreft.
7.22 Ermoeten voorschriften komen voor hettoepassen van voor hetmilieu schadelijke
stoffen, produkten enverpakkingen. Sommige stoffen, zoals fosfaten inwasmiddelen
enpvcinplastic, moeten worden verboden.
7.23 Demogelijkheden toteneffecten vanintroductie vaneenecofactor moeten onderzocht
worden. Deecofactor geeft aanwelke prijs deconsument voor een produkt ofdienst
zou moeten betalen, wanneer aile werkelijke kosten van hetprodukt (schade en
kosten diethans worden afgewenteld ophetmilieu, opDerde-Wereldlanden, ofop
komende generaties) indeprijs totuitdrukking zouden komen.
worden, datdeecofactor intoenemende mate indeprijs van goederen endiensten
wordt opgenomen. Hierdoor zullen aanzienlijke fondsen beschikbaar komen, dieten
bate van het milieu ofDerde-Wereldlanden moeten worden aangewend (bijv.
statiegelden, rekeningrijden, hogere prijs voor tropische produkten).
7.25 Bijhetexploiteren van natuurlijke grond- enhulpstoffen moet gestreefd worden
naar eenminimale belasting vanhetmilieu enmoet rekening worden gehouden metde
beschikbaarheid endemogelijkheden tervervanging indetoekomst.
Debenutting van natuurlijke hulpbronnen dient getekend tezijndoor hetbeset van
integraal rentmeesterschap over alhetgeschapene.
7.26 Detinanciele versiaglegging dient tevoldoen aan nader testellen eisen van milieu-
accounting. Oitzalertoe moeten leiden, datbinnen niet altelange tijdaccountants
slechts een goedkeurende verklaring mogen atgeven, indien hetjaarverslag van een
onderneming duidelijk deeffecten van haar activiteiten ophetmilieu vermeldt.
7.27 Soberheid enduurzaamheid zijn ook inheteconomisch verkeer hoge waarden.
Ongebreidelde consumptiezucht isverwerpelijk. Inhaar consumentenbeleid dient de
overheid hiervan uittegaan.
I'"7.28 Deoverheid heeH tottaak degezondheid enveiligheid van deconsument te
beschermen envoorwaarden tescheppen, waardoor zijnpositie wordt verstevigd. Op
grond hiervan kunnen kwaliteitseisen aan produkten worden gesteld. Ermoet
aandacht worden besteed aan eenverdere verbetering van deregels aangaande de
produktaan sprakel ijkheid.
7.29 Ter waarborging van devrije markt enbescherming van andere, (kleinere) onder-
nemers endeconsument kanzonodig worden opgetreden tegen onder meer fusies of
overnames indien daardoor tegrote economische machtsconcentraties op(deel)-
markten ontstaan. Tedenken valtaandelevensmiddelenbranche endemediamarkt.
Het mededingingsbeleid dient stringenter enkritischer teworden toegepast ter
voorkoming van aldan niet heimelijke prijsafspraken enmonopolie- dan wel
kartelvorming.
7.30 Tervoorkoming van uitzichtloze schuldsituaties worden deregels met betrekking tot
dekredietverstrekking enhetrenteniveau, met name tenaanzien van postorder-
bedrijven, strakker aangehaald. Hetaangaan van schulden kan minder aantrekkelijk
worden gemaakt door defiscale rente-attrek van consumptief krediet tebeperken,
danwelatteschaffen.
7.31 Het Midden- enKleinbedrijt (MKB) isvoor deeconomie van grote betekenis. Een
groot deel van dewerkgelegenheid ligtindeze sector. Veel vernieuwingen zijnjuist
uithetMKB afkomstig, ter-Nijl dekracht vandesector gelegen isineen grote mate
van f1exibiliteit. Hetbeleid vandeoverheid dient gericht tezijnophetscheppen van
voorwaarden waaronder hetMKB zich optimaal kanontwikkelen.
Belangrijke mogelijkheden hiertoe zijn aanpassing van dekredietbeschikking, het
verschaffen van enbijdragen inrisicodragend kapitaal door participatiemaatschap-
pijen endoor deEuropese Investeringsbank. Hetonderzoek naar nieuwe financie-
ringsvormen moet worden gestimuleerd. Tedenken valt aan rentesubsidies of
kredieten waarvan deaflossing perjaar afhankelijk isvan hetbedrijfsresultaat.
7.32 Fiscale tegemoetkomingen voor startende ondernemers enlastenverlichting bij
bedrijfsopvolging binnen defamilie zijnnoodzakelijk. Devermogensbelasting ophet
inhetbedrijf aanwezige vermogen moet zomogelijk worden beperkt. Doorvoering
vaneen zelfstandigenstatuut zaldejuridische eninkomenspositie van deinheteigen
bedrijf meewerkende echtgenoot belangrijk kunnen verbeteren.
7.33 Deadministratieve verplichtingen inverband met sociale zekerheid enbelasting-
heffing moeten vereenvoudigd worden, evenals deprocedures rand subsidieverlening.
Terzake van subsidieverlening iseen betere afstemming van het beleid van de
verschillende overheden noodzakelijk. Ook eventueel rnisbruik kandan beter worden
tegengegaan.
7.34 Door verbeterde vormen van scholing kanhetMKB zich flexibeler opstellen enbeter
inspelen ophetgebruik van nieuwe (technologische) mogelijkheden.
Insamenwerking metdeverschillende ondernemersorganisaties moet deoverheid het
starten van nieuwe ondernemingen stimuleren enmoet devakbekwaamheid van
gevestigde ondernemers worden bevorderd.
Devoorlichting aan hetbedrijfsleven kan worden verbeterd door deAdvies- en
Voorlichtingscentra tebundelen totondernemershuizen. Degeheel eigen inbreng, die
deeigen organisaties uithetMKB daarbij kunnen leveren, dient tenvolle totzijn
recht tekomen.
7.35 Erisnoch maatschappelijke noodzaak, noch wenselijkheid voor verruiming van de
winkelsluitingstijden. Zeker niet alsdaarmee zon- enfeestdagen zijn gemoeid, Het
voorstel voor eensysteem vandag- enmiddag/avondwinkels wordt afgewezen, onder
andere omdat ditvoorstel onvoldoende rekening houdt met hetgezinsleven van
ondernemers enpersonee!.
Videotheken dienen onder hetregiem vandeWinkelsluitingswet teworden gebracht.
7.36 Devestigingswetgeving kan verder worden versoepeld door bijdevestiging van
nieuwe ondernemingen inbeginsel slechts teletten opkwaliteitseisen, zoals
vakbekwaamheid. Wel moet hierbij gewaakt worden voor handhaving van derechts-
gelijkheid tussen bestaande ennieuwe ondernemingen.
7.37 Hetvoorwaardenscheppende beleid vandeoverheid dient ermede opgericht tezijn,
dathetnationale eninternationale toerisme alsbelangrijke bran van inkomsten kan
floreren. Inhetverlengde hiervan kan hetbevorderen van toerisme vanuit het
buitenland worden gezien alseenvast onderdeel vandeexportpolitiek.
HOOFDSTUK 8
GlErRlO[E~lE~ 101 GlErMl[EC~T~G[HHE~[))
~~O~[))fErMlW~JS fEU\!] VOrMl~~lNJG
leder mens moet van jongsaf aan dekans krijgen zijn van God gegeven gaven
entalenten totZijn eer teontwikkelen enzedienstbaar temaken aan de
samenleving. Op een hoog peil staand onderwijs isdaarbij van onschatbare
betekenis en mag een prijs waard zijn vanwege publieke gerechtigheid.
Opvoeding enonderwijs zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden enbehoren
primair tot deverantwoordelijkheid van deouders. Deoverheid dient inhet
kader van publieke gerechtigheid voorwaarden tescheppen voor goed onder-
wijs. De grondwettelijk vastgelegde vrijheid van onderwijs moet onverkort
van kracht blijven, lodat ouders hun kinderen naar deschool van eigen keuze
kunnen laten gaan. Deoverheid dient devrijheid van het bijzonder onderwijs
ten volle tehonoreren. Oak mag zijzich opgeen enkele wijze bemoeien met
deinhoud van het lesmateriaal enmet het benoemings- entoelatingsbeleid.
Het onderwijs isdelaatste jaren geconfronteerd met talvan bezuinigingen.
Deeffecten daarvan laten zich indeschoolpraktijk gelden. Terwille van de
hand having van dedeugdelijkheid van het anderwijs enverbetering waar dat
mogelijk is, zijn de mogelijkheden '1001' nieuwe bezuinigingen in het
onderwijs zelf nagenoeg uitgeput. Versterking van de marktgerichtheid van
bepaalde vormen van onderwijs kan bijdragen toteen betere afstemming van
het beraepsonderwijs opdearbeidsmarkt. VerdeI' isrust inhet onderwijs-
veld en de schoolorganisatie een eerste vereiste. De effecten van recente
structuuroperaties inhet basis- enhoger onderwijs zijn nog onvoldoende
door het onderwijsveld verwerkt. Inafwachting van heldere evaluaties
dienen verdere structuurveranderingen inhet onderwijs achterwege te
blijven. Sturing van deinhoud van het onderwijs door delandelijke overheid
kan snel instrijd kamen met devrijheid van onderwijs en isdaarom nlet
wenselijk.
8.1 Ouders zijn verantwoordelijk voor het onderwijs van hun kinderen. Vanuit dit
uitgangspunt moet deoverheid degrondwettelijke onderwijsvrijheid (van richting,
inrichting enstichting) inhoud blijven geven.
8.2 Overheidsbemoeienis met het bijzonder onderwijs dient beperkt teblijven tot
toezicht opdedeugdelijkheid. Voorts moet deoverheid gelijkberechtiging van
openbaar enbijzonder onderwijs zeker blijven stellen.
8.3 Onderwijs oplevensbeschouwelijke basis dient inailefasen ensectoren van heton-
derwijs gestalte tekunnen krijgen. Dus ookindesectoren van hetberoepsonderwijs
endevolwassenen-educatie. Verzoeken tothetstichten van scholen opbijv. reforma-
torische, gereformeerde, danwetevangelische basis dienen loyaal teworden gehono-
reerd alsaandevestigingseisen vandewetisvoldaan.
8.4 Onderwijs dient ruimte tebieden totontplooiing vandevanGod gekregen talenten en
eenbijdrage televeren aandevoorbereiding opleven ensamenleven. Een kernbegrip
daarbij isdienstbaarheid. Het onderwijs moet daarom opmeer dan financieel-
economische enorganisatorische aspecten worden beoordeeld.
8.5 Delandelijke overheid heeft geen taak inhetverstrekken van voorlichtingsmateriaal
opbijv. hetterrein vandesexuele voorlichting. Ditisvoorbehouden aandeouders en
hetbevoegd gezag. Waar voorlichting opzichzelf vanbelang is(zoals tenaanzien van
AIDS), dient hetvoorlichtingsmateriaal uittegaan van bijbelse principes.
8.6 Overheidseisen met betrekking totzogenaamd roldoorbrekend onderwijs zijn in
strijd met deonderwijsvrijheid endaarom onaanvaardbaar.
8.7 Gelet ophetgrote belang van goed onderwijs voor zowel deindividuele burger als
voor degehele samenleving, moet gewaakt worden tegen aantasting van debereik-
baarheid van primaire onderwijsvoorzieningen.
8.8 Voor alles iserbehoefte aan rust inhetonderwijs, opdat docenten enleerlingen/
studenten meer gelegenheid krijgen dekwaliteit van doceren enstuderen van
binnenuit teverhogen. Verdere grootschalige vernieuwingen-van-boven-af dienen
inprincipe achterwege 1eblijven, zowel watbetreft deonderwijsorganisatie alswat
betreft deonderwijsinhoud. Door uitwerking van deze beleidslijnen kunnen boven-
dien onnodige kosten worden voorkomen.
8.9 Afslanking van hetministerie van Onderwijs enWetenschappen heeft hoge prioriteit.
Ditmoet gepaard gaan met:
-indammen van decirculairestroom
-terugdringing van bureaucratische tendenzen
-voortgezette beperking van deregelgeving (deregulering)
-stoppen metverdere schaalvergrotingsprocessen
-stroomlijning van dedepartementale automatiseringsprojecten.
8.10 Deregulering mag niet alsverkapt instrument worden gehanteerd om -door
concentratie enintensivering vanbeleid -degreep vandeoverheid ophetonderwijs
teversterken. Daarbij kan worden gedacht aan onderwijsrendement alsbepalende
factor voor financiering enintroductie van 'eindtermen'.
8.11 Hetdecentralisatiebeleid van delandelijke overheid mag voor hetbijzonder onder-
wijs niet leiden totsterkere sturing door deprovinciale dan weldelokale overheid.
8.12 Zwakke(re) leerlingen verdienen een eerlijke kans opontplooiing van hun talenten.
Hetonderwijsproces mag dan ook niet alleen beoordeeld worden oprendements-
aspecten. Dewijze van financiering dient tevoorkomen datinstellingen minder geld
zouden ontvangen, omdat zeookzwakkere leerlingen toelaten.
Om diereden dient devoor hetHBO enWO ingevoerde 'Iump-sum-financiering'
regelmatig geevalueerd enwaar nodig bijgesteld teworden. Totdat 11eer ervaring is
opgedaan, moet invoering van dergelijke financieringsmethoden voor andere onder-
wijstypen achterwege blijven.
8.13 Invoering van modulering dient vooraf gegaan teworden door evaluatie van uitge-
voerde experimenten enverder onderzoek naar desociaal-psychologische en
onderwijskundige gevolgen inverband met hetmogelijk verzwakken van hetklasse
verband.
8.14 Deinvoering van een leerlingenstatuut wordt voor basis- envoortgezet onderwijs
afgewezen, omdat zo'n statuut onverenigbaar ismet deverhouding leerkracht -
leerling.
8.15 Een wettelijke regeling van medezeggenschap isvoor het bijzonder onderwijs
overbodig, isinstrijd met devrijheid van onderwijs enmoet dan ook ongedaan
gemaakt worden.
8.16 Hetbevoegd gezag van een bijzondere school heeft hetrecht van personeelsleden,
bestuursleden enleden vanmedezeggenschapsraden instemming naar leerEmleven te
vragen metdegrondslag vandeschool. Van leerlingen/studenten mag instemming met
danwelrespect voor degrondslag gevraagd worden.
8.17 Deoverheid mag niettoestaan datbinnen hetopenbaar onderwijs bevoordeling plaats
vindt vanwelke levensbeschouwelijke richting dan ook.
I'" 8.18 Aangezien opvoeden een taak vandeouders is,kan deze niet aan derden worden
overgedragen anders dan opverzoek van deouders. Wettelijke kaders voor peuter-
speelzalen enkinderdagverblijven anders dan voor gehandicapte kinderen dienen
achterwege teblijven.
8.19 Bijdeverdere ontwikkeling van hetbasisonderwijs dient nadrukkelijk aandacht
gegeven teworden aandebijzondere positie vandekleuter, daarbij lettend oponder
meer depsychologische ontwikkeling vanhetkind.
8.20 Deoverheid dient maatregelen tenemen met betrekking totdegesignaleerde knel-
punten, zoals diezijngebleken uitdeevaluatie vandeWet ophetbasisonderwijs. Met
name moet worden gedacht aan:
-deveelvuldige wisseling van leerkrachten per groep, die leidt totnegatieve
resultaten
-debeschikbare formatie, dietekrap isomzowel onderwijs- alsorganisatietaken
naar behoren tekunnen uitvoeren.
8.21 Gezien deervaringen methetgeautomatiseerde Londo-systeem, dient invoering van
vergelijkbare bekostigingsstelsels gepaard tegaan meteen uitvoeringstoets.
8.22 Deoverheid dient aan hettaalonderwijs van deculturele minderheden speciale
aandacht tegeven. Erisgeen noodzaak voor zogenaamd Eigen Taal- enCultuur-
onderwijs. Destichting van eigen scholen staat't'mmers ook aan minderheden als
reele mogelijkheid terbeschikking. Het wetsvoorstel inzake onderwijsvoorrangs-
beleid wordt kritisch bezien.
8.23 Hetrecht opeigen schoolbegeleidingsdiensten geeft ook recht opgelijke financiele
ondersteuning van diediensten. Ditgeldt ookvoor landelijk opererende schoolbege-
leidingsdiensten.
8.24 Ministeriele richtlijnen envergoedingssystemen moeten zodanig blijven, datkleine
scholen niet feitelijk inhun bestaansmogelijkheid worden bedreigd.
8.25 Denoodzaak vanbesparingen endedaling vanleerlingaantallen maken hetonvermij-
delijk om scholen opteheffen. Bijhet (her)formuleren van opheffingsnormen
dient -naast hetleerlingaantal -tenminste ookopdebereikbaarheid van een school
van eengewenste richting, enopdesociaal-culturele functie voor een dorpsgemeen-
schap, gelet teworden.
Bijdreigende sluiting van een openbare school mag detotstandkoming van een
samenwerkingsschool nooit dwingend worden opgelegd.
DeWet Leerlingenvervoer dient opzijnpraktische uitwerking teworden bekeken en
zonodig bijgesteld.
8.26 Inhetreguliere basisonderwijs dient meer ruimte gecreeerd teworden voor indivi-
duele zorg voor minder-getalenteerde enhoogbegaafde kinderen. Debenodigde zorg-
verbreding moet afgestemd worden opdeduidelijk kenbare doelgroepen, terwijl de
vraag vanuit deschool voor zorgverbredingsinstellingen bepalend dient tezijn.
8.27 Het(voortgezet) speciaal onderwijs iseenverworvenheid omzwakke engehandicap-
teleerlingen optevangen. Toch geeft desterk groeiende instroom reden totzorg.
8.28 Het huidige overheidsbeleid tenaanzien van hetspeciaal onderwijs vertoont de
sporen vanadhocmaatregelen. Eriseenmeer omvattende visie nodig, waarbij onder
andere gelet moet worden op:
-despecifieke pedagogische/didactische situatie van kinderen, zoals lees- enleer-
problemen
-problemen indethuissituatie van kinderen
-mogelijkheden totzorgverbreding inhetreguliere onderwijs ook voor kinderen
met lichte handicaps
-behoefte aan rust inhetonderwijs, zowel voor leerlingen alsvoor leerkrachten.
8.29 Maatregelen terbeperking van degroei van hetspeciaal onderwijs zijn slechts
aanvaardbaar indien inhetreguliere onderwijs voldoende aandacht kan worden
besteed aankinderen metleerproblemen.
Het instellen van RAC's -inwelke vorm dan ook -betekent slechts een extra
administratief lichaam. Het stopzetten van deplanprocedure beperkt tezeer de
vrijheid van stichting van nieuwe scholen. Deze maatregelen leveren geen bijdragen
totdeoplossing vanverwijzingsproblemen enworden daarom afgewezen. Wel dienen
maatregelen teworden genomen totversterking van deambulante zorg envan de
samenwerking tussen regulier enspeciaal onderwijs (symbiose-onderwijs).
VOORTGEZET ONDERWIJS ,
8.30 Vanwege deverschillen intalenten engelet ophetontwikkelingsstadium van tieners,
datvraagt ommaximale ontplooiing van hun persoonlijkheid, dient hetvoortgezet
onderwijs gedifferentieerd van opzet teblijven.
Invoering vandebasisvorming isnietaanvaardbaar, tenzij aan devolgende condities
wordt voldaan:
-Devrije ruimte moet voor elkschooltype tenminste 20% zijn. Ditbetekent dat
invoering van debasisvorming onverenigbaar ismet handhaving van dehuidige
minimumtabellen.
-Deeindtermen mogen geen andere dan cognitieve eninstrumentele vaardigheden
bevatten. Deeindtermen moeten globaal geformuleerd zijnendeomvang vandeze
eindtermen moet bovendien ruimte laten voor deaandacht, diegegeven moet
worden aan anderssoortige doelen (bijv. affectieve). Indehuidige formulering
zijndeconcept-eindtermen nietacceptabel.
Erdient een invoeringsplan tekomen, waarin demeest urgente invoerings-
problemen worden opgelost. Ditbetekent onder meer datinvoering van debasis-
vorming niettotgedwongen schaalvergroting mag leiden.
8.31 Degedetailleerde enook onderwijsinhoudelijke regelgeving, zoals dieonder meer
blijkt uithetwetsvoorstel basisvorming ('eindtermen'), kan een bedreiging voor de
vrijheid van onderwijs betekenen endient daarom teverdwijnen. Voistaan moet
worden met onderwijsvernieuwing van binnenuit.
8.32 Gelet ophetfeitdatHAVO- enVWO-afgestudeerden intoenemende mate een ver-
gelijkbare loopbaan (studie/beroep) volgen, Iigteen nadere onderlinge afstemming
tussen beide schooltypen voor dehand. Bredere vakkenpakketten zijn dan ook
onontkoombaar. Daarvoor zullen financiele faciliteiten vrijgemaakt moeten worden.
Deverschillen tussen beide onderwijsvormen alsvoorbereiding opHBO respectieve-
IijkWO, dienen vooralsnog teblijven bestaan. Indien echter HBO enWO optermijn
verder naar elkaar toegroeien, dient overwogen teworden ofHAVOenVWO ineen
schooltype metverschillende niveaus kunnen worden opgenomen.
8.33 Gelet opdewenselijkheid vaneengroter aantal verplichte examenvakken, dient het
aanbod aankeuzevakken teworden beperkt, mede methetoogopkostenbesparing. Het
voornemen omwiskunde alsexamenvak verplicht testellen wordt afgewezen.
8.34 Invoering van hetyak algemene technieken isaanvaardbaar. Informatica enmilieu-
kunde kunnen indatyakopgenomen worden.
8.35 Door contractonderwijs kunnen kwaliteit enfinanciele positie van met name het
beroepsonderwijs verbeterd worden ennemen demogelijkheden totwederkerend
onderwijs (education permanente) toe.
Vooralsnog dient deomvang van contractonderwijs beperkt (minder dan 25%) te
blijven, terwijl regelmatige evaluatie geboden is.
8.36 Aangezien een zgn. 'lineaire bekostiging' zou leiden totbevoordeling van grotere
scholen, moet een eerlijker bekostigingsstelsel ontwikkeld worden.
voorbereidend beroepsonderwijs entoteen betere aansluiting ophetpraktijkniveau,
waardoor dernaatschappelijke waardering sterk verbeterd zalworden. Met name
dient ermeer ruimte tekomen voor beroepsgerichte vakken.
8.39 Deinvoeging vanhetKMBO inhetMBO dient teworden heroverwogen. Toevoeging ais
aparte opleiding inhetVBO verrijkt hetVBO. Despreiding moet geschieden opbasis
van levensbeschouwelijke grondslag.
8.40 Devoorgenomen SVM enWCBO-operaties inhetmiddelbaar beroepsonderwijs enhet
cursorisch beroepsonderwijs zijn inveel opzichten teingrijpend.
-Concentratie van opleidingen betekent nietperdefinitie een kwalitatieve verbete-
ring, terwijl deevenwichtige spreiding naar levensbeschouwelijke grondslag in
gevaar kankomen.
-Schoolstichting bijwetwordt afgewezen.
-Schoolgebonden examinering verdient devoorkeur inverband met gratere f1exibi-
liteittenaanzien van nieuwe ontwikkelingen.
8.41 Terbevordering vandekwaliteit vanhetberoepsonderwijs dienen
-investeringen tenbehoeve van deaanschaf van moderne apparatuur teworden
opgevoerd
-contacten met functionarissen uitdeberoepspraktijk teworden ge'intensiveerd
(overigens zonder hunzeggenschap over leerplannen c.q.exameneisen teverlenen)
-docenten instaat teworden gesteld zichvanactuele ontwikkelingen opdehoogte te
stellen (bij-/nascholing, docentenstages). Ditgeldt voor aile typen beroeps-
onderwijs.
8.42 Departiele leerplicht kan worden afgeschaft envervangen door een praktijkgericht
scholingsprogramma, datuitzicht biedt opeen baan enopbasis van vrijwilligheid
wordt gevolgd. Hetaanbod aan scholingsprogramma's' inhetkader van hetleerling-
wezen dient onderzocht teworden opmogelijkheden totefficiency-verbetering.
8.43 Dekosten vanhethoger onderwijs rechtvaardigen eenzekere selectie van kandidaten.
Toelating tothethoger onderwijs kangeschieden opbasis vanderesultaten vande
afgelegde centraal schriftelijke eindexamens inplaats van loting, terwijl daarbij
tevens wordt gelet opfactoren alsinzet, motivatie endoorzettingsvermogen.
8.44 Het hoger beroepsonderwijs enhetwetenschappelijk onderwijs zijn inrecente
wetgeving geregeld. Hetbeleid dient erop gericht tezijn, datdeonderscheiden taken
duidelijk worden gehandhaafd endeonderlinge doorstroming isgegarandeerd.
Overlappingen van beidetypen hoger onderwijs dienen weggenomen dan wel
voorkomen teworden. Verdere versterking vandeoverheidsinvloed opdeinhoud van
hethoger onderwijs isnietgewenst.
8.45 Wetenschap noch beroep kunnen waardevrij worden beoefend. Met deethische
aspecten vandebeoefening vanwetenschap enberoep zalterdege rekening moeten
worden gehouden. Wijsbegeerte enwetenschaps- ofberoepsethiek behoren -met
keuzevrijheid naar levensbeschouwelijke richting -eenplaats indeopleidingen voor
hoger onderwijs teverkrijgen oftebehouden enuittebouwen.
8.46 Inbreng van onderwijs oplevensbeschouwelijke basis binnen deopen universiteit
dient teworden bevorderd. Metname valttedenken aan ruimte voor onderwijs inde
reformatorische wijsbegeerte.
8.47 Deeventuele invoering van een puntensysteem (vouchers) kan bijdragen toteen
snellere doorstroming inhethoger onderwijs, endustoteen hoger studierendement
(c.q. lagere kosten) perstudent. Nader onderzocht moet worden, ofeninhoeverre
ookdeorganisatie van hetonderwijs moet worden aangepast (bijv. verblokking en/of
modulering). Gewaakt moet worden tegen eenaltegrote aanslag opspankracht van
bestuurders resp. verzorgers van hetonderwijs.
8.48 Het verwerven van extra inkomsten door deinstellingen voor hoger onderwijs,
bijv. door hettegan betaling verzorgen vanonderwijs ofonderzoek voor derden, moet
verder worden gestimuleerd, waarbij onderzocht dient teworden inhoeverre
wettelijke begrenzing noodzakelijk is.
8.49 Voor bij-ennascholing van afgestudeerden aan hethoger onderwijs dient hetpost-
hoger onderwijs verder ontwikkeld teworden. Dekosten hiervan dienen door
cursisten, werkgevers en/of sponsors teworden opgebracht.
8.50 Onderzocht moet worden ofvoor hethoger onderwijs een andere wijze van financie-
ring danviadecollectieve middelen mogelijk is,bijvoorbeeld door hetheffen van een
Hoger Onderwijs Bijdrage vandewerkgevers vanH.O.-afgestudeerden.
8.51 Bekostiging ofsubsidiering van opleidingen voor kerkelijke ambten mag niet leiden
totbeperking van devrijheid van onderwijs.
8.52 Vakmanschap enmeesterschap zijnook inhetonderwijs onlosmakelijk met elkaar
verbonden. Debij-ennascholing van leerkrachten dient gerichter plaats tevinden.
Integratie van lerarenopleidingen binnen enbuiten deuniversiteit (NLO's) moet
worden nagestreefd.
8.53 Nugebleken is,dathetHBO ineengrote behoefte bijzowel studenten alswerkgevers
voorziet, isverdere opbouw enversterking geboden. Een herverdeling van -aldan
nietgroeiende -middelen over HBO enWOiseenlogisch gevolg.
8.54 Deuniversiteit moet zich blijven kenmerken door onderwijs, waarin kennis wordt
genomen vanderesultaten vanwetenschappelijk onderzoek envaardigheden worden
bijgebracht omzelfstandig wetenschappelijk onderzoek tekunnen verrichten.
8.55 Degezamenlijke universiteiten dienen door onderlinge taakverdeling ensamen-
werking testreven naar een doeltreffende benutting van financiele enpersonele
middelen. Nagegaan moet worden inhoeverre hetaantal instellingen voor weten-
schappelijk onderwijs kan worden beperkt. Erdient opgelet teworden datde
vrijheid van onderwijs hierbij wordt geeerbiedigd.
8.56 Deuniversiteiten dienen met spoed vervolgopleidingen voor afgestudeerde HBO-ers
teontwikkelen.
8.57 Indien daartoe financiele middelen beschikbaar zijn, moeten detweede-fase-
opleidingen met kracht (verder) worden ontwikkeld.
Derechtspositie van A(G)IO's dient verbeterd teworden, zowel qua werktijden als
qua salariering. Door toezicht op(met name betaalde) nevenactiveiten van onder-
wijzend personeel dienen deinzetbaarheid enarbeidseffectiviteit verhoogd teworden.
8.58 Hetstreven naar innovatie, vanuit economische motieven, mag niet tenkostegaan
van fundamenteel wetenschappelijk onderzoek. Oak dienen exacte disciplines niet
bevoorrecht teworden boven andere disciplines.
8.59 Detoegankelijkheid vanwetenschappelijk onderzoek, zowel indefase van voorberei-
ding alsindefase van publikatie, dient vergroot teworden. Daartoe dienen overleg-
annex uitwisselingsorganen teworden opgericht dan wel uitgebouwd, met de
Qverheid, hetbedrijfsleven endegezamenlijke universiteiten alspartners.
8.60 Binnen bestaande budgetten moet ruimte worden gemaakt voor definanciering van
onderzoek naar deethische, maatschappeiijke enjuridische aspecten van nieuwe
technologieen, waaronder debiotechnologie.
8.61 Hetwerken metproefdieren wordt zoveel mogelijk tegengegaan, metname indeniet-
medicinale toepassingen. Hetopcommerciele basis verhandelen van proefdieren
moet worden verboden.
8.62 Nagegaan moet worden ofhetmogelijk isomdestudiefinanciering wat betreft de
aanvullende beurs teprivatiseren toteen Nationaal Fonds Studiefinanciering, dat
onder meer gevoed wordt door bijdragen van landelijke, provincia Ieoflokale over-
heid, door heffingen vanafgestudeerden resp. werkgevers, door nationale giftenacties
endoor andere middelen.
Deouderafhankelijkheid van destudiefinanciering dient ten minste teworden
gehandhaafd.
Verlaging van demaximumleeftijd ominaanmerking tekomen voor studiefinan-
ciering van 30naar 27jaar isaanvaardbaar. Nadere afstemming van destelsels van
studiefinanciering ensociale zekerheid iswenselijk.
8.63 Deoverheid dient ernaar testreven haar werknemers inhetonderwijs gelijkelijk te
behandelen alshaar overige werknemers resp. alsdewerknemers indeniet-
collectieve sector. Deoverheid dient beleid teontwikkelen, om detoegezegde
opwaardering vandepositie vanonderwijzend personeel gestalte tegeven. Deruimte
voor een eigen personeels- ensalarisbeleid voor deinstellingen c.q. besturen moet
vergroot worden.
8.64 Invoering van een nieuw formatiebudgetsysteem terbeheersing van person eels-
uitgaven inhetbasis- envoortgezet onderwijs isalleen aanvaardbaar, wanneer de
werking vanditsysteem inexperimentsn isgetoetst enuitvoerbaar isgebleken.
Voor hetvoortgezet resp. hoger onderwijs dienen specifieke maatregelen genom ente
worden voor vervanging van docenten, diewegens ziekte ofbij-/nascholing tijdelijk
afwezig zijn.
Derechtspositie van vervangende leerkrachten inhetbasisonderwijs dient gelijk-
waardig tezijnaandievandeoverige leerkrachten.
8.65 Deverschillende afvloeiingsregelingen enformatiereducties dienen gesaneerd en
samengevoegd teworden, waarbij debenoemingsvrijheid van besturen van bijzon-
dere scholen hersteld c.q.vergroot wordt.
8.66 Het dwingend voorschrijven van een werkweek van 38uur voor onderwijzend
personeel, staat haaks opdeaard van hetonderwijsproces (onderwijsweken,
tentamen/examenweken, organisatieweken) endient achterwege teblijven.
8.67 Deoverheid dient emst temaken met hettoepassen van deArbowet oponderwijs-
instellingen.
8.68 Gelet openerzijds detoenemende behoefte aanwederkerend onderwijs enanderzijds
debeschikbaarheid van een goede infrastructuur van onderwijsvoorzieningen, dient
deoverheid een actief beleid tevoeren terontplooiing van volwasseneneducatie en
wederkerend onderwijs. Tedenken valt aan hetzoeken van mogelijkheden tot
educatief verlof (sabbatsjaar).
HOOFDSTUK 9
G~~O~~~~ uOu G~~~tC~u~G[H][E~[j)
O~~~ ~~G~~ G~~fN]l~fN] ~~~fN]
De overheden zijn door God gesteld (Spreuken 9:15; Romeinen 13:1). Die
erkenning dwingt tot eerbiediging van rechten van overheden inandere
landen enterughoudendheid bijdebemoeienis met binnenlandse aangelegen-
heden. Aan deandere kant mogen overheden ophun hoge roeping worden
aangesproken bij het handhaven van het recht ende bescherming van de
zwakken. Gerechtigheid verhoogt de volkerenwereld. Het spreken over
rechten van de mens zal altijd moeten worden bezien inhet kader van
gerechtigheid. Mensenrechten mogen nooit worden ge"isoleerd van deplichten,
die mensen tegenover elkaar hebben. Het isdaarbij van belang teerkennen,
dat een heilsstaat opaarde niet terealiseren is.Ermogen en moeten wel
tekenen van hoop op het komende Vrederijk worden opgericht. Tal van
gebeurtenissen inzowel devolkerenwereld als indenatuur mogen worden
opgevat als voetstappen van denaderende Vredevorst Jezus Christus.
De internationale volkerenwereld beleeft een ongekende ontspanning inde
betrekkingen tussen degrootmachten. Niettemin bestaat erop wereldwijde
schaal veel onrecht enworden wekeer opkeer gecontronteerd met "oorlogen
engeruchten van oorlogen". Van deNederlandse regering mag grote inzet
worden gevraagd om zich ininternationaal verband tebeijveren voor recht
en gerechtigheid. Overheden die burgers vanwege huidskleur, geloot,
politieke overtuiging otwelke reden ook tekort doen, moeten met aile
middelen, die inhet licht van de publieke gerechtigheid verantwoord zijn,
onder druk worden gezet om het beleid tewijzigen. DeNederlandse regering
zal onvoorwaardelijk het bestaansrecht van Israel moeten verdedigen.
9.1 DeNederlandse regering dient zich intezetten voor dehandhaving van mensen-
rechten, met name alshetgaat omdevrijheid vangodsdienst. Inhetkader van de
Siotakte van Helsinki moet deregering tijdens deCVSE-vervolgconferenties met
kracht denaleving van mensenrechten verdedigen endecontacten tussen Oost- en
West-Europa verbeteren. Nederland moet voorts ijveren voor een versterking van
hetinstrumentarium, waarmee naleving vandeafspraken tussen oost enWest kan
worden bevorderd.
9.2 DeNederlandse regering dient inhetbuitenlands beleid nadrukkelijk aandacht te
besteden aan het stimuleren van mogelijkheden tothet invrijheid belijden en
beleven van dechristelijke godsdienst, inbegrepen christelijk (godsdienst)-
onderwijs. Insamenwerking met deEG-Iidstaten moet politieke druk worden
uitgeoefend opdie regeringen, die hetchristelijk belijden enhandelen inhet
publieke leven tegenstaan. Deze regeringen dienen teworden gewezen opde
VN-Verdragen inzake Burgerrechten enPolitieke Rechten eninzake Economische,
Sociale enCulturele Rechten enophetEuropese Verdrag totBescherming van de
Rechten vandeMens endeFundamentele Vrijheden.
9.3 Bijhetaangaan ofverlengen vanhandelscontacten en/of culturele betrekkingen moet
nadrukkelijk worden gelet opdemate waarin genoemde mensenrechten worden
gerespecteerd. Inzijn diplomatieke betrekkingen dient Nederland voortdurend en
alert intespringen ingeval van schending van mensenrechten. Deversterking van
hetcontrolesysteem van speciale rapporteurs, dieverslag uitbrengen tenaanzien
van individuele landen ofspeciale thema's, wordt beschouwd alseen nuttige en
officiale aanvulling van rapporten van particuliere organisaties als Amnesty
International.
9.4 Vanwege dehistorische banden zalNederland schendingen vanmensenrechten inmet
name Indonesia enSuriname hetzij bilateraal, hetzij ininternationale forums aan de
orde moeten stellen.
9.5 Destrijd tegen hetinternationale terrorisme dient door Nederland insamenwerking
met EG-, respectievelijk VN-partners met kracht teworden voortgezet enversterkt.
Deontwikkelingen binnen deVerenigde Naties moeten zeer kritisch worden gevolgd.
Uitgangspunt van deze organisatie vormt immers degedachte datdemens-van-
goede-wil deheilsstaat inhethier-en-nu zalkunnen bereiken. Nederland dient het
VN-Iidmaatschap optezeggen, indien deze organisatie haar karakter alsplatform
voor interstatelijk overleg eninterstatelijke besluitvorming verandert eneen
instrument wordt voor hetconcreet realiseren van een wereldregering.
9.7 Internationale rechtsbeginselen zijnafgeleid van diverse nationale rechtsbeginselen.
Deze kunnen onderling nogal verschillen. Daarom zalonze regering zich voortdurend
bewust moeten zijnvan hetgevaar, datverwerpelijke staatkundige beginselen (bijv.
centralistische staatsopvattingen) zich doen gelden. Zedient zich teverzetten tegen
politiek machtsmisbruik binnen deVN,vanwelke grote mogendheid dan oak.
9.8 DeNederlandse regering moet vasthouden aanhetbeginsel, datdeVNeeninstituut is
waarin alleen soevereine staten zijn vertegenwoordigd. Lidmaatschap van niet-
statelijke organisaties (zoals deEGendePLO) wordt afgewezen.
9.9 Een permanent VN-Ieger, datonder volledige controle van deVeiligheidsraad zou
staan, wordt afgewezen. Studies omtekomen toteen VN-vredesmacht voor vredes-
missies (Midden-Oosten, Zuidwest-Afrika) worden ondersteund. Deelname door
Nederland aansenVN-vredesmacht wordt pergeval bekeken.
9.10 DeNederlandse regering zalindeVN-commissie voor deRechten vandeMens met
voorstellen moeten komen omwat betreft hetzelfbeschikkingsrecht van volken
ontsporing vanVN-beleid tebestrijden. Zodient devoorkeursbehandeling vandePLO
teworden beaindigd.
DerolvanhetInternationale Gerechtshof inzake dergelijke ontsporingen dient te
worden versterkt.
Dediscussie over grondrechten van burgers kan zodoende uitdesfeer van de
vertroebelde politieke besluitvorming binnen deVNworden gehaald.
9.11 DeNederlandse regering dient inVN-kader tepleiten voor hetinitieren van een
krachtige aanpak van hetmilieuvraagstuk.
9.12 DeNederlandse overheid dient initiatieven teontplooien ominhetkader van deVN
een ruimere taakomschrijving van internationale fondsen ophetterrein van milieu-
ennatuurbehoud tebewerkstelligen. HetInternationale Hofvan Justitie inDen Haag
dient terzake bevoegd teworden verklaard. Deuitspraken van ditHofzijn bindend
voor deaangesloten landen.
9.13 Nederland moet initiatieven nemen ominVN-verband tekomen totverhoging van
efficiency eneffectiviteit van VN-projecten, onder meer projecten inhetkader van
een mondiale ontwikkelingsstrategie.
Studies, aanbevelingen enhulp dieeenbijdrage kunnen leveren toteen ruimer besef
engrotere inzet van eigen mogelijkheden enverantwoordelijkheden van dekant van
deontwikkelingslanden zelf, moeten bevorderd worden.
9.14Nederland zaldeachterstand inhetondertekenen vandevele internationale overeen-
komsten betreffende hetmilieu inversneld tempo moeten inhalen.
9.15 Nederland dient deeconomische enpolitieke hervormingen indeSovjet-Unie
positief-kritisch tebezien. Economische decentralisatie, meer openheid, ruimer
initiatief voor debevolking enhetaan dedag tredende politieke pluralisme (binnen
hetbestaande monopolistische staatsbestel) worden positief gewaardeerd. Met de
Sovjetregering moet gesproken worden over bevordering van devrijheid voor
christenen ommetwoord endaad Christus tevolgen. Tevens moet erop aangedrongen
worden, datdeuitreismogelijkheden voor Joden enanderen oppeilblijven ofworden
verruimd. Devrijheid van belijdende christenen indeSovjet-Unie dient voorwerp
van aanhoudende zorg voor deNederlandse regering teblijven. Ook moet worden
gewaakt tegen achterstelling van christenen indedagelijkse praktijk vanwege hun
geloofsovertuiging.
9.16 Gelet opdegeschiedenis van destaten Est/and, Let/and enLitouwen moet het
verlangen naar grotere politieke zelfstandigheid van diestaten diplomatiek worden
ondersteund, mede inEG-verband.
9.17 Nederland moet politieke druk uitoefenen opmetname deRoemeense regering omde
grondrechten van haar burgers (met name dievan Hongaarse oorsprong) te
beschermen. Hierbij moet deRoemeense regering worden gewezen opde
Internationale Verdragen inzake Burgerlijke enPolitieke Rechten eninzake
Economische, Sociale enCulturele rechten.
verdient hetstreven naar een'gemenebestverhouding' Nederlandse Anti/len -Aruba
-Nederland nadrukkelijk aandacht. Mede daardoor wordt een grotere politieke en
sociaal-economische zelfstandigheid bevorderd.
9.19 Een status aparte vandekleine eilanden, zoals St.Maarten, wordt afgewezen. Het
sociaal-economisch draagvlak hiervoor ontbreekt opdeze eilanden. Intensivering
van de(economische) samenwerking tussen deBovenwindse eilanden onderling en
met omliggende eilanden indeomgeving isgewenst. Door middel van een flexibel
stelsel vansamenwerkingsverbanden kandesamenwerking tussen deBenedenwindse
eilanden enAruba worden verbeterd.
9.20 Nederland heeft eenereschuld tegenover deMolukse enPapoea-volken. Terecht wordt
van Nederland steun verwacht voor watbetreft deerkenning van hun gewettigde
verlangens naar zelfbeschikking. Zonder deeigen verantwoordelijkheid van de
republiek Indonesie aan tetasten, zalNederland deze verlangens naar autonomie
moeten ondersteunen enbespreekbaar moeten stellen binnen deinternationale
gemeenschap.
9.21 Detransmigratie van Indonesische burgers vanaf Java enBali naar andere eilanden
betekent een bedreiging voor deoorspronkelijke bewoners (bijv. islamisering van
Papoeaanse christenen opWest-Irian). Vanwege bovengenoemde ereschuld dient
Nederland optekomen voor metname dereligieuze belangen van deze oorspronke-
Iijke bewoners.
9.22 Destaat Israel neemt indevolkenwereld eenbijzondere plaats in.HetJoodse volk -
datafstamt van hetoude verbondsvolk, 'bemind omdervaderen wil'-yond daar
immers naeeneeuwenlange verstrooiing eennationaal thuis. Gezien deze bijzondere
leiding vanGod wordt hetontstaan enbestaan vandestaat Israel niettenonrechte een
Godswonder genoemd! Solidariteit metensteun aan Israel zaldan ook uitgangspunt
moeten zijnvanhetNederlandse beleid, mede vanwege deeeuwenlange vervolging van
Joden. Oatneemt nietweg, datdeJoodse staat aandezelfde volkenrechtelijke regels is
onderworpen alselke andere staat endaarop ookmoet worden aangesproken.
9.23 HetNederlandse buitenlands beleid moet erop zijngericht dathetbestaansrecht van
destaat Israel internationaal wordt erkend, inhetbijzonder door deArabische
landen, endatIsrael kanleven binnen veilige enerkende grenzen.
DeNederlandse regering dient erzich ookvoor intezetten datereen rechtvaardige
oplossing komt voor het Palestijnse vraagstuk, recht doende aan denation ale
aspiraties van hetPalestijnse volk.
9.24 Aangezien deoplossing vandeproblemen inhetMidden-Oosten indeeerste plaats een
zaak isvoor debetrokken partijen, kaneenvredesregeling voor hetMidden-Oosten
slechts totstand komen viarechtstreekse onderhandelingen tussen debetrokken
partijen endus nietaileenviaeeninternationale vredesconferentie.
Inverband met dergelijk vredesoverleg kandePalestijnse bevrijdingsbeweging PLO
niet worden beschouwd alsdeenige vertegenwoordiger van het Palestijnse volk.
Rechtstreekse onderhandelingen tussen deIsraelische regering endePLO zijnalleen
van bijbelse normen van recht engerechtigheid inZuid-Afrika, zoals viadewetten
oprassenregistratie resp. opgroepsgebieden. Denoodtoestand moet worden opgeheven.
9.33 Hetstichten vannieuwe onafhankelijke landen voor dediverse bevolkingsgroepen van
Zuid-Afrika isslechts aanvaardbaar alswordt voldaan aandevolgende voorwaarden:
-een enander geschiedt opbasis vanvrijwilligheid
-onafhankelijke naties verkrijgen blijvende participatie inbesluitvorming binnen
denationale politiek van Zuid-Afrika. Tedenken valt aan een federaal of
confederaal staatsbestel binnen dehuidige republiek Zuid-Afrika.
Erkenning vandereeds bestaande onafhankelijke landen (Transkei, Ciskei, Venda en
Bophutha- Tswana) door deNederlandse regering verdient nadrukkelijk aanbeveling.
9.34 Met hetoog opdebe"invloeding van deontwikkelingen inZuid-Afrika verdient het
instrument vandekritische dialoog sterke voorkeur boven datvan deboycot. Herstel
van hetcultureel verdrag tussen Nederland enZuid-Afrika moet worden bevorderd.
Hetiszinloos hetbestaande luchtvaartverdrag terdiscussie testellen.
9.35 Investeringen indeeerder genoemde landen resp. inZuid-Afrika terverbetering van
depositie van degehele bevolking dienen teworden bevorderd. Daarbij valtookte
denken aanhetsluiten vanhandelsverdragen metdereeds onafhankelijke staten.
9.36 Deafschaffing vandeapartheid dient nietlangs gewelddadige, maar langs geleidelijke
weg teverlopen. Daarom moet geen financiele ofmorele steun worden verleend aan
hetANC, een organisatie dieterreur alslegitiem middel erkent. Tevens dient bijde
Zuidafrikaanse regering aangedrongen teworden opeen verbod opdefascistische,
apartheidsgezinde Afrikaner Weerstands-Beweging.
9.37 OpdeZuidafrikaanse regering moet diplomatieke druk uitgeoefend worden totonder-
tekening van hetnon-proliferatieverdrag, met betrekking totnucleaire kennis en
technologie.
Verdergaande economische samenwerking tussen deIidstaten van deEuropese
Gemeenschappen en een gezamenlijk milieubeheer worden positief
gewaardeerd. Een streven naar Europese eenwording (een Europese Unie)
wordt afgewezen. Een Europese Unie zal onder andere denationale zelfstan-
digheid alsmede de Nederlandse identiteit ondergraven. De Nederlandse
regering moet desamenwerking inEG-kader vooral aangrijpen ten behoeve
van een gemeenschappelijk vervoers-, landbouw-, en milieubeleid.
Van devoorgenomen vorming van een Interne Markt in1992 moet niet te
veel worden verwacht. Tal van problemen moeten worden opgelost, zoals
harmonisatie van BTW-tarieven, van arbeidsvoorwaarden en sociale
voorzieningen envan milieubepalingen. Degevolgen van de totstandkoming
van een Interne Markt zijn overigens nog maar ten dele teoverzien.
Overigens zijernadrukkelijk opgewezen, dat de positieve effecten van de
Interne Markt, zoals vereenvQudiging van grenscontroles, ook door middel
van het EEG-Verdrag kunnen worden verwezenlijkt, dus zonder streven naar
een Europese Unie.
9.38 Europese samenwerking mag niet leiden totverlies van denationale identiteit.
Nederland dient voluit soevereine staat teblijven onder hetHuis van Oranje met
behoud vaneigen cultuur enmaatschappelijk bestel envannationale verworvenheden
alsdevrijheid vanonderwijs enhetstelsel vansociale zekerheid.
9.39 Delidstaten moeten indeEuropese besluitvorming inhetuiterste geval een beroep
ophun nationaal belang kunnen doen (toepassing vanhetprincipe 'vitaal belang').
9.40 Onderzocht dient teworden opwelke wijze deleden van hetEuropese Parlement
tevens lidkunnen zijnvandeStaten-Generaal, waarbij gedacht kan worden aan een
gecombineerd lidmaatschap vanEuropese Parlement enEerste Kamer, alsmede aande
samenstelling vanuit deStaten-Generaal van een commissie voor EG-zaken met
daarin deleden vanhetEuropese Parlement metzo'n gecombineerd lidmaatschap (=
dubbelmandaat).
9.41 Een nauwkeuriger afbakening vandeterreinen waarop deEGbevoegdheden heeft, is
noodzakelijk. Ditvereist een aanscherping enwijziging van het EEG-Verdrag,
waarbij met name moet worden gedacht aan hetschrappen van hetzogenaamde
'open-einde' artikel 235.
9.42 Degezamenlijke EG-lidstaten kunnen een belangrijke economische factor in
internationaal verband vormen. Een protectionisch beleid vandeEGtenopzichte van
andere machtsblokken, zoals deVerenigde Staten enJapan, wordt echter afgewezen.
9.43 Devorming van een Europese Monetaire Unie, met onder andere een Europese
centrale bank eneen Euro-munt, wordt afgewezen.
9.44 DeNederlandse overheid dient inEG-verband aan tedringen opbeleid gericht op
gemeenschappelijke maatregelen om demilieuvervuiling terug tedringen tot
aanvaardbaar niveau, waarbij economie enecologie induurzame ontwikkeling weer
inevenwicht worden gebracht. Daarbij dient deaanpak van grensoverschrijdende
vervuiling eerste prioriteit tekrijgen.
Inhetkader vaneenverantwoord milieubeheer kangedacht worden aandeaanleg van
een apart milieufonds terbekostiging vangrensoverschrijdende acties enonderzoe-
kenenaandeopbouw vaneenEG-milieu-inspectieteam metopsporingsbevoegdheden.
9.45HetGemeenschappelijk Landbouw Beleid moet ook infinancieel opzicht gesaneerd
worden. Milieuvriendelijke landbouw moet worden gestimuleerd.
9.46 DeEPS behoort een belangrijk forum voor coordinatie van detwaalf Iidstaten te
blijven. Binnen deEPS moet demogelijkheid aanwezig zijn een eigen nationaal
zelfstandig standpunt inteblijven nemen.
HetEuropese veiligheidsbeleid behoort zoveel mogelijk, binnen deNAVO aan deorde
tekomen. Denationale parlementen dienen zich ineerste instantie over bewapening
enontwapening uittespreken.
9.47 Een gemeenschappelijk ontwikkelingsbeleid indeEGwordt afgewezen. DeEG-
lidstaten zijn primair verantwoordelijk voor hun nation alehulpprogramma's. Wel
moet inEG-verband een betere coordinatie enafstemming van deze programma's
worden bereikt.
9.48 DeNederlandse regering dient zich inEG-kader teblijven beijveren voor een
geco6rdineerd eneffectief drugs- encriminaliteitsbeleid.
9.49 Eenverhoging vandefinanciele bijdragen aandeEGmag nietworden overwogen,
zolang deEGniet eerst zelf infinancieel opzicht orde opzaken hebben gesteld,
waarbij nietindelaatste plaats aandefraude enfraudebestrijding wordt gedacht.
9.50 Ter bevordering van deflexibiliteit van deEG-arbeidsmarkt dient gestreefd te
worden naar wederzijdse erkenning van diploma's. Ineen flexibeler arbeidsmarkt
binnen deEGdient dezondagsrust teworden bevorderd.
9.51 Omverhuizingen enonnodige kosten tevoorkomen, dient hetEuropese Parlement in
Brussel gevestigd teworden.
HOOFDSTUK 10
G[E~O[E~[E~ TOT G[E~[EC~T~G~[E~lO)
\100~ lO)[E\1[E~~[E ~#\#\ST[E
Dezorg voor denaaste ineigen omgeving enver over delandsgrenzen behoort
indeeerste plaats totdeverantwoordelijkheid van elk mens enhet particu-
lier initiatief. Deoverheid moet ook inhet verkeer tussen volkeren publieke
gerechtigheid nastreven. Zij behoort uit de publieke middelen geld vrij te
maken om ontwikkelingshulp tegeven en ontwikkelingssamenwerking tot
stand tebrengen. Het iseen onderdeel van devoluit bijbelse opdracht recht
teverschaffen aan armen enontrechten enhet isinstrijd met degerechtig-
heid als mensen geen voedsel, kleding enonderdak hebben (Psalm 146:7).
Het beschikbare geld zal wel op uiterst effectieve wijze moeten worden
gebruikt engeheel ten goede moeten komen aan dearmsten, waardoor cen
levensperspectief kan worden geboden. Gevers van geld engoederen mogen
ontvangende landen niet bevoogden, maar dienen terwille van degerechtig-
heid wel een goede controle opdebesteding van degelden teeisen.
Dearmoede indewereld isonvoorstelbaar groot. Dekloof tussen rijk enarm
wordt eerder groter dan kleiner. DeNederlandse regering zal zich voor alles
moeten beijveren om een einde temaken aan het hongerprobleem. Deaarde
brengt voor alhaar bewoners voldoende voedsel voort. Het zijn politieke en
economische problemen, die een rechtvaardige verde ling van het beschikbare
voedsel inde weg staan. De Nederlandse ontwikkelingshulp zal meer via
particuliere kanalen moeten worden verstrekt, waardoor onnodige bureau-
kosten worden voorkomen. Om het beschikbare overheidsgeld zo effectief
mogelijk tegebruiken, zal dehulp moeten worden gespecialiseerd engericht
opeen beperkter aantal landen. Voorts ismeer coordinatie gewenst tussen de
hulpverlenende landen enmoet dehulpverlening ertoe leiden, dat de hulp-
behoevenden van nuzich straks zelf kunnen redden. Dat vraagt om hulpver-
lening inzowel materiele als geestelijke zin.
10.1 Materiele nood kan nietworden losgezien van geestelijke nood, dieweer verband
houdt met deculturele enreligieuze situatie indeontwikkelingslanden. Hulpverle-
ning dient waar maar enigszins mogelijk gepaard tegaan metdeverkondiging vanhet
Evangelie vanJezus Christus.
10.2 Ontwikkelingssamenwerking mag inprincipe slechts worden aangegaan met dielan-
den, waar geen sprake isvan herhaalde, structurele schending van mensenrechten.
Met name dienen vrijheid vangodsdienst envrijheid van meningsuiting gewaarborgd
tezijn. Ook kunnen randvoorwaarden worden gesteld tenaanzien vaneenverantwoord
milieubeheer.
Het niet aangaan van ontwikkelingssamenwerking kan alspressiemiddel worden
gebruikt, tenzij ditdebevolking direct eninonevenredige mate zou treffen. Hetniet
verlenen van kapitaalhulp ofvan hulp met betrekking totinfrastructurele voorzie-
ningen, lenen zich voor eventuele pressie. Aanpassingen indesociaal-economische
structuur kunnen een hard criterium zijnvoor hetgeven van ontwikkelingshulp.
Noodhulp ingeval van (natuur)rampen blijft echter geboden.
10.3 Onder strikte voorwaarden isverhoging van het budget voor ontwikkelings-
samenwerking totboven 1,5% vanhetNetto Nationaal Inkomen bespreekbaar. Naast
dein10.2 algenoemde voorwaarden gelden criteria metbetrekking totdoelmatigheid
endoeltreffendheid, alsook criteria met betrekking totuitzicht opwerkelijke
verbetering, inmaterieel engeestelijk opzicht.
10.4 Deallerhoogste prioriteit moet gegeven worden aan hetuitstippelen enrealiseren
van een wereldvoedselplan. Opzokort mogelijke termijn dient een eind gemaakt te
worden aandebeschamende situatie, datmensen nodeloos sterven aanhonger oflijden
door gebrek aaneenandere eerste levensbehoefte.
10.5 Hetontwikkelingsbeleid dient primair gericht tezijnoplanden engroepen met de
laagste inkomens. Vanuit debestrijding van dearmoede moeten blijvende effecten
worden bereikt dieleiden totverzelfstandiging van land eninwoner.
10.6 Het onderwijsniveau indeontwikkelingslanden istelaag. Daarom zalprioriteit
moeten worden gegeven aan
-basisonderwijs enopleiding van onderwijskrachten
-opleiding vanvoorlichters, metname tenbehoeve vandelandbouw, cooperaties en
plattelandsontwikkeling (handwerk, kleine industrie, ambacht)
-overdracht van adequate enbijdetijdse kennis entechnologie naar delokale
situatie.
10.7 Armoedebestrijding enverzelfstandiging beginnen bijeen structurele verbetering
voor denationale voedselproduktie door dekleine boeren (80% ofmeer van de
boeren).
Deregering moet initiatieven nemen omovertollige mest naar Derde-Wereldlanden
teexporteren. Benutting van mest (ofzonodig kunstmest; programma FAD) verhoogt
deproduktie vanelkgewas ongeacht hetproduktie-oppervlak enpast daarmee goed in
ditbeleid (minder import vanvoedselgewassen, betere export van handelsgewassen).
10.8 Nadrukkelijk moet aandacht besteed worden aandeontplooiing van hetmilieubewust-
zijn, inbegrepen hetdaartoe aandragen van denodige milieukennis. Herbebossings-
projecten dienen teworden gestart, terwijl verdere ontbossing dient teworden
beperkt. Daarnaast moeten voormalige bosarbeiders worden omgeschoold totboeren,
zodat zeaandevoedselproduktie kunnen gaan bijdragen.
Deoverheid heeft hetrecht invoerrechtbeperkende maatregelen tetreffen voor hout
afkomstig uitdetropische regenwouden. Voor deoverheidsbouw- enonderhouds-
werken moet zoweinig mogelijk tropisch hardhout worden gebruikt.
Deexport vanchemisch afval naar Derde Wereldlanden moet verboden worden.
10.9 Hoewel overheden van Derde-Wereldlanden primair verantwoordelijk zijn voor de
eigen economie, moet voorkomen worden datzeineenneerwaartse sehuldenspiraal
geraken ofblijven. Nederland dient daarom, tezamen met EG-partners, initiatieven
tenemen omtekomen toteen eerlijke enperspectiefrijke schuldenregeling. Derde-
Wereldlanden dieeengezond financieel-economisch beleid voeren, dieookdeburgers
tengoede komt, dienen daarbij voorrang tekrijgen. Bijelkland afzonderlijk moet
worden bekeken hoehetschuldenprobleem hetbeste kanworden aangepakt. Gedaeht
kanworden aan
-verschaffing van nieuwe kredieten, zodat erweer nieuwe economisehe activiteiten
mogelijk zijn; zokunnen bepaalde ontwikkelingslanden 'uithunschulden groeien'
-gehele ofgedeeltelijke kwijtschelding vanschulden ofrentes
-(extra) steun bijopleiding van bestuurskader enleerkrachten
-langlopende engefaseerde handelsovereenkomsten (eventueel viaGATT).
Demogelijkheden moeten worden onderzocht schulden kwijt teschelden inruilvoor
hetbeheer van (delen van) tropische regenwouden door (milieu-)organisaties als
hetWereld Natuur Fonds.
Devoorstellen vandeGroep vanAcht terregeling vandestijgende schuldenlasten van
deLatijnsamerikaanse Staten (met name Argentinie enBrazilie) verdienen politieke
steun.
10.10 Hetstreven naar eeninterne markt voor deEGmag geen belemmering (gaan) vormen
voor ontwikkelingslanden omhun produkten opdeEG-markt aftezetten. Daarom
dienen aan ontwikkelingslanden handelspreferenties verleend teworden. Innationaal
enEuropees verband moet een einde worden gemaakt aan proteetionisme (multi-
vezelakkoord). Dumping vanEG-oversehotten opdewereldmarkt wordt afgewezen.
10.11 Ontwikkelingssamenwerking behoeft nietteworden losgezien vandeinsehakeling van
hetbedrijfsleven. Hulpverlening mag eehter nooit plaatsvinden alleen opgrond van
werkgelegenheidseffecten inNederland.
Deuitvoer van hier niet-toegelaten produkten naar Derde-Wereldlanden dient te
worden verboden.
10.12 Ontwikkelingssamenwerking moet efficient eneffectief plaatsvinden. Devolgende
maatregelen dienen daartoe:
Reductie overheadkosten
terugdringen vandebureaukosten van hetdepartement van Ontwikkelingssamen-
werking door overheveling van taken naar particuliere organisaties
opvoeren van hulpverlening via particuliere instanties (medetinaneierings-
organisaties enandere): hetisvangroot belang, datnationale kerken ennation ale
parakerkelijke instellingen alsmede zendingsorganisaties worden ingeschakeld bij
ontwikkelingshulp
Strakkere seleetie
meer steun aan projecten dieconcreet debevolking leren zich indetoekomst zelf
teredden
meer inspelen opdevraag uitdeontwikkelingslanden zeit
hulpverlening meer toeleggen opactiviteiten waarvoor inons land grote
deskundigheid aanwezig is(Iandbouw, weg- enwaterbouwkunde)
Concentratie
-verminderen van hetaantal landen waaraan Nederland speciale steun geeft (de
programmalanden). Naast Indonesia enSuriname zouden erdatnog vijfkunnen
zijn, zodat minder versnippering optreedt.
Coordinatie
-meer coordinatie inEG-verband omtoteen gezamenlijke regionale hulpverlening
tekomen
-beperking van het besteden van gelden door middel van VN-organisaties
(multilaterale hulp), omdat deze vorm van hulpverlening minder effectief is
Kleinschalig
-meer aandacht voor kleinschalige projecten -waar mogelijk opgenomen ineen
groter geheel -omrisico van mislukken teverkleinen, dekans opkapitaal-
vernietiging opgrote schaal uittesluiten endevoorbeeldfunctie voor debevolking
tevergroten. DeKAP-projecten verdienen speciale aandacht.
Controle
-blijvende aandacht voor een goede verantwoording van dehulpverlening; per
project dient doeltreffende controle plaats tevinden.
10.13 Definanciele bijdrage aan hetAFRO-Asian Institute inTelAviv (opleiding bestuurs-
kader) enirrigatie-experimenten inIsrael, waarvan andere landen kunnen profite-
ren,moet worden opgevoerd.
10.14 Ininternationaal verband dient teworden gekomen totontwikkeling enuitvoering
vaneenDeltaplan voor Bangladesj enomgeving.
10.15Deoverheid dient deburgers terdege teinformeren over speciaal met Nederlandse
hulp opgezette projecten omdaarmee deburger meer tebetrekken bijontwikke-
lingssamenwerking. Hetonderwijs kandaarbij opgepaste wijze worden betrokken.
10.16 Aangezien hetverzorgen van meningsvormende voorlichting enhetbevorderen van
bewustwording tenprincipale geen overheidstaak is,dient het mandaat van de
overigens geherstructureerde NCO zosnel mogelijk teworden beeindigd.
10.17 Vanuit debegroting van ontwikkelingssamenwerking moet meer geld beschikbaar
worden gesteld voor projecten enorganisaties voor vluchtelingenhulp in.Zuidoost-
Azia (tedenken valt aan deStichting ZOA), Pakistan, Oost-Afrika enMidden-
Amerika. Devluchtelingen dienen allereerst inhuneigen regio teworden opgevangen.
Dehulp aan dezogeheten frontlijnstaten inzuidelijk Afrika moet worden beeindigd,
omdat daarmee indirect steun wordt gegeven aan terreurorganisaties alsANC en
SWAPO.
HOOFDSTUK 11
~[E~O[Efr>[E~J UOU ~[ErRl[E(C~u~~~[E~[J)
~~J) ~[E~O[jJ[5) V~~ V~[E[))[E [E~V[E~l~~~[E~[))
Het behoud van devrede enhet verdedigen van deveiligheid behoren totde
kern van de overheidstaak. De overheid isgeroepen tot gerechtigheid en
daarom heeft zijals dienares van God dezwaardmacht gekregen ter bescher-
ming van land envolk endegeschonken vrijheden, zoals devrijheid van
godsdienst. Gerechtigheid envrede kussen elkaar, zolezen weindePsalmen,
als inhet land deHERE wordt gediend. Gelet opdegebrokenheid van ook de
mondiale samenleving wordt devrede direct ofindirect veelvuldig bedreigd.
Deoverheid heeft daarom detaak een goed toegeruste krijgsmachl opdebeen
tehouden. Pacifisme isonbijbels, evenals militarisme, waarbij de indivi-
duele belangen ondergeschikt worden gemaakt aan debelangen van het leger.
We beleven gelukkig een tijd van afnemende spanningen enbetere contaclen
tussen Oost enWest. Erisevenwel geen enkele garantie dat deze ontwikke-
ling zich doorzet. Desituatie inhet Kremlin zou van deene opdeandere dag
kunnen veranderen. De communistische ideologie isnog nimmer veranderd.
Wereldheerschappij blijft het deal. Het afschaffen van kernwapens voor de
middellange afstand lijkt een nieuw tijdperk tehebben ingeluid. Dat men aan
dezijde van het Warschaupact nog altijd over tweemaal zoveel convenlionele
wapens beschikt alsaan deNAVO-kant iseen reden totzorg. InNAVO-verband
moet dewesterse defensie paraat engoed toegerust blijven om een mogelijke
agressor het hoofd tekunnen bieden. Bescherming van vrede enveiligheid is
een hoge prijs waard. Ermoet tegen gewaakt worden dat inhet belang van de
geldverslindende wapenindustrie defensiekosten onnodig hoog worden opge-
schroefd.
11.1Hetdefensiebudget kanondanks verbeterde verhoudingen tussen Oost enWest (nog)
niet worden verlaagd. Beperking vandebureaucratie enuitdunnen van demilitaire
staven, alsmede meer internationale samenwerking zijn dringend noodzakelijk en
kunnen bijdragen toteen veel efficienter gebruik van debeschikbare middelen. De
financiele verdeelsleutel van 2:1:1 voor respectievelijk landmacht, zeemacht en
luchtmacht moet globaal worden gehandhaafd.
11.2Voor deverdediging vanNederland zijnweaangewezen ophetNAVO-bondgenootschap.
Erisgeen reden hetbestaansrecht enhetIidmaatschap vandeNAVO terdiscussie te
stellen. Nederland zalzich moeten beijveren omdeeenheid binnen hetbondgenoot-
schap tehandhaven.
11.3 ElklidvandeNAVO dient zich aaneenvastgesteld groeipercentage tehouden. Een
jaarlijkse groei van het defensiebudget van minimaal 2% lijkt vooralsnog
noodzakelijk, vanwege devervanging van tactische kernwapens door deduurdere
conventionele wapens (tanks, kanonnen etc.). DeEuropese bondgenoten indeNAVO
zullen infinancieel opzicht minder afhankelijk moeten worden van deVerenigde
Staten. Ook datvraagt eenprijs.
11.4 DeNederlandse regering moet zich inspannen omFrankrijk aan tezetten toteen
terugkeer indemilitaire organisatie van hetbondgenootschap. Een nauwere
samenwerking vandeEuropese bondgenoten iswenselijk, maar mag niet leiden tot
verwijdering tussen Europa enerzijds endeVSenCanada anderzijds. Aan eenverdere
opwaardering vandeWEU endaarmee eenmogelijke ontvlechting vandeNAVO isgeen
enkele behoette.
11.5 Nederland zalindeNAVO initiatieven moeten steunen, danwelopgang brengen om
enerzijds derolvan hetkernwapen terug tedringen enanderzijds opverantwoorde
wijze inhoud geven aan het streven naar wapenbeheersing enwaar het kan
wapenvermindering. Ineerste instantie zalermeer evenwicht moeten komen tussen
destrijdkrachten van NAVO enWarschaupact. Aangezien hetomschakelen van
kernwapens naar niet-nucleaire wapens tijdengeld vergt, zalindekomende jaren
aan modernisering vanverouderde kernwapensystemen nietzijnteontkomen.
11.6 InNAVO-verband isstandaardisatie vandeverschillende wapensystemen gewenst. De
defensie-uitgaven voor materieel kunnen erdoor worden beperkt endedoelmatigheid
kanworden verhoogd.
11.7Devoortgaande technologische ontwikkelingen endedaarmee gepaard gaande kosten,
dwingen ertoeindeNAVO toteen nadere taakafbakening, standaardisatie en
specialisatie tekomen.
Nederland zaleenyakindeNoordduitse laagvlakte moeten blijven verdedigen enmag
daarbij watvuurkracht enwendbaarheid betreft niet uitdetoon vallen tenopzichte
vanandere NAVO-partners.
Gelet opdestrategische Iigging vanonsland blijft een modern toegeruste zeemacht
geboden. DeMarineiuchtvaart Dienst vervult daarbij een belangrijke taak ten
aanzien vanefficiente verkenning enonderzeebootbestrijding.
Bijdeluchtmacht zou mede vanwege dehoge kosten enhetopvoeren van de
effectiviteit moeten worden gestreefd naar meer samenwerking enhetuitwisselen
vantaken tussen debondgenoten.
11.8Wapenbeheersing enwapenvermindering zijndringend geboden. Kennis van elkaars
middelen enmogelijkheden totoorlogvoering zijnessentieel omtotgoede afspraken
over wapenbeheersing tekomen, dan weldeopbouw van een onnodig grote krijgs-
,macht tegen tegaan. Aileafspraken inzake wapenvermindering dienen gepaard tegaan
meteffectieve inspectie enwaarneming vanzowel produktie- alsopslagmiddelen. Het
instellen van een internationaal beroepsorgaan verdient overweging.
verspreiding vankernwapens tegen tegaan. Athetmogelijke moet worden gedaan om
zowel chemische alsbacteriologische wapens opwereldwijde schaal uittebannen.
Afschaffing van aile kernwapens iseveneens nastrevenswaard, maar isopkorte
termijn niet realiseerbaar. Ermag geen afbreuk worden gedaan aan deNAVO-
strategie vande'flexible response'. Deeconomische belangen vandewapenindustrie
mogen overigens geen argument zijnomwapenvermindering tegen tegaan.
11.10DeNederlandse kernwapentaken behoren voortdurend kritisch teworden bezien. De
nucleaire taak voor deOrion-vliegtuigen moet worden behouden totdat er
vergelijkbare effectieve conventionele wapens beschikbaar zijn. Tervervanging van
denucleaire dieptebom zaldeontwikkeling enaanschaf van een nieuwe generatie
niet-nucleaire torpedo's moeten worden bevorderd.
11.11Vooralsnog zaltotmodernisering van kortedrachts-kernwapens moeten worden
overgegaan. Vermindering vandeze kernwapens isdenkbaar, indien erminimaal een
conventioneel evenwicht (person eelenmaterieel) tussen deNAVO enhetWarschau-
pact bestaat. Ook kantoteenreductie vandetactische kernwapens worden overgegaan
alsuitdemilitaire operationele concepten blijkt, datdeSovjet-Unie een defensieve
strategie voert.
Gelet opdeflexible-responsestrategie vandeNAVO endestrategische ligging vande
NAVO-Ianden, zalookbijeenconventioneel evenwicht tussen debeide machtsblokken
een minimumbehoefte aantactische kernwapens inWest-Europa aanwezig blijven.
Inhetkader van deSTART-onderhandelingen moeten deVerenigde Staten ende
Sovjet-Unie streven naar een verdrag, waarin hetaantal strategische kernwapens
vanbeide staten wordt geminimaliseerd.
11.12Onderzoek naar hetmilitair gebruik van deruimte (bijv. SOl) wordt zeer kritisch
beoordeeld, onder meer omdat ditzoukunnen leiden toteenhernieuwde wapenwedloop
eneen verwijdering tussen deNAVO-partners. SOI-experimenten mogen niet tot
gevolg hebben, datdirect ofindirect hetNederlandse defensiebudget moet worden
verhoogd.
11.13Vanwege destrategische ligging endeNederlandse verantwoordelijkheid inNAVO-
verband zalspeciale aandacht moeten worden gegeven aandeluchtverdediging vande
Nederlandse zeehavens envliegvelden. Oeze zijnzeer kwetsbaar door desterk toe-
genomen slagkracht van deluchtmachten van hetWarschaupact endeinzet van
speciale commando-eenheden voor verkennings- ensabotagedoeleinden (zogenaamde
Spetznastzco mmando's).
DeKoninklijke Marine vervult zowel inoorlogs- alsinvredestijd een belangrijke
taak. Nagegaan moet worden inhoeverre demarine invredestijd kanworden ingezet
ominonze kustwateren (drugs}smokkel tegen tegaan envervuilers van hetzeewater
op'te sporen.
DeKoninklijke Marechaussee dient onze buitengrenzen tebeveiligen tegen
ongewenste personen.
11.14DeNationale Reserve isvoor deverdediging vanonsland vangroot belang. Training
opadequaat niveau vandeReserve blijftgewenst.
11.15Hetisdetaak van deoverheid tezorgen voor gemotiveerd, fysiek envaktechnisch
goed opgeleid militair personee!. Dearbeidsomstandigheden verdienen meer aandacht.
Dearbeidsvoorwaarden moeten vandien aard zijn, datmetname hoog gekwalificeerd
personeel dedienst minder snel verlaat dannuhetgeval is.
Hetzalnoodzakelijk zijnhetsalarissysteem meer aftestemmen opkennis enkunde
danoprang ofleeftijd.
11.16Hetisnietgewenst, datvrouwen ingevechtsfuncties worden geplaatst ofdienst doen
aanboord vanmarineschepen.
11.17Overmatig drankgebruik envloeken, hetverspreiden van pornografische lectuur en
hetvertonen vanpornografische engeweldfilms verdragen zich niet meteenvoor de
krijgsmacht noodzakelijke tucht. Binnen dekazerne dient ditteworden tegengegaan.
Pogingen totgeweld enintimidatie moeten metkracht worden tegengegaan. Binnen de
krijgsmacht dient eenscherp anti-drugsbeleid teworden gevoerd.
11"18Detaak endereeping van dekrijgsmacht zijn van dien aard, dateen strakke
bevelsstructuur, gefundeerd opdiscipline enonderling respect, noodzakelijk blijft
ominwisselende situaties doelmatig ensnel tekunnen handelen. Omtevoorkomen,
datdekrijgsmacht ge"isoleerd raakt vandesamenleving alsgeheel, kaneenbepaalde
vorm van overlegstructuur dienstbaar zijnaan hetfunctioneren van dekrijgsmacht.
Erzalomdiereden aandacht moeten worden gegeven aandesociale vaardigheden van
hetmidden- enhoger kader. Onderdeelsoverleg mag nimmer tenkoste gaan vande
operationele inzetbaarheid.
11.19Een adequaat militair straf- entuchtrecht kannietworden gemist. Demogelijkheden
voor commandanten omkleine vergrijpen dan wel misdragingen zelf tuchtrechtelijk
aftedoen, dienen teworden vergroot.
11.20 Deoverheid moet door middel vanobjectieve voorlichting noodzaak enbetekenis van
dekrijgsmacht bijeenzobreed mogelijk publiek bekend maken.
11.21 Hetmilitair materieel moet voldoen aandeeisen vandetijd. NAVO-normen moeten
indien enigszins mogelijk worden vastgehouden. Ininternationaal verband zal
Nederland ineen zeer vroeg stadium bijmaterieelprojecten moeten worden
betrokken. DeNederlandse industrie zalaan ontwikkeling enproduktie van nieuwe
wapensystemen zoveel mogelijk moeten kunnen bijdragen.
11.22 Deaanschaf van gevechtshelicopters voor tankbestrijding isdringend geboden. Op
grond van militair-technische redenen envanwege deaanwezige compensatie-orders
voor hetNederlandse bedrijfsleven verdient deAmerikaanse Apache devoorkeur.
11.23 Ermoeten toereikende middelen enmogelijkheden zijnvoor hetplegen vannoodzake-
lijkonderhoud aan tanks, vliegtuigen, schepen endergelijke. Dekrijgsmacht zal
over voldoende munitie moeten kunnen beschikken omopgeloofwaardige wijze te
kunnen opereren. Materieelaanschaffingen dienen zoveel mogelijk insamenwerking
metandere NAVO-partners tegebeuren.
11.24 Een goed toegeruste krijgsmacht staat ofvalt met goede oefengelegenheden. Om
onnodige overlast enaantasting van hetmilieu tegen tegaan, zalhetoefenen met
simulatoren sterk moeten worden bevorderd. Demogelijkheden voor met name
gemechaniseerd optreden inteamverband moeten oppeilblijven. Naast debestaande
mogelijkheden indeBondsrepubliek moet erook inFrankrijk enmisschien Canada
naar gelegenheden voor oefeningen ingroter verband worden gezocht. Hetlaagvliegen
van militaire toestellen over dichtbevolkte ennatuurbeschermingsgebieden moet tot
een minimum worden beperkt.
Bijoefeningen, ookinNAVO-verband, dient dezondagsrust zoveel mogelijk teworden
gehandhaafd.
11.25 Onderzocht moet worden ofmilitaire oefenterreinen vanuit natuurbeschermings-
gebieden naar andere locaties kunnen worden verplaatst.
11.26 Doelmatiger gebruik van brandstof voor demilitaire voertuigen verdient uithet
oogpunt vanmilieubescherming enenergiebesparing veel aandacht.
11.27Demilitaire diensttijd voor dienstplichtigen kan toteen jaar worden teruggebracht
door het laten vervallen van vakanties, ATV-dagen enroostervrije dagen. De
paraatheid vanhetNederlandse leger mag hierdoor nietingevaar komen.
Binnen deonderdelen van dekrijgsmacht dient leegloop van dienstplichtigen te
worden tegengegaan.
11.28Dewedde van dienstplichtigen kan gelet opdesituatie inandere NAVO-lidstaten -
behoudens voor kostwinners -tot80% van dehuidige wedde worden verlaagd.
Voorwaarde ishetinvoeren van een sociale dienstplicht voor jongens, waardoor
dienstplichtige militairen niet ineen ongelijke positie terechtkomen.
11.29Degehuwde dienstplichtige vervult invredestijd zjjn dienstplicht zomogelijk op
korte afstand vanzijnwoonplaats.
11.30 Inzet van Nederlandse militairen bijdeVN-vredesmacht stuit nietopbezwaren, mits
zowel beroeps- alsdienstplichtige militairen alleen opbasis van vrijwilligheid
worden uitgezonden.
11.31 Gewetensbezwaarden tegen militaire dienst moeten ditinderegel reeds bijde
keuring kenbaar maken enzichopdatmoment beroepen opdeWetgewetensbezwaren
militaire dienst. Ook totaalweigeraars moeten eenberoep doen opdeze wet; weigering
hiervan dient teleiden toteen militair strafproces.
11.32 Derechtspositie inoorlogstijd van hetburgerpersoneel indienst van hetministerie
vanDefensie moet nader worden geregeld. Eengoede rechtsbescherming inoorlogstijd
dient voor ditpersoneel teworden gewaarborgd.
kerken ofkerkelijke gemeenten kanworden gegeven. Vangeestelijk verzorgers mag
worden geeist, datzijzich loyaal tenopzichte vanaard enfunctie van dekrijgsmacht
opstellen.
HOOFDSTUK 12
~~~O~~~ij\J) lrOIr ~~~~C~lr~~~~~[))
~~~ V~~~~~~ ~~ W#\lrfE~5)lr~~'f
Het beschermen van ons land tegen dedreiging van het water enhet oppeil
houden van goede (vaar)wegen zijn onbetwist taken van deoverheid, waar-
mee depublieke gerechtigheid wordt gediend. Bijhet uitvoeren van publieke
werken zal ernstig rekening moeten worden gehouden met milieubelangen,
verkeersveiligheid ende bereikbaarheid, inhet bijzonder van de Randstad.
Economische belangen zijn zwaarwegend, maar niet doorslaggevend voor het
verkeers- en vervoersbeleid.
Destijging van dezeespiegel dwingt deoverheid toteen alerte houding voor
wat betreft debescherming van ons land. Deexplosief gegroeide automobili-
teit vraagt om ingrijpende maatregelen. De dagelijks terugkerende file-
problematiek en de belasting van het milieu nopen tot maatregelen ter
beperking van het woon-werkverkeer. De verkeersveiligheid en het milieu
zijn erzeer bij gebaat, dat maximum snelheden op geloofwaardige wijze
worden gecontroleerd en overtredingen doeltreffend worden bestraft. Het
uitvoeren van pUblieke werken als debouw van tunnels enkustverdediging
verdient mede vanwege dewerkgelegenheid hoge prioriteit tebehouden.
12.1 Dewaterstaatkundige veiligheid van Nederland vereist ook navoltooiing van de
Deltawerken onverminderde zorg. Demogelijke stijging vandezeespiegel tengevolge
vanhetbroeikaseffect noopt totextra waakzaamheid. Zonodig moet hierop nureeds in
internationaal verband worden ingespeeld, waarbij Nederland hetvoortouw moet
nemen.
12.2 Deachterstand inhetdijkverzwaringsprogramma, waarin beoogd wordt rond de
eeuwwisseling dedijken opdeltahoogte tehebben, dient zoveel mogelijk beperkt te
worden. Alternatieven voor dijkverzwaring, zoals deStormvloedkering Nieuwe
Waterweg moeten worden gerealiseerd. Aanleg van een keersluis bijRamspol
verdient devoorkeur boven dijkverzwaring indeIJsseldelta.
12.3 Viabeschermingsmaatregelen dienen duin- enkustafslag zoveel mogelijk teworden
tegengegaan. Opspuitingen dienen alleen plaats tevinden wanneer redelijkerwijs
verwacht kan worden datdeze stand zullen houden, mits dewaterstaatkundige
veiligheid van Nederland blijft gewaarborgd.
12.4 Omdewaterstaatkundige kennis vanNederland tebehouden, endeoverbelaste regio
West-Zuid-Holland teontlasten, dient kustuitbreiding tussen Hoek van Holland en
Den Haag positief teworden benaderd enophaalbaarheid teworden getoetst.
12.5 Daar waar waterschappen goed eneconomisch verantwoord functioneren, moeten
nieuwe concentraties nietworden opgedrongen.
12.6 Onderzocht moet worden inhoeverre waterkwaliteitsbeheer, waterkwantiteits-
beheer, grondwaterbeheer enrioolbeheer bijaan instantie, bijvoorkeur het
waterschap, kunnen worden ondergebracht. Hierdoor zouden belang, betaling,
zeggenschap, vergunningverlening enfinanciering inaanhand komen.
12.7 Water iseeneerste levensbehoefte. Grondwaterbelasting wordt daarom afgewezen. De
kosten van een grondwatermeetnet dienen uitdealgemene middelen teworden
voldaan.
12.8 Dezorg voor betrouwbaar drinkwater heeft hoge prioriteit. Onttrekking van grond-
water door industrie enlandbouw moet worden beperkt. Dekwaliteit van hetwater
moet worden gewaarborgd door beperking van defosfaatbelasting, terugdringing
van hetgebruik van bestrijdingsmiddelen indelandbouw eneen verbod van dit
gebruik voor niet-Iandbouwdoeleinden, bijv. ingemeenteplantsoenen.
12.9 Bijgrondwaterpeilbeheersing moet rekening worden gehouden met zowel natuur-
waarden alsdebelangen vanbetrokkenen (Iandbouwers, particulieren).
12.10 Indichtbevolkte centra verdient deaanleg vangescheiden waterleidingnetten, resp.
voor drinkwatergebruik engrootgebruik, aanbeveling. Door een prijsverschil aan te
brengen kandeaanleg vaneendergelijk systeem aantrekkelijk gemaakt worden.
12.11 Het Rijnactieplan moet onverkort worden doorgevoerd. Soortgelijke plannen dienen
teworden opgesteld voor Maas, Schelde, IJssel enHollandsche IJssel.
12.12 DeNederlandse vervoersinfrastructuur -(auto}wegen, spoorwegen, vaarwegen -
dient met hetoogopdebelangrijke distributiefunctie vanNederland, deeconomische
ontwikkeling endeverkeersveiligheid ineenverantwoorde staat teworden gebracht
engehouden.
12.1 3Denog immer groeiende (auto)mobiliteit endefileproblematiek, diedaarvan hetge-
volg is,vragen omeenkrachtig beleid. Oitisvanbelang methetoog opzowel milieu
enleefbaarheid alsdeeconomische ontwikkeling van onder meer dedistributie-
functie.
Daartoe dienen devolgende maatregelen teworden genomen.
Opkorte termijn:
-geleidelijke afschaffing van defiscale aftrekbaarheid van dekosten van woon-
werkverkeer
-toeritdosering
-stimulering carpooling
-stimulering groepsvervoer, geregeld enbekostigd door hetbedrijtsleven zelf
-zomogelijk variabilisatie vandeautokosten
-situering van nieuw tebouwen rijksgebouwen zomogelijk buiten deRandstad.
Oplangere termijn:
-uitbreiding vandecapaciteit vanhetopenbaar vervoers
-verfijning van hetopenbaar-vervoersnet
-stimulering van bedrijvigheid nabij groeikernen, zodat hetwerken enwonen
dichter bijelkaar worden gebracht
-stimulering van hetopenbaar vep/oer door OV-kaarten voor overheidspersoneel
-bevordering van hetgoederenvervoer over water
-betere voorzieningen voor fietsers insteden enbijstations, alsmede intreinen
-verbetering van deaansluitingen tussen deverschillende vormen van openbaar
vervoer
-doorvoering vaneen stringent parkeerbeleid enandere maatregelen, onder andere
omdeleefbaarheid indebinnensteden teherstellen.
Gestreefd dient teworden naar hetterugdringen vandeautomobiliteit indejaren '90
tothetniveau van 1980. Oitbetekent een reductie vanongeveer 15% tenopzichte
van 1989. Uitbreiding van dewegcapaciteit kanzich dan beperken tothetopheffen
van knelpunten.
12.14 Het systeem van rekeningrijden (road-pricing) wordt vooralsnog afgewezen, van-
wege deonbillijkheid van hetsysteem tengevolge van hetbetrekkelijk willekeurige
karakter tegenover veel weggebruikers envermoedelijke fraudegevoeligheid.
Alternatieven, zoals eenspitsvignet ensystemen dieinhetbuitenland bestaan, dienen
ophunwaarde teworden onderzocht.
12.1 5Openbaar vervoer opeen adequaat niveau isniet mogelijk zonder rijksbijdragen in
deexploitatietekorten van deopenbaar-vervoerbedrijven. Onder handhaving van een
stringent bedrijfsmatige opzet, zalhetopenbaar vervoer een volwaardig vervoers-
middel moeten zijn, met name ook buiten deRandstad. Met inschakeling van het
particulier initiatief moet hetmogelijk zijnonrendabele lijnen instand tehouden,
bijv. indevorm van buurtbuslijnen. Samenwerking tussen taxi- enopenbaar-
vervoerbedrijven, vooral voor deexploitatie van belbussystemen, dient teworden
bevorderd. Een betere onderlinge afstemming vandeverschillende vervoerssystemen
isnoodzakelijk (bijv. door verbetering van aansluitingen van bus entaxi ophet
vervoer pertrein). Parkeergelegenheid, alsmede demogelijkheid tothetstallen van
fietsen bijstations dienen vergroot teworden. Behalve derailverbindingen komt ook
alternatief vervoer (bijv. spoorbussystemen) inaanmerking voor nadere studie.
12.1 6Deplannen vandeNS(Rail 21)endebusondernemingen (Bus opmaat) bieden goede
aanzetten omtotkwaliteits- encapaciteitsverbetering tekomen. Inbeginsel moet
prioriteit worden gegeven aan plannen met dehoogste kosteneffectiviteit (voort-
bouwen opbestaande voorzieningen).
Concrete projecten, dieinelkgeval moeten worden aangevat, zijn deZuiderzee-
spoorlijn, deHemboog, enregionale railverbindingen (sneltram) indestedelijke
regio's, bijvoorbeeld Rotterdam-Ridderkerk.
Debereikbaarheid per openbaar vervoer van het Noorden van het land dient
verbeterd teworden.
12.17Aansluiting van Nederland opeen hoge-snelheidsspoorwegennet (TGV) dient onder
andere methetoogopdeeffectiviteit kritisch teworden bezien. Voorts moet gewaakt
worden tegen aantasting vannatuur enlandschap. HetGroene Hart vandeRandstad
moet metname worden ontzien.
12.18OmprincipiEHe eneconomische redenen, alsmede met hetoog ophetmilieu ende
leefbaarheid, wordt hetvervoer opzondagen tothethoogst noodzakelijke beperkt.
Terwille van hetmilieu dienen ongeveer 12autoloze zondagen perjaar teworden
ingevoerd.
12.19 Het goederenvervoer over water enperraildient bijv. viagecombineerd vervoer
met behulp van (mini)containers gestimuleerd teworden.
Oneerlijke concurrentie van deNSdoor tijdelijk sterke vervoersprijsdaling naar
regio's waar containerlijnen tewater worden opgezet, moet worden voorkomen.
12.20 Omdat vervoer over water milieuvriendelijk enenergiebesparend is,isnader
onderzoek naar stimuleringsmaatregelen noodzakelijk. Het vaarwegennet dient in
betere staat vanonderhoud teworden gebracht.
Overdracht vanhetbeheer vanvaarwegen aanlagereoverheden dient gepaard tegaan
metoverdracht vanvoldoende financiele middelen.
12.21 Hetuitdiepen van devaargeul Kampen-Urk-Afsluitdijk dient zospoedig mogelijk ter
hand teworden genomen. Hierbij kanhetvoorstel, zoals ingebracht door degemeente
Urk, leidraad zijnvoor definanciering.
12.22 Het toerbeurtstelsel endeevenredige vrachtverdeling onder overheidstoezicht
moeten gehandhaafd worden. Enige commercialisering van debeurs endedienst-
verlening kunnen deaantrekkelijkheid vandeze vorm van vervoer vergroten.
12.23 DeEuropese regelingen metbetrekking totdecapaciteitsreductie indebinnenvaart
dienen teleiden totdaadwerkelijke vermindering van destructurele overcapaciteit.
12.24 Deinternationale regelingen tenaanzien vandetoegang vanbuitenlandse schepen tot
denation alebinnenwateren, alsmede deinternationale veiligheidsvoorschriften
moeten worden geharmoniseerd.
12.25 Hetbehoud vandezeescheepvaart onder Nederlandse vlag dient maximaal bevorderd
teworden. Ditvereist meerjarige voortzetting van een investeringspremiebeleid en
invoering van deinvoorbereiding zijnde Wet voor defiscale faciliteit voor de
zeescheepvaart. Oittenbate vandewerkgelegenheid, demaritieme know-how ende
algehele maritieme infrastructuur.
12.26 Hettoenemend vervoer vangevaarlijke stoffen perschip enperrailvraagt naast het
toezicht opdeveiligheid omregistratie enmobiele voorzieningen terbestrijding van
calamiteiten. Uitgebreidere toepassing vanhetinformatiesysteem voor descheep-
vaart inZuidwest-Nederland met meld- envolgsysteem verdient aanbeveling. In
rampenbestrijdingsplannen moeten verantwoordelijkheden enactiviteiten ook ten
opzichte vangemeenten (brandweer enopenbare orde) duidelijk zijngeregeld.
12.27 Hetbedieningsniveau van sluizen enbruggen dient tenbehoeve van een vlotte en
veilige vaart voor heteconomisch verkeer teworden gehandhaafd enzonodig
uitgebreid. Voorkomen moet worden datdoor krimpacties hetbedieningsniveau
kwantitatief en/of kwalitatief wordt verminderd.
12.28 Bewoners van Zeeuws-Vlaanderen endeinwoners vandeWaddeneilanden moeten
persoonlijke vrijdom krijgen opdeveerdiensten met hetvaste land.
Overigens dienen detarieven voor voertuigen vergelijkbaar tezijnmetdekosten van
dewegkilometers dieworden uitgespaard.
12.29 Het project 'Westerschelde Oeververbinding' moet doorgang vinden volgens de
afspraken dieterzake zijnovereengekomen metdeprovincie Zeeland. Van ditproject
mag een positief effect verwacht worden opdeeconomische infrastructuur van
Zeeuws-Vlaanderen, alsmede opdewerkgelegenheid indeze regio. Deaanleg moet
geschieden metinachtneming vanlandschappelijke ennatuurwaarden.
12.30 Erdient een belasting voor gemotoriseerde recreatievaartuigen teworden ingevoerd
inverband metde(extra) kosten, dievoor derecreatievaart worden gemaakt.
12.31 Erdienen maatregelen teworden genomen omhettoenemende luchtvaartverkeer in
goede banen teleiden. Mogelijkheden totvergroting vandecapaciteit van Schiphol
dienen bestudeerd teworden enafgewogen teworden tegen demogelijkheid van
alternatieve locaties. Overigens dient deautonome groei vanhetaantal luchtreizigers
niet voetstoots teworden gevolgd, maar teworden bezien insamenhang met de
mogelijkheden dieversneld internationaal railvervoer kanbieden.
12.32 Erissnel definitieve besluitvorming noodzakelijk met betrekking totdetoekomst
van vliegveld Beek. Erisonder strikte voorwaarden inzake geluidshinder mede
vanwege desociaal-economische belangen vanZuid-Limburg geen bezwaar tegen het
opbeperkte schaal uitvoeren vannachtvluchten.
12.33 Deluchtverkeersveiligheid, diedoor hettoegenomen aantal vliegbewegingen isver-
minderd, moet worden vergroot door hetaanstellen van meer luchtverkeersleiders
enspreiding vanvluchten, alsmede modernisering vandetechnische faciliteiten.
12.34 Vanwege detoenemende milieuverontreiniging bijhoge snelheden dient demaximum-
snelheid op100kmperuurteworden gesteld. Opgelegde maximumsnelheden moeten
streng endoeltreffend worden gecontroleerd. Overtredingen moeten afdoende worden
bestraft. Lik-op-stuk-aanpak verdient voorkeur. Tedenken valt aan hetvoor enkele
uren aanbrengen van dewielklem. Erdient onderzoek teworden verricht naar de
mogelijkheden enhetnutvanhetaanbrengen vansnelheidsbegrenzers inauto's.
12.35 Veer milieuvriendelijke bussen, diedeeluitmaken vanhetepenbaar vervoer, dient
een ontheffingssteisel inhet leven teworden geroepen, zodat daarvoor een
maximumsnelheid van 100inplaats van80kmperuurkangelden.
12.36 Onder andere terwille vandealgemene verkeersvei!igheid isEuropese harmonisatie
van snelheidslimieten gewenst.
12.37 Hetaantal verkeersslachtoffers dient aandehand van een taakstellend programma
verder teworden teruggebracht.
12.38 Meer enbeter verkeersonderwijs opscholen, waarin ook nadrukkelijk plaats isveor
hetbelang endemogelijkheden vanhetopenbaar verveer, dient bevorderd teworden.
12.39 Streng optreden tegen ego'istisch enagressief rijgedrag draagt bijtotgrotere
verkeersveiligheid. Voorlichting over verkeersveiligheid inhetalgemeen enacties
tegen alcoholmisbruik inhetbijzonder verdienen steun. Regelmatige eneffectieve
controle vanverkeersdeelnemers opalcoholmisbruik isvan groot belang.
Straffen alshetvoor eenbepaalde tijdindewielklem zetten en-bijherhaling vande
overtreding -hetintrekken van hetrijbewijs, alsook deinbeslagname van het
vervoermiddel, moeten worden ingevoerd.
12.40 Via (infrastructurele) verkeersvoorzieningen dient deverkeersveiligheid van
(brom)fietsers envoetgangers teworden vergroot, waarbij nadrukkelijk aandacht
moet zijnvoor hetinstandhouden vanvoldoende sociale veiligheid. Tedenken valtaan
vanaf deweg zichtbare fietsroutes enverlichte voetgangers- enfietstunnels.
12.41 Destimuleringsregeling voor delagere overheden tenbehoeve van deaanleg van
fietsvoorzieningen moet weer worden ingevoerd.
12.42Hetvoeren van minimaal gedimd groot Iicht overdag dient buiten debebouwde kom
verplicht teworden gesteld. Langzaam rijdend landbouwverkeer moet een zwaailicht
voeren.
12.43 Hetillegaal gebruikmaken vanradio- entelevisiezenders -ongeacht hetdeel -moet
metkracht worden tegengegaan.
12.44 Erdienen maatregelen tekomen omgebruik enaanbod van 06-lijnen dieinstrijd
zijnmetdeeerbaarheid engoede zeden teverbieden. Onderzocht moet worden ofde
maatregelen dieopsoortgelijk terrein inhetVerenigd Koninkrijk endeVerenigde
Staten zijngenomen, ookinNederland kunnen worden toegepast.
HOOFDSTUK 13
G~[RO~~~~ TOT G~[R~~~JT~GrHI~~[j)
~~l~~[j)~OllJW [E~V~~S[E[R~~
Deaarde isons door God gegeven alsruimte omteleven totZijn eer. Een goed
beheer van zowel het land alsdezee iseen opdracht, die voor alles aan elk
mens persoonlijk isgegeven, maar ook deoverheid heeft daarin een taak
vanwege haar roeping depublieke gerechtigheid tebevorderen. De mens is
verantwoording schuldig aan deSchepper voor dewijze, waarop we met name
inlandbouw envisserij omgaan met deaarde enalles wat daarop leeft en
groeit. We hebben deaarde niet geerfd van onze ouders, ook niet geleend van
onze kinderen, maar zijn voluit rentmeesters die door God zijn aangesteld.
Bij het beleid voor zowel land- entuinbouw als devisserij moet ervoor
worden gezorgd, dat deaarde niet wordt uitgeput endat flora enfauna niet op
onverantwoorde wijze worden aangetast ofverwoest. Naast het oogsten van
produkten behoeft het hoeden enverzorgen van plant endier aile aandacht.
Het bevorderen van de publieke gerechtigheid verplicht de overheid door
beschermende wet- enregelgeving het proces van bouwen en bewaren in
goede banen teleiden. Het landbouwbeleid moet gebaseerd zijn ophet beginsel
van duurzame ontwikkeling.
Land- en tuinbouw zijn voor Nederland van groot belang voor de eigen
voedselvoorziening en voor de export. Opvoeren van de produktie en
toepassen van bepaalde nieuwe technieken hebben grote problemen opgeroe-
pen. Zonder deagrarische sector aan deschandpaal tenagelen, moet onder
ogen worden gezien dat desommige moderne produktiemethoden een tegrate
aanslag ophet milieu met zich brengen enom bijstelling vragen. Deoverheid
moet indezen minder stimuleren enmeer beschermen. Tenemen maatregelen
kunnen verregaande consequenties hebben voor zowel desector als deconsu-
ment. Het landbouwbeleid isgrotendeels Europees bepaald enaanpassingen
zullen dan ook inEuropees verband moeten worden aangebracht om een
ongunstige concurrentiepositie tevoorkomen. Waar mogelijk moet Nederland
niet schromen het voortouw tenemen, mede omdat demilieuproblemen inons
land groter zijn dan elders. Deagrarische sector, inniet onbelangrijke mate
bestaande uitfamiliebedrijven, moet beschermd worden tegen fatale gevolgen
van abrupt tenemen maatregelen. Oat beschermende beleid spoort met het
bevorderen van gerechtigheid.
13.1 Deaanhoudende produktiviteitsgroei invrijwel ailesectoren van deland- entuin-
bouw blijft hetGemeenschappelijk Europees Landbouwbeleid onder druk zetten. Het
isdanoakterecht, daterwegen worden gezocht amzowel produktie- alsuitgaven-
groei afteremmen. Inhetstreven naar meer marktgerichtheid mag echter nimmer
vergeten worden, datdelandbouw nietzonder meer gelijk gesteld kan worden aan
industrie, enlandbouwbeleid dus nietaan industriebeleid. Hetlandbouwbeleid dient
debelangen vaneconomie, voedselvoorziening, natuur enlandschap, werkgelegenheid
enregionale ontwikkeling, alsmede derelatie metvooral deDerde Wereld zogoed
mogelijk teverenigen.
13.2 InhetGLB dienen devolgende uitgangspunten teworden benadrukt:
-Gestreefd moet worden naar een milieu- endiervriendelijk beleid, waarbij niet
alleen hoeveelheden belangrijk zijn, maar ook demanier waarop resultaten
worden bereikt.
Deuitgaven dienen geplafonneerd tezijn. Produkt- enhandelssubsidies dienen
zoveel mogelijk teworden beperkt enaan strengere voorwaarden teworden
gekoppeld. Controle opnoodzaak enuitvoering zalregelmatig moeten plaatsvinden.
Deproduktie van tenminste debasisvoedselprodukten (onder meer aardappelen,
granen) moet afgestemd worden opdeEuropese behoeften.
Dumping opdewereldmarkt verstoort inveel gevallen delokale voedselproduktie
inontwikkelingslanden. Bovendien iseentelage wereldmarktprijs hetgevolg. De
gesubsidieerde export wordt danookgefaseerd afgebouwd.
Marktgerichtheid indeland- entuinbouw isslechts een relatief begrip,datzeker
niet onverkort moet worden nagestreefd. Dedoelstelling omook indeagrarische
sector toteen redelijke inkomensontwikkeling tekomen, blijft overeind staan.
Deze doelstelling dient echter teworden nagestreefd metdenadruk opinkomens-
ondersteuning inplaats van prijsondersteuning.
Hetspecialiteitenbeginsel zalderuimte moeten laten omlandbouw inonrendabele
gebieden instand tehouden.
Koude sanering van perspectiefvolle (gezins)bedrijven moet worden voorkomen.
13.3 Terwille van decontinu"iteit dient een geloofwaardig structuurbeleid instand
gehouden teworden. Ruilverkaveling enlandinrichting zijn daartoe instrumenten,
zijhetdatlandinrichting niet alleen ofoverwegend deagrarische produktiefactor
behoort tedienen, maar tevens aandacht moet schenken aanonder meer landschap- en
natuurbehoud.
13.4 Bedrijfsovername indeland- entuinbouw gaat metzeer hoge kosten gepaard. Bezien
moet worden inhoeverre aldannietfiscale instrumenten ingezet kunnen worden om
debedrijfsovername binnen familieverband tevergemakkelijken.
13.5 Viadegeeigende kanalen, zoals onderzoek, voorlichting enonderwijs, dient de
(bedrijfsmatige) ontwikkeling van milieuvriendelijke produktiesystemen, zoals de
ge"integreerde landbouw, ondersteund teworden.
Deoverheid dient insamenwerking met deconsumentenorganisaties inde
voorlichting tebenadrukken, datmilieumaatregelen endiervriendelijke produktie
kunnen enmogen leiden tothogere voedselprijzen.
13.6 Degrote overproduktie indezuivelsector isniet langer hetbelangrijkste probleem,
nudeze opeffectieve wijze aanbanden isgelegd doordezuivelquotering. Ondanks de
lichtelijk verstarrende neveneffecten zaldesuperheffing gezien degunstige effecten
voorlopig nietgemist kunnen worden.
13.7 Nieuwe ofovergedragen produktieruimte dient metname teworden aangewend omde
gezonde kleinschalige gezinsbedrijven meer perspectief teverschaffen. Bijquotum-
transacties kan, omeen structuurbeleid extra mogelijkheden teverschaffen, een
percentage worden afgeroomd. Hierbij wordt eenregulerende taak van een melkbank
toegejuicht.
13.8 Degesubsidieerde afzet opdewereldmarkt moet worden beeindigd. Gestreefd moet
worden naar een structureel hogere wereldmarktprijs.
13.9 Integenstelling totdefinancieel-economische situatie indemelkveehouderij isdie
indeintensieve veehouderij zorgelijk. Een koude sane ring moet worden voorkomen,
bijv. viapassende regelingen inzake bedrijfsbeeindiging. Indevoorlichting moet
aandacht worden geschonken aan hetaanboren van nieuwe markten (kwaliteits-
produkten, merkvlees, scharrelprodukten).
Bijbedrijfsbeeindiging moeten devrijkomende produktierechten, onder afroming,
beschikbaar komen voor knelsituaties.
13.1 aDaar deverticale binding van mesterijen aanonder meer deveevoederbedrijven de
positie van deagrarier alsvrije ondernemer niet inaileopzichten recht doet, moet
bezien worden inhoeverre deze binding kanworden verminderd.
13.11 Binnen deintensieve veehouderij dient deomschakeling naar diervriendelijker
huisvestingssystemen met kracht teworden voortgezet. Uitgangspunt isonderlinge
overeenstemming inEG-verband. Preventieve toetsing van huisvestingssystemen
verdient devoorkeur. Uitbreiding van deintensieve veehouderij moet worden
voorkomen. Hetintensief houden vandieren dietotdusver niet opintensieve wijze
worden gehouden, zoals eenden enherten, moet worden tegengegaan. Extensivering
vande(intensieve) veehouderij moet worden bevorderd.
13.12Het verrichten van ingrepen bijdieren zonder medische noodzaak moet worden
tegengegaan. Daartoe dienen dehuisvestings- enproduktiesystemen indien mogeiijk
zodanig teworden aangepast, datoptermijn dergelijke ingrepen nietmeer nodig zijn
enderhalve verboden kunnen worden.
13.13 Ten aanzien van demestwetgeving isergeen ruimte voor versoepeling van
voorschriften met betrekking totverplaatsing enverhandelbaarheid, zolang datniet
gepaard gaat met vermindering van demestproduktie. Indeuitrijbepalingen moet
meer rekening worden gehouden metdeklimatologische enbodemkundige verschillen
tussen delandsdelen endefeitelijke weersomstandigheden ineenbepaald jaargetijde,
metname dewinter.
13.14 Detechnische verwerking alsmede deexportmogelijkheden van mest dienen op
creatieve wijze teworden aangevat.
Terondersteuning vanhetbeleid dienen devolgende maatregelen teworden genomen:
Opkorte termijn:
-Invoering van een mineralenbalans, emissiebeperkende voorzieningen inmest-
opslagplaatsen enstallen, alsmede bijhetuitrijden (bijv. mestinjectie).
-Regulerende heffingen opkrachtvoer enkunstmest moeten worden overwogen.
-Onderzoek naar hetverband tussen voeding enmestproduktie, zowel qua hoeveel-
heid alsqua kwaliteit.
Oplangere termijn:
-Zoveel mogelijk herstel van derelatie tussen produktie engrond; een landelijke
mineralenbalans (ofwe! Nederland moet ineigen ruwvoer voorzien, ofweItegen-
over import van ruwvoer staat export van mest).
-Inlaatste instantie kan inkrimping van deveestapel niet volstrekt worden uitge-
sloten. Daarbij dient teworden bezien ofuitkoop van bedrijven mogelijk is.
13.15 De huidige problemen indeakkerbouw (overproduktie, beperkt bouwplan,
stagnerende afzet, milieuverontreiniging, bodemgesteldheid, jarenlange negatieve
bedrijfsresultaten) zijn zeer groot, terwijl een uitweg opkorte termijn niet in
zicht is.Het isonvermijdelijk, datdeoverheid teroverbrugging van deze moeilijke
periode bijspringt. Daartoe dient, ook infinanciele zin, ruimte teworden vrijge-
maakt.
13.1 6Zonder compenserende maatregelen isverdere verlaging van degraanprijs sociaal
onaanvaardbaar, zolang granen nogonmisbaar zijninhetbouwplan.
13.17Devolgende instrumenten kunnen worden ingezet omdeproblem enindeakkerbouw
-zomogelijk structureel -optelossen.
Opkorte termijn:
-Een braaklegregeling (bijvoorkeur tijdelijk), bebossingsregelingen (produktie-
bos), hetdefinitief uitdeproduktie nemen van grond, met name ingebieden
grenzend aan natuurgebieden, extensiveringsregelingen.
Oplangere termijn:
-Verbreding vanhetbouwplan endeafzet, door zowel nieuwe gewassen tegaan telen
alsnieuwe afzetmogelijkheden teonderzoeken buiten devoedingssfeer (agrifi-
catie), mits aannemelijk isdatdaardoor geen nieuwe milieuproblemen ontstaan.
-Vergroting vandezelfvoorzieningsgraad vanveevoer isalleen gefaseerd mogelijk.
Sommige ontwikkelingslanden zijnnogal eenzijdig afhankelijk van deexport van
veevoer naar deEG(Thailand). Beperking van deimport dient inzo'n geval
gepaard tegaan metcompenserende maatregelen, bijvoorbeeld hetstimuleren van
debosbouw ofherbebossing.
-Erdient inhetkader vanbraaklegging onderzoek plaats tevinden naar deeffecten
van invoering vaneensabbatsjaar.
13.1 8Niet alleen vanwege overproduktie, dan wel afzetproblemen dient een grondige
herstructurering plaats tevinden. Demilieuproblemen zijn, inelkgeval oplange
termijn, veel ernstiger.
Teneinde deze vraagstukken hethoofd tebieden moeten devolgende maatregelen
worden genomen:
-Gezien deproblemen met verontreinigd grondwater dient dewaternorm uitde
milieucriterianota teworden doorgevoerd. Dithoudt inhetopzokort mogelijke
termijn terugdringen vanhetgebruik vanchemische bestrijdingsmiddelen met
zeker 75%.
-Stimulering van grootscheepse toepassing van ge'lntegreerde landbouw en
milieuvriendelijke gewasbescherming isdringend noodzakelijk. Onderzoek,
voorlichting enontwikkeling moeten daarop worden afgestemd.
-Ook indeakkerbouw ishetnodig een mineralenbalans intevoeren, alsmede
stimulering van hetgebruik van dierlijke meststoffen. Het beleid moet (mede)
gefinancierd worden door heffingen opbestrijdingsmiddelen enkunstmest.
13.1 9Schaalvergroting isindeNederlandse situatie niethetantwoord opdeproblemen. De
akkerbouw zaleerder gespecialiseerde kwaliteitsprodukten moeten leveren. Het
ondersteunende overheidsbeleid dient zich danookmeer indierichting tebegeven.
13.20 Ook indetuinbouw isdemilieuproblematiek, veroorzaakt door onder meer sub-
straatteelt, chemische gewasbeschermingsmiddelen eneenoverdaad aan meststoffen,
een knelpunt vandeeerste orde. Opkorte termijn dienen, zomogelijk aan dehand
vandemilieuplannen vandesector zelf, nualbeschikbare technische voorzieningen,
zoals verfijnde doseringstechnieken, teworden ingevoerd. Gestreefd wordt naar forse
uitbreiding van biologische enmechanische bestrijding van plagen, hergebruik en
introductie van gesloten kringloopsystemen. Deoverheid behoudt echter devrijheid
omdenormen waar nodig aantescherpen.
13.21 Delagere energieprijzen ten spijt heeft energiebesparing indeglastuinbouw
onverminderde prioriteit.
13.22 Debetrekkelijk kritiekloze aanvaarding van biotechnologische ingrepen inde
veehouderij (embryotransplantatie, hetklieven van embryo's, klonen, enz.) dient
plaats temaken voor een duidelijke begrenzing van onderzoek entoepassing. De
politiek zaiduidelijke normen moeten formuleren omaantegeven watgeoorloofd is
enwatniet. Uitgangspunt isdatdeeigen aard vanhetdier nietwordt aangetast. De
gevaren van bloedversmalling tengevolge van embryotransplantatie, klieven en
klonen zijnzeer groot. Daarnaast isdeeconomische noodzaak van toepassing van
biotechnologie veelal afwezig: dehuidige produktie isruimschoots voldoende ominde
vraag tevoorzien.
13.23 Aan hetgebruik van produktie- ofgroeibevorderende aldan niethormonale middelen
(zoals 8ST, PST enandere additieven) indeveeteelt isingeen enkel opzicht behoefte.
Toediening van deze middelen isstrijdig met hetethisch beginsel, dat geen
(medicinale) middelen worden toegediend, anders dan bijziekten engebreken. De
veehouderij mag niet degrens overschrijden, waarbij het dier meer als
produktiemiddel dan inzijneigen waarde wordt gezien. Hethormoonverbod indeEG
dient onverkort teworden gehandhaafd, ooktenaanzien vanimportvlees.
soms verleidelijke perspectieven, degevaren terdege onder ogen worden gezien.
Uitgangspunten daarbij zijnonder meer:
-verlies aangenetische variatie moet worden tegengegaan
-nieuwe variEHeiten mogen niet leiden toteen toename van het gebruik van
chemische bestrijdingsmiddelen
-voordat nieuwe technieken worden toegepast dient een risico-analyse plaats te
vinden
-genetisch gemodificeerde micro-organismen mogen niet inhet milieu worden
gebracht.
13.26 Het octrooirecht kan niet van toepassing zijn op(Iangs biotechnologische weg
veredelde) levende organismen, plant ofdier. Demens isimmers geen schepper van
leven enhetbeschikbare genetisch materiaal isonsgegeven tenbehoeve van aile
mensen. Opdeze manier kanbovendien eentegrote concentratie van macht vanbijv.
multinationale ondernemingen indeveredelingssector worden tegengegaan. Ook zal
heteconomisch belang wellicht afnemen.
13.27 Producenten vanlangs biotechnologische wegverkregen middelen dan welorganismen
moeten mede aansprakelijk worden gesteld voor eventuele schade diehetgevolg isvan
hetnormale gebruik hiervan.
13.28 Het verrichten van ingrepen bijhuisdieren zonder medische noodzaak, bijv. het
couperen vanstaarten enoren, dient teworden verboden. Optermijn moet hetbezit
van dieren, waaraan niet toegestane ingrepen zijn gepleegd, eveneens worden
verboden.
13.29 Natuur- enlandschapsbehoud heeft alsdoel nietalleen hettegengaan van verdere
aantasting van natuurlijke waarden, maar ook zomogelijk herstel. Hierbij iseen
integrale aanpak vereist, waardoor voor Nederland kenmerkende landschappen, zoals
deveenweidegebieden, hetrivierenlandschap endeheidevelden, kunnen worden
behouden.
13.30 Instrumenten alshetrelatienotabeleid moeten verder uitgebouwd worden. Tevens
dient teworden bezien ofexperimenten met'natuurbouw' gunstige resultaten kunnen
opleveren.
13.31 Het iswenselijk een rijksbijdrageregeling inhetleven teroepen terstimulering
van plagactiviteiten opbasis vanbeheersplannen.
VI55ERIJ
De visserij isdelaatste jaren vaak inwelnlg positieve zin inhet nieuws
geweest, ook alverdienen velen indeze oer-Hollandse bedrijfstak ermet
zeer hard werken op eerlijke wijze hun dagelijks brood. De Europese
bepalingen met betrekking tot vangstbeperking zijn hard aangekomen. Van
vissers mag worden verwacht, dat zij wettelijke bepalingen naleven. De
overheid moet zich naeen turbulente periode met duidelijke voorschriften
envanuit het gerechtigheidsmotief inzetten om opgeloofwaardige wijze de
Nederlandse visserij tebeschermen eningezonde banen teleiden. Met name
ininternationaal verband vraagt dat om daadkracht endoorzettingsvermogen.
13.33 Het Europees visserijbeleid lijktteveel teworden gebruikt omlangs politieke weg
totherverdeling van denationale visserij-capaciteit tekomen. DeNederlandse
overheid moet inEuropees verband dehistorisch gegroeide visserijbelangen
krachtiger verdedigen.
13.34 Devastgestelde vangstbeperkende maatregelen moeten worden nageleefd. Zijdiede
quotaregeling ontduiken dienen opeffectieve wijze teworden bestraft.
13.35 Ais in1992 hetEuropees Visserij-akkoord van 1983 wordt geevalueerd, zalde
Nederlandse overheid erzich voor moeten inzetten, datmeer inhoud wordt gegeven
aandehistorisch gegroeide visrechten, waarop Nederland aanspraak kandoen gelden.
Inelkgeval mag hetvangstaandeel van Nederland indediverse visbestanden niet
verminderen.
13.36 Bijhetopstellen van een nieuw akkoord, zalhetvolgende alsuitgangspunt moeten
worden genomen:
-Europese viswateren moeten inbeginsel openstaan voor vissers uitaile Iidstaten
vissers uitniet-lidstaten moeten zoveel mogelijk worden geweerd
consumptievisserij heeft prioriteit boven industrievisserij
decontrole opvangstbeperkende maatregelen moet worden geharmoniseerd enin
elkderIidstaten even strikt worden uitgevoerd
het moet mogelijk worden, datniet opgeviste quota worden overgedaan aan
Iidstaten, diequota tekort komen, danweldatquota worden verhuurd
devangstbeperking mag een evenwichtig over hetgehele jaar gespreide aanvoer
vanvisvoor devisverwerkende bedrijven nietindeweg staan.
13.37 In1990 moet deregeling vervallen, datschepen met meer dan 1800 pkniet mogen
vissen tenzuiden vandeSSenoorder breedtegraad.
13.38 Nubiologen voor dekomende jaren grotere hoeveelheden tong enschol voorspellen,
kan dezeedagenregeling enigszins worden versoepeld. Hetvissen opzaterdag en
zondag moet worden tegengegaan.
13.39 Het verdient aanbeveling demogelijkheid teonderzoeken omgemeentelijke vis-
afslagen teprivatiseren.
13.40 Voor eengezonde bedrijfsvoering iserbehoefte aaneenmeerjarenplanning inzake de
vangsthoeveelheden. Deoverheid moet een dergelijke planning inoverleg met het
visserijbedrijfsleven opstellen.
13.41 Bijhetvaststellen van detoegestane vangsten zal insamenspraak met het
visserijbedrijfsleven een bevredigende regeling voor debijvangst totstand moeten
komen. Het ishoogst onbevredigend, datwekelijks grote hoeveelheden dode vis
overboord moet worden gezet, omdat aanvoer verboden is.
13.42 Hetvisserijbeleid mag erniettoeleiden, datvissersschepen zonder ofmet teweinig
visrechten derechten vanbonafide vissers aantasten. Gezonde bedrijven moeten een
eerlijke kans krijgen zich tehandhaven.
13.43 DeNederlandse vissersvloot istegroot enmoet worden gesaneerd. Naast bijdragen
uithet visserijbedrijfsleven zelf zaldeoverheid een grotere bijdrage moeten
leveren omhetuitdevaart nemen vanschepen aantrekkelijker temaken.
13.44 Derecent vastgestelde maaswijdte vandeneHen van deboomkorvisserij leidt totte
grate vangstreducties van marktwaardige tong. Een maaswijdte van 80mm,
voorgesteld door biologen, verdient aanbeveling. Hetonderzoeksresultaat van TNO
over demeting van demaaswijdte moet bijdebesluitvorming opditpunt worden
betrokken.
13.45 Bijsanering van dekabeljauwvloot, zalhetzogeheten K-document moeten kunnen
worden verkocht aan een andere documenthouder, diedaarmee een bedrijf kan
opbouwen datmeer rendeert dannumogelijk is.
13.46 Hetvisserij-onderwijs isdebasis voor hetbehoud van een kwalitatief hoogwaardige
visserijsector indetoekomst. Waar hetvisserij-onderwijs door bezuinigingen in
moeilijkheden isgekomen, zaldeoverheid insamenwerking met hetbedrijfsleven
naar eenoplossing moeten zoeken.
13.47 Ermoeten maatregelen worden getroffen omherstel van devisstand indebinnen-
wateren -met name hetIJsselmeer -tebewerkstelligen. Initiatieven diedaartoe
vanuit desector worden ontplooid, dienen inbeginsel positief teworden bejegend.
13.49 Deoester- enmosselhandel leveren een wezenlijke bijdrage aan deNederlandse
export. Deoverheid moet nadrukkelijk oog hebben voor debescherming van de
kustwateren, waarin decultuur vanschelp- enschaaldieren wordt uitgeoefend.
metdeoesterteelt indeOosterschelde endeGrevelingen. Hetopvoeren vanhetaantal
telers zalfasegewijs moeten geschieden.
AIhetmogelijke zalmoeten worden gedaan omdeOosterschelde endeGrevelingen
vrijtemaken van deoesterziekte Bonamia.
13.51 Voor de mosselcultuur isdringend behoefte aan uitbreiding van geschikte
kweekpercelen. Deoverheid moet een proef laten starten, waarbij dieper gelegen
percelen inhetoostelijk deel van deWaddenzee terbeschikking komen voor mossel-
kwekers. Het beleid dient eropgericht tezijn, datdevastgestelde produktienorm van
1miljoen tonmosselen perjaar wordt gehaald.
13.52 Ermoet mede met hetoog opEuropa '92grate waakzaamheid worden betracht omte
voorkomen, dat door import van mosselen uithet buitenland het zeer gevreesde
PSP-virus (Paralitisch Schelpdiergif) enandere ziekten deZeeuwse kustwateren
besmetten.
13.53 Het verpachten van mosselpercelen valt teprefereren boven huur per jaar.
Perceel-eigenaren zijn verplicht deze teonderhouden.
13.55 Nagegaan moet worden hoe indekokkelvisserij ongewenste monopolievorming kan
worden tegengegaan.
13.56 Indegarnalenhandel dienen voorschriften met het oog ophygiene teworden
gehanteerd, zijhetdatdeze regels ingelijke mate van kracht dienen tezijn voor de
overige EG-lidstaten.
HOOFDSTUK 14
G~[RlO~~~U\J] lrOlr G~[Rl~C~lr~G~~HD)
fB3~JJ VOl~S~lUJ~SV~Sln~]G ~~ ~HJ~Ml~l~JJ~rE O~[))rE~~~G
Huisvesting behoort tot deeerste levensbehoeften, waarin iedere burger zo
veel mogelijk zeit moet voorzien. Van jongsaf aan zal moeten worden bijge-
bracht, dat een ieder -indien enigszins mogelijk -inhet verkrijgen van
onderdak zal moeten voorzien. Een goede spaarregeling zou voor ditdoel door
de overheid moeten worden gestimuleerd. De overheid zal optimale voor-
waarden moeten scheppen, waardoor inredelijkheid aan devraag naar huis-
vesting zal kunnen worden voldaan. Uit het geroepen zijn tot gerechtigheid
vloeit voort, dat deoverheid initiatieven ontplooit voor hen die niet zeit in
een onderdak kunnen voorzien.
Integenstelling tot devolkshuisvesting isruimtelijke ordening vanwege het
publieke karakter wet een belangrijke overheidstaak. Het gaat hier om het
algemeen belang. Ermoet verantwoord worden omgegaan met de beperkte
ruimte inons dichtbevolkte land.
De overheid isinons land tenadrukkelijk betrokken bij met name de
financiering van devolkshuisvesting. Met bescherming van de rechten van
hen die niet ineigen onderdak kunnen voorzien, zal het realiseren en
financieren van woonruimte meer aan het particulier initiatief moeten
worden overgelaten. Het systeem van individuele huursubsidie iseen nood-
zakelijk kwaad, dat echter kritisch moet worden bezien en tot minder
uitgaven zal moeten leiden. Op het gebied van deruimtelijke ordening biedt
deVierde Nota goede aanknopingspunten, zijhet dat detoonzetting nogal
materialistisch is.Ook zal meer aandacht moeten worden besteed aan natuur-
behoud en milieu-aspecten.
14.1 Heteigen-woningbezit moet langs diverse wegen sterk worden bevorderd. Hetkopen
vaneeneigen woning moet oplange termijn regel worden. Omdattebereiken moet er
goede voorlichting gegeven worden, waarbij vooral dejeugd wordt aangesproken.
Erzaleen Woningspaarplan met fiscale vaordelen voor jongeren onder de25jaar
moeten worden ingesteld.
14.2 Ten behoeve vandezwakke graepen indesamenleving dienen ervoldoende sociale
huurwoningen beschikbaar teblijven. Onder handhaving vandituitgangspunt kan het
aandeel van desociale woningbouw inhettotale bouwprogramma worden terug-
gebracht tengunste vandeparticuliere bouw. Perjaar kunnen 15.000 woningen in
desociale huursector, 20.000 premiekoopwoningen, 5.000 premiehuurwoningen
worden gebouwd. Hetjaarlijkse aantal indeongesubsidieerde bouw kan op40.000
worden vastgesteld.
14.3 Deoverdrachtsbelasting bijdekoop vanbestaande woningen moet worden verlaagd.
DeBTW bijdenieuwbouw moet bijhetlage tarief worden ondergebracht. Verder
moet debelastingaftrek voor hetgroot onderhoud van deeigen woning opnieuw
worden opgevoerd. Voor deeigen woning dient deaftrek vandehypotheekrente toteen
hypotheekbedrag vanf300.000 teworden beperkt.
14.4 Hetbouwen vangoedkopere woningen moet gerealiseerd worden door serie- ofcasco-
bouw eenvereiste. Hieraan kanookeeneenvoudiger regelgeving bijdragen.
Debouw vanoptie-woningen (huur metrecht opkoop) moet worden gestimuleerd.
14.5 Bijdetoewijzing vanwoningbouwcontingenten engrotere nieuwbouwplannen zaleen
grandig woningbehoefte-onderzoek alseismoeten worden gesteld.
14.6 Bijvaststelling van dehuren van dewoningwetwoningen zullen dewerkelijke
bouwkosten doorslaggevend moeten zijn. Daarnaast moet hetinstrument van de
individuele huursubsidie stringenter worden toegepast, waardoor deuitgaven kunnen
worden beperkt.
14.7 Gemeenten enwoningcorporaties zouden meer vrijheid moeten hebben bijhettoe-
wijzingsbeleid, zodat aan gehuwden enalleenstaanden gratere prioriteit kan worden
gegeven.
14.8 Hetverh uren van goedkopere gesubsidieerde woningen aan burgers met hogere
inkomens moet worden tegengegaan. Bruikbare instrumenten hiertoe zijn: een beter
toewijzingssysteem, afstemming vandehuur ophetinkomen eneen regelgeving die
termijnhuur (voor 5jaar) mogelijk maakt. Hetinvoeren van doorstromingspremies
dient teworden overwogen. Vooral voor oudere huurders zalgedwongen verhuizing
moeten worden afgewezen.
14.9 Het verhuren van kamers door eigenaar-bewoners zalaantrekkelijker gemaakt
kunnen worden door inkomsten hieruit vrijtestellen van belasting endoor huur-
bescherming afteschaffen voor deze categorie huurders.
14.10Huurders van sociale huurwoningen moeten hetrecht krijgen hun woning tekopen
tegen degetaxeerde prijs, mits ervoldoende huurwoningen indesociale sector
beschikbaar blijven.
Deinvoorbereiding zijnde Huisvestingswet isnaast deHuurprijzenwet endeWet op
deindividuele huursubsidie een nuttig instrument voor dewoonruimteverdeling.
14.11Stadsvernieuwingsplannen enrenovatie vanoude wijken, waardoor oude stadskernen
weer leefbaar worden enkarakteristieke panden kunnen blijven bestaan, hebben
sterk devoorkeur boven nieuwbouwprojecten, diebeslag leggen opdegroene
ruimten. Leegstand vanwege speculatie moet worden tegengegaan.
14.12 Ten aanzien van het"binnenmilieu" geldt, daterbijnieuwbouw enrenovatie van
woningen voldoende aandacht moet zijnvoor ventilatie, emissiereductie, warmte-
isolatie enbestrijding van degeluidhinder.
14.13 Onderzocht zou moeten worden ofinstadsvernieuwingsgebieden hetbinnenhuis-
geluidniveau als maatgevend kan worden aangemerkt. Daarmee zouden de
bebouwingsmogelijkheden indiegebieden niettezeer worden gereduceerd.
14.14 Denieuwbouwsector kan door middel van ruimtelijke situering (van belang voor
Iichtinval enhetgebruik van zonne-energie), hethanteren van strenge bouwtech-
nische eisen endeinrichting van hetbouwwerk een krachtige bijdrage leveren aan
een laag energieverbruik. Hiertoe dienen debouwvoorschriften scherpere eisen te
bevatten.
Toepassing vanzonnecollectoren voor warmwater gedurende hetzomerhalfjaar dient
gestimuleerd teworden.
14.15 Een eenzijdige materialistische benadering vanderuimtelijke ordening, zoals ook in
deVierde Nota naar voren komt, wordt afgewezen.
Erdient meer samenhang tekomen tussen hetruimtelijk beleid, hetmilieubeleid,
hetagrarisch beleid enheteconomisch beleid.
14.16Deaandacht diedestedelijke knooppunten indeVierde Nota krijgen, kan leiden tot
veronachtzaming vangrote delen van hetland enhetmilieu met aile gevolgen van
dien. Mede daarom moet hetvoorgestelde aantal stedelijke knooppunten worden
beperkt.
Wonen, werken enrecreeren moeten meer bijelkaar worden gebracht. Forensen-
verkeer dient teworden beperkt.
14.17 Deoverheid dient een zorgvuldig beheer tevoeren over debeschikbare natuur-
gebieden endeze door planologische maatregelen tebeschermen.
Streekplannen enstructuurplannen dienen flexibel englobaal tezijn, waarbij de
milieu-aspecten voldoende aandacht moeten krijgen.
Aan potentiale waterwingebieden dient deoverheid een bijzondere bescherming te
verlenen.
14.18 Meer aandacht moet worden besteed aan de'kleine-kernen-problematiek'. Inde
kleine kernen dienen woningen tekunnen worden gebouwd voor deingezetenen, zodat
een evenwichtige bevolkingsopbouw blijft bestaan, welke een voorwaarde isvoor
allerlei sociale enwelzijnsactiviteiten.
14.19 Deregering zalmede tenbehoeve van een internationaal aantrekkelijk vestigings-
klimaat inoverleg moeten treden metdebetrokken overheden over hetopstellen van
eenplan vanaanpak voor debeperking vandemilieubelasting indeRandstad.
Ditplan zaldoor debetrokken provincies enhetRijk gezamenlijk moeten worden
opgesteld, gebaseerd ophetruimtelijk enmilieubeleid. Hetdoel isomzozorgvuldig
mogelijk omtegaan metgrondstoffen, energie enafval inrelatie met deaanwezige
kwaliteiten. Regionale aanpak wordt voorgestaan, met name wordt gedacht aan het
hergebruik van afval. Oitverkleint hetruimtebeslag envergroot demogelijkheden
voor meervoudig ruimtegebruik.
HetRijk moet bevorderen, daterregionale voorbeeldplannen komen, dieinruimte-
lijke zineen oplossing bieden voor hetzorgvuldig omgaan met energie enafval.
Onderzocht moet worden ofhetgebruik van moerassystemen voor waterzuivering
mogelijk iseninhoeverre ditsamen kangaan metnatuurontwikkeling enrecreatie.
14.20 Deregering moet het initiatief nemen tothetmet debetrokken provincies en
gemeenten opstellen van een gezamenlijke uitwerking van het ontwikkelings-
perspectief voor hetGroene Hart, mede inrelatie totgrote wateren, dieaan de
Randstad grenzen. Deuitwerking isgericht op:
-toeristisch recreatieve voorzieningen
-behoud c.q.versterking vanbestaande natuurwaarden indevorm vankerngebieden
enverbindingszones
-instandhouding vanlandschappelijke openheid.
14.21 Met hetoog opdebeperking van hetwoon/werkverkeer dient hetgroeikernenbeleid
teworden beeindigd. Deaanleg van infrastructurele voorzieningen endebekostiging
van een uitvoerig voorzieningenpakket maken hetgroeikernenbeleid extra duur.
14.22 Hettotstand brengen vanstadsvernieuwingsprojecten verdient ailesteun met hetoog
opeeneconomisch gebruik vandeschaarse ruimte inonsland enterbevordering van
deleefbaarheid vandesteden endorpen. Hetverdient daarbij aanbeveling woningen
dieaan hetwoningenbestand onttrokken zijnentot(nuverlaten) kantoor-gebouwen
zijnomgebouwd, weer aan hetwoningenbestand toetevoegen. Eveneens dient de
woonfunctie inwinkelcentra hersteld dan welvergroot teworden. Ditkan tevens
leiden totvergroting vandesociale veiligheid.
14.23 Het gedeeltelijk inpolderen van deMarkermeer inverband met debehoefte aan
speciale landbouwgrond, militaire oefenterreinen enrecreatiegelegenheid ontmoet
geen overwegende bezwaren.
Deinpoldering moet verantwoord gefinancierd kunnen worden. Van derijksoverheid
mogen inditkader geen grote financiele offers worden gevraagd. Ook moet gewaakt
worden voor debelangen vandebinnenvisserij entegen milieunadelige effecten.
Indicatieve cijferopstelling
Verkiezingsprogramma RPF1989 -1993
A)Economisehe gegevens:
*Meerjareneijfers Miljoenennota 1989 enwerkdoeument 27en30van hetCentraal
Plan Bureau (maart enjuli1989).
*Reele eeonomisehe groei 2,5% en2%inflatie.
Deeijfers hebben betrekking opdeperiode 1990 -1994.
B)Doelen:
*Keer indeproeentuele stijging vandestaatssehuld, tebereiken in1993.
*Terugdringing finaneieringstekort tot3%in1993 (0,75% perjaar).
*Ten minste stabilisatie eolleetieve lastendruk: 52,5% (niveau 1989).
*Werkgelegenheid: publieke werken -zieintensiveringen.
*Milieu -zieintensiveringen.
C)Enige politieke keuzen ophoofdpunten:
*Ombuigingen: 4,5miljard in1994.
*Beleidsintensiveringen: 19,2 miljard (exel. buiten derijksbegroting tefinaneieren
milieubeleid).
*Inkomensoverdraehten:
-verhoging WAO/WW voor kostwinners tot80% laatstverdiende loon
-koppeling AOW/AWW aanwelvaartspeil
-enige verhoging overige uitkeringen
-enige verhoging kinderbijslag.
*Ambtenaren entrendvolgers: afstemming opontwikkeling inmarktseetor; geleidelijk
inlopen aehterstand.
*Defensie: 2%groei 'slagkraeht', waarvan 1%viaeffieieneyverbetering.
*Hersehikkingen beleidsprioriteiten, verloop: budgettair neutraal.
*Gezondheidszorg: viahersehikking 1miljard extra voor opvang verstandelijk
gehandieapten.
1994
t.o.v. 1990
Grote operaties (deregulering, heroverweging, privatisering)
Intensivering afslanking diverse departementen
Verdere intensivering fraudebestrijding
Heroverweging politietaken
Beperking rente-aftrek consumptief geldkrediet
Vermindering subsidies inenge zin(div. departementen)
Vermindering subsidies EZ
Niet doorgaan financiering kinderopvang
Vermindering open-einde-regelingen VRO
Geleidelijke afschaffing reiskostenforfait
Beperking WAO (aanscherping instroomcriteria)200
500
800
200
200
500
100
130
1.000
500
200
SUbtotaal:
* Inkomsten afstoten staatsaandelen4.330
125
1994
t.o.v. 1990
Politie, rechterlijke macht, reclassering
Gevangeniswezen
Milieu:
-fondsen mede-overheden
-energie/milieutoeslag
-algemeen milieubeleid
-extra aardgasopbrengsten1.500
800
1.500
P.M.
-----
3.800
600
7.000
70
150
150
400
1.000
3.500
2.300
-----6.800100
100
Verlaging overdrachtsbelasting tot4%
Arbeidsvoo rwaarde nambten arenitrendvolgers
Kustbescherming
Vaarwegen
Bereikbaarheidsplan
Defensie
Sociale zekerheid
-verhoging WAO/WW tot80% voor kostwinners
-koppeling AOW/AWW enverhoging kinderbijslag
-enige verhoging overige uitkeringen
Milieu
Voor extra financiele inspanningen ten behoeve van hetmilieu wordt 3,8 miljard uitgetrok-
ken opderijksbegroting (excl. deopbrengst afschaffing reiskostenforfait). Het overige
milieubeleid wordt bekostigd buiten derijksbegroting omenwordt opgebracht indevorm
van milieuheffingen enkostendoorberekening van milieuvervuiling intarieven enproduk-
ten. Het totaal daarvan zalongeveer 5,8miljard bedragen, boven hetniveau van 1990.
Aisdeaardgasopbrengsten hoger zijn dan indemeerjarenraming van 1990 wordt voorzien,
dienen deze 'meevallers' ingezet teworden voor extra milieusanering.
Deextra inspanningen ophetgebied van hetmilieu in1994 tenopzichte van 1990 bedragen
9,6miljard. Globaal wordt hetbeschikbare bedrag alsvoigt aangewend:
*fondsen mede-overheden
*energietoeslag WIR
* overig energiebeleid
-hogere energieprijs
-energiebesparing (incl. isolatiesubsidie)
-koolstofheffing
*verkeer
-openbaar vervoer
-fietsvoorzieningen
*bodemsanering
*water enwaterbodems
* handhaving envoorlichting
* afval
* industrie
* milieutoeslag WIR
* landbouw
inkomsten
ruimte uiteconomische groei
ombuigingen47,5
4,5ujtgaven
terugdringen financieringstekort
tekort sociale fondsen
auto nome groei bestaand beleid
intensiveringen
herschikkingen1.500
400
1.600
1.000
500
300
400
500
400
1.800
15,7
1,6
15,5
19,2
P.M.
AAW
ABW
A(G)IO
AKW
ANC
AOW
Arbowet
AROB
ATV
AWBZ
AWW
BIG (Wet -)
BTW
CAD
CE
cfk's
CVSE
E(E)G
EMS
EPS
FAO
GATT
GBA
GGD
GLB
GMD
GMV
HAVO
HBO
HO
IPR
IRIS
ISP
IVFAigemene Arbeidsongeschiktheidswet
Aigemene Bijstandswet
Assistent (Geneeskunde) inopleiding
Aigemene Kinderbijslagwet
African National Congres
Aigemene Ouderdomswet
Arbeidsomstandighede nwet
Administratieve Rechtspraak Overheidsbeschikkingen
arbe idstijdverkorting
Aigemene Wet Bijzondere Ziektekosten
Aigemene Weduwen- enWezenwet
Wet Beroepen Individuele Gezondheidszorg
Belasting Toegevoegde Waarde
Consultatiebureau voor Alcohol enDrugs
Centrum voor energiebesparing enschone energie
ch100rfluorkoolwaterstoffe n
Conferentie over Vrede enSamenwerking inEuropa
Europese (Economische) Gemeenschap
Europees Monetair Stelsel
Europese Politieke Samenwerking
Food and Agricultural Organization
General Agreement onTarifs and Trade
Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens
Gemeentelijke Geneeskundige Dienst
Gemeenschappelijk Landbouw Beleid
Gemeenschappelijke Medische Dienst
Gereformeerd Maatschappelijk Verbond
Hoger Aigemeen Vormend Onderwijs
Hoger Beroepsonderwijs
Hoger Onderwijs
Investerings Premieregeling
Informatie-/Rekensysteem voor Incidenten met gevaarlijke Stoffen
Integraal Structuurplan Noorden des lands
InVitro Fertilisatie
K-document
KAP
(K)MBO
MAVO
MKB
NAVO
NCO
Stirezo
SVM
SWAPO
TGV
VBO
VBOK
VN
vvr
(V)WO
WAGW
WAO
WCBO
WEU
WIR
WSW
WW
ZWkabeljauw-document
Kleine Ambassade Projecten
(Kort) Middelbaar Beroepsonderwijs
Middelbaar Aigemeen Vormend Onderwijs
Midden- enKleinbedrijf
Noord-Atlantische Verdrags Organisatie
Nationale Commissie voorlichting enbewustwording
Ontwikke Iingssam enwerki ng
Nieuwe Leraren Opleiding
Nederlandse Patienten Vereniging
ondertoezichtstelling
Openbaar Vervoer
Palestine Liberation Organization
Regionale Advies Commissie
Regionale Instelling voor Ambulante Geestelijke Gezondheidszorg
Reformatorisch Maatschappelijke Unie
Strategic Defense Initiative
Strategic Arms Reduction Talks
Stichting Ether Reclame
Stichting Recht zonder onderscheid
Sectorvorming, Vernieuwing, Modulering
South-West African People Organization
Train Grande Vitesse (hoge-snelheidstrein)
Voorbereidend Beroepsonderwijs
Vereniging terBescherming van hetOngeboren Kind
Verenigde Naties
Vervroegde Uittreding
(Voorbereidend) Wetenschappelijk Onderwijs
Wet Arbeid Gehandicapte Werknemers
Wet opdearbeidsongeschiktheidsverzekering
Wet Cursorisch Beroepsonderwijs
West-Europese Unie
Wet opdeInvesteringsrekening
Wet Sociale Werkvoorziening
Werkloosheidswet
ZiektewetNLO
NPV
OTS
OV
PLO
RAC
RIAGG
RMU
SOl
START
STER
