Rooskleurig is de situatie in Nederland anno 
1982 zeker niet. Onze samenleving wordt van 
alle kanten tegelijk bedreigd. Toenemende 
werkloosheid, maar ook geestelijke ontworte­
ling, vereenzaming en verslaving. Het zijn 
slechts enkele van de vele problemen, die het 
begin van de jaren tachtig kenmerken. 
Waar moest het heen? Is er nog wel echt een 
oplossing te bedenken voor al die ingewikkel­
de vraagstukken? 
Steeds meer mensen /even zonder uitzicht. 
Waar feet je nog voor als je werkloos buiten de 
samenleving wordt gezet, als je huwelijk stuk 
loopt, als je kinderen slachtoffer worden van ver­
slaving? 
Terwijl de mens dankzij de wonderen van de 
techniek haast oppermachtig lijkt, kunnen wezen­
lijke zaken als werkgelegenheid, gezondheid en 
welzijn niet zonder meer warden verzekerd. Bo­
vendien blijkt ,,de stad van de mens", waarin geen 
plaats is voor de God die hemel en aarde schiep 
en onderhoudt, allerminst door vrede en rust te tie warden plannen beraamd christenen de vrij­
heid te ontnemen om in scholen, ziekenhuizen, 
bejaardencentra, omroep en vul maar aan te leven 
naar Bijbelse norm en. 
worden gekenmerkt. 
Verre van dat. 
Nationaal en 
internationaal groeit de 
onvrede en de 
onveiligheid. Waar 
gaan we heen? Gooi'f ncf ·· 
emsuu Donkere wolken 
pakken zich samen 
boven Nederland. Waar 
gaan we heen? 
Verkiezingen 
Geestelijke 
vrijheid aillldc Verkiezingen voor de 
Tweede Kamer geven 
politieke partijen de 
kans hun plannen en 
inzichten duidelijk te 
maken aan de qurgers · ,./.andcrc lianf .. 
Naast alle zorgen 
om het materiele wel en wee wordt ons land 
voor het eerst na eeuwen ook de geestelijke vrij-
heid bedreigd. Als gevolg van een doorwerkende 
humanistische mensvisie, waarin wordt afgere­
kend met God en gebod, dreigen christenen in 
grate moeilijkheden te komen, gelet op de plan­
nen van de regering zoals die te lezen staan in 
voorontwerp van een Wet , ,Gelijke Behandeling". 
Onder hef mom van bestrijding van discrimina-om hen daardoor in staat te stellen te kiezen voor 
het beleid dat in de komende jaren zal warden 
gevoerd .. 
Veel mensen denken dat de problemen van onze 
tijd kunnen warden opgelost door de strukturen 
van de samenleving te veranderen. Verdeel het 
bezit rechtvaardig, geef iedereen dezelfde kans, 
zorg voor bevrijding van onderdrukkende syste­
men zoals het kapitalisme, de mannenmaat­
schappij en de gezagsstrukturen ·en we komen 
heel dicht in de buurt van de heilstaat. 
Schone woorden en ijdele hoop. Waar de mens 
het heft zelf in handen neemt en geen rekening 
houdt met God en gebod loopt de samenleving in 
allerlei opzicht vast. Komt er ontreddering en 
chaos. 
Het net aan de andere kant 
Hoe kan het dan anders en beter? 
In de Bijbel staat een verhaal over vissers. 
Het waren discipelen van Jezus, die zoals hen 
van ·on saf was eleerd in de na~ht op het __ ~ 2 
I . 
in van het nieuwe discri­
minatieverbod is uiterste waakzaamheid 
om inbreuk op andere 
urnn&;>''"'" te voorkomen en de bur­
gers in staat te stellen te leven overeen-
Gods Woord. van van discriminatie drei-
gen christenen er door 
mineerd te worden. 
De voorgenomen """'"*"'""'nn. 
kracht worden afc1eV11ezen. 
De identiteit van alle 
kunnen worden Ver-
lies van het uitsluiten van een 
het mogen nooit 
als iemand om des ge-
,.,,,,,,,,,,,5"1 te ver-
met 
troonrede moet worden 
besloten met een waarin de afhanke-
van God wordt erkend. 
1.4. Ons land vele duizenden 
""''"'"''"'~·•·,.,,~,,.., uit tal van landen en ver­
schillende culturen. De 1::111t>e1~;e ?nrrm11,..ht 
""""'""''""'"'"" met an-
Commissariaat 
voor de moeten zien te ko­
men tot een meer intemationaal ,.,,,,.~,...;;.,r1•. 
neerd 
die wegens terroristische ge­
richt het gezag in hun land 
verbannen of hun land ontvlucht 
noodzaak mogen 
nieuwe buitenlandse werknemers worden 
die le-
weg in ons land en werk 
hebben moet worden 
graven. 
Het streven naar 
wordt "'f"'""~"c'"'" 
banden als en 
te worden bestreden. 3 
1 De unieke betekenis van 
dient tot te komen op ver-
staat. 
leven. thans 
van 
©~1mo.nk"''''"~""''"''~~ be-
::::.-.. -
Het behoort tot de taak van de overheid 
Daar waar ouders misbruik maken van 4 
streden. is een vorm van mensen­
kracht moet warden 
.13. In van zwanger-
zal de vrouw in nood op verant· 
woorde moeten warden 
lnstanties en die zich 
"'"'i"'"~w""'"' het !even te beschermen en 
zich het lot van de en de 
aanstaande ouders hebben 
recht op ruime aandacht in over-
en financiele steun. 
van een be­
zelfmoord zal door de 
moeten worden bestre-
den, o.a. door het van boetes en 
intrekken van subsidies aan instellin­
gen. 
concrete 
staande w~1tri~viinr1 
dient 1<r::i1rn1·1ni:> 1-.,,,,,;.;;r1;,,,., 
Uit de 
niet uitde 
"'<U"'"''" voor de eerbaarheid". De 
normen moeten stellen 
"''"'tti!in""' bevorderen. 
De overheid moet een <>1i:inv~~"' 
-leid voeren om de toename van 
oomc:H:iios1~o~>en en sex-winkels in te dam­
men, advertenties voor bordeien te verbie­
den en de criminele sub-cultuur te 
den. 1.18. De overheid is geroepen het gezag 
te handhaven. Bestaande wetten moe­
ten dan ook worden en over· 
treders 
t.a. v. strafbare felten het ""''01''"'""' 
niet zo toe te 
passen, dat de wet wordt Dat 
1.21. Het 
leid van het 
door inhoud of de 
omheen criminaliteitsbevorderend te 
werken. Het op ter dis­
cussie stellen van de wet door het 
onder druk van de ""1•+•01"" 
de rechts-
st a at. 
1.22. De toenemende wetteloosheid en cri­
minaliteit maken van 
1.23. Het strafrecht is onmisbaar voor de 
"'"'"nt'"";n,, van de rechtsorde. De 
urn1u1::111m. aan, dat zowel 
voor onrecht als "''"'n"""''n 
de overtreder en '"'"''"'"t'""'"''"'" 
vormen. basis voor de stral0101emc 
rlir.on"t""''''"'"'"'',., aan de sa-
leiden. Eenzame op­
indien er 
1.25. Daarnaast van 
re-socialisatie 
van de veroor-
ho'""~"'"'"';"',,., van de maat-die zich steeds meer 
leven van de 
zich in Nederland 
bevinden een zo rechtsbe-
~~~•n••~•F•n verschaffen. 
'""'t""'"'"''n zal dan ook moeten voor-
zien in een effectief en stelsel 
van rechtsmiddelen 
van de overheid. 
moet vooral warden aan het slui­
tend maken van ons van admini­
stratieve '"'""''"'*"'"'" 
woorde 
van de """''"'"''"' 
cient hanteren van persoonsgegevens 
~m ~ 
stand er 
,.,,,,,,,.,,,,,,"" te worden 
uit te breiden. 
hebben evenals ie­
A'"'"""""""'"''"' tussen 
"'"'""""'"m""' moet warden de 
decentralisatie van het 
basis, onder 
1.36. Waar dat binnen het vermogen van 
moet de "'"'"""""~ 
den bevorderd. Nationaie 
""''r1",,., warden 
militaire en andere direct 
de overheid te verrichten taken moet de 
warden 
1.38. lndien in het kader van de 
ruimte wordt 
1.40. De Grondwet voor, dat 
meesters en Commissarissen der Konin­
Besluit worden benoemd. 
Het zou ontoelaatbaar wanneer via m-
van raden en staten toch een ver-
van stand zou 
komen. De van 
commissarissen dient onaan-
kiesrecht dient 
voorbehouden te die het 
Nederlandse St1:1.at:sbL1rq13rs1cn<iP bezitten. 
Een van de Grondwet op dit besluitvor­
verandert en een instrument 
het streven naar een '""''"'l•""lr<>n<,11nnn 
een uiterst kritisch 
bruik moeten maken van 
V.N. Internationale rAl':nt'l:nA,flln«O:<>-
selen. 2.3. Nederland moet, ondanks 
"'"''""'"'"""" vasthouden aan 
\1PrAn1011r1A Naties 
Van nO<Oo"h>OllQ 
rechten en 
de volken kunnen er worden 
tot worden nP1"lr:::il'm 
Steun verdient het werk van diver-
N-r'r"'"""''" op het terrein van de 
wereldvoedselvoor­
etc. 
Vi. Nederland zal zich moeten verzetten 
het idee van een VN-
dat onder controle wordt 
""'""'"'""1 van de Verzoe-
ken aan Nederland tot deelname aan een 
VN-Vredesmacht zullen van tot 
bekeken moeten het aan-
vaarden van VN-Vredestaken niet mag 
gaan ten koste van onze NAVO-taken. 
Studies om te komen tot en uit-2.5. Nederland zal in de commissie voor 
de rechten van de mens met voorstellen wenst. 
moeten komen om van het VN-
beleid op onder meer het van het 
;e>111n<>•<:rn l<l<inru~r<><"ht en van de emanci-
van de vrouw te Gedacht 
moet worden aan de en verster-
van de rol van het lntemationaal Ge­
rechtshof in dezen. Zodoende kan de dis-
cussie over van uit 
de steer van de vertroebelde be-
binnen de VN worden ge-
haald. 
2.6. Nederland moet met voorstellen ko­
men die in allerlei op­
zicht het ontwikkelen van uN-nrn'"''"r"'""' 
in het kader van de mondiale ontwikke­
worden. aanbe-
'"'"""""'" kunnen 
m11.noll .. l.rl>orlon en verant­
kant van de ont­
moeten bevorderd 
den niet terwille van de 
WOrdt f"IA<<rnmu:>n 2.14. van Surinamers naar hun 
Suriname 
heeft voor de economische en culturele 
van het land en voor hand-
van de 
heid een voldoende ho1.m111.r;.,,...,,,,'""""''" 
de 
2.15 De les uit de ""''~rn11<>r1<>n1«0: 
name moet dat ""''"'v'"' 
de Nederlandse Antillen niet moet worden 
2.16. Nederland heen een 
schuld de Molukse en 
volken. word! naar Nederland op-
voor wat betreft 
2.11. Israel neemt een unieke 
in de rij van volken. Ook al mag men de 
staat Israel niet ul'!1rl'!!'!•n?11'!luinll'1n 
met het toch leert de 
"'*"''"' .. "''"'"' worden <!"1@'11<il"l:l'•ril'I_ 
Nederland zal Israel als volk als 
niet ten onrechte een Godswon­
alle steun en "'''""'""'n' 
moeten geven die mli'.11nl"lm 
ten van econo-
mische sankties. Nederland 
1 .. .,m.,,,,., vraag­
als de 
zich :zouden k1mnen 
radikale koers van de PLO. 
n"''"'"''m naar een 
der nm.hi"'"'"'" 
-Jeruzalem beschouwd als 
de ondeelbare hoofdstad van de Staat Is-6 
rael. De Nederlandse ambassade moet 
naar 
-In de Gaza-strook en op de zgn. West-
bank zou kunnen worden naar 
de van autonome ge-
bieden binnen Staat Israel. De verant-
moeten worden. 
-De status van het op de Golan-
zal nader moeten worden 
in een bilaterale overeenkomst tussen Is­
rael en binnen het ruimere kader van 
\1r&0•rl"""'"'''"""'1'"" voor het Mid-
moeten aanwen­
steun gegeven 
initiatieven om op 
David akkoorden 
tussen Israel en 
n::i:::1nr1A1111t>n uit te breiden met andere Ian­
en Jordanie. 
om de handelsbetrek-
tussen en het Oos-
ten te be'invloeden. De Nederlandse rege-
dient zorg te voor een zo onbe-
lemmerd handelsverkeer tussen 
Nederland en Israel. 
in het kader van 
van de Perzische 
van communisti-
Venda moeten erkennen en 
in die landen stimuleren. 2.24. De van de niet-blanke bevol-
in de steden verdient zorg 
van de Zuidafrikaanse ,,,...,,,, .. ;,,,, 
Een '""'*"''"'""" 
methetch1·ish3lii~c-staatku1 
sel. Zuid-Afrika doet daarmee inwoners on­
recht en stelt zich zodoende 
kwetsbaar op binnen de intemationale ge-
2.25. akties Zuid­
Afrika verdienen niettemin geen enkele 
steun, mede op de marxistische ideo-
die terroristische als 
SWAPO en ANC tot daden 
sen 
om te 
Zuid-West-Afrika weg. 
De terroristische aldiviteiten van SWAPO 
moeten daarom worden veroordeeld. De 
SWAPO mag niet als de 
"'"""'1'"'" van Zuid-West-Afrika worden 
2.28. De modeme media hebben de 
wereld verldeind. Meer dan ooit kunnen 
op de van 
11''11'!,es1tP-11111:e en materiele nood 
in vele landen van de wereld. Het is een 
biilbellse nn•rlr,,.rht onze naaste te hel-
pen. Bovendien de '""''ro1,r1 .. ,; 
011111r1r"'"'ht van de Here God de aarde te 
ontwikkelen en te onderhouden. Wie 
daartoe om welke reden dan ook niet in 
staat verdient steun. Gelet op het ve­
le dat moet worden moet ont-materiele nood is ten 
nood, die niet los 
worden van de culturele en 
tuatie in de 
dient dan ook waar 
te gaan met de van het 
missie. van Jezus Christus. Steun aan 
verdient voorkeur 
kan -zonder voorwaarden voor-
het 
sen van Aan de 
andere kant moet de overheid trachten 
te doen aan waaraan deze landen 
kunnen veranderen, zoals de onge­
enz. de slechte con­
van 
aan 
Het instellen van een intemationale 
van het economische leven 
wordt alle 
1nn.::1"'""~'" meer in staat stel­
len om concurrerend mee te doen in de 
wereldhandel. 
. Onze kan een "'"F'""'M 
veren aan het bevorderen van 
woord nn!u,;1,.1,,,,,1 
a. door het vaststellen van een percenta­
ge van 1112 van het netto nationaal inkomen 
dat voor wordt n'2<;,yg1rnn f. door drastisch het mes de 
,,concen-
2.33. moet aan de 
voorwaarden voldoen: 
a. In het veldwerk moet alle ruimte 
voor de 
mens. 
b. 
van aan 
zorgen voor 
voorwaarden zoals "'"111n1,,., individuele 
van 
word en 
in Dan ontstaat een situatie 
waarin later ook op verantwoorde 
kleinere kunnen worden 
voerd. In dit verband dienen de zgn. 
ne ambassade extra stimulan-
sen. 
2.34. Een deel van de beschikbare 
voor moet worden 
steed voor de van 
uit Zuid-Oost-Azie in daarvoor in aanmer-
komende landen. • 
Aan de andere kant moeten we onderscheid maken in de soorten 
die in steeds grotere verscheidenheid beschikbaar komen. Met name de wapens 
die gebruikt kunnen warden voor het uitschakelen of beschadigen van militaire 
doelen. Gelet op de grote kracht van de om met kemwapens de 
Westerse (kem)wapensystemen te vemietigen, kan Nederland en daarmee ook de 
NAVO op dit moment onmogelijk afstand doen van dit soort wapens. Eenzijdige 
afschaffing van de kernwapens is niet alleen na"ief en maar ook immoreel 
tegenover de andere en bovendien gevaarlijk, omdat daar­
mee onze vrijheid rechtstreeks in de waagschaal wordt gesteld. De waarop 
de Sovjet Unie zich op alle fronten bewapent, spreekt boekdelen. 
Niettemin moet er alles aan worden gedaan om de NAVO-verdediging -zonder 
het machtsevenwicht te verstoren - minder afhankelijk te maken van de kemwa­
pens. Onder andere met versterking van de conventionele strijdmachten. In de 
besprekingen inzake moet de ontspanningspolitiek warden 
ingepast in een alomvattend veiligheidsbeleid. Geestelijke en economische wa-
pens zijn daarbij van even waarde. Wat het laatste betreft moet het Westen 
zijn voorsprong op het van economie en technologie niet verkeerd 
ken om het steeds falend centraal geleide communistische 
overeind te houden. Het beleid moet erop dat het oostblok 
moet van naar van motiecmede-
ren. De Sovjet Unie moet waar mogelijk onder druk worden gezet om serieus te 
praten 0Ver IAJ<:>,rl<>f'711rie><:> IAl°'n<:>l,\l<:Wrnlnril<> 
Dit alles 
3.2. De van onze moet 
in stand hou­
ter zee als in de 
leen op effectieve in sa-
met andere landen van West-hN"nr,,:>nr.n'l<'r>ihcm is dan ook van­
Nederland zal 
aan de NAVO moeten geven, 
stabiliserende effect en de "'"''r!n''""""''V"-
mende die van dit 
in stand kunnen worden ge-
houden. ven aan de in 
eisen van het defensiebeleid op 
zoals: 
a. het van een tweede in 
West-Duitsland; 
b. het nemen van ter verho-
van de reaktiesnelheid van het Eerste 
wegwagons, 
den en materieel in weist-·UL11ts1an101; 
c. het in versneld tempo op 
van de minimum-voorraden nnnnl"l<:Crn 
tie voor zowel de Marine als de 
landmacht. 
"'f"''"'"'"'";;.,,., van alie kem­
wapens niet aan de wereldvre­
de. Wei moet Nederland binnen de NA­
VO invloed uitoefenen om de 
dat massavemie­
steden en in-
van de defensielasten met zich mee-
nen. 
over van 
~''""'"'"~''~" en korte afstand-kernwa­
name de 
,..,,,.,"h11° SS-20 en Backfire bommenwer­
per), moet de noodzaak warden aanvaard 
van hier verou-
door de nieuwe kruisra­
ketten en moet ook Nederland een evenre­
dig deel van de totaal te raketten 
op toelaten. 
3.10. Nederland zal t.a.v. de 
binnen de alliantie moeten 
nu het SAL T-11 akkoord 
schroeven is staan en de besluit-
"~"·m••·~ over het stationeren 
raketten de 
bevorderen om tot l"N,roC,CVC 
"'"""m'"i"''to"'"" (!) resultaten te komen. 3.13. De voor 
chaniseerde eenheden van de l<'n,nin11/1i;1,,, 
landmacht moet in Nederland warden ver· 
ruimd, ook al de 
ons overbevolkte land met 
natuurschoon niet voor het nm,,..h"''""'"' 
van zowel kern-als chemische wapens 
moeten er de ko­
men. Te denken valt aan schuilkelders te­
gen radio-aktieve fallout. Voorts kan 
den eva-
""''"''"'"c""' etc. 
3.15. Krachtens het statuut van het Konink­
Nederland ook ""'''"'n·twrll"\rti<>I" 
voor de externe ,,,,,..,...,,,,,,,,.,m,.. 
landse Antillen. 
""""'"''"" zal worden in-
anderen bij de civiele verdedi­
in de overheidsdienstensector 
situaties onder 
en snel te kunnen reageren. Om 
echter te voorkomen dat de 
ae11so1ee1·a raakt van de 
er wel de bereidheid zich aan te passen 
bij die zich in de maat-
voltrekken. Maar de struk-
tuur van de mag er niet door 
word en 
militair straf-en tuchtrecht kunnen 
Om voldoende 
nen niet worden 
de dienst te verlaten. 
die ae1J11e1·en:,;hfi71111::1 r1"n 
hebben, kunnen zich ""'''""'"'""" 
Gewetensbezwaren en om ""''""''n"'''"""' 
vragen. 
""""''""·"'""' van de 
zal door een in te stellen staatscommissie 
moeten worden bestudeerd. van 
en verantwoord consump-
''"'''"'n""" te stimuleren. beleid 
doet recht aan de aard van 
het economisch leven. Hiermee kan de 
t'n,r~i'"'"'''"'"'.rl en 
deSQ•eW'ens1 stimulerend op te treden. 
beleid dient welover­
wogen en flexibel te 
4.3. De toenemende onbeheersbaarheid 
baart 
'"'"'""'"" in het natio-
naal inkomen moet worden te-
De collectieve lasten vergen 
nu 70% van het nationaal inkomen. 
Dit illustreert 
tussen overheidssector en 
sector. tot een kaderwet voor een be•driitst1~Ka1e1111111-
ze dient te worden 
wezen. 
4.5. Wanneer het van het land dit 
heeft de overheid het uiterste mid-
del om in te in de 
dient te worden ""'"""""" 
staan van rechtsonzekerheid. 
van minimum-loon 
doetgeenrechtaan 
<>n•"iar'"iiri<> behoefte. 
Minimum-loon en 
ten weliswaar aan elkaar Qelkoi:;1peld 
maar op afstand. Het bestaansminimum 
mag niet worden 
4.7. Een verdere 
en de schaarste van de functie moeten de 
criteria voor de 
komen. Een financieel overheids­
beleid is daartoe voorwaarde. De ambte­
narensalarissen mogen geen op 
de vormen. 
Wei dient een restrictief 
leid te worden 
4.9. Gelet op de economische 
moeten de automatische 
en de kritisch worden be-
keken. 
kwaad in de sa­
"'*"'"'"''i""' van baten 
en lasten in de economie wordt daardoor 
"'"'"""'""'1;;;i- Daarnaast ons land met 
renteniveau, voor een 
h,.,i,, .... ,,.m, deel wordt veroorzaakt door het 
dat de overheid op de ""'"·'"'<'""" 
Dit renteniveau heeft een nega­
tieve inVIOed Op de imi1A!':'IAriinn!':h1::>rl'!itil"oAiti 
van het 
op de no1:id2:a1<1:i1mce 
van zowel de inflatie als het ren-
teniveau moet de overheid alles doen om 
de sluitend te maken 
of elk 
afzien van monetaire uitvoerende 
'" """'""''"''"'' bestraft moet WOrden. Mono1rl<or1'1 
van rente-aftrek dient samen te gaan met 
een van 
rente. Een van de 
moet worden ::1t~1Aw'"""'"m 
mens in nood dienen in ieder 
den ontzien. 
Het hanteren van voor 
nevendoeleinden zoals inkomensherver­
subsidies dient met gro­
on.o.nnho•in te Het ta­
Ve1nnclot~;cl11aosbE~la~;tin1a vormt 
De toenemende werkloosheid is 
mede het van de falende over-
en de verkeerde belo­
die het rendement van 
heeft De 
moeten meer ruimte 
i"'"'"'"'t"w""'"""""' en de sociale lasten 
moeten veel worden be· 
Naast het verminderen van de mi­
nirm.11m-iieu1adllo11en en het bevorderen 
ten behoeve 
zal aandacht moeten war­
den gegeven aan het werken met be­
houd van een Het gemeen­
sclu11:1st<~ke1nplan biedt hiertoe waarde-
van ""'''"'"''"'"'' 
in moeten worden gege-
ven aan kostwinners. in het kader van de 
sociale zal moeten worden ge­
streefd naar het invoeren van een inkomen 
per huishouden. 
de huishoudens moet worden bevor­
derd. 
4.15. De overheid dient het geven van 
subsidies aan in nood verkerende 
ven sterk te middel is vaak 
erger dan de kwaal en leidt tot concurren­
Bovendien wordt hiermee 
niet zelden een falend 
wenteld op de De controle op de 
hoct<>ni"'" van subsidies worden ver-
Daarnaast moet de overheid met het be­
""'"'""'"" zoeken naar wegen om klein­
""1h"''""'° ""'"'"'"""' in stand te houden en dit 
Het verstrekken van startsubsidies en in­
vesterin«Jsf;acillitei1ten dient, met inachtne­
te 
Wie buiten 
loos wordt of raakt, mag 
met recht rekenen op een sociale 
van sociale voorzienin­
gen moet met kracht worden bestreden; 
misbruil< moet worden 4.17. Er moet worden naar een 
van het stelsel van 
"'""''lonn die 
4.18. Het ziekteverzuim kan worden be-
men 
""'""'"'..r'1'"1u kan verzekeren. De rege­
"''""'"''""'''""'h"'"'"'"""'1"1 dient 
te worden herzien. 
4.19. De mate, waarin een .-.nr1°'""'""''"" 
tot 
4.20. Financiele 
niet-kostwinners en ...,..,,,,,-1,,.,~,., 
terst kritisch te worden bezien. 
4.21. De sociale moet worden 
Het onderzoek hiernaar 
dient te worden Concentratie 
meeromvattende 
4.22. De AOW dient te worden 
dat het financieel voordeel van on­
samenwonen teniet wordt ge-
daan. 
4.23. Om te voorkomen dat verantwoor-
"~'""'"'~'" en worden ..,,,,r1,,., . ....,,, 
moet het bezit van een 
toekennen van 
ontzien. 
Meideibe1sli:ssino:sre1cht in dezen is onge­
wenst, omdat op dit terrein snel en 
moet kunnen 
Me1de:ze~lQ"''"""'h<>1n mag niet ontaarden 
Wei die-
ren. 
is voor 
Onze '""'.,.,'"t"""'"+''"' 
name door 1""'"1,,1,..a 
ce. Het Nederlandse in A'lfi"lnrtnr1<>mi<:J><> en het bieden 
aan kleinere 
te maken van 
4.26. De overheid moet het onderzoek 
het 
sultaat 
4.27. het fiscaal beleid met noln:.1<·1ri 
tot de ondernemer dient reke-
te worden met het feit, dat 
het inkomen van deze ondernemer wordt 
als in-
4.28. Er moet voor de detailhandel een 
en 
is op het ver­
beteren van het in de am­
h<>"h11.,,1111r0 en dienstverlenende sektoren. 
4 .. 29~ Om de .. ~,~-"~"•; te verbeteren, 
dienen de vele advies-en ,,,,,...1;,"hton'""''"· 
4.30. land-en alsmede de 
nauw verbonden ondernemin­
niet a.Ileen zorg voor de voed­
.,,,11,,,.,,,..,,,,;o.-,;,..,, van maar heb-
ben zich ook ontwikkeld tot een zeer be-
van Nederlandse pro­
waardoor 
vA1rni:::•1A~r,:,,n kan worden met een 
is door 
voortdurend intensief onderzoek, de ont­
en de 
""'"'"'"""" van zo kwali-
teitsnormen. Wil ook deze tak van 
in de economische situatie niet ten 
onder gaan, dan is het de dat 
deze meer ruimte wordt voor een 
voor u1::1.oao11ut 
dan ook voor de noodzaak """"'"'"'"'""' 
den te reserveren, teneinde eventuele te­
op te kunnen van­
gen en het voor het 
vermogen in stand te houden. Al sinds 
ren laat fiscale en economische klimaat 
ons land dat niet toe. 
Er is een zware wissel n<>1trn1cr1<i::m 
veerkracht van name de kleine 
sche ondememers die vaak moeten rond­
komen met een inkomen rond het mini-
mum loon dient ook bedacht te 
warden dat rendementen op land, ge-
bouwen en inventaris op te 
de be-van uitbrei-
van wegen enz. 
worden 
nnlrQir1oninn moet aan de 
en de reele vergoe-
van de waarde en schade warden uit-
4.38. Naast het onderzoek naar an,Qrnl!O. 
technieken en nieuwe visme­
de 
de voorlich- voor 
aan: 
\JAlrhi:::•tAr·inn Van 
den, intern zowel als extern; 
een doeltreffende van mest-
een aktievere rol van het 0A•"''""'''"""'~-
fonds voor de landbouw de ·~·,1•~'"'"''" 
van de doeleinden. 
verkeert zij nu in een 
Bovendien zal van de EG met 
en 
met tot het gemeen-
sc1nai,oei111K landbouwbeleid '"''''"'"h"''""""'' 
het binnen EG-verband te voeren land-
de 
in de verschillende lidstaten 
4.35. In het kader van het behoud van na­
tuur en moet de overheid er op 
nen 
den. dat er voldoende 
ondernemer om, 
van overheidssteun, een 
te kunnen realiseren. De 
De overheid dient toe te 
4.36. De intemationale van de Ne­
derlandse door allerlei oorzaken 
van de brand-
van dien zorgen voor 
deze oer-Nederlandse no'~''"1'<>to:a 
De overheid zal op internationaal niveau 
moeten waken voor de nationale 
met het werkbaar niveau te kunnen 
houden. 
Nederlandse 
komt nog dat andere EG-lid-staten niet 
toezien op het naleven van de re-
De Nederlandse visser is de 
Onze overheid moet zich in EG-ver­
inzetten voor de Nederlandse 
door op te komen voor histori-
sche zeerechten en de v::ina:sta1ebiecle 
De beschermende 
EG-landen om de 
verhindert een totstandko-
van een 
leid. Daarom moet Nederland die benade­
aan de kaak stellen en n°<>+mnan 
4.40. De overheid zal via in EG­
verband dienen te voorkomen, dat andere 
landen hun naar willekeur 
vaststellen. Zeerechten en 
den van Nederlandse vissers worden daar-
door De 
dient in dit verband te worden h""'"'"t'orimri 
naar: 
a. een betere van de belan-
gen van de Nederlandse 
verband dan tot nu toe 
b. 
4.42. In EG-verband dient de 
van beleid na 
viswateren moeten in 
open staan voor a.lie vissers uit 
lidstaten. Het claimen van exclusieve 
moet 
Het vissen 
niet-lidstaten dient 
pen . de 
5. lnvoer van ab­
normale voorwaarden uit derde landen 
dient te worden t"'"'"'"""''"'"" 
6. Een voor ieder van de lidstaten 
werkend 
leid zal tot stand moeten 
""1""'"'r1"" zaken dienen te worden gere-
be,oeleidina van vis-
sers, naast aspec­
ten ook de sociaal-economische effecten 
tot hun recht komen. Voorvissoorten, die in 
versterkte mate voorkomen dus niet 
overbevist 
SCHELPCULTUUR 
4.43. De in de 
den om 
staande oester-en mosselcultuur in dit ge­
bied te handhaven. Eventuele voorzienin-
die na de moeten worden 
"'"'11.,,tton met tot deze cultuur, 
moeten door de overheid worden n<>nrnu•-IU 
5.1. Een sluitende milieuwetgeving is zeer 
gewenst. Alie tot ernstige van het 
milieu 
5.2. 
ten worden 
is voor het afval. 
de wat chemisch afval is, 
niet alleen de concentra­
stoffen in het afval 
wordt genomen, maar ook de ab-
solute hoeveelheid stoffen in het af-
val en haar terrein is het gewenst hierop contro-
le uit te oefenen. 
5.3. die rl'>nn"'''"'-
ge van milieuwetten in financiele 
men raken, dienen een 
diet te om de 
5.4. De milieu-eisen in de internationale 
c.q. 
veel 
stemd 
5.5. 
lndien chemische afvalstoffen op 5.6. De overheid dient het 5. 7. Het is gewenst dat het 
van Justitie bindende 
en kernfusie verdienen alle aan-
dacht. 
van 
les doen om te 
Minder royaal met gas, water en licht be­
hoeft geen van het leefklimaat 
te betekenen. 
is voor en dum­
van het afval uit de kerncentrales is 
een van het aantal kerncentra-
les aanvaardbaar. 
5.11. Het em~rai,ebe1soi~re11d 
der meer de ""1·N~•"1n belle1c!sn1aE1trE1aelen 
moeten bevatten: 
a. en van 
woorde isolatie van verwarmde ruimten. 
b. Aktief bevorderen van 
warmte/kracht-centrales 
trie. 
verbruik. 5.11. De maximum-snelheid op autosnel­
wegen moet op 120 km per uur worden 
nol'\r!::Ol'ht maar dient dan te worden 
5.12. In het kader van de "'"'"'"'""'t"""' 
kan de overheid een voorbeeld 
geven door de van de autosnel-
wegen en tussen 23.00 
uur en zonsopgang aan te passen aan het 
verkeersaanbod. 
5.13. Om meer dan een reden is het wen-
de serieus te onderzoe-
ken eenmaal per maand een zon-
vast te stellen. 
weer en regen, als-
het etmaal in de 
van november tot 1 maart, is het 
"""'"""""'* het snelverkeer zowel als 
buiten de bebouwde kom minstens dimlicht 
te laten voeren. 
ter bevor-
van een concurrentie tussen 
weg-, rail-en watervervoer. 
5.18. Het onderzoek naar de '1""'"::ir1n 
Van de mrotnrYiifll oinAnlhAl::!<::icinn 
5.19. Met name in het lager en middel­
dient meer aandacht te wor­
den besteed aan het verkeersonderricht. 
5.20. De inun.:>v·inn 
riodieke 
bevorderd. pe­
te worden 6.1. ledere moet in voor 
woonruimte zorgen. 
De overheid moet daartoe voorwaarden 
H~ zal 
extra 
van de bouw van 
gen met riecht van en af­
"'"r'"'".,.,'·" van de overdrachtskosten. Ko-
pen moet weer warden. l<>©t''"'""'''rlod'lhto•1n voor de be-
moeten ook de stich­
ao19m1:ooere huur-en 
Oat kan Gelet op de van 
..,,.,,,.,,..,,nt<•1<nr1 zal in de toekomst meer 
"''""""1rit moeten warden me1ae1Ker1a 
van 
voor wat betref1 het 
Decentralisatie van het 
beleid kan een middel om tot een 
male te komen. 
6.5. Er moet een onderzoek warden 
steld naar de van 11Ar·mvnA1·mn 
van de fiscale af1rek voor onderhoudskos­
ten aan de 
6.7. Het 
kosten van het wonen versluierd ""'''"'"'1<1 
Door het zichtbaar maken van de .. ,,.,,.,,.,,,,._ 
ke woonkosten zal de consument zich be­
ter bewust worden van de 
woonlasten. Om binnen korte weer 
te komen tot een functionerende 
rnu>ni"'""'"'"lrt is huurharmonisatie noodza­
m:::1:::m·i:>n<:>l<l•n worden 
Een stn:tld'\er beleid van no1n"'"·"'n11""h'~'-
sturen het toekennen 
huursubsidies. 
nr'""""''''"".,.,i'"'"' van bewoners van 
bevorderen biedt de 
huurharmonisatie Het in-
Gezinnen met inkomens moe-
ten aldus op den duur in de voor hen be-
doelde terecht !(omen. 
l!UI Het verhuren van kamers c.q. woon­
ruimte mo~t veel worden 
door: 
van inkomsten uit onderverhuur of verhuur 
van de zelf bewoonde 
2. Het van meer mr•n<>1>Rw1n<>-
den voor de verhuurder om huurders die 
zich uit 
te 
3. Het afschaffen van de huurbescher-
voor kamerhuurders in die 
door de verhuurders zelf worden bewoond. 
6.9 op het bestaande woonruimtete-
kort en het toenemend kraakacties 
worden de voorge-
steld: 
1. Het van 
over-
drachtskosten voor waarvoor al 
reeds de bouw BTW is betaald. 
van het tarief van de belas-
op het rechtsverkeer overdracllt 
van andere woonhuizen. 
van de 
eenmaal v"11~u11,A<>1i:>1i-1 
gewezen. Vaak 
van de 
levensvisie ten 
is met de ~····~"'·~ en de taak 
ruimte moet door 
en 
Wanneer er behoefte is aan ruimte voor 
fabrieken en wegen zal 
""'"."'"'""'" moeten warden 
rec1e111Ke nA1::1 ... ,,,,,,,.. van de 
6.12. De overheid dient een 
heer te voeren over de beschikbare natuur-
in en daar geen overbo-
wegen en wo1on11:1et)le(Jen 
gen. 
Gestreefd moet worden naar het behoud 
van het op de 
en niet naar het instellen van land-
linie niet meer voldoet aan de 
se normen betreffende kwaliteit en woon­
waarde. 
Herstel en 
6.16. De Waddenzee moet 12 
den "'"''""''''"''~t 
moethet de ruimte 
hebben om zich te onderscheiden van 
het Binnen het 
nnl'!nll':ll'uu nnirl1ll!ni:111~ mag geen bevoor­
van welke levensbeschou­
wiii"htinn ook. 
teit ervan. op haar 
in moeten worden beoor-
deeld. Toetssteen de 
fasen 
stalte kunnen 
van het be1roepstJer:1elElldEmd nn,i<>n•m<> 
de volwassenen-educatie. me kleinere scholen dienen meer te 
voor de van hun taak 
naast het IA~aA1,1An 
7.7 een taak van de 
ouders is, kan deze niet aan derden wor­
den anders dan op verzoek 
van de ouders. 
Het stichten van 
moet niet worden 
muleerd. 
het aantal examenvak-
7.14 kort middelbaar centratiebeleid ten aanzien van streek­
scholen voor onder­
dient te worden nn,nol~0\11''" 
7.15 Gelet op het "'"'"'100m van de afne-
mende voor schoolverla-
ters dienen er kaders te worden 
"''"'"""'n•>n voor een betere .,,,.,.,..,,., ... w,i:w!<mn 
organen van het 
school-
,.,,,,.,,,,,.,,,,,,,,,.,, in de 
""'""t't'"'" van contactcentra on­
verdient steun. 
instanties. 
niet 
worden beoetend. Met de ethische aspec­
ten van reke-8.1. De overheid moet een cultuurontwik-
vallen onder de nor-
men van het Woord van dat alle 
ni>11rm·1n"'1<r<>rht heeft. wat 8.3. Het subsidiebeleid in de 
het sociaal-cultureel werk 
dienen, 
komen voor financiele steun van de over-
heid in De subsidie moet aan-
vullend op middelen en dient een 
karakterte hebben. 
de 
aantasten. tot de amateuristische beoefe-
He! feit, dat men 
dentehuis te veel opname in een 
is aangewezen op de 
zen. verant­
Stu­
ge-
8.8. De overdreven aandacht voor de 
vrouw heeft een veel te 
het overheidsbeleid. Een l'lt:i,nir1t1"'•1rliiikl'! 
en 
met 
taak en aan-
""'""-1n"'' vrouw heeft een 
1r1·u,,nunn om met haar man de taken in 
uit te voeren. 
van die taak verhindert dat 
in het 
kunnen 
van de kinderen is een taak van de 
ouders en kan niet aan derden worden 
dat ons 
waardevol bezit. De 
en beleid het open ken van een 
moeten worden 
aantoonbare verschillen van 
•vu''"""'m.c aard in de diverse program-
8.12. 
van op en cas-
sette zonder dat daarvoor rechten be­
taald. Ook het verhandelen van deze pro-
'"<'"""" . .,, door 
"""'""'"''i!<l<1nn van de ~~ .. ~;~nrw~,,n 
voor het leveren van de faciliteiten. 
De van de NOS dient te 
tot die die uitsluitend 
'"'"'"""'1"" en lokale omroep dient 
""'"'toom van het bestel uit-
8.15. Financiele steun aan noiodliidEmcle 
en weekbladen is n<>11111<>1n.::r 
verschei­
denheid vertonen, die we in ons land 
nen. 8.17. De overheid moet het financieel mo-
maken dater, waar accommo-
daties komen voor en recreatie. De 
opzet dient Ook 
festaties waarvoor de overheid subsidie 
lnitiatieven moeten worden ont­
om de te van alle 
aldan 
niet in beoefend. 
Steun aan betaald voetbal moet worden 
stimuleren. 
Recreatieterreinen moeten aan hun doel 
kunnen beantwoorden. Ze mogen 
niet het domein worden van ~v'"''"""'''"''~'" 
van 
8.19. 
meer 
ben inzake het van 
commodaties. Naaktrecreatie op de stran­
den en elders moet met kracht warden te­
gengegaan. 
8.21. De 
mensen. 
arts moet steeds door uit­
behande-
kunnen warden geroepen. De overheid 
een taal< t.a.v. de 
en de van de medische ethiek. 
om des gewetens wil abortus 
en euthanasie moeten worden 
8.23. In he! kader van de nieuwe definities van genezers met me-
deweten van de behandelende arts. 
-Goede be-
van op le-
"""'"~11i:><:1Ch1rn1w<=•lii~:A basis moet voldoende 
ruimte De bestaande 
te komen tot een Gereformeerd 
trisch ziekenhuis verdienen alle steun. 
8.27. De 
Toezicht van de voor de volks-
"0i·•nttan met dat onervaren krachten niet 
komen voor be­
buiten het moederlichaam 
voor DNA-onderzoek 
8.24. Een 
een vertrouwensrelatie tussen via de dienstroosters te 
diensten 
mag niet om financiele redenen worden 
van een sociale dienst-
en van werkloze werk-
nemers met behoud van kunnen binnen de financiele 
moetkomen aan de nnrlorh''""'tt' 
kenhuizen en andere ,,,,, . .,,,.,.,,-lh.o•ri 
8.29. Onze word! in toene-
mende male met het pro-
bleem van de aan verdovende 
middelen en aan alcohol. De ""·""'i·01;,;1.r,, 
doordat de veelal 
instanties verdient 
maar de nood is zo dat 
met name in de sleden ook materiele 
en financiele steun door de overheid moet 
worden gegeven. Met name a.an de 
omdat door de 
"'"'""'"'"""" het oe1est1e111-
Het streven naar decentralisatie van de 
""''""'''"'n'm" mag dan ook ten 
koste van de identiteit 
De overheid zal door middel van voorlich-
scholen en versla-
trachten te voorkomen. Daar-moet er ook intensieve "'"''"'''0·~'""0 aan 
ouders worden gegeven. 
instantie 11e:>1r:::1r1twnn.r«'"i~iliik 
en 
1:1epaa101e- niet-occulte -altematie­
zoals de Moerman­
kenen 
medevandevo1Ks,ae;~or10 
meen. 
mag niet mits door Ir. A. W. Biersteker. 
Hoofd centrum Reformatori­
sche 
deerd <=>1<=>,rvrr.v<=>" 
nieur. 33 
Ned. 
broek. 
9. Ors. J. H. ten Hove. 
Huisarts. Gemeenteraadslid 
RPF in Medewerker 
van o.a. 
vriend. 32 Gehuwd. Lid 
Ned. Herv. Kerk op GG. Kat-
aan Zee. 5. Mevr. R. 
pers. Huisvrouw. 
resse Raad van Advies RPF. 
Gehuwd. Lid Ned. 
Geref. Kerk. Bussum. 
leider in 
wethouder voor en me-
van de RPF. 
Prov. Staten. Ge-
huwd. Lid Geref. Kerk 
Veendam. Drs. G. Knevel. Re-
dakteur radio-rubriek 
sein". Was leraar qoclsa1enst 1 
8. Ir. A. Hekstra. Docent 
landbouw­
werkzaam in 
in vele 
wereld. 47 
lid Geref. 
11. drs. N. C. van Barneveld 
12. A. P. de 23. 
13. G. w. Willl11"1'9til<iit@:'l"il 
14. H. HH~<:t&'•ln 
dr. Ir. H. van H1~~~s:I'!! 
26. drs. J. H. A. van 
27. H. 
8. mr. R. van 
19. dr. l. van 
20. G. 
Klundert -BUIJTEN & SCHIPPERHEIJN 
Valkenburgerstraat 106 
1011 NA Amsterdam 
IK OF GIJ? 
een christelijke cultuurkritiek 
drs. Aad W. van der Kooij 
· Wie. Zijn .tijd wil versi&an, moat iets weten vii.ii dage5chiedani.6 :iari het 'itiln~en ; 
· zoals dal met name naar·voren komt ln het weil< van filosofan, 1tteol~ <m 
l\ur1stenaars . DaarvoorJs een 9oed11 glds nod~ dlllc het terrefn overziet, ~ri die 
, w.'egta11t wat het zicht bemoeilijkt. Een gids die iloot91> loop!, heJpt en ·niet 
· hindert. Zo'n glds ls Aadvan der Kooij. '.:· . . · .. ' 
In lk of gij? gee~ hi) een lndrukwel<Rerid, 1\rilJSCl(overzicht van het Europese 
denken, met nadruk op J:je periode vanaf de Ve~ichting , · .:. ' .. \ .. 
': .Eenvouq en bondlgheid ~ijn :.kenmerkend voor.~ijfl. weergal(e van het werk°liali 
''(eel lnvtoedtijk& den~er.i ;-TrefZeker ls zljn ·ktltje~; Wilnneer hij. dez& ·~e~n · 
. toetst· aan het criterium van de· .,f!vJlngetisC/ieparaaox ": ·tie mens dll1. *tr:Zelf 
,. vertroogt (als de farize-eer), wordt ilernedetd, terwijf de mens dfe vcl) ·veroot­
.: 111oedlg~ wordt verheven . (<1ls de tollenaar). . . ' . . '''· ·.,,. 
Van der KooifS s.UJI is eantrekkelijk , nodigtfGUeze<! , Het boek ls rriool gemu­
.streerd en laag gepri)s.d.·20() paglna's / 19,9.~ :.';:-· 
MONDIGHEID EN DE MACHTEN 
prof. dr. Ir. H. van Riessen 
Veel problemen van onze geseculariseerde samenleving zijn hieraan te wijten: 
de mens heeft in zijn heerszucht machten opgeroepen die zich niet meer laten 
beheersen. Machten die de mens zelfs zijn gaan bedreigen . Binnenwerelds is 
er geen oplossing . Is er niemand buiten onze verworden namenleving, die een 
oplossing kan bieden? 
Voor een mondig christen is er hoop! 
Een diepe analyse van het kwaad in de maatschappij, geschreven door zo'n 
mens met hoop. 
236 pagina's f 17,50. 
HET DOMEIN VAN DE SLANG 
christelijk handboek over occultisme en mysticisme 
dr. Willem J. Ouweneel 
De vraag naar deze uitstekende studie van dr. Ouweneel groeit. Hij opent de 
ogen van velen voor gevaren in ons land, die weinig zijn onderkend : de invloed 
van satan en zijn demonen op he! leven. E'r is geen ander boek dat zo brede, 
christelijke voorlichting geeft over die invloed. Het is een boek dat werkelijk 
wapent, door heel concreet aan te wijzen waar het domein van de saten zich 
bevindt. 
Lees b. v. eens wat Ouweneel schrijft over drugsverslaving , hallucinaties , yoga, 
transcendente meditatie (vorrnen van mystiek), telekinese, automatisch schrift, 
contact met doden, spiritistische visioenen, uittredingen (vormen van spirilis­
me), waarzeggende dromen, helderziendheid, astrologie, handlees· en kaart­
legkunde, wichelen, irisccpie (vorrnen van waarzeggerij), exorcisme, hekserij, 
satanisme, bloedpakten, paranorma ls geneeswijzen als acupunctuur en mag­
netisme (vorrnen van magie). Enzovoort, want er is veel meer. 
Deze reuze..paperback (408 paglna's, groot formaat), mag u nlet mlssen 
f 39,50. 
JEUGD IN EEN STERVENDE EEUW 
dr. Willem J. Ouweneel 
Een instruclief boek, over de invloed van het evolutionisme op ons leven en op 
de samenleving. Belangrijk voor middelbare-scholieren en hun ouders. Maar 
het werk bewijst z'n waarde voor veel meer mensen en we mochten dezer 
dagen beginnen met de levering van de derde druk. 212 pagina's 18,50. 
DE UITDAGING VAN HET NEO-MARXISME 
ds. M. P. van Dljk 
De schrijver formuleert helder zijn bezwaren tegen het zogenaamde politieke 
evangelie. Hij geeft tegelijk een wezenlijk antwoord op de problemen van deze 
lijd. Problemen van recht en vrede en gerechtigheid, mondigheid en vrijheid. 
Een pleidooi voor een evangelische maatschappijkritiek. 120 pagina's f 8,60. 
DIALECTISCH WOORDENBOEK 
R. H. Matzken 
Ook dit boek is een belangrijke hulp om de gevaren van onze tijd le doorzien . 
Ons denken dreigt le warden beinvloed via de taal. Matzken toont van tal van 
kernwoorden welke betekenis neo-marxisten en w.elke betekenis establish­
ment-denkers eraan hechten. Seide zijn gevaarlijk en moeten warden ontmas­
kerd. Daarnij help! dit originele woordenboek, dat !evens van elk besproken 
woord een bijbelse betekenis geeft. 
88 pagina's f 13,50. GEEN AARDSE MACHT BEGEREN WIJ 
prof. dr. A. Troost 
Opstellen over maatschappelijke vragen en hun achtergrond. lnhoud: Wat is 
vernieuwing. Personalisme en ethiek. Verantwoordelijkheid . Calvinisme, luthe­
ranisme en christelijke organisalies . Hoofdlijnen van een christelijke maat­
schappijbeschouwing. Evangelie en economische wetenschap . De ethiek van 
het steven naar winst. Christelijke politiek tussen biblicisme en humanisme. Is 
christelijke politiek in deze tijd noodzakelijk en mogelijk? Structurele bronnen 
van maatschappijkritiek. 196 pagina's f 19,90. 
NEDERLAND IN DE BRANDING 
·drs. J. Klatter en anderen 
Hoewel reeds enkele jaren geleden verschenen, wint dit boek nog aan actuali­
teit. We doen een greep uit de inhoud: 
Verstoorde moraal -prof. dr. A. Troost 
Publiciteit, uw eigen zaak! -dr. H. Algra 
Het karakter van de christelijke school in geding -ir. J. van der Graaf 
Defensie -It. kol. H. Meijer 
De economische wal keert het sociale schip -prof. dr. S. van Popta 
Ontwikkefingshulp in de spiegel der praktijk-drs. C. P. van Dijk (minister op di! 
gebied) 
Een democratie in gevaar -A. Koldewijn. 
352 pagina's f 29,90. 
GELOOF IN DE HULPVERLENING 
dr. Bruce Narramore e.a. 
Een indringend boek, over allerlei knelpunten voor individu en samenleving , 
waarmee christenen le maken hebben. Over christelijke psychiatrie, ze/fres­
pect, schuld en schuldgevoel, drugsverslaving , zelfmoordsituaties, homosek­
suafiteit, eenzaamheid enz. Gerich! op de gewone manlvrouw, die graag een 
handreiking doe! aan de naaste in nood. 144 pagina's f 16,50. 
VREDE DOOR EVENWICHT 
schets van een strategisch e doctrine 
prof. dr. P. Valkenburgh 
Geen christelijke standpuntbepaling, maar een weergave van het NAVO-stand­
punt m.b.t. (kern)wapens. Vooral: de theorie achier dit NAVO-standpunt , die 
veel besproken maar weinig bekend is. 
Wie wil meespreken over bewapening moet hiervan iets weten en dat kan bij 
uitstek via dit boekje. 96 pagina's f 8,00 
et en Uit~ ~ '7(9 
d~ B&S \ 
sinds 1902 
EUTHANASIE EN EUTHANASIASME 
prof. dr. G. A. Lindeboom 
Een belangrijke studie over de weerzinwekkende euthanasie·praktijk die haast 
ongemerkt Nederland heeft overvallen. 96 pagina's f 10,50. 
BON tel. 020-236612 
Postgiro 22960 
EEN DRINGEND APPEL 
het evangelie als richtsnoer voor de statensamenleving 
dr. J. R. Stelllnga 
Een geordende samenleving blijkt eigenlijk alleen le bestaan binnen de gren· 
zen van individuele staten. lnternationaal heerst wanorde. Is hier iets aan te 
doen? 
Oud-staatsraad Stellinga laat zien dat het Evangelie daar wel degelijk een en 
ander over zegt. 
160 pagina's f 25,50. 
ER STAAT GESCHREVEN! ER IS GE­
SCHIED! 
dr. R. H. Bremmer 
Deze brochure van de Willem de Zwijgerstichting geeft een beknopte introduc­
tie tot /even en werken van Groen van Prinsterer en de discussie over Groen, 
die steeds voortduurt . 72 pagina's f 8,50. 
GIJ GEHEEL ANDERS 
bijbelse richtlijnen voor een christelijk /even 
ds. M. R. van den Berg 
Temidden van een ,,krom en verdraaid geslacht", dat leefde in de ban van de 
afgodendienst, zette God een volk apart. Hij gaf dat volk de opdracht : wees 
heilig, want lk ben heilig. Deze woorden gelden voor ons niet minder dan voor 
Israel, omdat wij le maken hebben met dezelfde God. De wetten die Hij Israel 
QW, ten /even, zijn ook voor ons van he! grootste belang. 
Daarom is he! goed te zien wat de .,lien woorden van het Vernond" , de tien 
geboden, voor ans, vandaag betekenen. Een fijn boek, voor mensen die de 
Here liefhebben en dat in de dagelijkse praktijk willen laten zien. 112 pagina's 
f 12,50. 
DE BIJBEL EN HAAR GEZAG 
Woordverlatlng, dat is de grootste kwaal van Nederland anno 1982. De Bljbel 
moet weer centraal komen te staan in heel het leven. Aandacht voor en 
inforrnatie over de Bijbel in deze betrouwbare boeken: 
HET ONTSTAAN VAN DE BIJBEL 
Een boek dat niet alleen vertell hoe de oudste handschriften ontstonden , maar 
ook hoe die -via allerlei vertalingen -de eeuwen trotseerden en ons onge­
schonden bereikten. Een schitterend uitgevoerd boek, gebonden en op royaal 
formaat, met vele illustraties in kleur. 180 pagina's f 29,90. 
INSPIRATIE EN HET GEZAG VAN DE BIJ­
BEL 
dr. Rene Pache 
Deze belangrijke studie laat heel duidelijk zien wat de Schrift zelf zegt van haar 
openbaring en inspiralie. En wat Christus en de kerk van alle eeuwen van haar 
hebben getuigd. Dal is beter dan eindeloos menselijk getheoreliseer over 
zaken die we niet kunnen doo":ien. 306 pagina's, royaal forrnaat f 29,00. 
DE BIJBEL IN DE BEKLAAGDENBANK 
Oil is een weerlegging van het geruchtmakende rapport van de Gere!. synode 
(synodaal) ,,God met ons". Geschreven door Ad de Boer, Andries Knevel, 
Willem J. J. Glashouwer en Willem J. Ouweneel. Derde druk. 70 pagina's 
f 10,50. . 
DE BETROUWBAARHEID VAN 
SCHRIFTEN VAN HET NIEUWE 
MENT 
dr. F. F. Bruce DE GE­
TESTA-
De bekende orthodoxe historicus-theoloog gaat in op het ontstaan van de 
canon, de wonderen van Jezus en het getuigenis van Lucas, Paulus, archeolo­
gische vondsten en allerlei andere schriftelijke bronnen, zowel van joodse als 
niet-joodse afkomst. 112 pagina's f 9,50. 
Al onze boeken zijn verkrijgbaar bij de boekhandel. lnlichtingen en bestellingen 
ook bij de uitgever, zowel schriftelijk als telefonisch 
U kunt bestellen m.b.v. onderstaande bestelbon, die u in open envelop, 
ongefrank&erd mag sturen naar Buijten & Schipperheijn, Antwoordnummer 
2225, 1000 RA Amsterdam. 
Let op: een aantal prijzen ·za1 per 1 oktober w~rden verhoogd. 
Ondergetekende: _. __ 
Adres: ___________ _ 
Postcode en plaats: ______ _ wenst te ontvangen 
Datum: _______ rechtstreeks /via boekhandel : 
Handtekening : ex.: _______ _ 
ex.: _______ _ ex.: 
ex.: 16 