102 REVOLUTIONNAIR SOCIALISTISCHE PARTIJ. 
waarbij zij voorkeur laat gelden voor die groepeering, die den vakbewegingsstrijd 
als klassestrijd ziet en die in haar propaganda het meest bijdraagt tot verheldering 
van het klassebewustzijn, tegen schadelijke illusies stelling neemt. Ook maakt de  
Rev.  Soc. Partij gebruik van de parlementaire hulpmiddelen, al weet zij zeer goed, 
dat daarmede geen belangrijke verbeteringen voor de arbeiders te behalen zijn en 
al wijst zij elke coalitie met burgerlijke groepeeringen en elke bestuursverantwoor-
delijkheid met de meeste beslistheid af. 
De  Rev.  Soc. Partij, die er van uit gaat, dat zij in haar werk rekening moet hou-
den met de dagelijksche behoeften en nooden der arbeidersklasse, past het revolu-
tionnaire parlementarisme toe om de illusie-politiek der parlementaire demokratie 
te ontmaskeren, daardoor de verheldering van het klassebewustzijn te bevorderen 
en om de mobilisatie van de arbeiders op het klassefront te bespoedigen. 
Zij wil zoowel de sociaal-demokratische als communistisch gezinde arbeiders van 
hun illusie bevrijden en voor het gemeenschappelijk verzet tegen de bezittende 
klasse en den kapitalistischen staat winnen. 
Zij wil den strijd tegen fascisme en oorlogsgevaar met toepassing van alle mid-
delen voeren. 
Zij ziet in de revolutionnaire koloniale bevrijdingsbeweging een ondermijning 
van de macht van het wereldimperialisme, verklaart zich met die beweging soli-
dair en ondersteunt met alle ten dienste staande middelen die krachten der Indo-
nesische bevrijdingsbeweging, die de belangen der werkende massa vertegenwoor-
digen en die den strijd voor onmiddellijke onafhankelijkheid van Indonesië op on-
verzoenlijke wijze tegen het Nederlandsche koloniale kapitalisme voeren. 
De Revolutionnair Socialistische Partij wil de voorhoede zijn van het strijdende 
Nederlandsche proletariaat, zich niet laten beinvloeden door de opvattingen van 
zijn achterlijke deelen, doch zijn acties op zoodanige wijze voeren, dat het verband 
met de proletarische massa's niet verloren gaat en de meest strijdbare krachten niet 
in onvruchtbare putschen worden geofferd. 
Om aan haar taak te kunnen beantwoorden, wilde  Rev.  Soc. Partij zich een zoo-
danige organisatie geven, dat het geestelijk leven der partij zich kan ontplooien 
met erkenning van de noodzakelijkheid van discipline in de actie en dat de nauwe 
verbinding van de leden, lokale organisaties en leidende instanties, zoomede de 
controle op de leidende instanties verzekerd zijn. In het innerlijke leven der partij 
moet de democratie tot haar recht komen. 
Zichzelf hiermede vrijwarende voor bureaucratische verstarring en geestelijke 
verschrompeling wil de partij in den bevrijdingsstrijd van het Nederlandsche pro-
letariaat haar revolutionnaire rol vervullen. 
Verkiezingsprogram. 
Economische eischen. 
A. Werkloosheid. 
1. Op  groote schaal worde productief werk ter hand genomen om op radicale 
wijze de heerschende werkloosheid te bestrijden, met dien verstande dat een loon-
minimum moet worden vastgesteld. 
2. Ten behoeve van alle werkloozen wordt een premievrije werkloosheidsver-
zekering van staatswege ingevoerd, de steunnormen worden in overleg met de 
vakbeweging vastgesteld. 
3. Ten behoeve van de jeugdige werkloozen worden bijzondere beschermende 
bepalingen in het leven geroepen. 
B. Landbouw. 
4. Landnationalisatie inclusief overname van de hypotheeklasten voor de klei- 
ne boeren. Afschaffing van het bestaande pachtstelsel. Maatregelen, die gelijkstel-
ling van den levensstandaard der industriearbeiders bewerken. Het gebruiksrecht 
van den grond alleen voor hen, die den grond bewerken. 
C. Crisisfonds. 
5. Door ingrijpende kapitaalbelasting en radicale wijziging van het erfrecht REVOLUTIONNAIR SOCIALISTISCHE PARTIJ. 103 
worde een crisisfonds gevormd, hetwelk uitsluitend wordt aangewend ten gunste 
van door de crisis getroffen arbeiders en met hen gelijk te stellen bevolkings-
groepen. 
Politieke eischen. 
6. Opheffing van alle wettelijke en andere maatregelen, welke de vrijheid van 
organisatie, demonstratie, propaganda en staking belemmeren. Opheffing van de 
radio- en filmcensuur. 
7. Amnestie voor alle politieke gevangenen, inclusief de dienstweigeraars. 
8. Onmiddellijke afschaffing van het koningschap en van de Eerste Kamer. 
Democratiseering van het staatswezen, uitbreiding en versterken van de autonomie 
der gemeenten, verkiezing van de hoofden der gemeenten door de ingezetenen. 
9. Verbod van militaire, fascistische organisaties, waaronder burgerwachten en 
vrijwillige landstorm. 
10. Afschaffing van het bestaande militaire stelsel; volledige vrijheid van pro-
paganda en organisatie voor militairen en matrozen; bewapening der arbeiders. 
11. Volledige gelijkstelling van mannen en vrouwen. 
12. Volledig doorgevoerde scheiding van kerk en staat. 
13. Herziening van het strafstelsel en opname van de leekenrechtspraak. Mo-
derniseering van het gevangeniswezen asylrecht voor buitenlandsche revolution-
nairen. 
14. Verlaging van den leeftijdsgrens voor het passieve en actieve kiesrecht tot 
18 jaar. Volledige doorvoering van het evenredigheidsstelsel. 
15. Afschaffing der geheime diplomatie; afscheiding van den zoogen. Volken-
bond en erkening der Sovjet-Unie. 
De sociale wetgeving. 
16. Wettelijke regeling van den g-urigen arbeidsdag. Bijzondere beschermende 
bepalingen voor vrouwen en jeugdigen. Verbod voor het verrichten van loonarbeid 
voor kinderen beneden 16 jaar. Vakonderwijs in den werktijd zonder loonderving. 
Verbod van nachtarbeid voor vrouwen en jeugdige arbeiders beneden 18 jaar. Mi-
nimum aaneengesloten wekelijksche rustperiode van 36 uren. 
17. Minimum loonregeling; wettelijke vaststelling van tenminste twee weken 
vacantie met 100% toeslag op het loon. 
18. Unificatie en vereenvoudiging van de verzekeringswetgeving; premievrij 
staatspensioen op 55-jarigen leeftijd. Vrijstelling van premiebetaling voor de arbei-
ders in de kosten der sociale wetgeving. Verhooging van het peil der uitkeeringen. 
19. Radicale bevordering van den volkswoningbouw en opruiming der krot-
woningen. Wettelijke bestrijding van den huurwoeker. Verhuur der woningen 
tegen huurprijzen, die de draagkracht der arbeiders niet te boven gaan. 
rn op radicale 
dat een loon- Belasting. 
20. Progressieve directe belasting. Vrijstelling van inkomens beneden 12000. 
Afschaffing van de indirecte belasting op noodzakelijke verbruiksartikelen; van de 
eloosheidsver- rijwielbelasting en de tabaksbelasting. 
verleg met de 
Onderwijs en kunst. 
beschermende 21. Verplicht kosteloos onderwijs van 6 tot 16 jaar. Afwijzing van allen steun 
aan het bijzonder onderwijs. Verbeterde zorg voor de lichamelijke opvoeding; vol- 
doende verstrekking van kosteloos voorbereidend onderwijs; schoolvoeding, klee- 
a voor de klei- ding en hygiëne; speciale inrichtingen van onderwijs voor onvolwaardigen; uit- 
die gelijkstel- breiding van het vakonderwijs; verbeterde opleiding van het onderwijspersoneel; 
gebruiksrecht steun voor het volgen van hooger onderwijs ten behoeve van arbeiderskinderen; 
zuivering van onderwijs en leermiddelen van kapitalistische, nationalistische en. 
religieuze invloeden. 
22. Bevordering van alle kunsten en wetenschappen en verhooging van het 
het erfrecht cultureele peil der arbeidersklasse. 104 ROOMSCII-KATHOLIEKE STAATSPARTIJ. 
Koloniën. 
23. Volledige en onmiddellijke onafhankelijkheid voor Indonesië en andere 
overzeesche gewesten. 
24. Algemeene amnestie voor de politieke gevangenen. Opheffing van het Di-
goelkamp. Intrekking van interneerings- en externeeringsbesluiten. Afschaffing 
van de doodstraf. 
25. Opheffing van alle bepalingen die het vereenigingsleven, de staking en de 
meeniugsuiting aan banden leggen. 
26. Algemeene invoering van kosteloos, openbaar onderwijs. 
27. Invoering van het gelijke en enkelvoudige, algemeene kiesrecht. Het instel-
len van vertegenwoordigende lichamen met besturende bevoegdheid. 
28. Woningbouw, hygiëne en leniging van de gevolgen der werkloosheid, voor-
namelijk door het verschaffen van productieve werkgelegenheid. 
ROOMSCH-KATHOLIEKE STAATSPARTIJ. 
Dageljksch Bestuur:  Mr.  C. M. J. F. Geseling, Amsterdam, voorzitter;  Mr.  J. J. A. H. Houben, Breda, onder-voorzitter;  Mr.  F. H. J. Baron van Voorst tot 
Voorst, Beek bij Nijmegen, penningmeester; A. C. de Bruyn, Utrecht en J. W. 
Mols, Maastricht, leden;  Mr.  Frans Teulings, 's -Hertogenbosch,  secretaris;  Mr.  H. 
A. M. T. Kolfschoten, 's-Gravenhage, tweede secretaris. 
Het secretariaat is gevestigd te 's-Gravenhage, Partijbureau Mauritskade 25, 
Telefoon 116680, Postrekening no. 692. 
Ter Inleiding. 
De komende parlementaire periode zal in menig opzicht een der gewichtigste en 
moeilijkste zijn, die ooit in de moderne politieke geschiedenis zijn voorgekomen. 
Niemand weet wanneer de wereldcrisis haar diepste punt zal hebben bereikt. 
Dat zij echter in haar moreele en economische gevolgen nog langen tijd zal nawer-
ken, staat vast. Het gaat er om deze gevolgen eenerzijds zooveel mogelijk te ver-
zachten, anderzijds zoo krachtig mogelijk te beheerschen en ten goede te keeren 
tot welzijn van ons volk. 
Meer dan ooit is dan ook bezinning noodig op beginsel en praktijk: het beginsel, 
dat de praktijk moet bezielen en gezond houden; de praktijk, die het beginsel 
vruchtbaar moet maken door een uit daden sprekenden wakkeren werkelijkheids-
zin en vooruitziend beleid. 
Aan ons Program van actie- 1933 behooren daarom vooraf te gaan enkele prin- 
cipieele richtlijnen, die uiteraard niet nieuw zijn, maar thans bijzondere beteekenis : 
hebben. 
Het Program van actie zelve noemt eenige concreete onderwerpen, die in dezen 
tijd op den voorgrond treden. 
Program 1933. 
I. De Staat is in zooverre dienstbaar aan het individu, dat hij door zijn inrich-
ting, wetgeving en bestuur er naar moet streven, het individu in staat te stellen, 
door eigen kracht, in samenwerking met anderen, zijn tijdelijk geluk, - gezien in 
het licht van zijn eeuwige bestemming— zooveel mogelij is te verzekeren, met name 
een behoorlijk peil van welvaart te bereiken. 
Daartoe is onmisbaar het staatsgezag, hetwelk de activiteit der in het staatsver-
band levenden - individuen en groepen - zoo noodig dwingend moet richten op 
het gemeenschapsdoel en moet voorkomen, dat in het nastreven van particuliere 
doeleinden de natuurlijke vrijheid misbruikt worde, ten nadeele van het algemeen 
Welzijn. 