Wat de Rechtse Volkspartij wil
(Urgentieprogramma)
Rechtse Volkspartij
Bovenweg 18
6721 HWBennekom
Tel 08389-4386
1 Begroting sluitend maken door be-
sparing op Overheidsuitgaven, en niet
door belastingverhoging.
2Vrije woningbouw om de woning-
nood op te lossen en de werkgelegen-
heid inde bouwsector teherstellen.
3 Vrije belastingvoet aan loon, inko-
men en salaris tot f15.000,- om een
ieder de gelegenheid te geven eerst
zijn gezin teonderhouden.
4 Afschaffing van de extra belasting,
en van het ongelijke schenkings- en
successierecht voor ongehuwden. Af-
schaffing van de B.T.W., van onroe-
rend goed belasting, van loonbelasting
op overuren.
5 Afschaffing van P.BO's en andere
dwanginstellingen die het eigendoms-
recht zowel van ondernemer als van de
werknemer aantasten, de democratie
ondermijnen, en onnodig zware heffin-
gen opleggen aan bedrijfsgenoten.
6 Wijziging van de Kieswet zodat
cumulatie van Openbare functies
wordt uitgesloten en iemand die als lid
van een politieke partij bedankt of
door de partij wordt geroyeerd zijn
openbare functie(s) voor die partij
moet neerleggen.
7 Wijziging van de Ruilverkavelings-
wet zodat dit alleen mogelijk wordt op
vrijwillige basis
8 Verlaging der salarissen van Minis-
ters, Kamerleden, Gedeputeerden,
Wethouders enz., tot het behoefte-ele-
ment en terugbrenging van het aantal
2e Kamerleden van 150 tot 100 en
dat der 1ste Kamer van 75tot 50zo-
als voorheen het geval was.
9 Beeindiging van een EEG-beleid
waardoor vele Nederlandse bedrijven
dopr concurrentievervalsing en fraude
te.gronde worden gericht.
10Zolang ons land met begrotings-tekorten kampt, ontwikkelingshulp al-
leen op vrijwillige basis, en niet door
middel van belastingheffing
11 Beeindiging van radio, pers en
T.V. activiteiten dewelke Godslasterlijk,
gezagsondermijnend of instrijd zijn
met eerbaarheid en goede zeden.
12 Naleving der bestaande wetten
zodat de staatsburger niet alleen piich-
ten, maar ook rechten krijgt, en be-
scherming wordt geboden voor perso-
nen en bezittingen
13 Erkenning van de rechten tot on-
afhankelijkheid der Zuid-Molukken en
Nieuw-Guinea en wat de Nederlandse
Antillen betreft, moet de bevolking al-
daar recht op zelfbeschikking worden
gegeven.
14 Vrije Recreatie zodat uitneembare
zomerhuisjes, caravans, tenten enz. ge-
plaatst mogen worden op elk terrein
wat eigendom is, of waarvan de eige-
naar schriftelijk toestemming heeft ver-
leend
15 Geen kiesdrempelverhoging zodat
elke groepering die de kiesdeler haalt
tot de Kamer (of elk ander openbaar li-
chaam) wordt toegelaten, reststemmen
worden toebedeeld aan partijen die het
dichtste de kiesdeler hebben benaderd,
en lijstnummering involgorde van het
bepaalde aantal stemmen.
16 Geen bevuiling van bodem, lucht
en water, en industrie zodanig van om-
vang en constructie dat het leefmilieu
niet wordt aangetast.
17 Geen aantrekking van buitenland-
se werknemers zolang bij ons grote
werkeloosheid heerst, ereen groot wo-
ningtekort is, de ruimte inNederland
hoog nodig isvoor eigen volk, en het
economisch belang niet opweegt tegen
de veelvuldige problemen van allerlei
aard, die buitenlandse werknemersmet zich meebrengen.
18 Geen fluoridering van drinkwater
19 Geen verdere verhoging van de
leerplicht, en werkvrijheid voor afge-
studeerden
20 Loonsverhoging, vakantietoeslag
en dergelijke niet inprocenten maar
voor iedereen ingelijke bedragen
21 Geen wetswijziging tot verruiming
van Abortus Provocatus
22 Geen subsidie aan kranten, waar-
voor de lezer geen belangstelling
heeft.
23 Verlaging van lasten voor zelf-
standige ondernemers.
24 Contrale en strafbepaling op mis-
bruik van sociale voorzieningen.
25 Opheffing van Gemeenten en
Waterschappen slechts wanneer de be-
trokken inwoners en ingelanden dat
zelf wensen
