kriEcENThUM 
NEDERLANDSE POLITIEKE 
PAm1J!N 
presenteer 
de rijken 
de rekening 
0 No sodalistiese arbeiderspartij  utgave: 
SAP, 
St. cobsstraat 10 - 
20, 
1012 NC Amsterdam. 
Wilt u meer Informatie 
over de Soclallstleee 
Arbeiderspartij (SAP)? 
Schrijf ons op boven-
staand adres. Tele-
loon. 020 - 259272. 
Prijs 13,50 Inhoud 
1. "Anti-kapitalistiese oplossingen zijn nodig" 3 
Sinterklaas of Robin  Hood?  ...................... . .............. 4 
DaaromSAP ........... ................................................... S 
voorstellen van de SAP 
..: inkomen om van te leven ................................. .2 
rk voor wie wil en kan werken ........................... .  
:tale  zekerheid...................................................... 
- .ibilisering en automatisering ....... . ..... . .............  12 
milieu schoonmaken en -houden ............... . ... 14 
uwen hebben recht op werk ............................1 
)ent jong en ........................................................20 
2e1jke rechten voor migranten ......................... .... 2 2  
Ouderen hebben recht op zelfstandig bestaan .... 23 
Nederland uit de Navo ............................................  23 
Schaf het leger af..................................................... 
Gratis gezondheidszorg voor iedereen ................. 2 
Kinderopvang een basisvoorziening... ......... . .........  20 
Onderwijs is een recht, geen voorrecht ................ 
Huisvesting en woonlasten . .................................... 33 
Kriminaliteit.. .................. . ................... . .................... 32 
Demokratiese rechten uitbreiden en toepassen.. 33 
Leefvormen en seksuele relaties... ............. . ........... 34 
Oost-Europa en China............................................35 
Solidariteit derde wereld .................... ....... .... ......... 37 
Voor een verenigd socialisties E ......... ..... 
3 Het geld halen waar het 732 
Antikapitalisties ..................................................... 
Presenteer de rijken de rekening .... . ......................  0 
Machtsvorming........................................................ 
Groen Links ende SAP ...... .. ................................. . 
Socialisme................................................................. 1 "Anti-kapftalistiese oplossingen zijn nodig" 
De rijken tellen twintigduizend gulden neer voor een tafeltje bij 
Frank  Sinatra  en proppen zichzelf en hun gasten (zoals VVD-mi-
nisters) vol met champagne en delikatessen. Er zijn honderddui-
zenden mensen die van zo'n bedrag meer dan een jaar moeten le-
ven. 
Het is niet verwonderlijk dat ze het kunnen betalen. De afgelopen 
zeven jaar zijn de winsten in ons land verdrievoudigd. Het Centraal 
Planburo berekende dat de ondernemers eind 1988 meer dan 80 
miljard gulden ongebruikt in de kassa hadden liggen. En neder-
landse ondernemers behoren tot de grootste investeerders in de 
Verenigde Staten en in verschillende EEG-landen. Iedereen kan 
zien wie profiteren van het CDA-VVD-beleid. 
Iedereen kan ook zien wie daar de dupe van zijn. Want dat is de 
keerzijde van het suksesverhaal van Lubbers en de ondernemers. 
Meer dan tien procent van de bevolking leeft op of onder het be-
staansminimum. Jarenlang hebben ambtenaren, trendvolgers, uit-
keringsgerechtigden en arbeid(st)ers in de bedrijven ingeleverd om 
de winsten te spekken. De werkloosheid is nauwelijks afgenomen, 
ondanks de ekonomiese groei. 
Het Is dan ook de hoogste tijd  voor een rad ikaal andere koers. 
CDA en VVD hebben er niet alleen sociaal en ekonomies een 
zooitje van gemaakt. Nog steeds is Nederland met méér dan 13 mil-
jard gulden per jaar voor defensie het braafste jongetje in de Navo- 
ji 1 Ant-kapltaflstiee oplossingen zijn nodig" 4 
klas van meneer Bush. De regering weigert een effektief milieube-
leid te voeren en beperkt zich tot symptoombestrijding, grotendeels 
op kosten van de groepen die het toch al het zwaarst hebben. Er is 
grof bezuinigd op wezenlijke kollektieve voorzieningen als gezond-
heidszorg, onderwijs en openbaar vervoer. Vluchtelingen worden 
op een schandalige manier behandeld en het land uit gezet. En 
door effektieve maatregelen tegen het apartheidsbewind te weige-
ren helpen CDA en VVD mee het racisties regiem van Zuid-Afrika 
in het zadel te houden. 
Het is ook daarom de hoogste tijd voor een radicaal andere koers 
iI1:t;Î:77 
Na jarenlange slappe oppositie tegen Lubbers wekt het geen verba-
zing dat de PvdA niet met een echt alternatief komt. De PvdA wil 
kost wat kost regeren en kruipt daarom zo dicht mogelijk tegen het 
CDA aan. De toenaderingspogingen van Wim Kok ontlokten Bert 
de Vries (CDA) de uitspraak dat de PvdA nu zelf wil gaan doen 
wat ze jarenlang het CDA verweten heeft. En voor één keer zijn we 
het met de CDA-fractieleider eens. Want wie het PvdA-verkie-
zingsprogramma leest ziet dat de PvdA zo 'realisties' is geworden, 
dat een eventuele regering van Lubbers en Kok weinig anders zal 
gaan doen dan wat we de afgelopen zeven jaar hebben meege-
maakt. 
Het Is dan ook de hoogste tijd  voor een écht alternatief: voor de po- 
litiek van rechts én voor de opstelling van de PvdA. 
In dit programma staat een serie voorstellen van de SAP. Daar ko-
men we bij de verkiezingen in september voor op net als dagelijks in 
vakbonden, bedrijven, instellingen, bewegingen en akties. Met onze 
voorstellen willen we bijdragen aan een beweging die de produktie-
middelen in gemeenschapshanden brengt en de macht van rechts 
en de ondernemers breekt. 
Wie het PvdA-programma leest komt geen voorstellen voor struk-
turele veranderingen ten gunste van arbeid(st)ers, vrouwen, jonge-
ren of uitkeringsgerechtigden tegen. PvdA-voorzitster Sint die 
haar naam weinig eer aandoet kritiseerde het programma van 
Groen Links vanwege een "hoog Sinterklaas-gehalte". Wij beken-
nen wat dat betreft op voorhand schuld. Onze voorstellen zijn abso-
luut niet realisties, tenminste: als je je neerlegt bij de macht van de 
ondernemers. Als het Centraal Planburo onze voorstellen doorre-
kent slaat haar komputer op tilt, want 'een goed investeringskil- 1 "Anti-hapitalistiese oplossingen zijn nodig" 
maat', 'hogere winsten' en 'loonmatiging' komen in ons verhaal niet 
voor. 
Heeft ook het SAP-programma daarmee een "hoog Sinterklaas-ge-
halte"? In de ogen van mevrouw Sint waarschijnlijk wel. Maar als er 
dan toch een vergelijking gemaakt moet worden houden we het zelf 
liever op een "hoog Robin  Hood-gehalte". Want dat wil de SAP: 
het geld en de macht bij de rijken weghalen en verdelen over de to-
tale bevolking. 
Ij U.Ji 1 
Voor deze punten zullen we ons inzetten in de Kamer. En voor de 
antwoorden in dit programma zullen we vooral in de aktie, in bond, 
bedrijf en instelling, in aktiekomitees en massabewegingen vechten. 
Dat is ook het nut van een stem op de SAP. Ook wanneer u het niet 
met alles in dit programma eens bent, maar wdi vindt dat het radi-
kaal anders moet en dat gebroken moet worden met het kapitalis-
me en haar  krises  is een stem op de SAP een nuttige stem. Een stem 
op de SAP is een stem op een partij die in de praktijk laat zien dat 
ze staat voor haas voorstellen. In de vakbeweging, in de milieube-
weging, in de solidariteitsbeweging met het zwarte verzet in Zuid-
Afrika, in de anti-racistiese strijd en akties van jongeren en vrou-
wen hebben velen onze partij leren kennen als een waardevolle par-
tij. Een partij met radikale, anti-kapitalistiese oplossingen voor de 
problemen. Een partij met zinvolle initiatieven en aktievoorstellen. 
Een partij met een grote inzet. Een partij die de strijd verder wil 
brengen. 
Een stem op de SAP is een stem op die partij. Een stem op de SAP 
is een stem voor versterking van die partij. Een stem voor de SAP is 
een stem voor radikale oplossingen en konsekwente strijd om die 
oplossingen gerealiseerd te krijgen. De SAP: 'Presenteer de rijken 
de rekening'. 
Harrie eff 1 "Anti-kapitalistiese oplossingen zijn nodig" 
012 2 De voorstellen van de SAP + Een Inkomen om van te Ieven• 
vat.  
QAP 
ill LJil 
De rijken tellen twintigduizend gulden neer voor een tafeltje bij 
Frank  Sinatra  en proppen zichzelf en hun gasten (zoals VVD-mi-
nisters) vol met champagne en delikatessen. Er zijn honderddui-
zenden mensen die van zo'n bedrag meer dan een jaar moeten le-
ven. Wat een kontrast. 
De rijken rijker, de armen armer. Dat is het effekt van zeven jaar 
Lubbers. De CDA-VVD regering heeft er nooit een geheim van ge-
maakt. Het belangrijkste doel van het karwei van Lubbers was het 
verbeteren van de winst-positie van de ondernemers. Dat is gelukt. 
Geholpen door een opleving van de wereld-ekonomie. En vooral: 
ten koste van lonen, uitkeringen, milieu en voorzieningen. 
De daling van de inkomens in de jaren tachtig is in Nederland een 
van hoogste van Europa. Voor ons land schatte de Raad van Ker-
ken in 1987 dat 700.000 huishoudens in toenemende financiële 
nood verkeren, terwijl nog eens 150.000 huishoudens met vrijwel 
onoplosbare schuldenproblemen kampen. De Divosa (Vereniging 
van Direkteuren van Sociale Diensten) berekende al in 1984 dat al-
leenstaanden per maand 102 gulden te kort komen. Toen al zouden 
éénoudergezinnen met twee kinderen er 202 gulden per maand bij 
moeten hebben en gezinnen met twee kinderen 305 gulden. 'Vrou-
wen in de Bijstand' (dat zijn ongeveer 125.000 vrouwen) eisen na ei-
gen onderzoek al jarenlang 400 gulden per maand erbij. Ramingen 
van het Centraal Planburo kwamen in 1986 op 791.000 huishoudens 
die tot de échte minima gerekend moeten worden. Je hebt het dan 
over 1,8 miljoen personen, meer dan tien procent van de bevolking. 
De lonen van werknemers in de kollektieve sektor lopen tot twintig 
procent achter bij vergelijkbare funkties in het bedrijfsleven. In de 
7 2 De voorstellen van de SAP + Een inkomen om van te leven 
gezondheidszorg, de ouderenzorg en delen van het onderwijs zijn 
betaling en arbeidsomstandigheden zo slecht dat daar ondanks de 
blijvend grote werkloosheid toch nog een tekort aan personeel 
dreigt. 
De vakbeweging sloot in 1982 onder leiding van Wim Kok een ak-
koord met de regering Lubbers en ondernemers om in ruil voor ar-
beidstijdverkorting de lonen en uitkeringen te matigen. De lonen 
werden gematigd. Sinds 1980 zijn de minimumlonen er zo'n vijftien 
procent op achteruit gegaan. Maar meer banen en een oplossing 
van de werkloosheid zijn nog steeds ver te zoeken. 
Dit jaar bleken de meeste mensen het spuugzat te zijn hun loonei-
sen nog langer te matigen. In de gezondheidszorg, bij Hoogovens, 
in de grafiese sektor, de bouw en het wegvervoer voerde het perso-
neel aktie voor looneisen en werkgelegenheid. CDA, VVD en voor-
al de ondernemers vrezen dat dit nog maar een voorproefje zal zijn 
van eisen en akties begin volgend jaar als de meeste grote Cao's ver-
nieuwd moeten worden. 
De ondernemers trekken een zuinig gezicht en doen een oproep 
om "een loongolf te voorkomen". De PvdA wil hen helpen. Kok 
vindt dat er een nieuw centraal akkoord van werkgevers, vakbewe-
ging en regering moet komen. Dit keer moeten de looneisen gema-
tigd worden voor het milieu en het herstel van de koppeling tussen 
uitkeringen en lonen in de kollektieve sektor en de lonen in het be-
drijfsleven. 
De SAP is tegen zo'n akkoord. Net  als in 1982 zal het een inleverak-
koord zijn dat niet ten goede komt aan uitkeringsgerechtigden of 
voor meer werk zorgt. Opnieuw het gevolg zal zijn dat veel geld 
blijft zitten in de bedrijven en de rijken nog rijker worden. De SAP 
vindt dat het uit moet zijn met matigen en inleveren. 
De SAP is voor: 
+ Inlopen van de achterstand van werknemers in de kollektieve 
sektor. Te beginnen met nu vijf procent loon erbij voor alle werk-
nemers in de gezondheidszorg, de ouderenzorg, en de rest van de 
kollektieve sektor en zeven procent in 1990. 
+ Herstel van de volledige automatiese prijskompensatie 
+ Handen af van het wettelijk minimumloon. 
• Afschaffen minimumjeugdlonen: jongeren onder de 23 moeten 
tenminste het wettelijk minimumloon voor 23-jarigen ontvangen. 
+ Uitbreiden van de werking van de wet op het minimumloon 
naar deeltijdwerk dat minder dan dertien uur per week bedraagt. 2 De voorstellen van de SAP 4 Werk voor wie wil en kan werken + 
• Tegen iedere aantasting van de pensioenen. Een welvaartsvast 
pensioen voor iedereen. 
+ Afschaffing van alle indirekte belastingen, inidusief de BTW. 
De indirekte belastingen drukken het zwaarst op de lagere inko-
mens. Invoering van progressieve direkte belastingen, met volledig 
afromen van de jaarinkomens boven negentigduizend gulden. 
Zelfs met een andere manier van registreren, waarbij bijvoorbeeld 
werklozen boven 57,5 jaar en WAO-ers uit de statistieken verdwij-
nen, blijven honderdduizenden werkloos. Het aantal banen steeg. 
Maar dat komt vooral door de toename van het aantal deeltijdba-
nen, waarvoor met name vrouwen geworven zijn. Het totaal aantal 
gewerkte uren daalde daarentegen sterk. 
Vooral de verborgen werkloosheid is gestegen: 
• Mensen die nu van een WAO-uitkering leven, maar gedeelte-
lijk arbeidsongeschikt zijn, waarvoor geen passend werk is. Deze 
mensen zijn vaak bij reorganisaties op een goedkope manier aan 
de kant gezet. 
• Vrouwen die niet of in deeltijd werken maar eigenlijk een volle 
baan willen hebben maar deze door gebrek aan kinderopvang niet 
kunnen krijgen. 
+ Migranten die door diskriniinatie op de arbeidsmarkt moeilijk 
aan werk kunnen komen. Vooral bij de tweede en derde generatie 
is de werkloosheid veel hoger dan onder nederlandse jongeren. 
Sinds begin jaren tachtig is korter werken ingevoerd. Het is nu één 
van de meest impopulaire middelen om de werkloosheid te bestrij-
den. Omdat loon is ingeleverd en er nauwelijks banen bijkwamen. 
Door onvoldoende herbezetting nam de werkdruk sterk toe. Korter 
werken is daardoor voor veel mensen steeds meer 'inleveren voor 
harder werken' geworden. De nieuwe vormen van korter werken 
betekenen zelfs een langere werkdag in plaats van kortere. 
De werkloosheid is één van de grootste problemen. De ellendige 
sociale situatie van veel mensen kan niet in cijfers uitgedrukt wor-
den. Voor rechts en de ondernemers is werkloosheid bij uitstek het 
middel om loon- en uitkeringsafhankelijken tegen elkaar uit te Spe-
len. Bovendien schept de massawerkloosheid een voedingsbodem 
waarop fascisten en racisten hun verderfelijke werk kunnen doen. 
Om het recht van iedereen op betaald en volwaardig werk te garan-
deren zijn drastiese maatregelen nodig. Die kunnen we alleen rea-
liseren door een tegenmacht op te bouwen tegen rechts en de on- 2 De voorstellen van de SAP 4 Werk voor wie wil en kan werken+ 
dernemers. Die tegenmacht moet bereid zijn diep in te grijpen in 
hun ekonomiese en politieke beslissingsmacht. 
De SAP stelt voor: 
4 Arbeidstijdverkorting, om beginnen tot 35 uur, daarna door-
gaan richting 25 uur. De SAP vindt dat arbeidstijdverkorting moet 
met volledige herbezetting, met normale werktijden er 'net be-
houd van loon. Korter werken per dag of per week, zodai ook het 
huishoudelijk werk beter verdeeld kan worden. 
De SAP stelt voor de arbeidswet zo te wijzigen, dat de werkweek 
wordt gebonden aan een wettelijk maximum, om te beginnen van 35 
uur. Alleen gewerkt mag worden tussen de nu wettelijk vastgestelde 
werktijden, tussen 7.00 uur en 18.00 uur. En maximaal acht uur per 
dag. 
In ploegenwerk komen er diensten met vijf ploegen. Ploegendienst 
mag alleen worden toegestaan als het onvermijdelijk is. Ploegen-
diensten die alleen ten doel hebben de bedrijfstijden te verlengen 
moeten worden tegengegaan en teruggedraaid. 
Arbeidstijdverkorting alleen is onvoldoende om het recht op be-
taald en volwaardig werk voor vrouwen te realiseren. Daarvoor is 
positieve diskriminatie bij aanname noodzakelijk. Per bedrijfstak of 
overheidsdienst moeten minimumpercentages worden vastgesteld. 
Een dergelijke beleid van positieve diskriminatie moet wettelijk 
worden vastgelegd. Het moet worden aangevuld met een beleid van 
positieve aktie in werving, selektie, opleiding en loopbaanbegelei-
ding van vrouwen. Hetzelfde moet gebeuren om andere groepen, 
die struktureel achtergesteld worden op de arbeidsmarkt - jonge-
ren, migranten en gehandikapten - werk te geven. 
+ Geen mens de poort uit. Arbeidstijdverkorting mag geen 'water 
naar de zee dragen' worden. Daarom moeten bestaande banen be-
houden blijven. In plaats van mee te denken met de ondernemers 
moeten vakbonden bij reorganisaties en bedrijfssluitingen weer 
onverkort opkomen voor de eis: 'geen mens de poort uit'. Nie-
mand mag ontslagen worden als geen vervangend werk wordt aan-
geboden. Machtsvorming binnen de bedrijven is noodzakelijk om 
het sluipende proces van afbraak van arbeidsplaatsen door auto-
matisering te keren. En zonder machtsvorming in bedrijven en in-
stellingen zal volledige herbezetting niet gerealiseerd kunnen wor-
den. Bestaande banen behouden betekent ook voorkomen dat vol-
waardige banen in deeltijdbanen, thuiswerk, afroepkontrakten en 
dergelijke worden omgezet. 
• Nieuwe banen scheppen: 
• Door uitbreiding van kollektieve voorzieningen, zoals onder- 2 De voorstellen van de SAP • Sociale zekerheid + 
wijs, gezondheidszorg, welzijnswerk, openbaar vervoer, ouderen-
zorg, buurtvoorzieningen, enzovoorts. 
+ Door onderzoek naar schone energiebronnen en milieuvrien-
delijke produktie te steunen. 
• Door uitbreiding van kollektieve voorzieningen, die het juist 
vrouwen mogelijk maken buitenshuis te werken. Vooral kinderop-
vang is belangrijk. 
+ Door een groot programma van woningbouw om een eind te 
maken aan de woningnood. Nog steeds wachten één miljoen men-
sen op een betaalbare woning. 
De SAP vindt: garandeer iedereen die kan en wil werken vast werk. 
Maar ook dan is een goed stelsel van sociale zekerheid nodig. Want 
iedereen kan (kort) werkloos worden en ziek. En oud worden we 
allemaal. 
Voor de SAP zijn de belangen van (mogelijke) uitkeringingsge-
rechtigden uitgangspunt. Straf in de vorm van een inkomensachter-
uitgang of vernederende kontroles wijzen wij af. Uitkeringen moe-
ten honderd procent van het laatstverdiende loon zijn. Ondergrens 
is het minimumloon. De SAP steunt alle stappen in deze richting: 
+ De uitkeringen gaan onmiddellijk met vierhonderd gulden per 
maand omhoog. 
+ De uitkeringspercentages worden verhoogd. 
• De koppeling wordt hersteld. 
• De stelselherziening sociale zekerheid wordt ongedaan ge-
maakt. 
+ De sollicitatieplicht wordt opgeschort, sociale rechercheurs 
staken hun werkzaamheden, er komt een verbod op het gebruik 
van anonieme tips. 
+ De bewijslast in geval van 'fraude' komt niet bij de beschuldig-
de te liggen. 
De SAP wil volledige individualisering van de sociale zekerheid. 
Leeftijd, arbeidsverleden, herkomst of samenlevingsvorm doen niet 
ter zake bij het toekennen van een uitkering. Zo wordt de sociale 
zekerheid eenvoudiger en worden willekeur en afhankelijkheid uit-
gebannen. Daarmee komt een einde aan diskriminatie van bijvoor-
beeld vrouwen, migranten en jongeren. Als enige voorwaarde wil 
de SAP inschrijving bij het arbeidsburo stellen, of het tonen van het 
bewijs, dat je de pensioengerechtigde leeftijd hebt bereikt,  
II 2 De voorstellen van de SAP + Flexibilisering en automatisering + 
De lappendeken, waaruit het huidige stelsel bestaat, moet worden 
vervangen door één loondervingswet. Dat is een volksverzekering, 
waarop je een beroep kunt doen als je geen inkomen uit arbeid hebt 
en je niet meer leerplichtig bent. De uitvoering van deze wet komt 
in handen van de Gemeentelijke Sociale Diensten. Zo weet ieder-
een direkt waar zijn of haar recht te halen en worden de kosten van 
de uitvoering van de sociale zekerheid - nu zijn die soms tien pro-
cent van de totale uitgaven - fors verlaagd. Door arbeidstijdverkor-
ting, herscholing en recht op vervangend werk kan voorkomen wor-
den dat overtollig personeel de dupe wordt van deze vereenvoudi-
gingen. 
Een belangrijke oude-dagsvoorziening is het pensioen. Een belang-
rijk probleem is de pensioenbreuk. Die ontstaat als je van werk ver-
andert en daarom van pensioenfonds wisselt. Onze oplossing hier-
voor is even drasties als simpel. Nationaliseer alle pensioenfondsen 
tot één fonds. En leg de kontrole in handen van de organisaties van 
belanghebbenden - vakbonden, ouderenorganisaties. 
Wij zijn tegen het belasten van de vermogens van de pensioenfond-
sen. Je betaalt al belasting over je pensioen; één keer belasting be-
talen is genoeg. 
De SAP wil de sociale zekerheid en de gezondheidszorg financie-
ren door progressieve belastingheffing. De kontrole op de sociale 
zekerheid moet in handen komen van de organisaties van belang-
hebbenden. De ondernemers - hoe lager de premies, hoe beter 
voor hen - moeten volgens de SAP geen zitting hebben in zulke 
kontrole-organen. 
Ondernemers veranderen produktieprocessen. In snel tempo wor-
den nieuwe technologieën ontwikkeld, ingevoerd en verhandeld. 
Bedrijven zijn in een messcherpe konkurrentiestrijd verwikkeld, 
die door de europese eenwording nog zal verhevigen. 
Om investeringen terug te verdienen proberen de ondernemers de 
loonkosten omlaag te brengen. Met flexibilisering willen ze snel 
kunnen inspringen op de markt van nieuwe produkten of deelpro-
dukten en willen ze kortere levertijden mogelijk maken. Ze willen 
de arbeidstijden aanpassen, waardoor alleen gewerkt wordt als er 
werk is. Ze verlengen arbeidstijden om kortere levertijden mogelijk 
te maken. Ze passen arbeidstijden aan om de pieken en dalen in de 
produktie op te vangen, voeren zomer- en winterroosters in en ma- 2 De voorstellen van de SAP + Flexibilisering en automisering 
ken gebruik van arbeidspools en uitzendkrachten. Ze voeren corn-
bifunkties in, zodat arbeiders of arbeidsters overal en altijd inzet-
baar zijn. Bij al deze vormen van flexibilisering vervallen funktie-
toeslagen en toeslagen op overwerk. 
Flexibilisering neemt ook andere vormen aan. Steeds meer maken 
ondernemers gebruik van afroepkontrakten en van thuis-
werk(st)ers als rechteloze toeleveranciers. 
De ondernemers stoten randaktiviteiten af. Daarmee vallen afde-
lingen zoals schoonmaak, onderhoud, keukens, transport en derge-
lijke niet langer onder de Cao van het moederbedrijf. Ondernemers 
werven voor dat werk steeds vaker mensen die geen vaste kontrak-
ten krijgen, onder slechte omstandigheden werken en weinig loon 
krijgen. 
Bij de Tweede Kamer worden voorstellen voor een nieuwe arbeids-
tijdenwet ingediend, die flexibilisering beter mogelijk maken. On-
der andere geven de voorstellen de langere arbeidsdag een wettelij-
ke basis en wordt de vrije zaterdag een gewone arbeidsdag, 
De  SAY  is om fysieke en sociaal-maatschappelijke redenen tegen 
iedere vorm van flexibilisering. Flexibilisering vernietigt de gunstige 
gevolgen van arbeidstijdverkorting. De werkdruk wordt vergroot in 
plaats van dat er meer arbeidsplaatsen komen. 
Langer werken per dag is slecht voor de gezondheid. De koncen-
tratie neemt erdoor af, het aantal fouten neemt toe, waardoor de 
veiligheid van de arbeiders op het spel staat. 
Werkelijk greep krijgen op automatisering en flexibilisering veron-
derstelt breken met de ondernemerslogika, die uitgaat van de beste 
konkurrentiepositie van het ene bedrijf tegenover het andere. De 
vakbeweging zal macht moeten opbouwen in de bedrijven en instel-
lingen. Alleen op die manier kunnen arbeiders en arbeidsters kon-
trole op de plannen van de ondernemers uitoefenen. Alleen zo kun-
nen ze ontwikkelingen tegenhouden of sturen. Want daar gaat het 
om: dat we zelf kunnen bepalen waar en hoe moderne technologie 
voor gebruikt wordt. 
In tegenstelling tot wat nu maar al te vaak gebeurt kan moderne 
technologie net zo goed gebruikt worden tegen armoede, honger, 
woningnood, milieuvervuiling, energie- en grondstofverspilhing èn 
voor korter werken. Daarvoor is het nodig de macht van de onder-
nemers af te nemen en een sociaJistiese maatschappij te vestigen. 
De SAP wil: 
+ Bij invoering van nieuwe technieken en automa- 2 De voorstellen van de SAP 4 Het milieu schoonmaken en -houden 4 
tiseringssystemen hebben de arbeid(st)ers vetorecht op de invoe-
ring van nieuwe programma's. Zij bepalen de werk- en pauze-tij-
den. Geen invoering van nieuwe technologieën zonder instemming 
van vakbonden en personeel. 
• Geen verlenging van de arbeidsdag, geen aantasting van het 
vrije weekend, en uitbreiding van de bedrijfstijd, maar arbeidstijd-
verkorting per dag of per week met behoud van loon, met volledi-
ge herbezetting, met normale werktijden. 
+ Volledig recht op inzage, verbetering en verwijdering van alle 
persoonsgegevens. 
• Het recht voor personeel en vakbonden om eigen onderzoek en 
studie naar automatisering en nieuwe technieken te doen op kos-
ten van ondernemers. 
• Nationalisatie van externe adviesburo's onder kontrole van de 
vakbeweging. 
4' Arbeidstijden worden gekoppeld aan bedrijfstijden. Die vallen 
tussen 7.00 en 18.00 uur en worden vastgelegd in een raamwet Ar-
beidstijdverkorting. 
4 Eén Cao per bedrijf of bedrijfstak. 
De milieu-problematiek kan niet los worden gezien van de verhou-
dingen in de totale maatschappij, met name het ekonomies beleid. 
De ekonomie bepaalt voor een zeer groot deel de ekologie. Van-
daar dat alle maatregelen voor milieu- en natuurbescherming di-
rekt raken aan de ekomomiese verhoudingen. 
Dat blijkt meteen bij de diskussie over oplossingen voor de gigan-
tiese milieuproblemen. Ondernemers, evenals CDA en VVD (en 
eigenlijk ook de PvdA) zeggen dat alléén méér ekonomiese groei 
het milieu kan redden. 
Wij geloven dat niet. De laatste jaren is de ekonomie weer aange-
trokken, onder andere doordat werknemers in bedrijven en instel-
lingen de lonen hebben gematigd. Omzetten en winsten zijn geste-
gen, alleen... een grote groep mensen is op of onder de armoede-
grens terecht gekomen, en... het milieu is verder verslechterd. Roe-
pen: méér groei, grotere omzetten, hogere winsten betekent alleen 
maar meer van hetzelfde. 
Wat nodig is zijn diepingrijpende veranderingen in de ekonomie. 
Beslissingen moeten niet meer genomen worden door kleine 
groepjes direkteuren, aandeelhouders en bankiers, die alleen kij-
ken naar winst. Ekonomiese beslissingen moeten uitgaan van de be- 2 De voorstellen van de SAP + Het milieu schoonmaken en -houden + 
hoeften van de bevolking en in overeenstemming zijn met wat het 
milieu aankan. Daarom komt de SAP op voor nationalisatie van de 
belangrijkste sektoren van de ekonomie en voor demokratiese kon-
trole door de bevolking op ekonomiese beslissingen. Zodat én de 
mens én het milieu weer aan bod komt. 
Er zit een grote tegenstrijdigheid in het roepen om méér ekonomie-
se groei. Op dit moment zijn de winsten van de nederlandse bedrij-
ven en multinationals hoger dan ooit. Ondernemers hebben samen 
meer dan tachtig miljard gulden in kas, waarvan ze niet weten waar 
ze het moeten laten. 
Tegelijkertijd wordt net gedaan of er geen geld is. Geen geld voor 
opruimen van de tienduizend gifbelten uit het verleden; geen geld 
voor schoonmaken van de rivierbodems; geen geld voor drasties 
uitbreiden van het openbaar vervoer; geen geld voor woningisolatie 
en op grote schaal toepassen van duurzame energie van windmo-
lens, zonnekollektoren en waterkracht. Er moet eerst genoeg geld 
zijn, zeggen CDA, VVD en eigenlijk ook de PvdA. Elk jaar gaan 
dertien miljard gulden naar defensie. Daarvoor is er nu blijkbaar 
wei genoeg. Aan de grote milieuproblemen wordt niks gedaan. 
Daarom: 
+ Nationalisatie van de belangrijkste sektoren van de ekonomie, 
zoals de chemie, elektriciteitssektor, banken, verzekeringsmaat-
schappijen en grote industrie. 
+ Een demokraties vastgesteld plan voor de ekonomie, onder 
kontrole van werknemers en organisaties van de bevolking, binnen 
de randvoorwaarden die een schoon milieu stelt. 
+ De verzuring terugbrengen met tenminste tachtig procent in de 
komende jaren. 
+ Het gebruik van fossiele brandstoffen met minstens een derde 
terugbrengen. 
+ Goedkope en schone alternatieven voor produkten ontwikkelen 
die nu nog vervuilend zijn. Uiteindelijk doel is een kringloopeko-
nomie, waarin nauwelijks afval ontstaat en stoffen hergebruikt 
worden. 
+ Strikte bescherming van de leefgebieden van bedreigde plan-
ten- en diersoorten. Meer geld voor natuurbescherming, vooral 
voor aankoop van natuurgebieden. Streven naar een grof- en fijn -
mange  ekologiese infrastruktuur. 2 De voorstellen van de SAP 4 Het milieu schoonmaken en -houden• 
De auto 
Eén van de grote problemen wordt meer en meer de auto. Nu rij-
den er vijf miljoen, over twintig jaar zijn dat er zeven miljoen. Dat 
kan zo niet doorgaan, zegt de SAP. Zelfs als je al die auto's schoner 
maakt, hou je nog de files, de verzuring van de bossen, de giftige 
smog op zonnige dagen. 
Er is een alternatief: goed en gratis openbaar vervoer. Dat is scho-
ner. Dan moet het wel worden uitgebreid tot je overal in dit land 
snel en komfortabel kunt komen. 
Daarom: 
• Onmiddellijk aan de slag met grootscheepse uitbreiding van 
spoorlijnen; meer materieel en personeel voor spoorwegen en 
streek- en stadsvervoer. Drastiese uitbreiding van tram en bus, 
aangevuld met buurt- en belbussen. Verhogen frekwentie, doorrij-
den in de avond en nacht. De arbeidsvoorwaarden van het perso-
neel dienen hieraan te worden aangepast. Dat betekent onder 
meer: inroostering van nachtdiensten op basis van vrijwilligheid; 
een toeslagenstelsel; voor vrouwelijk personeel moet de veiligheid 
aanzienlijk worden verhoogd. 
• Stopzetten van wegenaanleg en bruggenbouw ten behoeve van 
de auto. Beginnen met het autovrij maken van binnensteden. Ver-
beteren van voorzieningen voor fietsers en voetgangers. 
+ Verplichten van werkgevers om op eigen kosten te zorgen voor 
snel en komfortabel kollektief vervoer van en naar het werk voor 
werknemers en werkneemsters, zolang het openbaar vervoer nog 
niet in die behoefte voorziet. 
• Terugdringen van het vrachtverkeer over de weg ten gunste van 
goederenvervoer per spoor en over water. 
Nog steeds maken veel grote bedrijven, met of zonder medeweten 
van de overheid, op een schandalige manier gebruik van lucht, wa-
ter en bodem om hun - vaak zéér giftige - afvalstoffen kwijt te raken. 
In dit land zijn er al tienduizend plaatsen waar de bodem zeer ern-
stig verontreinigd is. Volgens de laatste gegevens is zelfs op hon-
derdduizend plaatsen iets aan de hand. 
Daarom komt de SAP op voor: 
+ Een grootscheeps schoonmaakprogramma voor gifbelten en ri-
vierbodems. Hiertoe wordt een fonds gevormd waaraan alle be-
drijven die medeverantwoordelijk zijn verplicht bijdragen. 
LI 2 De voorstellen van de SAP • Het milieu schoonmaken en -houden+ 
• Onmiddellijk verbod op schadelijke stoffen als cfk's en halo-
nen. Geen vervanging door stoffen die de ozonlaag aantasten. 
• Verbod op lozingen van schadelijke en niet of slecht afbreekba-
re stoffen naar water, lucht of bodem. Ontheffing alleen als sprake 
is van maatschappelijk noodzakelijke of nuttige aktiviteiten. 
• Sterk verhoogde boetes voor illegale lozingen. 
+ Volledige openbaarheid van bedrijfsgegevens; verplichte jaar-
lijkse milieurapportage; faciliteiten voor werknemers, vakbonden 
en milieubeweging om de gegevens ter plekke te kontroleren, 
+ Verminderen van de afvalstroom door preventie, gescheiden 
inzameling, afvalreiniging en hergebruik. Statiegeld op batterijen, 
akku's, lampen, huishoudelijke apparaten en dergelijke. De moge-
lijkheid van hergebruik wordt kriterium voor toelating van nieuwe 
produkten. 
Ii1iTi IiI'i t L'1  
Vooral in ons land draagt de landbouw sterk bij aan de verzuring 
van de bossen en de vervuiling van het grondwater met meststoffen 
en bestrijdingsmiddelen. Tegelijkertijd leidt de kapitalistiese Orga-
nisatie van deze belangrijke sektor tot een steeds slechtere kwaliteit 
van de produkten. De ongelijke verhoudingen op de wereldmarkt 
zorgen er bovendien voor dat de landbouw hier (en in Europa) 
meehelpt de honger en de landerosie in de derde wereld in stand te 
houden en te vergroten. Een oppervlakte van zeven keer Nederland 
wordt in derde-wereldlanden bebouwd met veevoer, alleen voor de 
nederlandse veehouders. Daar uitputting van de bodem, hier het 
stikstofoverschot. 
De verantwoordelijkheid hiervoor ligt echter maar voor een heel 
klein deel bij de boeren zelf. Hij ligt bij voorgaande regeringen, die 
grootschaligheid hebben gepropageerd en gesubsidieerd. Hij ligt 
bij de banken, de agrobusiness - de grote veevoederimporteurs en 
vleeseksporteurs, de chemiese industrie (bestrijdingsmiddelen, 
kunstmest), die als geen ander van de situatie profiteren. Zo wor-
den grote chemiebedrijven steeds aktiever op het vlak van planten-
veredeling en zaaigoed. De nieuwste stunt is de ontwikkeling van 
zaaigoed dat bestand is tegen het bestrijdingsmiddel, dat diezelfde 
ondernemer erbij levert. Zo wordt het gebruik van bestrijdingsmid-
delen gestimuleerd in plaats van afgeremd. 
Alleen al uit milieu-oogpunt is een grootscheepse sanering onont-
koombaar. Die mag echter niet ten koste gaan van de kleine boeren 
en hun toch al slechte inkomenspositie. 2 De voorstellen van de SAP 4 Het milieu schoonmaken en -houden+ 
Onze eisen: 
4 Stimuleren van milieuvriendelijke produktie en konsumptie; 
bevorderen van duurzame landbouwmethoden. 
+ Verminderen van de vlees- en melkproduktie met veertig pro- 
cent in de komende tien jaar. 
4 Niet meer mestgift dan planten kunnen opnemen. 
4 Verbod op produktie en gebruik van bestrijdingsmiddelen die 
niet of slecht afbreekbaar zijn of die het grondwater bedreigen. 
4 Beperken gebruik kunstmest en (fossiele) energie. 
+ Saneren vervuilde streken als de Peel, Gelderse Vallei. 
4 Nationalisatie van chemie- en zaaigoedmultinationals. 
q i 
Eén van de grootste vraagstukken van onze tijd is het energiepro-
bleem. De meeste geleerden zijn het erover eens dat het energie-
verbruik een rol speelt bij het broeikaseffekt. Langzaam wordt de 
aarde warmer, vooral door de enorme uitstoot van koolzuurgas bij 
de verbranding van fossiele brandstoffen als steenkool, gas en olie. 
Er zijn meer redenen om met die fossiele brandstoffen zuinig om te 
springen. Allereerst leidt verbranding tot schadelijke stoffen in de 
lucht. Gevolg: luchtvervuiling en verzuring van de bossen. Ook zijn 
de voorraden niet onbeperkt. Als we willen dat de bevolking in de 
derde wereld en de generaties na ons er nog over kunnen beschik-
ken, moeten we er niet verkwistend mee omspringen. 
Dat zou ook best kunnen zonder de welvaart te verminderen, zeg-
gen deskundigen. Alleen: bedrijven en regeringen willen daar niet 
aan. Aan kolen, olie en gas valt goed te verdienen. Bedrijven als 
Esso en Shell zijn dan ook niet geïnteresseerd in een zuinig energie-
beleid. 
In Nederland hebben Esso en Shell ook nog eens miljarden ontvan-
gen van de winst op het gas. Dit gaat overigens nog steeds door. De 
afspraak was dat ze het geld zouden besteden aan werkgelegenheid 
(het Herenakkoord). Dat is niet gebeurd. Een reden te meer om de 
hele energiesektor te nationaliseren, Shell en Esso inkluis. 
+ Nationalisatie van de energiesektor met kontrole van werkne-
mers van olie-, gas-, en elektriciteitsbedrijven; opstellen van een 
nationaal energieplan. 
+ Afschaffen van het lage elektriciteits- en gastarief voor groot-
verbruikers; stimuleren van energiebesparing door onder meer 
woningisolatie, installatie van zonneboilers in elke woning;  drastic-
se investeringen in de ontwikkeling van duurzame energie, zoals 2 De voorstellen vn de SAP • Vrouwen hebben recht op werk+ 
windmolens, zonnecellen, waterkracht. Geen nieuwe kolencentra-
les. 
+ Kernenergie moet worden afgewezen vanwege het risiko van 
rampen en de onoplosbaarheid van het afvalprobleem. Daarom 
sluiting Dodewaard, Borssele en UCN-Almelo. 
De tijd  dringt 
Wat de milieubeweging jarenlang geroepen heeft, begint nu tot ie-
dereen door te dringen: niet alleen kernwapens bedreigen het leven 
op aarde. Ook de sluipende vervuiling ondermijnt langzaam maar 
zeker het leefmilieu van de mens. 
Voor veel planten- en diersoorten is het al te laat; op sommige 
plaatsen kan het generaties duren voordat de natuur zich (mis-
schien) weer herstelt. Dat wil zeggen, als we ni iets doen. 
En de overgrote meerderheid van de bevolking wil best iets doen. 
Tachtig procent van de huishoudens gebruikt de glasbak. Grote 
groepen willen meedoen aan de gescheiden inzameling van huis-
vuil. Volgens enquôtes is zelfs een meerderheid bereid in te leveren 
voor het milieu. 
Het probleem ligt dan ook niet vooral bij de bevolking. 
Er zijn grote ekonomiese belangen in het geding. Belangen van in-
dividuele ondernemers en multinationals die voordeel hebben van 
verspillende en vervuilende vormen van produktie. Te lang zijn zul-
ke belangen boven het belang van een goede gezondheid, een 
rechtvaardige samenleving, een goed milieu gesteld. 
Vrouwen hebben recht op werk 
De SAP vindt dat iedereen recht op werk heeft. Betaald èn onbe-
taald werk moeten beter verdeeld worden. Daarom is de SAP voor 
drastiese arbeidstijdverkorting met behoud van loon. ATV moet 
per week of per dag worden ingevuld. Daardoor kunnen vrouwen 
èn mannen full-time werk beter kombineren met huishoudelijke ta-
ken. De SAP is tegen voorstellen voor een werkweek van vier dagen 
van negen uur, onder andere omdat zo'n werkdag niet te kombine-
ren is met huishoudelijke taken. 
Als de werktijd drasties wordt verkort zijn vrouwen niet meer ge-
noodzaakt deeltijd- of thuiswerk te doen. Maar zover zijn we nog 
niet. In de tussentijd moeten deeltijdwerk en thuiswerk onder de- 
ruyil 2 De voorstellen van de SAP + Je b-ent Jong en ... + 
zelfde Cao-bepalingen vallen als full-timewerk. Er moet bijvoor-
beeld eenzelfde regeling voor overwerk komen. Deze werkneem-
sters moeten het recht hebben om full-time te gaan werken zodra ze 
dat willen. 
De SAP vindt dat alle soorten werk voor vrouwen moeten open-
staan. Op dit moment zijn vrouwen niet of nauwelijks vertegen-
woordigd in 173 van de 183 beroepen. Aan de andere kant worden 
typiese 'vrouwenberoepen', bijvoorbeeld in de gezondheidszorg en 
administratieve funkties, ondergewaardeerd. Met name techniese 
beroepen staan nog te weinig open voor vrouwen. Dat is wel aan het 
verbeteren. Maar het geldt nog voornamelijk voor die beroepen 
waarvoor ondernemers niet genoeg mannen kunnen krijgen. En 
vaak worden vrouwen wel toegelaten in de laagstbetaalde banen, 
maar zijn de mogelijkheden voor doorstroming naar bpven erg 
slecht. 
In dezelfde sfeer zit ook nachtarbeid. Ondernemers willen onder 
het mom van 'gelijke rechten' vrouwen nachtarbeid laten doen. 
Maar vaak is dit helemaal geen recht maar een plicht. Als vrouwen 
niet bereid zijn tot nachtarbeid worden ze ontslagen. Bovendien 
houden de ondernemers op met nachtarbeid voor vrouwen zodra 
ze genoeg mannen hebben. De positie van vrouwen wordt door 
nachtarbeid dus niet sterker maar zwakker. De SAP is daarom te-
gen elke uitbreiding van nachtarbeid. 
De SAP komt op voor positieve aktie. Er moeten maatregelen ge-
nomen worden om meer vrouwen aan te nemen in alle funkties 
waarin zij zijn ondervertegenwoordigd. In Cao's moeten konkrete 
streefcijfers komen voor het aantal aan te nemen vrouwen. Alleen 
zo kan de ondernemer gedwongen worden ècht iets aan de bestaan-
de achterstand van vrouwen te doen. Ook zijn maatregelen nodig 
om belemmeringen weg te nemen voor vrouwen die willen werken. 
Bijvoorbeeld moet er voor kinderopvang gezorgd worden en moe-
ten vrouwen recht op bijscholing hebben als ze niet de juiste oplei-
ding hebben. Ook moeten maatregelen tegen ongewenste intimitei-
ten getroffen worden. Vrouwen moeten bij een vertrouwensvrouw 
of een meldpunt terecht kunnen en vervolgens worden er maatre-
gelen genomen als de vrouw dat wil. Zodat voorkomen wordt dat 
de vrouw uiteindelijk maar overplaatsing vraagt of ontslag neemt. 
Zeven jaar Lubbers zijn jongeren niet in de koude kleren gaan zit-
ten. De jeugdwerkloosheid is schrikbarend hoog gebleven. Uitke- 2 De voorstellen van de SAP +1e bent jong en 
ringen van werkloze jongeren werden meerdere malen gekort. Ook 
zijn jongeren flink de dupe geworden van bezuinigingen op kollek-
tieve voorzieningen. Zo werd de jongerentabel in de huursubsidie 
afgeschaft en krijgen uitwonende studenten van het Voortgezet 
Onderwijs en het Middelbaar Beroeps Onderwijs geen beurs meer 
om zelfstandig van te leven. Door dergelijke maatregelefi worden 
jongeren weer afhankelijker van hun ouders. 
Om de schijn te wekken iets aan de jeugdwerkloosheid te doen 
kwam de regering met het Jeugdwerkgarantieplan. Volgens haar is 
onervarenheid de belangrijkste reden van de hoge jeugdwerkloos-
heid. Veel jongeren doen noodgedwongen mee aan het Jeugdwerk-
garantieplan. Voor sommige jongeren zit er na afloop van het plan 
een vaste baan aan vast. De SAP blijft het Jeugdwerkgarantieplan 
echter afwijzen zolang: 
+ Jongeren op straffe van korting op hun uitkering gedwongen 
zijn er aan mee te doen. 
+ Er geen garantie voor een volwaardige vaste baan is. 
+ Jongeren onder het mom van 'werkervaring opdoen' zwaar on-
derbetaald worden en geen enkele rechtspositie hebben. 
• Banen via het Jeugdwerkgarantieplan leiden tot verdringing 
van volwaardige banen met een Cao-loon. 
Een fiks deel van de bezuinigingen op jongeren heeft Lubbers bin-
nen gehaald door jongeren konsekwent tegen elkaar uit te spelen: 
uitkeringen voor werkloze jongeren werden verlaagd omdat het on-
rechtvaardig zou zijn dat werkloze jongeren een hoger inkomen 
hebben dan hun studerende leeftijdsgenoten. Vervolgens werd op 
de studiefinanciering gekort door te verwijzen naar de verlaagde 
jeugd-uitkeringen. 
Nu wil Lubbers de uitkeringen van jongeren helemaal afschaffen 
door ze te dwingen te studeren als ze geen baan hebben. l)aarvoor 
krijgen ze een sterk uitgeklede studiefinanciering waarvan niet valt 
rond te komen. 
De SAP verwerpt de bezuinigingen op jongeren en het idee dat jon-
geren zelfde schuld zijn van de jeugdwerkloosheid. 
Daarom wil de SAP: 
+ Gelijk loon voor gelijk werk: afschaffing van het jeugdloon. 
+ Alle kortingen op de jeugdlonen van de afgelopen jaren onge-
daan maken. 
+ Jongeren hebben recht op een zelfstandig bestaan. Dat bete-
kent: her-invoering van de jongerentabel in de huursubsidie. Meer 
betaalbare woningen voor jongeren die zelfstandig willen wonen. 
Afschaffing van de voordeurdelers-korting. 2 De voorstellen van de SAP + Gelijke rechten voor migranten + 
+ Uitkeringen voor jongeren, ook studieloon, op minimumloon-
nivo. 
• Jongeren leveren een volwaardige bijdrage aan de maatschap-
pij. Tegenover de plichten van jongeren moeten ook rechten 
staan: voor verlaging van de meerderjarige leeftijd naar zestien 
jaar. 
til zt.i',fl (-JiIL'I.Jiii iIiiih'fl 
Migranten zijn onder Lubbers nog meer dan voorheen tweede-
rangs burgers geworden. Ze kregen net als alle andere inwoners 
van Nederland te maken met bezuinigingen op lonen, uitkeringen 
en voorzieningen. Veel migranten behoren tot de minima die hun 
inkomen drasties zagen dalen. 
Bovendien zijn ze ekstra getroffen. Het percentage werkloze mi-
granten steeg fors, terwijl de officiële werkloosheid onder niet-mi-
granten juist iets afnam. Migranten hebben te maken met diskrimi-
natie en vooroordelen op de arbeidsmarkt. Een heel klein deel van 
de werkzoekende migranten krijgt een baan. 
De regering nam allerlei beperkende maatregelen. Ze bezuinigde 
op onderwijs, kultuur en media in de eigen taal. Ze bouwde andere 
speciale voorzieningen voor migranten af. De remigratieregelingen 
maken het onmogelijk om naar Nederland terug te keren. De 'op-
rot-premies' worden betaald met geld van het minderheden-beleid, 
dat bedoeld is voor voorzieningen om Nederland leefbaarder voor 
migranten te maken en voor steun aan migranten-organisaties. 
Er bestaan plannen om het woonlandbeginsel in de sociale zeker-
heid in te voeren. Uitkeringen zullen dan vaak met tientallen pro-
centen dalen, terwijl migranten hier wel gewoon premies en belas-
tingen betaald hebben. Als de man vertrekt moeten vrouw en kin-
deren meegaan. Alsof ze niet zelf kunnen bepalen waar ze willen 
wonen en leven. 
Visumplicht en verscherpte binnenlandse kontrole ... dat is 'Europa 
1992' voor migranten van buiten de EEG. En er ligt een pasjeswet, 
die bepaalt dat migranten zich overal moeten kunnen legitimeren. 
Het zijn wetten die racisme verder in de hand werken. 
Migranten mogen nu meedoen met de gemeenteraadsverkiezingen. 
Als gunst. Terwijl de meeste problemen voor migranten in Den 
Haag worden gemaakt. Maar bij alle andere verkiezingen wordt 
migranten nog steeds het zwijgen opgelegd. 2 De voorste llen van de SAP • Onderen hebben recht op ze1stanfflg beetaan• 
De SAP kiest de weg van gezamenlijke strijd en solidariteit. Wij wil-
len samen met migranten en hun organisaties opkomen voor verbe-
tering van hun situatie. 'Beter samen dan apart' is ons motto. 
De ondernemers hebben er nooit belang bij gehad om migranten 
nederlands te leren. Zij wilden alleen werkpaarden. Links heeft er 
wel belang bij dat migranten nederlands kunnen leren. Taalproble-
men maken het moeilijker in te zien dat nederlanders en migranten 
dezelfde belangen hebben. Dit betekent niet dat migranten zich 
moeten aanpassen. Zij hebben recht op een eigen identiteit en 
meertalig onderwijs. 
Tenslotte streven we naar internationale solidariteit. Solidariteit 
met strijd voor politieke- en vakbondsrechten in landen als Turkije 
en Marokko. 
De SAP wil: 
+ Afschaffing van iedere beperking in rechtspositie. Voor terug-
keer-mogelijkheden naar Nederland bij remigratie en na het ver-
vullen van militaire dienstplicht in het land van herkomst. Voor 
het recht op zelfstandige verblijfsvergunning voor jongeren en 
vrouwen. Voor intrekking van de 1-novemberwet die de verblijfs-
rechten van migranten inperkt. Geen invoering van het woonland-
beginsel in de sociale zekerheid. Geen pasjeswet. 
• Uitbreiding van voorzieningen voor migranten - alle bezuinigin-
gen die door de regering Lubbers zijn doorgevoerd moeten wor-
den teruggedraaid. 
• Uitbreiding van het onderwijs in eigen taal en kultuur. 
• Aktief en passief kiesrecht op alle nivo's voor iedereen die in 
Nederland woonachtig is. 
• Ondersteuning van organisaties van migranten, migrantenvrou-
wen en -jongeren. 
+ Generaal pardon voor alle 'illegalen'. 
+ Aktieve bestrijding diskriminatie en racisme. 
+ Positieve diskriminatie van migranten op de arbeidsmarkt. 
Ruim anderhalf miljoen mensen in Nederland leven op of onder de 
armoedegrens. Hieronder zijn veel ouderen die alleen van een 
AOW-uitkering rond moeten komen. Door kortingen op de uitke-
ringen is de koopkracht van mensen met alleen een AOW sinds 
1980 met ruim dertien procent teruggelopen. 2 De voorstellen van de SAP t Ouderen hebben recht op zelfstandig bestaan t 
Bovendien heeft de regering Lubbers veel voorzieningen afgebro-
ken waarvan ouderen veel gebruik maken. Zo zijn vooral ouderen 
de dupe van de invoering van de plannen Dekker, waarvan het ei-
gen risiko, de medicijnknaak en het specialistengeeltje onderdeel 
zijn. Zij moeten immers vaker een beroep op de gezondheidszorg 
doen. 
Ruim de helft van de 65-plussers moet zien rond te komen van al-
leen een AOW-uitkering. Het aantal ouderen dat van die uitkering 
moet rondkomen stijgt ieder jaar. Want Nederland wordt ouder. In 
2030 is naar verwachting een kwart van de bevolking 65 jaar of ou-
der. En mensen worden steeds ouder. Nu is één op de vijf 65-plus-
sers ouder dan tachtig. In 2010 is dat één op de vier 65-plussers. 
Op dit moment is er een tekort aan woonruimte voor ouderen. Ou-
deren wonen soms in te grote woningen, maar omdat er geen geld 
is voor renovatie moeten ze vaak naar een andere woning. Er zijn 
onvoldoende woningen waar ouderen zelfstandig kunnen wonen en 
tegelijkertijd de mogelijkheid hebben om terug te vallen op dienst-
verlening van een verzorgingshuis. Veel ouderen kunnen niet op 
dezelfde plek blijven wonen omdat ze door bezuinigingen op open-
baar vervoer of gebrek aan andere voorzieningen in moeilijkheden 
komen. 
Tegelijkertijd liggen er plannen van staatssekretaris Heerma die de 
huursubsidie drasties inperken, forse huurverhogingen mogelijk 
maken en de huurbescherming aantasten. De SAP wijst deze plan-
nen van de hand. 
Met name het aantal vrouwen ouder dan 65 zal toenemen. De inko-
menspositie van oudere vrouwen is vaak slecht. De meeste vrouwen 
bouwen geen pensioen op, want ze blijven thuis voor kinderen en 
huishouden. En willen ze gaan werken als de kinderen uit huis zijn, 
kunnen ze vaak geen of alleen maar slecht werk krijgen. De meeste 
alleenstaande oudere vrouwen zijn aangewezen op een AOW-uit-
kering, of op een bijstandsuitkering of een uitkering volgens de Al-
gemene Weduwen en Wezenwet (AWW) als ze gescheiden of we-
duwe zijn. 
Bijna altijd wordt de vergrijzing met grote bezorgdheid bekeken. 
Voor de regering Lubbers is de vergrijzing een argument om uitke-
ringen te korten, omdat anders de sociale zekerheid zogenaamd 
onbetaalbaar dreigt te worden. Bovendien wordt de vergrijzing als 
een groot sociaal probleem voorgesteld. De indruk wordt gewekt 
dat ouderen zwak en hulpbehoevend zijn. Ouderen maken bijvoor-
beeld gemiddeld meer gebruik van gezondheidszorg maar dat bete- 2 De voorstellen van de SAP • Nederland uit de Navo* 
kent niet dat ze zwak zijn of niet voldoende mee kunnen funktione-
ren in de maatschappij. 
De SAP vindt het zeer kwalijk dat de vergrijzing als argument 
wordt gebruikt om te bezuinigen op ouderen en zo in een zelfstan-
dig bestaan te beknotten. 
De SAP vindt dat de ouderen recht hebben op een zelfstandig be-
staan. Daarom moet een aantal voorzieningen uitgebreid worden. 
De SAP komt op voor: 
• Terugdraaien van bezuinigingen die zijn doorgevoerd ten koste 
van ouderen. Om te beginnen moet de AOW-uitkering, net als alle 
andere uitkeringen tenminste even hoog als het minimumloon zijn. 
+ Een plan voor geschikte woonruimte voor ouderen. Uitgangs-
punt daarbij is dat ouderen vrij zijn in hun keuze hoe en waar zij 
willen wonen. 
• Voorzieningen moeten uitgebreid worden zodat ouderen zo-
veel mogelijk een zelfstandig bestaan kunnen leiden. Onder ande-
re is goed en gratis openbaar vervoer belangrijk. 
• Ouderen moeten zelf kunnen bepalen tot wanneer zij willen 
blijven werken: 
• Iedereen moet het recht - niet de plicht - hebben om ook na de 
pensioengerechtigde leeftijd te werken. 
• Voor ouderen moet zonder beperking de mogelijkheid bestaan 
voor om-, her- of bijscholing om tot de pensioengerechtigde leef-
tijd een baan te kunnen houden. 
• Wie dat wil moet vervroegd uit kunnen treden met 55 jaar, met 
behoud van vol loon en alle opgebouwde toeslagen. 
Gorbatsjov doet het ene ontwapeningsvoorstel na het andere, maar 
de Navo blijft doorgaan met bewapenen. Zelfs de fanatiekste bewa-
penaars zijn door de publieke opinie in eigen land in het defensief 
gedrongen en belijden met de mond de wil tot ontwapening. Maar 
de in de Navo samenwerkende imperialistiese landen zullen nooit 
vrijwillig drasties ontwapenen. Ook nu de bewapeningsuitgaven 
hier en daar wat verminderen - of minder stijgen - blijven de Navo-
landen legers nodig hebben om hun kapitalistiese ekonomiese en 
politieke belangen in de wereld te verdedigen. Dat blijkt ook uit het 
feit dat de defensie-ministers ondanks hun mooie praatjes nog in 
juni 1989 overeenkwamen de defensie-uitgaven de komende jaren 
met drie procent per jaar te laten stijgen. 2 De voorstellen van de SAP 4 Schaf het leger af+ 
De Navo zoekt naarstig naar nieuwe smoezen voor het voortzetten 
van die waanzinnige geldverslindende en levensgevaarlijke wapen-
wedloop. Daarbij is sprake van een sterkere west-europese militai-
re integratie (West-Europese Unie; meer koördinatie in wapenpro-
duktie). Maar Frankrijk en Groot-Brittannië zijn niets vredelieven-
der dan de Verenigde Staten. Daarom wijst de SAP iedere verster-
king van de militaire integratie in Europa af. Wie vrede wil moet 
ontwapenen en niet het ene militaire bondgenootschap vervangen 
door het andere. 
De SAP wil: 
• Geen modernisering van kernwapens; alle kernwapens de we- 
reld uit, om te beginnen uit Nederland. 
• Geen europese militaire integratie; terugtrekking Nederland uit 
de West-Europese Unie. 
• Nederland uit de Navo, de Navo uit Nederland. 
• Stop de verspilling: geen cent voor het kapitalistiese leger. 
4 Stopzetting van militaire research en subsidies aan oorlogs-in- 
dustrieën. De vrijkomende middelen worden gebruikt voor maat- 
schappelijk nuttige doelen. 
4 Onmiddellijke sluiting van alle militaire oefenterreinen. 
Iedereen spreekt over ontwapening. Het traditionele beeld van 
'onze vijand' brokkelt snel af. De Sovjet-Unie doet het ene vredes-
voorstel na het andere. Maar de begroting voor Defensie stijgt ie-
der jaar. Nederland is één van de trouwste Navo-bondgenoten. 
Steeds meer geld wordt in dure wapensystemen gestopt, maar de 
weddes van dienstplichtige soldaten gaan omlaag. 
Vanwege de verveling en het gevoel van nutteloosheid onder 
dienstplichtigen komen sommigen op voor afschaffing van de 
dienstplicht. Zij willen een vrijwilligers (beroeps-) leger invoeren. 
De  SAY  is daar tegen. Ervaring wijst uit dat vrijwilligerslegers mak-
kelijker ingezet kunnen worden tegen de eigen bevolking dan 
dienstplichtige legers. Juist omdat dienstplichtigen relatief korte 
tijd in dienst zitten kunnen ze minder makkelijk door de legerlei-
ding gedisciplineerd worden. Het bestaan van demokratiese solda-
tenbonden draagt ertoe bij dat nederlandse dienstplichtigen krities 
tegenover de legerleiding staan. 
Het leger dient geen 'algemeen' of 'nationaal' belang, maar de be-
langen van de heersende klasse. Daarom is het ook een illusie te 
denken dat je het leger kunt demokratiseren of hervormen. Of dat 2 De voorstellen van de SAP 4 Gratis gezondheidszorg voor iedereen 4 
dit kapitalistiese leger in Verenigde Naties-verband ineens andere 
belangen vertegenwoordigt. 
De SAP komt op voor afschaffing van het kapitalistiese leger. We 
verzetten ons daarom ook tegen versterking van het leger. 
Daarom wil de SAP: 
4- Geen inzet van het leger in VN-verband. 
4 Geen vrijwilligersleger. Geen dienstplicht voor vrouwen. 
Dienstplicht voor vrouwen wordt verkocht onder het mom van 
emancipatie. De werkelijke reden is dat de legerleiding bang is op 
een gegeven moment niet meer over voldoende jongens te kunnen 
beschikken. 
• Voor verkorting van de dienstplicht. 
+ Voor uitbreiding van demokratiese rechten van dienstplichti-
gen. Voor stakingsrecht voor dienstplichtigen. 
4 Ongedaan maken van de kortingen op de weddes van dienst-
plichtigen. Wedde op beroepsnivo. 
f1  It' I 
De nederlandse gezondheidszorg staat bekend als één van de beste 
ter wereld. Het kabinet doet er alles aan dat om zeep te helpen. 
Met de invoering van de plannen van de kommissie Dekker wordt 
de gezondheidszorg een melkkoe voor het bedrijfsleven. Ziekte-
kostenverzekeraars mogen met elkaar gaan konkurreren wie het 
meeste gaat verdienen aan de ellende van zieke mensen. Steeds 
meer eigen bijdragen en risiko's worden ingevoerd, terwijl het zie-
kenfondspakket verder wordt uitgekleed. Veel voorzieningen als 
fysiotherapie of verwijzing naar een specialist worden niet meer 
vergoed. 
Patiënten zijn niet als enige de dupe van de bezuinigingen op de ge-
zondheidszorg. Met name het verplegend en ondersteunend perso-
neel heeft te maken met toenemende werkdruk en een veel te lage 
beloning. Een goede regeling ten aanzien van 'voorbehouden han-
delingen' bestaat nog steeds niet. Dat zijn handelingen als spuiten 
zetten, infusen aanleggen, die officiëel alleen door artsen gedaan 
mogen worden. In de praktijk worden ze door verpleegkundigen 
gedaan met alle onduidelijkheid van dien als er iets fout gaat. Door 
dit alles nemen onverantwoorde toestanden in zieken- en verpleeg-
huizen hand over hand toe, is er steeds minder aandacht voor de 
patiënten en leiden verpleegkundigen vaak aan stress. 
27111  2 De voorstellen van de SAP 4 Kinderopvang een basisvoorziening 
Terwijl op de gezondheidszorg bezuinigd wordt, worden de inko-
mens van specialisten niet aangepakt, maakt de farmaceutiese in-
dustrie superwinsten en verdienen ook de producenten van medie-
se apparatuur een dikke boterham aan de misère van anderen. 
De SAP wil dat: 
+ De gezondheidszorg en producenten van geneesmiddelen en 
mediese apparatuur genationaliseerd worden. 
4 Specialisten, huisartsen en tandartsen in loondienst komen van 
de nieuw te vormen nationale gezondheidsdienst. 
4 Meer geld voor lonen en opleidingen van verpleegkundigen 
beschikbaar gesteld wordt: om te beginnen vijf procent loon erbij 
in 1989 en zeven procent in 1990. 
4 Er op korte termijn een goede wettelijke regeling ten aanzien 
van 'voorbehouden handelingen' komt. Verpleegkundigen beslis-
sen over de uiteindelijke regeling. 
4 Preventie wordt uitgebreid: een jaarlijkse mediese kontrole 
voor iedereen. 
4 De eerstelijns gezondheidszorg versterkt wordt. 
4 De gezondheidszorg gratis toegankelijk is voor ieder-t„- n. Voor 
een Algemene Volksverzekering tegen ziektekosten. ü U eigen 
bijdragen, geen eigen risiko's, premie naar draagkracht. Alle voor-
zieningen moeten door de Volksverzekering worden vergoed. 
Kinderopvang een basisvoorziening 
Iedereen vindt het normaal dat de overheid zorgt voor voldoende 
en gratis basisonderwijs. Sinds 1956 geldt dat ook voor kinderen 
van vier en vijf jaar oud. Maar voor jongere kinderen en de tijd dat 
kinderen niet op school zitten zijn alleen de ouders verantwoorde-
lijk. In de praktijk komt dat bijna altijd op de moeder neer. 
De SAP vindt dat kinderopvang een normale basisvoorziening 
moet zijn, waarvoor de overheid verantwoordelijk is. Daartoe is een 
wettelijke regeling nodig. Die moet inhouden dat kinderopvang 
gratis is en dat er plaats is voor alle kinderen waarvoor de ouder(s) 
opvang zoeken. Om het bestaande tekort te dekken moeten er min-
stens 230.000 plaatsen bijkomen. 
Voor heel veel vrouwen is kinderopvang een voorwaarde om be-
taald te kunnen werken. Dat is één reden waarom kinderopvang zo 
belangrijk is. Kinderopvang is echter niet alleen belangrijk voor 
werkende vrouwen, of alleen tijdens werktijd. Ook als de ouder(s) 
iets anders wil(len) doen dan betaald werk kan kinderopvang nodig 
zijn. Tenslotte is een goede kinderopvang ook vanuit opvoedkundig 
L-FE 2 De voorstellen van de SAP 4 Onderwijs is een recht, geen voorrecht + 
oogpunt van belang. Het is voor kinderen belangrijk om regelmatig 
met leeftijdsgenootjes in kontakt te komen en te kunnen spelen. 
Voor alle kinderen tot twaalfjaar moet er vierentwintig uur per dag 
een mogelijkheid voor opvang zijn. Dus ook voor schoolgaande kin-
deren buiten de schooluren en in de vakanties. 
Gastouderschap is een slechte oplossing. De kwaliteit van de op-
vang wordt niet gekontroleerd en voor de opvangmoeder is het een 
slechte vorm van thuiswerk. Bedrijfskrèches zijn ook niet de enige 
oplossing, alleen al omdat je er niks aan hebt als je niet werkt. Maar 
zolang de overheid niet zorgt voor voldoende kinderopvang zijn be-
drijfskrèches voor veel vrouwen een oplossing. Daarom onder-
steunt de SAP akties voor bedrijfskrèches. Ondernemers moeten 
verplicht worden een bedrijfskrèche te organiseren bij voldoende 
aanmeldingen. Zijn die er niet, dan moet de ondernemer op een an-
dere manier kinderopvang regelen. 
Kinderopvang moet van goede kwaliteit en leuk voor kinderen zijn. 
Er moeten kwaliteitsnormen worden opgesteld. En er moet geld 
beschikbaar zijn voor goede faciliteiten en voldoende personeel. 
Goede arbeidsvoorwaarden moeten in een Cao geregeld worden. 
Voor kinderen van migranten moeten er ekstra faciliteiten komen 
om ontwikkeling van eigen taal en kultuur te stimuleren. Daarom is 
het van belang dat er migranten in de kinderopvang werken. Posi-
tieve aktie voor migranten bij aanname is dan ook nodig. 
rkri 77fl  
Het onderwijs ligt onder vuur. Onder minister Deetman is de kwa-
liteit van het onderwijs hard achteruit gehold. Door het opwerpen 
van financiële drempels wordt onderwijs steeds meer een voorrecht 
voor de rijken. Talloze bezuinigingen maken dat het onderwijzend 
personeel onder steeds grotere druk komt te staan. 
De gevolgen van het afbraak-beleid laten zich overal voelen: 
4 Kleine scholen moeten leerkrachten inleveren of worden zelfs 
helemaal opgedoekt. 
• Er is steeds minder tijd om aandacht aan individuele leerlingen 
te besteden. Hierdoor worden grote aantallen jongeren in het bij-
zonder onderwijs gedumpt. Door kortingen op het bijzonder on-
derwijs kunnen ze daar soms niet eens geplaatst worden. 
4 Vanaf hun zestiende jaar moeten scholieren schoolgeld beta-
len. Daardoor komen veel ouders in financiële problemen. 
29LE  2 De voorstellen van de SAP + HuisvestIng en woonlasten+ 
Het Hoger en Universitair onderwijs hebben veel onder Deetman 
te lijden gehad. Met name de invoering van de twee-fasenstruktuur 
op de universiteiten leidt tot toenemende werkdruk voor studenten 
die steeds meer met elkaar moeten konkurreren. De nieuwe wet op 
de studiefinanciering leidt ertoe dat studenten met minder draag-
krachtige ouders moeilijker door kunnen leren en dat studenten in 
toenemende mate financieel afhankelijk van hun ouders worden. 
Het kabinet heeft onder druk van het bedrijfsleven steeds die stu-
dierichtingen bevoordeeld waaraan het bedrijfsleven behoefte 
heeft. 
De SAP komt op voor radikaal ander onderwijs. In onze ogen moet 
onderwijs niet afgestemd worden op het winststreven van de onder-
nemers, maar op het oplossen van maatschappelijke problemen en 
het bevredigen van maatschappelijke behoeften. Dat en het recht 
van ieder individu op volledige ontplooiing moet centraal staan. 
Daarom wil de SAP: 
• Onderwijs is een recht, geen voorrecht. Onderwijs is gratis voor 
iedereen en school- en kollegegelden worden afgeschaft. Na over-
schrj ding van de leerplichtige leeftijd (zestien jaar) heeft iedereen 
recht op studieloon ter hoogte van het minimumloon. 
• Meiden en migranten worden ekstra gestimuleerd in het onder-
wijs. 
+ Meer aandacht voor individuele leerlingen betekent verkleining 
van de klasse-grootte en ekstra personeel voor alle vormen van On-
derwijs. 
+ Maatschappelijke problemen dienen een volwaardig onderdeel 
van het onderwijs te worden. Dus onder andere aandacht voor mi-
lieu-beleid en vredesonderwijs. 
• Het bedrijfsleven moet zich terugtrekken uit allerlei advies-
kommissies en besturen in het onderwijs. Demokraties beheer van 
het onderwijs is een zaak van (onderwijzend) personeel, studen-
ten, scholieren en vakbeweging. 
Huisvesting en woonlasten 
De SAP vindt dat iedereen het recht heeft op een goede en betaal-
bare woning. De CDA/VVD regering heeft het woningnood- pro-
bleem 'opgelost' verklaard. Het aantal beschikbare woningen komt 
volgens Heerma nu overeen met de behoefte aan zelfstandige 
woonruimte. 2 De voorstellen van de SAP • Huisvesting en woonlasten+ 
Het is maar wat je opgelost noemt. Veel mensen wonen nog steeds 
in slechte, te kleine of ongezonde woningen. Niet omdat ze niet an-
ders zouden willen, maar omdat de wachtlijsten voor een betere en 
vooral ook betaalbare woning lang zijn. Daarnaast wordt de werke-
lijke behoefte aan zelfstandige woonruimte nog eens flink naar be-
neden gedrukt doordat veel jongeren zelfstandig wonen wel kun-
nen vergeten met de inkomenspolitiek van Lubbers. 
Voor de honderdduizenden op de wachtlijsten en voor de jongeren 
die zelfstandig willen wonen moeten er voldoende goede en betaal-
bare woningen gerealiseerd worden in renovatie en sociale nieuw-
bouw. 
Dat levert tegelijkertijd een flink stuk extra werkgelegenheid op. 
Planning, fmanciering en uitvoering van woningbouw en renovatie 
moet meer in plaats van minder in gemeenschapshanden komen. 
Heerma's idee dat de volkshuisvesting weer meer overgelaten kan 
worden aan 'de markt', aan investeerders en verhuurders leidt en-
kel tot forse huurverhogingen en minder sociale woningbouw. 
De SAP vindt dat de beleggers (verzekeringsmaatschappijen, ban-
ken  etc.)  genationaliseerd moeten worden. Uitvoering van projek-
ten moet niet bepaald worden door en afhankelijk zijn van de winst-
mogelijkheden voor beleggers of de ideeën van planners en archi-
tekten. De wensen en ideeën van de (toekomstige) bewoners moe-
ten zoveel mogelijk bepalend zijn. Dat leidt tot leefbare en praktie-
se woningen en woonomgeving. 
Voor beheer en onderhoud van woningen en woonomgeving moet 
voldoende geld en personeel beschikbaar zijn. 
Naast kwaliteit en beheer is voor velen de betaalbaarheid van wo-
ningen een probleem. 
De SAP stelt daarom voor: 
+ Geen afbraak, maar uitbreiding van de huursubsidie. 
• Niemand mag meer kwijt zijn aan totale woonlasten dan vijftien 
procent van het inkomen. 
• Afschaffen anti-kraak wetgeving. 
• Onteigening van het grote particuliere woningbezit. Voldoende 
middelen voor gemeentes en korporaties voor onderhoud en be- 
heer van woningen en woonomgeving. 
+ Afschaffen in plaats van verhogen van de jaarlijkse huurverho- 
gingen. 
+ Stop Heerma. 2 De voorstellen van de SAP • Krlmlnalltett+ 
Kriminaliteit 
De regering, en de meeste politieke partijen, maken zich erg druk 
om de kriminaliteit. Meer politie, meer bevoegdheden voor politie 
en justitie en meer gevangenissen zouden ons een veiliger gevoel 
moeten geven. 
Maar in feite stijgt de kriminaliteit lang niet zoveel als men ons wil 
doen geloven. De jeugdkriminaliteit stijgt bijvoorbeeld al een paar 
jaar niet meer. 
Al die aandacht voor kriminaliteit heeft twee redenen. Ten eerste 
probeert de regering hiermee het sfeertje te scheppen dat de kr imi-
naliteit voor ons de grootste bedreiging is. De kans dat de regering 
je geld pikt is natuurlijk veel groter is dan de kans dat een zakken-
roller dat doet. 
Ten tweede gebruikt de regering de kriminaliteit om politie en jus-
titie meer bevoegdheden te verlenen. De regering wil bijvoorbeeld 
de wettelijke bescherming van verdachten verminderen. Ook in de 
rechtspraak zien we dat gebeuren. Denk nog eens aan de ontvoe-
ring van Gerrit-Jan Heijn. Die is aangegrepen om een speciaal po-
litie-team op te richten tegen bendes die dit soort misdrijven zou-
den plegen. Die ontvoering was het werk van één man. Maar intus-
sen bestaat het speciale team wel. Ook artikel 140 en 141 wordt 
door justitie weer vaker toegepast. Je kunt dan de bak indraaien 
omdat je bijvoorbeeld meegelopen hebt in een demonstratie van 
waaruit stenen naar de politie gegooid werden. Of je zelf gegooid 
hebt is niet van belang. 
Maar de bescherming van verdachten is in het belang van iedereen. 
Politie en justitie moeten niet zomaar alles mogen als zij vinden dat 
iemand verdachte is. Ze moeten niet zomaar huiszoeking mogen 
doen, telefoons afluisteren, verdachten maandenlang vasthouden 
zonder proces, infiltreren, of anonieme getuigen gebruiken. 
Wie dan de dupe wordt is duidelijk. Denk aan doden in de politie-
cel, als Hans Kok. Denk aan hoe de Mobiele Eenheid (ME) vaak 
reageert op demonstranten. Of aan hoe de verdachten van Rara be-
handeld werden. Er was geen enkel bewijs tegen hen, maar omdat 
ze verdacht werden van radikale akties hield de politie zich niet aan 
de regels. Of denk aan de extreem hoge straffen voor mensen die 
straaljagers beschadigen die bedoeld zijn voor het regiem in Tur-
kije. 
Als de regering over kriminaliteit spreekt, bedoelt ze meestal de 
kleine kriminaliteit. Diefstal, inbraak, berovingen. Niet leuk als het 
LIFF 2 De voorstellen van de SAP 4 Demokratiese rechten uitbreiden en toppassen + 
je overkomt, maar dan heb je het al gauw over sociale oorzaken. 
Vergelijk dat eens met andere soorten kriminaliteit, die politie en 
justitie niet zo belangrijk vinden. Belastingfraude bijvoorbeeld 
wordt veel minder zwaar bestraft dan uitkeringsfraude, terwijl het 
de gemeenschap meer schade oplevert. Of denk aan milieudelikten 
en aan seksueel geweld. Om maar te zwijgen over politici die in de 
Kamer liegen, bedriegen en overheidsgeld over de balk smijten in 
paspoortprojekten en walrusaffaires. Ondernemer-premier Lub-
bers zelf is er niet vies van de nederlandse staat te gebruiken voor 
het vergroten van de winst van zijn familiebedrijf. Dat mag allemaal 
niet. Maar voor politie en justitie zijn het geen prioriteiten. 
De SAP wil: 
+ Geen uitbreiding van de politie en van bevoegdheden van poli- 
tie en justitie. Opheffen speciale eenheden, ME weg ermee. Ver- 
bod op anoniem dagvaarden. Alleen gebruik van anonieme getui- 
gen als sprake is van bescherming van het slachtoffer (bijvoor- 
beeld bij verkrachting). 
• Geen inzet politie - of leger - bij sociale konflikten. 
+ Geen uitbreiding van de gevangenissen. 
+ Betere kontrole op fraude door bedrijven en op milieudelikten. 
Straffen die het plegen van die delikten onvoordelig maken. 
+ Serieus nemen van seksueel geweld, goede opvang en bescher- 
ming van de slachtoffers. 
4 Intrekken artikel 140 en 141 van het Wetboek van Strafrecht. 
• Legalisering van softdrugs en het gebruik van harddrugs. 
Veel mensen in Nederland zijn niet erg geïnteresseerd in 'politiek'. 
Dat geldt met name jongeren. Dat blijkt uit onderzoeken en enquê-
tes. Die onderzoeken geven in het algemeen een vertekend beeld. 
Mensen zijn wel degelijk geïnteresseerd in het milieu, in een goede 
gezondheidszorg of een goed stelsel van sociale zekerheid. Ze heb-
ben alleen niet het idee dààrover veel te vertellen hebben via de 
stembus. 
Naar ons idee zijn er twee redenen waarom de parlementaire de-
mokratie tekort schiet. 
In de eerste plaats houdt de parlementaire demokratie op daar 
waar de meest wezenlijke ekonomiese besluitvorming begint. Be-
slissingen over produktie, investeringen en inzet van middelen zijn 
voorbehouden aan een kleine groep kapitaalbezitters en managers. 
Een k cme minderheid van de bevolking beslist zo over voor ieder- 2 De voorstellen van de SAP • Leefvormen en seksuele relatles+ 
een belangrijke zaken als werkgelegenheid, al of niet vervuilende 
produktie en over prijzen. De SAP vindt daarom dat de bepalende 
sektoren van de ekonomie (banken, grote bedrijven) ge1ationali-
seerd en onder demokratiese kontrole van onderop gebracht moe-
ten worden. 
In de tweede plaats staan de bestaande demokratiese rechten mo-
menteel onder druk. De voorwaarden om te komen tot een optima-
le uitoefening van de demokratiese rechten zijn de afgelopen jaren 
slechter geworden. Bij die voorwaarden hoort onder andere datje 
niet bang hoeft te zijn voor je baan als je je mening uit of als je 
staakt, dat het onderwijs gelijke kansen biedt voor iedereen en dat 
mensen niet in armoede hoeven te leven. En dat je gratis gebruik 
moet kunnen maken van rechtshulp, alsje via de rechtbankje recht 
wilt halen. En je recht houdt op een onafhankelijke advokaat. De 
regering daarentegen wil juist bezuinigen op rechtshulp. 
De SAP verdedigt de bestaande demokratiese rechten. Bij die toe-
passing van demokratiese (grond)rechten hoort wat de SAP be-
treft: het recht op werk en een onafhankelijk inkomen om van te le-
ven voor iedereen; voor iedereen toegankelijk onderwijs en het 
recht op werkstaking zonder enige beperking. 
Verder vindt de SAP dat: 
• Bedrijfsgegevens die van belang zijn voor werknemers in het 
bedrijf of voor derden (vanuit milieu-oogpunt of konsumentenbe- 
lang) openbaar gemaakt moeten worden. 
+ Iedereen vanaf zestien jaar kiesrecht moet hebben. 
+ Migranten aktief en passief stemrecht moeten hebben. 
• Per definitie ondemokratiese en onkontroleerbare inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten moeten worden afgeschaft. 
• De Eerste Kamer moet worden afgeschaft. 
+ De monarchie moet worden afgeschaft en vervangen door een 
republiek. 
• Rechtshulp moet gratis zijn. Afschaffing van eigen bijdrages 
voor rechtshulp en van het betalen van griffiekosten bij proce- 
dures (griffierechten). 
Leefvormen en seksuele relaties 
Het traditionele gezin van werkende man, vrouw met twee kinde-
ren die het huishouden doet, blijft model staan in reklame en over-
heidsbeleid. Maar minder dan de helft van de huishoudens in Ne-
derland bestaat nog uit traditionele gezinnen. 2 De voorstellen van de SAP + Oost-Europa en China+ 
De overheid diskrimineert andere samenlevingsvormen. Inkomens 
van tweeverdieners worden bijvoorbeeld zwaarder belast Flikkers 
en potten worden gediskrimmeerd in wetgeving, onderwijs, opvoe 
ding, woon-, werk- en rekreatiemogelijkheden. Bij aangifte van sek-
sueel geweld wordt pot(t)enranimerij niet serieus genomen. Part-
ners van homoseksuele moeders en vaders zijn wettelijk uitgesloten 
van het ouderschap. Alleenstaande en lesbiese vrouwen komen niet 
in aanmerking voor kunstmatige bevruchting. Het wetsvoorstel 
'Gelijke behandeling' maakt uitzonderingen voor bijzondere instel-
lingen: uitingen van homoseksualiteit mogen bestraft worden op 
christelijke scholen en tehuizen voor ouderen. Het konservatieve 
deel van Nederland bestrijdt afwijkingen van de heteronorm te 
vuur en te zwaard. 
Vaak worden homoseksuelen gedwongen hun voorkeur te verber-
gen en te onderdrukken. Zolang je je mond houdt wordt je veron-
dersteld hetero te zijn. In Groot-Brittannië nam het konservatieve 
parlement een wet aan die het uitdragen van homoseksualiteit ver-
biedt. Dat heeft gevolgen voor seksuele voorlichting. Subsidies voor 
belangenorganisaties kunnen erdoor worden stopgezet. 
De SAP komt op voor: 
+ Solidariteit met strijd in Groot-Brittannië tegen diskrimineren- 
de wetgeving. 
+ Financiële steun voor homobevrijdings- en -emancipatiebewe- 
gingen. 
+ Bestrijding van diskriminatie op grond van leefvormen en sek- 
suele geaardheid. 
+ Voorlichting op grote schaal over alle (seksuele) relatievormen, 
voorbehoedmiddelen, geslachtsziekten en aids. 
+ Tegen kriminalisering van aids-patiënten en zogenaamde risi- 
ko-groepen. 
+ Gratis verstrekking van kondooms en andere voorbehoedmid- 
delen, ook aan minderjarigen. 
• Erkenning van seksualiteit van 'minderjarigen'. 
+ Bestrijding van ongewenste intimiteiten, seksueel geweld en ge- 
dwongen heteroseksualiteit. 
k-J iIl1!71 
De SAP is een socialistiese partij. Wij streven naar een socialistiese 
maatschappij over de hele wereld. "Ja, maar Rusland dan", vragen 
veel mensen zich af. "Is Oost-Europa dan jullie voorbeeld?" 2 De voorstellen van de SAP + Oost-Europa en China 4 
Nee, dat is het niet. Wij vinden Oost-Europa en China niet socialis-
ties. De macht is daar niet in handen van de bevolking, maar van 
een kleine groep burokraten, die het partij- en staatsapparaat kon-
troleert, die veel macht en voorrechten heeft: eigen winkels, eigen 
buitenhuizen, eigen ziekenhuizen, enzovoorts. 
Oost-Europa en China zijn volop in beweging. De glasnost in de 
Sovjet-Unie brengt meer openheid en demokratie. Dat juichen we 
van harte toe. Want dat betekent meer vrijheid voor de bevolking 
om zichzelf te organiseren, te diskussiëren, zich te laten horen, ei-
sen te stellen en aktie te voeren. 
De  perestroika  wil meer 'markt' in de Sovjet-Unie om de stagnatie 
van de ekonomie te doorbreken. Ook in andere oosteuropese lan-
den en China zijn markthervormingen doorgevoerd, het meest ver-
gaand in Joegoslavië. Dat leidt tot ontwrichting van de maatschap-
pij, tot werkloosheid, grotere inkomensverschillen, inflatie en re-
gionale achterstelling. Daar kunnen we nooit voor zijn. 
We hoeven echter niet te kiezen tussen Of de burokratiese kom-
mando-ekonomie Of de markt. Er is een alternatief: een socialistie-
Se, demokraties geplande ekonomie. Dat betekent dat de bevolking 
aan de macht is en zelf de ekonomie beheert. De mensen weten zelf 
het beste waaraan het meeste behoefte is in de maatschappij. De-
mokraties arbeiderszelfbestuur op alle nivo's is de beste garantie 
voor een efficiënte, veilige en schone manier van produceren. 
De bevolking in Oost-Europa en China is al vaak in verzet gekomen 
tegen de burokratiese machthebbers. We hoeven maar te denken 
aan Hongarije '56, de Praagse Lente in '68 of aan Solidarnosc in 
'80-'81. En natuurlijk aan de chinese studenten en arbeiders, die 
massaal in opstand zijn gekomen voor meer vrijheid en demokratie, 
voor het recht eigen organisaties te mogen oprichten De chinese 
studenten en arbeiders verzetten zich tegen de korruptie eh vriend-
jespolitiek van de machthebbers. Zij verzetten zich tegen werkloos-
heid en prijsverhogingen. Zij vechten voor een demokraties socia-
lisme. Hun strijd is voorlopig in bloed gesmoord. 
De SAP steunt onvoorwaardelijk de strijd voor demokratiese rech-
ten van de bevolking in Oost-Europa en China. Wij steunen de on-
afhankelijke vredesbeweging en de milieubeweging. Wij zijn hon-
derd procent solidair met de studenten en arbeiders in China. Wij 
steunen het recht op zelfbeschikking van de vele onderdrukte vol-
keren. 2 De voorstellen van de SAP 4 Solidariteit derde wereld+ 
Als Gorbatsjov spreekt over een 'gemeenschappelijk huis' in Euro-
pa, dan zeggen wij 'ja, maar dan wel een verenigd socialisties Euro-
pa, zonder kapitalisten en burokraten.' 
Nederland en nederlandse ondernemers spekken ook interna-
tionaal de rijken op kosten van de armen. Via het Internationaal 
Monetair Fonds (IMF) stellen ze scherpe voorwaarden aan de be-
grotingen van Derde Wereldlanden, die de loonafhankelijken en 
kleine boeren daar in nog grotere armoede storten. Nederlandse 
multinationals als Shell, Philips en Unilever zijn berucht om de me-
thoden waarmee ze hun arbeiders in die landen uitbuiten  Cu  verzet 
neerslaan. Verder laten rechtse partijen ontwikkelingshulp terug-
vloeien in de zakken van ondernemers: vaak moet de hulp besteed 
worden aan nederlandse artikelen, zodat de eigen ekonomie van de 
'geholpen' landen er niets mee opschiet. 
Via de EEG stemmen westeuropese landen de verdediging van hun 
belangen in de derde wereld op elkaar af. Door de miljarden subsi-
dies op landbouwgoederen uit de EEG-landen worden boeren uit 
de derde wereld ekonomies kapot gemaakt en worden honger, ar-
moede en uitbuiting groter. 
Via de Navo is Nederland rechtstreeks betrokken bij het neerslaan 
van bevrijdingsbewegingen, die de bevolking uit de kringloop van 
armoede en onderdrukking proberen te bevrijden. En leidt dit alles 
tot een toename van vluchtelingen, dan wordt de deur dicht ge-
gooid. 
Het beleid van de EEG en de Nederlandse regering ten aanzien 
van het zuidafrikaanse apartheidsregiem spoort met haar ekono-
miese en strategiese belangen in Zuid-Afrika. Multinationals, 
waaronder Shell, hebben een groot deel van de zuidafrikaanse eko-
nomie in handen.  Strategies  is Zuid-Afrika onder andere vanwege 
grondstoffen van groot belang voor de EEG. De EEG-landen wer-
ken iedere ontwikkeling in socialistiese richting, waarbij de zuid-
afrikaanse bevolking zelf het beheer en de beslissingsmacht krijgt, 
tegen. Het apartheidsregiem heeft in juni 1986 de noodtoestand af-
gekondigd. Dat geeft leger en politie mogelijkheid om mensen zon-
der vorm van proces vast te zetten. Ze maken er gretig gebruik van. 
Ook wordt bij demonstraties, stakingen en bijeenkomsten met 
bruut geweld ingegrepen. De kritiek van de nederlandse regering 
en de EEG blijft hoofdzakelijk bij woorden. Daden blijven uit. 2 De voorstellen van de SAP • Voor een verenigd soclallstles Europa+ 
Nicaragua, waar in 1979 diktator Somoza door de bevolking verdre-
ven werd, verdient steun. Het land staat aan de rand van de afgrond 
door de amerikaanse agressie en een lang slepende oorlog tegen de 
kontra's. De Verenigde Staten zien de revolutie in Nicaragua als 
een bedreiging, omdat het voorbeeld wel eens navolging kan krij-
gen in de regio. De nederlandse regering geeft steeds minder ont-
wikkelingshulp. 
Internationale solidariteit is een hoeksteen van onze socialistiese 
politiek. Daarom voeren de SAP en de Vierde Internationale inter- 
nationale solidariteitskampanjes voor onder andere Nicaragua en 
bevrijdingsbewegingen in Zuid-Afrika. 
+ Opschorting van alle hulp aan landen die systematies mensen- 
rechten schenden: Indonesië, de Filippijnen, Chili, El Salvador. 
• Boykot ap artheid, steun a an anti-apartheidsorganisaties in 
Zuid-Afrika en bevrijdingsorganisaties in Namibia. 
• Shell uit Zuid-Afrika. 
+ Nicaragua koncentratieland voor ontwikkelingshulp. 
• Ontwikkelingshulp aan Suriname zonder voorwaarden. 
• Steun aan de palestijnse Intifadah, onvoorwaardelijke terug- 
trekking van Israël uit de bezette gebieden. 
• Annuleer alle schulden van de Derde Wereld-landen. 
• Geen visumplicht, vrije toelating en vestiging. 
Er wordt ons verteld dat het met ons allemaal beter zal gaan in het 
'nieuwe' Europa '92. De grenzen gaan open en er komt een ge-
meenschappelijke 'vrije' markt binnen de EEG. Ons wordt verteld 
dat problemen als werkloosheid, armoede en milieuvervuiling als 
bij toverslag zullen verdwijnen. 
De SAP gelooft daar niets van. Europa '92 is het projekt van de gro-
te ondernemers, van de multinationals. Het is het projekt van Lub-
bers, van  Thatcher,  van  Kohl.  Europa '92 zal een ondemokraties en 
kapitalisties Europa zijn. De gewone mensen zullen daarvoor moe-
ten betalen: de werkende mensen en de werklozen, vrouwen, mi-
granten en jongeren. Maar ook zal het milieu smeriger worden. 
Nu al telt West-Europa twintig miljoen werklozen en meer dan 
veertig miljoen armen. En dat in één van de rijkste delen van de we-
reld. 
Vluchtelingen worden aan de buitengrenzen van de EEG tegenge-
houden. 'Illegale' buitenlandse arbeid(st) ers in de EEG zijn volko- 2 De voorstellen van de SAP *Voor een verenigd socialisties Europa+ 
men rechteloos. Zij worden uitgebuit en lastig gevallen door de po-
litie. 
In Europa '92 zullen de ondernemers nog meer willen bezuinigen, 
nog meer sociale voorzieningen en demokratiese rechten willen af- 
breken, de uitkeringen nog verder willen verlagen. 
De SAP is voor een heel ander verenigd Europa. Een Europa zon-
der racisme. Een Europa dat solidair is met alle onderdrukten in de 
wereld. Zo'n verenigd Europa kan alleen een socialisties Europa 
zijn. 
Zo'n Europa zal er niet vanzelf komen. Zo'n Europa zal er ook niet 
komen via het Europees Parlement. Een verenigd socialisties Euro-
pa zal er alleen komen door samenwerking en aktie van onafhanke-
lijke organisaties van de arbeidersbeweging in Oost en West. Door 
de onderlinge solidariteit van de vredesbeweging, van de vrouwen-
beweging, van de milieubeweging, van de jongeren. 
We moeten vechten voor een sterke demokratiese europese vakbe-
weging. 
De SAP en haar zusterpartijen in de rest van Europa hebben geen 
enkel vertrouwen in de EEG en de europese instellingen. 
+ Tegen het Europa van de bazen. 
• Voor internationale arbeid(st)ers-solidariteit. 
+ Voor een verenigd socialisties Europa. 2 De voorstellen van de SAP 4 advertentie+ 
-cE 3 Het geld halen waar het zit + 
77 eI( Ie: ': 
het zit 
Prachtig, die voorstellen van de Socialistiese Arbeiderspartij! Maar 
is het 'sinterklaas-gehalte' van het SAP-programma niet n og groter 
dan dat van Groen Links? Oftewel: is de SAP wel realisties? 
Veel mensen die onze voorstellen gelezen hebben zullen zich dat 
afvragen. Rechtse politici, maar zeker ook Wim Kok, zullen de 
voorstellen van de SAP zonder aarzelen "volstrekt onrealisties" 
noemen. 
Die bestempeling is het meest gangbare 'argument' om zonder dis-
kussie elk radikaal alternatief bij voorbaat af te doen als hemelfiet-
serij. 
Dat treft natuurlijk niet alleen de SAP. Het personeel in de ge-
zondheidszorg kreeg als eerste reaktie op hun akties voor vijf pro-
cent meer loon van Lubbers en de Koning te horen: "eigenlijk heb-
ben jullie wel gelijk, maar ... er is geen geld." En Wim Kok voegde 
daar aan toe: "meer loon, oké, maar vijf procent is niet realisties." 
Allerlei groepen mensen die met radikale eisen opkomen voor hun 
belangen krijgen het voor de kiezen: "niet realisties." 
Dat geldt bijstandsvrouwen die 400 gulden erbij eisen, vakbonds-
en vrouwenorganisaties die pleiten voor een drastiese arbeidstijd-
verkorting als oplossing voor de werkloosheid en om het betaalde 
en onbetaalde werk beter te verdelen, anti-apartheids-aktivisten 
die opkomen voor een totale ekonomiese boykot van Zuid- Afrika. 
De SAP vindt dat de loonachterstand van werknemers in de kollek-
tieve sektor volledig ingelopen moet worden. Dat de uitkeringen 
opgetrokken moeten worden tot minimaal het minimumloonnivo. 
En dat er veel meer geld moet komen voor een goede gezondheids-
zorg, goed onderwijs voor iedereen en effektieve bestrijding van de 
enorme milieu-problemen. Het geld halen waar het zit 
Lubbers, Voorhoeve en Kok vinden dat niet realisties. Niet omdat 
het op zich niet zou kunnen. Maar omdat die voorstellen een dras-
tiese herverdeling van de beschikbare rijkdom veronderstellen en 
op kosten van de winsten en van zinloze verspilling zoals defensie 
uitgevoerd moeten worden. 
Het is geen verrassing dat CDA en VVD het daar niet mee eens 
zijn. 
Als ondernemerspartijen komen zij op voor hun achterban. 
De PvdA, naar eigen zeggen ook een partij voor arbeiders en 
uitkeringsgerechtigden, wil vooral 'realisties' overkomen om kans 
te maken op het regeringspluche in een koalitie met CDA of VVD. 
Realisties betekent voor de PvdA dan ook: je neerleggen bij de be-
langen en wensen van de ondernemers. 
De PvdA wil de koppeling tussen lonen en uitkeringen wel herstel-
len, maar alleen als de ekonomie zich gunstig blijft ontwikkelen en 
de werknemers in de partikuliere sektor hun looneisen matigen. 
Dus alleen als het niet ten koste gaat van de winsten. 
Van ongedaan maken van de kortingen op uitkeringen en lonen in 
de kollektieve sektor is in het PvdA-programma al helemaal geen 
sprake. 
Realisties is de PvdA zeker. Genoeg om kans te maken op 
regeringsdeelname met één van de ondernemerspartijen. Maar 
uitkeringsgerechtigden, arbeiders en anderen die hun hoop geves-
tigd hebben op een andere politiek, hebben niet veel aan zo'n soort 
realisme. 
Presenteerif 11IJjj de rekening 
De SAP kiest voor een ander soort realisme. We stellen voor het 
geld te halen waar het volop zit: 
+ Bij de winsten, die de afgelopen zeven jaar zijn verdrievoudigd. 
De ondernemers hebben daarnaast miljarden (tachtig miljard eind 
1988) in hun spaarpot. 
De kapitaal-eksport van nederlandse financiers en ondernemers is 
giganties. Ze behoren tot de grootste buitenlandse investeerders in 
de Verenigde Staten en verschillende landen van de EEG. 
+ Bij het leger. De afgelopen zeven jaar verknalde defensie een 
kleine honderd miljard gulden. De helft daarvan gaat naar weddes 3 Het geld halen waar het zit 
en lonen. Van de andere helft komt een groot deel terecht in de 
zakken van de wapenfabrikanten. 
+ Bij de rijke zwendelaars. Elk jaar 'verdwijnen' miljarden als 
zwart of grijs geld door belastingfraude, het onterecht opstrijken 
van subsidies en het ontduiken van wettelijke Cao- en premie-af-
drachtregelingen. 
De SAP stelt voor de bestaande rijkdom drasties te herverdelen, 
Het sprookje dat er geen geld is voor allerlei nuttige voorzieningen, 
uitkeringen en lonen is onzin. De regering bewees dat zelf. Ze trol 
zonder blikken of blozen meer dan vier miljard gulden uit voor de 
belasting-operatie Oort, waarvan vooral de ondernemers en hogere 
inkomens profiteren. 
De SAP wil precies het omgekeerde: de rijken de rekening presen-
teren. 
rk ir  MIT  
Het programma van de SAP is niet uit te voeren door een simpele 
meerderheid in het parlement. De ekonomiese besluitvorming 
vindt in ons land niet plaats in de Tweede Kamer, laat staan in ver-
kiezingen. 
Die besluitvorming vindt plaats in direktie-kamers van managers er 
kapitaal-bezitters. Wezenlijke beslissingen over de toekomst var 
miljoenen mensen wat betreft werkloosheid, inkomen en milieu zijr 
voorbehouden aan een kleine groep rijken. Voor hen telt slecht„  
één argument: "Hoe kunnen we een zo groot mogelijke winst reali-
seren. Kan dat het beste door sterk giftige afvalstoffen uit te stoten 
dan moet het milieu er maar aan geloven." 
Strengere milieu-eisen aan de produktie vinden de ondernemer 
prima: als die maar via subsidies betaald worden uit gemeenschaps-
geld. 
Een realisties programma dat écht werk maakt van het opruimer 
van alle gif en rotzooi in het milieu, dat zorgt voor volledige 
werkgelegenheid en een goed inkomen voor iedereen, is onmoge-
lijk zonder de ekonomiese besluitvorming te demokratiseren en di 
eigendomsverhoudingen te veranderen. 
Daarom moeten de grote bedrijven, banken en pensioenfondser 
genationaliseerd worden. En is het vooral belangrijk om tegenove 
de ekonomiese en politieke macht van de ondernemers te werker 
aan eigen machtsvorming van werknemers, uitkeringsgerechtigden 3 Het geld halen waar het zit 4 
jongeren en vrouwen. In bedrijven en instellingen, in de vakbewe-
ging en andere maatschappelijke bewegingen. En in een radikale 
socialistiese politieke partij. 
Het dagelijkse politieke werk van de SAP is dan ook gericht op het 
versterken van clie machtsvorming. 
In bonden en bedrijven komt de SAP op voor een demokratiese en 
strijdbare vakbeweging. 
De SAP werkt mee aan de opbouw van belangenorganisaties van 
vrouwen, migranten en jongeren. SAP-leden zijn aktief in tal van 
maatschappelijke bewegingen als de vredesbeweging, de 
solidariteitsbeweging met het verzet in Zuid-Afrika en de milieu-
beweging. 
t7îIçJ,1If7 -ii fi-Y_  
Voor de SAP is buiten-parlementaire machtsvorming wezenlijk. 
Dat is een belangrijk verschil met de meerderheid van Groen 
Links. Het programma van Groen Links is erg parlementaristies, 
Groen Links is vooral onduidelijk over het belang van buiten-parle-
mentaire strijd en over de rol die Groen Links daar zelf in wil Spe-
len. Daarmee zetten CPN, PSP en PPR hun lijn van de afgelopen 
jaren door. In de praktijk geven ze steeds minder prioriteit aan 
machtsvorming van maatschappelijke bewegingen buiten het parle-
ment en gemeenteraden. 
Ondanks kritiek op het programma en de praktijk van Groen Links 
vindt de SAP linkse samenwerking keihard nodig. Om vorm te ge-
ven aan een links alternatief voor rechts en de PvdA, dat ar-
beid(st)ers, vrouwen, jongeren, migranten en anderen die in aktie 
komen nieuwe perspektieven biedt. Om bij te dragen aan nieuwe 
samenwerkingsverbanden en (aktie-) initiatieven van bewegingen. 
Daarom liet het partijbestuur van de SAP begin dit jaar aan CPN, 
PSP en PPR weten mee te willen praten over één lijst bij de kamer-
verkiezingen. Zonder zelfs maar een gesprek werd deelijame van 
de SAP aan Groen Links door vooral de PPR en CPN afgewezen. 
De SAP blijft ondanks die uitsluiting voor samenwerking in akties 
en bij verkiezingen. Maar als we aan de onderhandelingen voor 
Groen Links mee hadden kunnen doen, waren we met het nu voor-
liggende programma van het nieuwe samenwerkingsverband niet 
akkoord gegaan. 3 Het gold halen waar het zit 
In dat programma staat veel waar we het mee eens zijn. Maar op 
een hele serie punten stelt Groen Links zich wel erg bescheiden, 
met een flinke scheut PvdA-realisme, op. Ons belangrijkste kritiek-
punt is dat het programma nauwelijks socialisties is. Zelfs als het 
hele programma van Groen Links wordt uitgevoerd, wordt de feite-
lijke macht van de ondernemers en kapitaalbezitters niet wezenlijk 
aangetast. 
Groen Links zegt wel te streven naar 'socialisering van de ekono-
mie'. Maar door niet op te komen voor nationalisatie van de banken 
en grote bedrijven laat Groen Links het streven naar een socialistie-
se verandering van de ekonomie los. Zelfs de eis 'optheunationa-
liseren van geprivatiseerde staatsbedrijven' (zoals de PTT) staat 
niet in het programma van Groen Links. 
Die benadering heeft tot gevolg dat veel groen-linkse voorstellen in 
de lucht hangen. Dat geldt niet alleen op sociaal-ekonomies vlak. 
Ook in de voorstellen voor een schoon milieu zou het programma 
van Groen Links wel eens beperkt kunnen blijven tot goedbedoelde 
radikale symptoombestrijding. Want zolang niet de bevolking als 
geheel bepaalt wat in welke hoeveelheid en op welke manier gepro-
duceerd wordt, blijven individuele ondernemers dat doen. 
De SAP wil de logika van het kapitalisme doorbreken. Die logika 
leidt tot hongersnood in grote delen van de wereld, schulden, blij-
vende afhankelijkheid en onderdrukking. Die logika leidt tot oorlo-
gen en vernietiging, verpest het milieu en zorgt voor groeiende ar-
moede, werkloosheid en onrechtvaardigheid. 
De SAP vindt dat socialisme het enige alternatief is om die proble- 
men in eigen land en op wereldschaal te lijf te gaan. 
De mogelijkheden voor een betere, een socialistiese, toekomst zijn 
voorhanden. Er is rijkdom genoeg, er zijn mensen genoeg om er iets 
van te maken. De kennis die op alle gebieden bestaat betekent dat 
een wereld mogelijk is zonder honger, armoede en oorlogsgevaar. 
In de huidige maatschappij worden deze mogelijkheden niet benut. 
Het socialisme zoals de SAP dat voorstaat heeft weinig te maken 
met de systemen zoals die funktioneren in Oost-Europa, de Sovjet-
Unie of China. De SAP wil niet minder, maar juist meer demokra-
tie en zeggenschap voor de meerderheid van de bevolking. 3 Het geld halen waar het zit 
Socialisme betekent dat de ekononiie werkelijk gedemokratiseerd 
wordt: de ondernemingen en produktiemiddelen komen onder be-
heer en in bezit van de maatschappij als geheel. 
Het beheer van de produktiemiddelen kan dan planmatig aange-
pakt worden. Met een centraal plan voor produktie en een eerlijke 
verdeling van de middelen. De beslissingen worden centraal geno-
men, op basis van een demokratie op decentraal nivo. Met ruimte 
voor kreativiteit, eksperimenten en individuele wensen. 
Hemelfietserij? Wel zolang links blijft kiezen voor een misplaatst 
soort realisme en de machtspositie van ondernemers niet wil 
aanpakken. 
Iedereen die daar genoeg van heeft en vindt dat het fundamenteel 
anders moet 
Versterk de partij met een heldere visie voor een strijdbaar en de-
mokraties socialisme. 
Sluit u aan bij de SAP. 38 
36,45 
44 
9 dienstplicht 
42 dienstplichtigen 
25 diskriminatie 
46 
34 
17, 37, 38 27 
26 
23,35 arbeidstijdverkorting 
armoede 
armoedegrens 
artikel 140 
artikel 141 
auto 
automatisering 
AWW-uitkering 8, 10, 13 -14,19 
7,34 
14,23 
33 
33 
16 
13,14 
24 
bestrijdingsmiddelen 
bevrijdingsbewegingen 
bijstandsuitkering 
bijzonder onderwijs 
burokratie 18 
37 
7,24 
29 
36 A afvalstoffen 
aids 
aids-patiënten 
anti-apartheidsorganisaties 
anti-kraak wetgeving 
AOW-uitkering 
apartheidsregiem 
arbeiderszelfbestuur 
arbeidsdag 
arbeidstijden 
B bedreigde diersoorten 
bedreigde plantensoorten 
Bedrijfskrèches 
Bedrijfsgegevens 
belastingen 
Belastingfraude 
belastingheffing 
bestrijdingsmiddel 
C Chili 
China 
CPN 
D deeltijdwerk 
defensie 
defensie-uitgaven 
demokratie 
dernokratiese rechten 
Derde Wereldlanden 
E echte minima 
EEG 
Eerste Kamer 
eigendomsverhoudingen 
El Salvador 
elektriciteitstarieven 
energie 
r farmaceutiese industrie 
fietsers 
Filippijnen 
flexibilisering 
G gastarief 
Gastouderschap 
geslachtsziekten 
gevangenissen 
gezondheidsdienst 
gezondheidszorg 
glasnost 16 
35 
35 
38 
31 
23-25 
37 
36 
14 
12 
15 
15 
29 
17,34 
9 
33,43 
12 
17  
7 Esso 18 
22,37-38 Europa 37 
34 Europa '92 38 
43 Europees Parlement 39 
38 
18 
11, 15, 18 
28 Flikkers 35 
16 fossiele brandstoffen 15,18 
38 
12 
18 
29 
35 
33 
28 
8,12,27-28 
36 Gorbatsjov 37 
Groen Links 41,44-45 
grondstoffen 37 
Groot-Brittannië 35 H harddrugs 33 huurbescherming 24 
herbezetting 14 huursubsidie 21, 24, 31 
Herenakkoord 18 huurverhogingen 31 
homoseksualiteit 35 
homoseksuelen 35 
Hongarije 36 
I Illegale arbeid(st)ers 38 internationale solidariteit 23,38 
illegalen 23 Israël 38 
IMF 37 
Indonesië 38 
inlichtingendiensten 34 
J jeugd-uitkeringen 21 jeugdwerkloosheid 20 
jeugdkriminaliteit 32 justitie 32-33 
jeugdlonen 21 
Jeugdwerkgarantieplan 21 
K kapitaal-eksport 42 kollektieve voorzieningen 10 
Kernenergie 19 kriminaliteit 32 
kernwapens 26 kringloopekonomie 15 
kiesrecht 23,34 kunstmest 18 
kinderopvang 9, 20, 28 
kleine kriminaliteit 32 
kollektieve sektor 7,8,43 
L landbouw 17 leger 26,42 
landbouwmethoden 18 loondervingswet 12 
leerplichtige leeftijd 30 
kontrole M mediese 28 militaire research 26 
meerderjarige leeftijd 22 minimumjeugdlonen 8 
mensenrechten 38 minimumloon 8 
Migranten 9, 22, 30, 34 Mobiele Eenheid (ME) 32-33 
milieubeweging 19,39 monarchie 34 
milieudelikten 33 multinationals 37 
milieuvervuiling 38 
militaire oefenterreinen 26 
N nachtarbeid 20 Navo 25-26,37 
Namibia 38 Nicaragua 38 
Nationalisatie 14 -15, 18, 28, 31, 34, 45 
natuurbescherming 15 
0  onderwijs 23,29 Oost-Europa 36,45 
onderwijzend personeel 29-30 openbaar vervoer 16,24-25 
ongewenste intimiteiten 20,35 ouderen 23,24 
ontwikkelingshulp 37-38 
Oort 43 
P palestijnse Intifadah 38  perestroika  36 
parlementaire demokratie 33 persoonsgegevens 14 
pensioen 9, 12, 24 Philips 37 
pensioenfondsen 43 plannen Dekker 24 
pensioengerechtigde leeftijd 25 politie 32-33 Positieve aktie 20,29 produktiemiddelen 46 
positieve diskriminatie 10,23 PSP 44 
potten 35 PTT 45 
PPR 44 PvdA 42 
Praagse Lente 36 
prijskompensatie 8 
R racisme 23 rechtshulp 34 
Rara 32 remigratieregelingen 22 
S schoolgeld 29 spoorwegen 16 
schoonmaakprogramma 16 stadsvervoer 16 
schuldenproblemen 7 stakingsrecht 27 
seksueel geweld 33,35 Statiegeld 17 
Shell 18,37-38 stelselherziening 11 
socialisme 36,45 streekvervoer 16 
socialistiese ekonomie 36 studiebeurs 21 
socialistiese maatschappij 35 studiefinanciering 21,30 
softdrugs 33 studierichtingen 30 
Solidarnosc 36 Suriname 38 
sollicitatieplicht 11 
Sovjet-Unie 36,45 
specialisten 28 
T traditionele gezin 34 
Turkije 32 
twee-fasenstruktuur 30 
U uitkeringen 11,39 uitkeringspercentages 11 
uitkeringsfraude 33 Unilever 37 
veiligheidsdiensten 34 Vluchtelingen 38 V verblijfsvergunning 23 Volksverzekering 28 
verborgen werkloosheid 9 voorbehoedmiddelen 35 
Verenigde Naties 27 voorbehouden handelingen 27 
Verenigde Staten 38 vrachtverkeer 16 
vergrijzing 24-25 vredesbeweging 39 
verpleegkundigen 27 vredesonderwijs 30 
vervroegde uittreding 25 vrijwilligersleger 26 
verzuring 16-17 vrouwenberoepen 20 
vetorecht 14 vrouwenbeweging 39 
Vierde Internationale 38 
Visumplicht 22,38 
W WAO-uitkering 9 woningbezit 31 
wapenproduktie 26 woningbouw 11,31 
weddes 27,42 woonlandbeginsel 22 
werkgelegenheid 31 woonlasten 31 
werkloosheid 38 woonruimte 24, 25, 30 
West-Europese Unie 26 
winsten 15,42 
Z ziektek'sten 28 Zuid-Afrika 37 
Ziektekostenverzekeraars 27 zwart geld 43 4 stâán voor onze voorstellen 
Het is hoog tijd voor een duidelijke keus. Zeven jaar lang hebben 
de ondernemers geregeerd via hun partijen CDA en VVD. Heeft 
de regering van miljonair Lubbers de belangen vertegenwoordigd 
van een kleine elite. De werkloosheid is niet verminderd. Inkomens 
zijn gedaald, voorzieningen afgebroken. Het milieu is verder Ver-
nietigd. 
Wij zijn ons ervan bewust dat onze plannen niet van de ene op de 
andere dag praktijk zullen worden. Maar we stáán voor onze voor-
stellen, dagelijks. Want de SAP is een partij van aktieve leden in be-
drijven en instellingen; in de vakbeweging; in de strijd van jongeren, 
vrouwen en migranten; in akties tegen afbraak van sociale zeker-
heid; in de milieu-, anti-apartheids- en vredesbeweging. 
Schouder aan schouder met kollega's staan onze leden vooraan in 
de strijd. 
Wilt u verder met de SAP kennismaken? Of meedoen met onze 
kampanje? Vul de bon in en wij sturen u meer informatie. Zoals het 
verkiezingsprogramma van de SAP of de jongerenkrant, de verkie-
zingskrant, bedrjvenkrant of affiesjes,  
Liam: I Adres: m  
Postcode: Woonplaats: 
Telefoon:  ......... . ... 
Ik wil: 
o een exemp laar van het SAP-programma (f3,25 pl us f1,75 porto) I 
0 een grat is pakket verkezingsnformate en meer informat ie over lidmaat-schap 
o een haf jaar elke dr ie weken "Kassenstrijd", de krant van de SAP, voor I slechts f5,- 
0 een jaarabonnenement op "Kassenstrijd" voor f29,-. I o meedoen met jullie kampanje. Herover wordt kontakt met mij opgeno- 
'men. I 
0 een  grads  vergelijking van de programma's van SAP, PvdA en Groen 
Links. 
I 
I Stuur deze bon naar: SAP, St Jacobsstraat 10 - 20, 1012  NC  Amsterdam. I 
------------------- 
5O / Alle 13 goeu  
de voorstellen va û 
Drastiese arbeidstijdverkorting. ATV met behoui van ioüa. 
volledige herbezetting. Positieve aktie voor o.a.  vrouwen en 
i2 Inleveren is geen werk. Herstel van de volledige automatiev 
prijskompensatie Inhalen van de achterstanden 
om te beginnen 5% erbij voor de gezondheidszor. 
Een inkomen om van te leven. 4OO gulden per ma.::: 
uitkeringen. Uitkeringen tenminste op minimumloouni 
gelijk werk, dus afschaffing van het jeugdloon. Studieloon 
minimuniloonnivo. Herstel koppeling lonen en uitkeringen 
4 Terugdraaien van de bezuinigingen op kollektieve voorzi .. 
gezondheidszorg en onderwijs Kollektieve voorzieningen g 
afschaffing van eigen risico en eigen bijdragen, zoals medici 
school- en kollegegeld. Volksverzekering tegen ziektekosten. 
S Uitbreiding van de werkgelegenheid door overheidsinveste 
werk: onderwijs, gezondheidszorg, milieuzorg, kinderopvann 
woningbouw, openbaar vervoer, welzijnswerk...... 
:6 Woonlasten omlaag, huursubsidie omhoog: niemand mag meev 
vijftien procent van het inkomen aan woonlasten kwijt zijn 
Gratis goede kinderopvang als basisvoorziening voor iedereen di-
vraagt 
8 Een goed milieu energiebesparing schone produktie Opruimen mfb 
op kosten van het bedrijfsleven 
de milieuvernietiging veroorzaakt. 
.9 Gratis goed openbaar vervoer en 
buslijnen. 
10 Bezuinig op bewapening. Geen modernisering kernwapens 
kernwapens de wereld uit, om te beginnen uit Nederland. 
de NAVO, de NAVO uit Nederland. Afschaffen van het le  
ii  Tegen racisme en vreemdelingenhaat. Gelijke rechten voor 
ook stemrecht bij alle verkiezingen. Geen visumplicht. Vrije Lu.. cii. 
vestiging. 
12 Internationale solidariteit: boykot Z 'd-Af. 'k no" er eI S 
Nicaragua. Steun de Palestijnse In 
oppositie in Oost-Europa en Chin 
13 Het geld halen waar het zit, om te 