sapverkiezingsprogramma 1994-1998
Inleiding
Metditprogranuna keertdeSocialistiese Arbeiderspartij (SAP) zichtegen debrede konsensus diein
onslandlijktteheersen overdelandelijke politiek. Wiedeprogranuna's vandeviergrootste partijen
naast elkaar legt,zietnauwelijks verschillen.
Wijdoendaarni(:!taanmee.Wekeren onsfalikant tegen hetbeleid zoalsdatdoordePvdA-CDA-
regering wordt gevoerd enstellen erradikale altematieven tegenover. Omdat hetheelanders moet.
Enomdat hetheelanders kill.
Wantwatislogieser dandrastiese arbeidstijdverkorting, alshetenedeelvandebevolking zichsoms
letterlijk doodwerkt, terwijl hetandere deelgedwongen werkloos thuiszit? Watligtmeervoor dehand
daneendrastiese herverdeling vanmacht eninkomen, alseensteeds grotere graep mensen onder het
bestaansminimum komt, terwijl eenkleine selekte groep rijkerenrijkerwordt? Enwatisrealistieser,
nudenatuurlijke rijkdommen vandeaarde insneltempo worden opgesoupeerd dooreenkleine
minderheid ineenverspillende konsumptiemaatschappij, danhetplanmatig ombouwen vanproduktie
enkonsumptie opwereldschaal, zodatde grondstoffeneerlijkwordenverdeeld enhetmilieunietverder
achteruitgaat?
Degrootste politieke partijen zijnvoorstander vanhetVerdrag vanMaastricht envandeverdere
uitbouw vandezeEuropese Unie. DatMaastricht leidttotnogmeermilieuvernietiging, totafbraak
vandewelvaartsstaat entoteensteeds asocialer enongelij kerEuropa nemen zeopdekooptoe.Want
"onze" konkurrentiepositie vereist dat.amdiezelfde reden bedenken zesteeds meerplannen en
maatregelen waardoor desociale apartheid inonslandtoeneemt. Zoals meerflexibilisering vande
arbeidsmarkt. Nieuwe bezuinigingen opsociale enkollektieve voorzieningen. Hogere drempels in
degezondheidszorg voorwieweinig geldheeft. Eenonmenselijk scherp toelatingsbeleid voor
migranten. Eentoename vandeinkomensverschillen. Enafbreken vandebescherming van
werkende mensen tegen ontslag.
Daarbij makenzeveelvuldig gebruikvanhet "blaming thevictim" mechanisme: demethode waarmee
slachtoffers totschuldigen worden gemaakt. Werklozen, zieken, vluchtelingen enmigranten hebben
hetzogenaamdaanzichzelfte dankendat hettegenzit. Zemoetenmetveelkontrole enmetminder hulp
enfaciliteiten worden gedwongen zelfhunpositie teverbeteren. Enonder hetmomvanverhogen van
deveiligheid worden rechtsbescherming enderechten vanhetindividu tegenover destaatlangzaam
uitgehold.
Dewerkloosheid neemt gigantiese vormen aan,evenals desociale ongelijkheid opwereldschaal,
binnen deEUeninonsland.Tochblijfthetheilige liberale huisje voorPvdA, CDA, D66enVVD
overeind: steeds meermoetworden overgelatenaande 'vrije'markt diedeproblemen welzaloplossen.
Konsekwentie isdaternogminder middelen zijnvoordekollektieve sektor. Departijen willen de
komendevierjaarrespektievelijk9, 17,13en20milj ardextrabezuinigen. Zezullenzich blijveninzetten
voorminderoverheid, mindersociale enkollektievevoorzieningen,minderregulering, meerprivatisering
enmeer flexibilisering. Wathenbetreft wordt steeds meer overgelaten aan"hetvrijespelder
maatschappelijke krachten". Datbetekent datmultinationals nogmeerspeelruimte krijgen. Hetleidt
ertoedathetgewicht datiemand indeschaallegt afhankelijk isvanzijnofhaarmacht envermogen.
Zoworden derijken steeds rijker, demachtigen steeds machtiger endeminderbedeelden steeds
minder bedeeld.
Veelmensenworden ermoedeloos van.Zegeloven ooknauwelijks nogdathetanders kan.Niet
zogek.Elkedagoverspoelt deTVonsmetoorlog, armoede, massaontslagen, milieurampen en
decholera dieweerterug is.Enalsmensen daninaktiekomen tegen bezuinigingen, ontslagen,
aantasting vanhetlandschap ofkortingen opdesociale zekerheid, levert datvaakweinig op.
Enlezen wenietelkedagindekrant dathetachterhaald isomtedenken datdewereld maakbaar
is?Onswordt voorgehouden datdewereld metz'ngemondialiseerde produktie, handel en
kapitaalverkeer, zoingewikkeld isgeworden, datelkepoging totbewust ingrijpen perdefinitie
totmislukken isgedoemd. Inditklima atvanmoedeloosheid engebrek aanechte alternatieven
krijgen racisten enfascisten eennieuwe kansmethunverderfelijke antwoorden opdeproble-
men.
DeSAPverzet zichtegen ditfatalisme. Watisdatvoor wereld, waarin regeringen omhethardst roepen
daterhoognodig veelaanhetmilieu moetgebeuren, maarwaarin niemand watdoetomdat iedereen
opiedereen zittewachten? Watisdatvoorwereld, waarin eenspekulant alsGeorge Sores eenheld
is,omdat hijmetvalutaspekulaties ineenweek eenmiljard dollar bijelkaar graaide -eenbedrag Wliar
eenminimumloner honderdduizendjaarvoor moetwerken? Watisdatvoorwereld, waarin Daimler
Benzruimvijftigduizend banen schrapt, maarzijnaandeelhouders belooft datdedividenduitkering
over1993minstens zohoogzalzijnalsin voorgaandejaren?Watis datvoorwereld, waarin verschillende
landen indeDerde Wereld perjaarmeerrenteaangrotebanken moeten betalen danzeintotaal aan
ontwikkelingshulp binnenkrijgen? Watisdatvoorwereld, waarin deregering duizenden banen bijde
overheid schrapt, maar ookbesluit totuitbreiding vanSchiphol, hetduurste banenplan uitde
geschiedenis -dertig miljard gulden voorruimvijftigduizend banen, ofwelzestonperarbeidsplaats -
datbovendien eenrampwordt voorhetmilieu?
Alsweverandering willen, zullen wedegevestigde belangen endemachtigen deraarde moeten
aanpakken. Dekonfrontatie aanmoeten gaanmetdenietsontziende ekonomiese logika, waarin
sodale, ekologiese enmenselijke belangen enbehoeften ondergeschikt zijnaanmateriEHe
belangen, konkurrentieposities enhetstrevennaai winst. Wemoeten hetgevecht begirmen voor
eenradikaallinks altematief, waarin niet-kapitalistiese kriteria, waarden ennormen doorslag-
gevend zijn.Inditprogramma schetsen wedekontouren vanzo'nalternatief. Eensolidair en
intemationalisties alternatief, waarin nietwinstmaximalisatie vooreenkleine minderheid, maar
duurzame bevredigingvan denodenen behoeften vandetotale wereldbevolkingwordt nagestreefd.
Realisme
Ookindezeverkiezingsperiode zullen weweervaaktehoren krijgen datwemetdezevoorstellen
buiten depolitiekerealiteit staan. Wezijnnatuurlijk nietdeenigen. Werkenden diezichtegen
ontslagen verzetten zijnookonrealisties, want "onze" konkurrentiepositie vereist noueenmaal
verder afslanken. Uitkeringsgerechtigden diezichverzetten tegen aanvallen opdesodale
zekerheid zijnergonrealisties, want "iedereen weet tochdatweallemaal eenstapje terug
moeten". Enmilieuaktivisten diedegroeivanSchiphol willen stoppen, plaatsen zichbuiten de
realiteit, "wantj ekunttochookeenkindniet verbieden tegroeien". Onrealisties? Alswatrealisties
iswordt bepaald doorwatdegratepartijen willen endoorwatonder dehuidige machtsverhou-
dingen kan,danisdatzondermeer waar.
Metditprogramma geven wenietalleen aandathetradikaal anders moet, maarvooral ookdat
hetradi\taal anders kiln.Isdathemelfietserij? Datgeldtalleen zolang linksblijftkiezen voore~n
misplaatst soortrealisme ende'materii:He groeidwang' enmachtspositie vanondememingen
nietwi!aanpakken. Maar zouhetkiesrecht voorvrouwen erooitgekomen zijnalsnietopeen
gegeven moment eenkleingroepje "onrealistiese" vrouwen destrijddaarvoor begormen was?
Zoudeacht-urige werkdag erooit gekomen zijnalsnieteEmaantal "onrealistiese" arbeid(st)ers
daarooitdestrijdvoorwas gaanorganiseren? Zauden nieuwe kerncentrales inNederland zijn
tegengehouden, zander deakties, demonstraties enblokkades vanbegin jaren tachtig. En
zouden destalinistiese regiems inO~st·Europa ooitgevallen zijnalsnietdebevolking massaal
tegen heninopstand wasgekoment Onsplaatsend indietraditie roepen weiedereen diemet
onsvanmening isdatradikale veranderingen nodig zijnop,dehanden ineen teslaan. Omeen
andere politiekerealiteitte kreeeren. Wantdoorakties, doorkampanjes endoormassamobilisaties
zijnverslechteringen tegen tehouden enzijnpositieve radikale altematieven totrealiteit te
maken.
Natuurlijk isdewereld maakbaar. Dekleine minderheid diedagelijks indirektiekamers enop
recepties beslissingen neemt diehetleven vanmiljoenen mensen bepalen weetdaarallesvan.
Alsdemeerderheid vandebevolking inaktie komt omzelfoverhaareigen lotenleven te
beslissen, kandieminderheid dewereld nietlanger zomaken, datzijzelf erdevruchten van
plukt. Daar gaathetomalswezeggen datwedemarges diedepolitieke realiteit steltniet
aksepteren. Datwediemarges radikaal willen veranderen. Dewereld isweldegelijk maakbaar:
hetgaateralleen omwiehaarmaakt eninwiens belang.
Geen lozebeloften
DeSAPpretendeert nietdatzeaileantwoorden heeft. Inbewegingen, akties enandere organisaties
komen uitstekende altematieven naarvoren. Opbasisvangemeenschappelijke, nieuwe ervaringen
endooropheldering endiskussie ktmnen wedaarhetbeste vanbenutten. Omhetdaarvoor
noodzakelijke proces vanlinkse samenwerking eenimpuls tegeven verstuurde deSAPbegin ditjaar
deachterin ditprogramma afgedrukte "Open briefaanlinksNederland" aaneengrootaantallinkse
bewegingen, organisaties enpartijen. Vandiebrieftrekken wegeenletterterug. Want: verkiezingen
ofniet,meerlinkse samenwerking isenblijfthardnodig. Alslinksnietinstaatismetmeerdaadkracht
aandewegtetimmeren, gaanweallemaal tengronde gaanaandewinst- enmachtshonger vande
kleine minderheid diehetindewereld voorhetzeggen heeft.
Eenradikaal altematief isnodig. VoordeSAPisdateensocialisties altematief. Demogelijkheden
vooreenbetere, eensocialistiese, toekomst zijnvoorhanden. Erisrijkdom genoeg enerzijnmensen
genoeg omerietsvantemaken. Dekennis dieopaIlegebieden bestaat laatziendateenwereld
mogelijk iszonder honger, armoede, oorlogsgevaar enmilieuvernietiging. Indehuidige maatschap-
pijworden dezemogelijkheden nietbenut.
Hetsocialisme zoals deSAPdatvoorstaat heeft nikstemaken metdesystemen zoals die
funktioneerden inOost-Europa, devoormalige Sovjet-Unie ofnogsteeds inChina. DeSAPwi!niet
minder, maarjuistmeerdemokratie enzeggenschap voordetotale bevolking. Socialisme betekent
datdeekonomie werkelijk gedemokratiseerd wordt: deondememingen enproduktiemiddelen
komen onder beheerenin bezitvan demaatschappij alsgeheeL Hetbeheervan deproduktiemiddelen
kandanplanmatig aangepakt worden. Meteenplanmatige aanpak vandeproduktie eneeneerlijke
verdeling vandemiddelen overdehelewereldbevoling, opbasisvanwerkelijke demokratie, van
onderaf. Metruimte voorkreativiteit, experimenten enindividuele wensen. Enrekening houdend
metdegrenzen diedenatuur aanonshandelen stelt.
Anders dananderen beloven wedekiezer nietallerlei moois alshijofzijmaaropdeSAPstemt. Wat
weweltoezeggenis datwenetalsdeafgelopen tijdinakties enbewegingen aktief zullen blijven. Voor
devoorstellen dieinditprogramma staan. Envoorelkestapindierichting, voorelkekonkrete
verbetering, hoebescheiden ook.Echteradikalemaatschappelijke veranderingen komen niettotstand
dooreensimpele meerderheid inhetparlement. Deekonomiese besluiten inonslandworden nietin
deeerste plaats indeTweede Kamer genomen, laatstaaninverkiezingen. Diebesluitvorming vindt
plaats indedirektie-kamers vanmanagers enkapitaalbezitters. Wezenlijke beslissingen overde
toekomst vanmiljoenen mensen watbetreft werkloosheid, inkomen enmilieu zijnvoorbehouden aan
eenkleine groep rijken.
Eenrealisties programma datechtwerkmaakt vanhetopruimen vanallegifenrotzooi inhetmilieu
endatzorgtvoorvolledige enverantwoorde werkgelegenheid eneengoedinkomen vooriedereen, is
'onmogelijk zonder deekonomiese besluitvorming volledigtedemokratiseren endusde
eigendomsverhoudingen teveranderen. Daarom moetende grotebedrijvenen banken genationaliseerd
worden. Watwijvoorstaan iseenradikale verandering, eenrevolutionaire verandering vande
maatschappelijke verhoudingen. Daarvoor isvooral deeigen machtsvorming vanwerknemers,
uitkeringsgerechtigden, sociale bewegingen, jongeren envrouwen vandoorslaggevend belang.
Tegenover deekonomiese enpolitieke macht vandeondememers. Inbedrijven eninstellingen, inde
vakbeweging enandere sektoren vandemaatschappij. Hetdagelijkse politieke werkvandeSAPis
gericht ophetversterken vandiemachtsvorming.
Ookwanneer uhetnietmetallesinditprogramma eensbent,iseenstemopdeSAPeennuttige stem.
EenstemopdeSAPisgeenverloren stem. Integendeel, alsustemt opeenvande'gevestigde'
partijen weetuzeker datdekansopwerkelijke veranderingen verloren gaat.Eenstemopde
SAPbetekent kiezen vooreenpartijdieindepraktij klaatziendatzestaatvoorhaarvoorstellen. In
devakbeweging, indemilieubeweging, inintemationale solidariteitsbewegingen, indeanti-
racistiese strijdeninakties vanjongeren envrouwen hebben veleaktieve mensenonzepartij leren
kennen alseenwaardevolle partij. Eenpartijmetzinvolle initiatieven enaktievoorstellen diedestrijd
verder wi!brengen. Eenkleine partij, maarmeteengroteinzet. EenstemopdeSAPiseenstemop
diepartij: eenstemvoorradikale anti-kapitalistiese oplossingen envoorkonsekwente strijdomdie
oplossingen gerealiseerd tekrijgen.
Internationale samenwerking
ensolidariteit
Dewereld issteeds kleiner geworden. Overstromingen, bombardementen enhongersnoden waarook
terwereld komen viadetelevisie direkt dekamer binnen. Maar deinternationalisering vande
ekonomieen endemondialisering vandegroteproblemen waardemensheid voorstaathebben meer
opgeleverd dandeoppervlakkige nieuwsflitsen vanCNN. Alleshangt metatlessamen. Alseen
Nederlands bedrijf hetmilieu vervuilt hebben ookDuitsers, Belgen enDenen daarlastvan.Er"moet"
eenBetuwelijn komen omhetgoederentransportnaar Duitsland enOost-Europa telrunnen uitbreiden.
Europese bedrijven latenhunsalarisadministratie doendoorslecht georganiseerde enslecht betaalde
mensenaan deandere kantvan dewereld. Enomdatmiljoenenmensenin deDerde Wereld opdevlucht
zijnvoorhonger, oorlog enmilieuvernietiging, neemt demigratie overdehelewereld toe.
Dezegrotemaatschappelijke vragen overschrijden nationale grenzen envereisen eeninternationale
aanpak. Demanierwaaropditnu gebeurtverergertvaak alleen maardeproblemenen bevoordeeltvoo~l
demachtigen. DeEuropese Uniedoetallesomhetvrijeverkeer vangoederen, diensten enkapitaal
mogelijk temaken, teIWijl zetegelijkertijd eennieuwe Berlijnse Muuroprichttegen personen vanbuiten
deEuropese Unie(EU).Alsgevolgvan deluidbejubelde vrijere wereldhandel (GATT) wordt multina-
tionals enspekulanten steeds minderin deweggelegd alszijvanhotnaarherspringen bijhunpogingen
zoveel mogelijk winsttemaken. InEuropa enindeVerenigde Staten worden arbeidsvoorwaarden en
sociale voorzieningen onder drukgezetdoorondememers dieinZuidoost-Azie ofCost-Europa goedko-
perearbeidskrachten kunnen inhuren, waarbij iedereen ineenspiraal naarbeneden terecht komt. De
verregaande intemationalisering vanproduktie, handel enkapitaalverkeer heeftzoalsresultaat datde
rijkenrijker endemachtigenmachtiger worden. Doordesteeds maartoenemende mobiliteit endegroei
vanhetgoederentransport wordt hetmilieu aandezewinSthonger opgeofferd.
Onkontroleerbare ondemokratiese internationale organisaties alsdeWereldbank, hetIMP,deGATT
endeVerenigde Naties spelen eensteeds grotere rol.Zewerken binnen debestaande strukturen en
verhoudingen enzijneropgericht demachtsrelaties enheersende ekonomieselogika instandtehouden.
Zolijqen dagelijks honderden miljoenen mensen indeDerde Wereld onder dediktaten vanongeko~n
"wereldregeringen" alshetIMPendeWereldbank. Hetaltematief voardezeorganisaties envoorhet
heersende marktliberalisme isgeenterugval opnationalisme. Weziendagelijks inbijvoorbeeld ex-
Joegoslavie, hoeextreemnationalisme leidttotracisme, haatenzinloos geweld. Bovendien: geenvande
groteproblemen waarvoor demensheid zichgesteld zietisoplosbaar binnen eenland.
Daarom komtde SAPopvooreen derdeweg, tegenoverde puinhopenvanhetliberalisme enderavages
vanhetnationalisme. Dieweg bestaatuj.tmeerinternationalesamenwerking, maarop eentotaalandere
basisdannuhetgeval is.Dehuidige mondiale gemeenschap iseenparadijs voormaximale winst
zoekende multinationals. Daartegenover stellen wedeinternationale bevrediging vannoden.en
behoeften vandetotale wereldbevolking. Datvereistaktieve solidariteittussen volken, hetbeeindigen
vanuitbuitings- enafhankelijkheidsrelaties eninternationale samenwerking opbasis van
gelijkwaardigheid enwederzijds respekt. Tegenover dehuidige internationale koehandel encyniese
machtspolitiek vanburokraten enregeringsleiders aandetop;stetlen we"globaliseringvan onderaf".
Datis:meerinternationale samenwerking vangewone mensen enhunvakbonden, sociale bewegin-
genenandere onafhankelijke organisaties, vooreenandere wereld.
1.Eennieuwe wereldwanorde
NadevalvandeMuur werdonseennieuwe wereldorde beloofd. Dathebben wegemerkt. DeGolf-
oorlog tegen Irak.Etniese zuiveringen inex-Joegoslavie. DeEUtelteind199323miljoen werklozen
enmeerdan40miljoen armen. EnindeDerde Wereld isdecholera weerterug. Dewereld iseengrote
chaos, waarniemand enigegreep oplijktte hebben. Internationale organisaties alsdeWereldbank, het
Il'v1F,deGArr endeVerenigde Naties krijgen steeds meerinvloed, wantiserjuistnunietmeer
internationale samenwerking nodig? Maarwatvoorinternationale samenwerking? Inhetbelang van
wie?Beslist engeleid doorwie?Indenufunktionerende internationale organen bepalen demachtigste
enrijkste landen, deVerenigde Staten voorop, hetbeleid. Geen wonder datdezeorganisaties een
aktieve rolspelen bijhetinstandhouden vandehuidige ongelijke machtsverhoudingen.
Voordeopstelling vandeSAPbetekent dit:
~Geenmilitaire interventies engeentoenemende bemoeienis metkonflikten inentussen landen en
volken indewereld doordeVN.InSomalie leidde deVN-hulp toteenvertraging vandevoedselhulPi
inIrak toteenbloedbad; inex-Joegoslavie toteenverergeringvan deellende. Daartegenover: aktieve
steunaankrachten, groeperingen enorganisaties dieopkomen voorhetrecht opzelfbeschikking, voor
demokratiese enburgerrechten envoorsodale gelijkheid.
~Opheffing vandeWereldbank -diezelfsvolgens eigen onderzoek inveellanden meerkwaad dan
goeddoet-envanhetllvfF,waarookdebevolking vanveelDerde Wereld-Ianden tegen tehooploopt.
~Tegen hetGAIT -akkoord, datDerde Wereldlanden dwingt hunmarkten teopenen voorgoederen,
diensten enkapitaal endatslecht isvoorhetmilieu, omdat hetgefixeerd isopmeerenmeerproduktie
enexport, inplaats vanopdrastiese herverdeling vandeextreem ongelijk verdeelde rijkdommen in
dewereld enophetstimuleren vanregionale zelfvoorzienendheid.
~WegmetdeNAVO.Nederland uitdeNAVOendeNAVO uitNederland.
2.Oost-Europa: vanTweede Wereld naar Derde Wereld
DevalvandeBerlijnse Muurinnovember 1989werddoordeSAPvanhartetoegejuicht. Hetwashet
symbool vanhetineenstorten vantientallenjaren stalinistiese diktatuurin Oost-Europa. Diediktaturen
bleken verroten hadden zichzelfuitgehold. Maardenieuwe tijdheeft debevolking inOost-Europa met
gebracht waar velen ophadden gehoopt. Demensen verlangden naarvrijheid, demokratie,
bestaanszekerheid enmeerwelvaart. Maarde'hervormingen' opwegnaardezogenaamde sodale
martkekonomie zijnvoordemeesten eengrotedesillusie geworden. AIsnelbleek ditvooral een
groeiende werkloosheid tebetekenen eneenafbraak vansodale voorzieningen. Vrouwen werden
daarbij extragetroffen, denkaanhetopheffen vankinderopvang enhetoffensief tegen abortus. De
prijzen vanalieelementaire levensbehoeften alsvoedsel, kleding, verw~g enopenbaar vervoer
gingen mettientalien ofhonderden procenten omhoog. Vooral voormensen meteenvastinkomen en
eenbeelje spaargeld, zoalsveel ouderen, isditrampzalig. Tientallenmiljoenenmensenin Oost-Europa
levendoorditallesnuonder hetbestaansminimum. Nietvoor nietsdoetin Hongarije degrapderonde:
'Watishetergste aanhetstalinisme? Watemakomtl"
Hetvakuiim datdeoudediktaturen achterlieten isopgevuld doornieuwe vormen vandiktatuur. Vaak
zijndenieuwe machthebbers niemand anders dandeoudemachthebbers ineennieuwjasje. Duidelijke
\voorbeelden zijnhetdoordewesterse regeringen gesteunde oud-Politburo-lid Jeltsin, diehetmetde
demokratiese rechten inzijnlandnietzonauwneemt, enMilosevic inServie. Enhetideologies vakufun
wordtvaakopgevuld doorreaktionairnationalisme enonverdraagzaamreligieusfundamentalisme, zoals
blijktuit defascistoide politiek vanetniese zuivering invoormalig Joegoslavie enuitdeoverheersing van
dekatholieke kerkinPolen. Hetbeelje vrijheid datdeval vande stalinistiese diktaturen opleverde, dreigt
voorrniljoenenmensenweersnel verloren tegaan. Volkenennatiesworden tegenelkaar opgezeten oude
zondebokken, zoalszigeuners enjoden, dreigen opnieuw hetkindvanderekening teworden.
Oost-Europa wordt eennieuwe 'Derde Wereld' enzowordt hetdoorhetWesten ookbehandeld.
Ekonomiesehulp komtrnaarmondjesmaatlos. Aanleningen worden keiharde eisengesteld. Ennetzoals
destrukturele aanpassingsprogramma's vanhetllv1F endeWereldbank indeDerde Wereld totarmoede
enellende leiden, heeftde politiek vandezezelfde organisaties tenopzichte vanOost-Europa armoede,
verpaupering ensneltoenemende seciale ongelijkheid totgevolg. Deze"hulporganisaties" gaandaarbij
zogroftewerk, datzelfsAIGore,vice-president vandeVS,nadegroteverkiezingswinst voordefascist
Zjirinovski inRusland, openlijk devraagstelde ofhetIMPendeWereldbankniet eensocialer beleid naar
Oost-Europa moeten voeren. Anderen -enzijzullen welweerdeoverhand krijgen -riepen opomtoch
vooral deNAVOsterkengroottehouden tegenhetnieuwe Oosteuropese gevaar. Maarontwikkelingen
zealsinRusland hebben aliestemaken methetsoort"steun enhulp"voorOost-Europa vanuit hetrijke
Westen sindsdevalvandeMuur.
DeSAPisaltijdsolidair geweest metmensen engroepen diezichinOost-Europa verzetten tegen de
onderdrukking. Nuisnieuwe solidariteitnodig, tegenover dediktaten vanhetIMP envanhetEuropa van
Maastricht. Daarom:
<)0Kwijtschelding vandebuitenlandse schulden vandelanden inOost-Europa.
<)0Voormassalesteun aandehongerende bevolking inBosnie-Herzegovina (deSAPsteunt de
kampanje International Workers Aid,voordebevolking inhetgebied vanTuzla inBosnie, endeaktie
'Press Now', voorsteun.aan deonafhankelijke media inhetvoormalige Joegoslavie).
<)0Erkenning vandedemokratiese rechten enhetrechtopzelfbeschikking vanailenationaliteiten.
<)0Opening vandegrenzen vandeEUvoorprodukten envluchtelmgen uitOost-Europa.
<)0Vooreensnelle ekonorniese enekologiese hulpoperatie vanuit deEUvoorOost-Europa, deelste
financieren doorbeslag teleggen opdebankrekeningen inhetWesten vandeOosteuropese mafia.
3.Leger enmiUtarisme
Naruirnvierjaar'nieuwe wereldorde' kunnen wekonkiuderen datderijkewesterse landen infeitede
alleenheerschappij indewereld hebben gekregen enongestoordhun belangen verdedigenmetbehulp
vandeverschillende rnilitaire bondgenootschappen. Vanechteontwapening isgeensprake; erwordt
juistgewerkt aanhetaanpassen enstroornlijnen vandelegers ombeterensneller tekunnen opereren
onder denieuwe omstandigheden. Nederland doetdapper mee.DeNederlandse regering werkt aan
eengeldverslindende nieuwe militaire eenheid, deluchtmobiele brigade. Dedienstplicht wordt dan
welafgeschaft, maartegelijkertijd wordteensterkgespecialiseerd beroepslegeropgebouwd. Daarmee
dreigt hetlegereenstaatbinnen destaatteworden, wantdienstplichtigenverzet en-organisaties, die
veelhebben bereikt binnen hetleger, vallen weg.
<)0Geenmoderniseringvan dekrijgsmachten. Tegen snelle interventiemachten. Verbod opproduktie
vannukleaire, biologiese encherniese wapens envernietiging vanalievoorraden.
<)0Geenmilitaire interventies, ooknietalszeplaatsvinden onder devlagvandeVN,NAVOofWest-
Europese Unie(WEU).
<)0Stopdeintegratie vandeEuropese legers enwapenindustrie. Ombouwen vandewapenindustrie
naarnuttige vredesproduktie (konversie).
<)0Geenenkele stapin derichtingvan eenberoepsleger. Geenaantastingvan dedemokratieserechten
vandienstplichtigen enberoepsrnilitairen. Verbetering vanderechtspositie vandienstplichtigen.
Wedde opberoepsnivo. Stakingsrecht voordienstplichtigen. Ondersteuning vandeEuropese organi-
satievandienstplichtigen, ECCO.
<)0VOQrdrastiese bezuinigingen opdedefensiebegroting.
<)0Geen luchtmobiele brigade, afstoting vandeovergebleven atoomtaken, sluiting vanalIemilitaire
oefentlfIeinen enmilitaire vliegvelden.
<)0Geen politietaken voorhetleger, geeninzetalsstakingsbreker.
<)0GeeninzetvandeMilitaire Politie (deMarechaussee) indeburgermaatschappij (bijvoorbeeld voor
dekontrole opvreemdelingen)
4-SoUdariteit enDerde Wereld
Nederland enNederlandseondernemers spekken ookinternationaal derijken opkosten vandearmen.
ViahetInternationaal Monetair Fonds (IMP)stellenzescherpe voorwaarden aandebegrotingen van
Derde Wereldlanden, diedeloonafhankelijken enkleine boeren daarinnoggrotere armoede storten.
Veellanden indeDerde Wereld zittenviagigantiese schulden methanden envoeten vastgeketend
aaninternationale banken -Nederlandse banken hebben naarschatting zo'nachttien rniljard gulden
uitstaan bijschuldenlanden. Verschillende landen betalen perjaarmeeraanrenteoverhunschulden,
danzeintotaalaanontwikkelingshulp binnenkrijgen. Nederlandse multinationals alsShell, Philips en
Unilever zijnberucht omdemethoden waarmee zehunarbeiders indielanden uitbuiten enverzet
neerslaan. Verder laatdeoverheid ontwikkelingshulp terugvloeien indezakken vanondernemers:
vaakmoetdehulpbesteed worden aanNederlandse artikelen, zodat deeigen ekonornie vande
"geholpen" landen ernietsmeeopschiet. Hoewel zoeenaanzienlijk deelvandeofficiele ontwikke-
lingshulp tengoede komtaanhetwesterse bedrijfsleven, vindenregeringen ondernemersdat blijkbaar
tachnognietgenoeg, wantzewillen verder bezuinigen ophettochalbeschamend lagebudget dat
formeel voorhulpaandeDerde Wereld isuitgetrokken.
Tegelijkertijd bestaat de'hulp'vanWereldbank enIMPvooral uitgrootschalige projekten, opgesteld
inoverleg metdelokale eliteenautoritaire regeringen. Diehebben doorgaans weinig oogvoorde
belangen vandetotale bevolking. Projekten alsgrootschalige dijk-endammenbouw, irrigatie en
boskap dienen meestal vooral deverwesterde eliteendeexport-Iandbouw. Delokale bevolkingwordt
intussengemarginaliseerd ofverdreven, denatuur onherstelbaarvemietigd. Daarbij komennog snelle
uitputting vannatuurlijke hulpbronnen, oprukken \Tanziekten enekologiese katastrofes.
ViadeEuropese Uniestemmen Westeuropese landen deverdediging vanhunbelangen indeDerde
Wereld opelkaar af.Doordemiljarden subsidies oplandbouwgoederen uitdeEU-Ianden worden
boeren uitdeDerde Wereldekonomies kapotgemaakt enwordenhonger, armoede enuitbuiting groter.
ViadeNAVOisNederland rechtstreeks betrokken bijhetneerslaan vanbevrijdingsbewegingen, die
debevolking uitdekringloop vanarmoede enonderdrukking proberen tebevrijden. Enmeteendoor
deVSgedekreteerde ekonomiese blokkade proberen derijkelanden hetkleine Cuba denekomte
draaien.
Hiertegenover komtdeSAPopvooraktieve solidariteit tussen volken, hetbeeindigen vanuitbuitings-
enafhankelijkheidsrelaties enintemationale samenwerking opbasis vangelijkwaardigheid en
wederzijds respekt.
<)0ScheId alleschulden vandeDerde Wereld kwijt.
<)0WegmetIMPenWereldbank.
<)0Terugbetalingvan deNederlandse schuld aandeDerde Wereld: eenstruktureel veelhoger bedrag
dandehuidige 'ontwikkelingshulp' vooreendemokratiese ontwikkeling vaneigen, grotendeels
regionaal georienteerde ekonomieen.
<)0Geen stenn aandiktatoriale regimes, welsteun aanbevrijdingsbewegingen.
<)0Handen afvanCuba. Stopdeekonomiese blokkade.
5.Migratie
Terwijl kapitaal engoederen zichvrijer envrijer overdewereld bewegen, worden steeds meer
belenuneringen opgeworpen voorpersonen. Datwi!zeggen: voorpersonen diegeengeldhebben, die
opdevluchtzijn voorhonger, armoede, milieurampen ofoorlog. DeEuropese Unierichtmethet Verdrag
vanSchengen enmethetkoppelen vandekomputers vandevreemdelingenpolitie inaHeEU-Ianden
eennieuwe Berlijnse Muur op,tegen personen uitdeDerde Wereld enOost-Europa. De'vrijheid' van
hetliberalisme geldtaHeen voorhetbedrijfsleven envoormensen metgeld.Vluchtelingen enandere
migranten diehuisenhaard verlaten vooreenzeeronzekere toekomst, geven erblijkvandatze
gezegendzijnmeteen gezondedosis ondememingslust. Dezezodoorhetliberalisme vereerde endoor
allerlei intemationale organisaties overal indewereld aktief gepropageerde eigenschap isdan
plotseling nietvoldoende omtoegang tekrijgen totinhet"vrijeWesten".
Hetovergrote deelvandevluchtelingen indewereld wordt opgevangen inandere armelanden indeI
Detde Wereld. Slechts eenpaarprocent vandemensendieopdevlucht slaan bereikt Duitsland,
Nederland ofeenander landvandeEU.Daarontdekken zedatzeabsoluut nietwelkom zijn.Als
Europol inNederland gevestigd wordt kandegemeente DenHaagbinnen enkele maanden huisves-
tingregelen voordeuitverschillende EU-Ianden afkomstige superspeumeuzen. Alseenmultinational
vestiging inNederland overweegt, worden subsidies uitdekastgetrokken enaHemogelijke
infrastrukturele enlogistieke hulpgeboden. Maareenmigrant diezonder centopzakonslandweet
tebereiken magerindemeeste gevallen nietin,wordt geweerd, opgesloten, teruggestuurd. DeSAP
wi!eeneindmaken aandezemensonwaardige dubbele moraa!. Daarom:
<)0Geenvisumplicht, vrijetoelating envestiging.
<)0Geen heksenjachten vanpolitie enmarechaussee opillegalen. Sluiting vanhetgrenshospitium.
<)0Opzegging van(elkemedewerking aan)hetVerdrag vanSchengen
6.Voor eenander Europa
DeEuropese Uniebevindt zichineenernstige krisis. Maar terwijl werkloosheid enarmoede
ongekende vormen aannemen, vereist hetVerdragvan Maastricht overal indeEUmeerbezuinigin-
geneneenverdere afbraak vansodale enkollektieve voorzieningen. Bovendien keert deze
Europese gemeenschap zichin toenemende matetegen migranten vanbuiten degrenzen vandeEU.
Erwordt eennieuw 'LJzeren Gordijn' opgetrokken ommigranten buiten dedeurtehouden. Enwie
oorspronkelijk vanbuiten deEUkomt krijgt volgens Maastricht nogsteeds geen stemrecht bij
verkiezingen.
Netalsdemiljoenen arbeid(st)ers, jongeren, gepensioneerden enmilieuaktivisten diedeafgelopen tijd
inverschillende Europese landen massaal inaktiekwamen, zegtdeSAP "Nee" tegen ditEuropa van
hetkapitaal envandesociale achteruitgang. Onze afwijzing vandezeEUkomtnietvoort uitde
bescherming vandeNederlandse soevereiniteit ofvandeallerheiligste natie, maaruit deverdediging
vandebelangen vanarbeid(st)ers, vrouwen enmigranten. Hetaltematief voor'Maastricht' kangeen
terugval openverheerlijkingvan denationale staten zijn,maariseenanderEuropa. Eensociaal Europa,
waarin sociale rechten nietdoordewetten vandemarktekonomie vertrapt worden, maarnaarboven
worden geharmoniseerd, metalsreferentie debestesituatie voorwatbetreft sociale zekerheid, werk
enwetgeving. Eendemokraties Europa, waarin deburgers meester(es) zijnoverhuneigenlot, kontrole
kunnen uitoefenenop'beslissingen enkunnendiskussH~ren enmeebeslissen overdebelangrijke zaken
diehuntoekomstraken. EenEuropametgelijkepolitieke ensocialerechten, tebeginnenmetstemrecht,
datwilzeggen: kompleet burgerschap vooraldiegenen dieverblijven enwerken inEuropa, ongeacht
hunafkomst. EenEuropa gebaseerd opdevrijwillige enomkeerbare vereniging vanvrijevolkeren, de
erkenning vanhetrechtopzelfbeschikking enopafscheiding vooraIlenationaliteiten diedatwillen,
metdevolledige waarborging vanallerechten vannationale minderheden. Eenekologies Europa,
waarin overal debeste milieuwetgeving wordt ingevoerd, waarin hoge (kwaliteits)eisen worden
gesteld aanprodukt enproduktieproces, waarin koIlektief gebruik vanmiddelen wordt gestimuleerd.
EenEuropa waarin onnodige transportkosten enuitbuitingvan deDerde Wereld worden teruggedron-
gendoorvormen vanregionale zelfvoorzienendheid opvelenivo's (vanekologiese landbo'uw tot
rekreatie,van diverse konsumptie-artikelen totenergie). EenEuropa waarin nietmeerblindwordt
geinvesteerd innogmeer wegen, tunnels enbruggen, maar waar deresterende natuur wordt
gerespekteerd eninstandgehouden. EenEuropa vandevrede, dusvooreenzijdigeontwapening, tegen
deNAVOentegen eenEuropees (interventie)leger. Eensolidair Europa, Qatzonder beperkingen
openstaatvoornieuwelanden diemeewillendoenen willen toetreden, metaktieve samenwerkingmet
andere landen ofsamenwerkingsverbanden. endusgeen'FortEuropa'. Zo'nander Europa scheIdt
Derde Wereld-Iandenhun schuldenkwijt, annuleerthet akkoord vanSchengenen sluitdegrenzenniet
voor"vreemdelingen".
Vanuit dezebenadering wildeSAPiniedergeval:
~Bijdebepaling vanhetbeleid inonslandwordt opgeenenkele manier rekening gehouden met
deinhetVerdragvan Maastricht afgesproken vereisten voorrente, overheidstekort, overheidsschuld
eninflatie.
~Geen Europese centralisatie vaninlichtendiensten enpolitie, geenEuropol inDenHaag.
~Opheffing vandeWesteuropese Unie.
~Aktief enpassief stemrecht bijdeEuropese verkiezingen vooriedereen dieindeEUwoont.
~Eensociaal Europa, waarin aIlevoorzieningen worden opgetrokken tothethoogste nivo
binnen Europa.
Werk eneeninkomen omvanteleven
Iederzichzelf respekterend bedrijf -inklusief deoverheid -reorganiseert, slankt af,beperkt zichtot
kernaktiviteiten, kortom: zetmensen opstraat.
Voordemensen diewerkhebben wordt heterniet beterop.Honderdduizenden hebben slecht betaald
enonzekerwerk: kleine deeltijdbaanljes, afroepbanen, thuiswerk, uitzendwerk, werkeninBanenpools,
deJeugdwerkgarantiewet ofhetleerlingwezen. Demensen metdezogenaamd goede banen hebben
voortdurend temaken metreorganisaties en'aanpassingen vandewerkorganisatie'. Voortdurende
onzekerheid, flexibilisering, eensterkverhoogde werkdruk, de'nullijn' eneenverscherpte kontrole bij
ziekte zijnhundeel.
Dewerkloosheid bereikt rekordhoogtes. Begeleid doorborrelpraat over'fraude', levert dat'depolitiek'
extramunitie omhetstelsel vansociale zekerheid inhoogtempo tereduceren toteen'ministelsel'. Zo
zijnwelangzamerhand indesituatie terecht gekomen, datbijnaiedereen, diegeenwerk(meer) heeft,
vroeg oflaat indeBijstand ofopbijstandsnivo belandt. Endatisteweinig omfatsoenlij kvantekunnen
leven, zoalsarmoede-onderzoeken keeropkeeruitwijzen.
Maarzelfsdatminimum isnietheilig. Datbewijst dediskussie overdeBijstand, waarin Brinkman al
meerdere keren heeftgesteld datdeAOW omlaag kan.
Deoplossing van'depolitiek': meermensen moeten aanhetwerk.Daarisniksoptegen, integendeel.
Iedereen moetkunnen werken. Maardemanier waarop datbereikt moetworden doetonsdeharen ten
berge rijzen. Doorekonomiese groei, hetgoedkoper maken vanarb~id (afschaffing minimumloon,
loonmatiging, invoering Banenpools enJeugdwerkgarantiewet), het'prikkelen' vanwerklozen om
snellerwerk teaanvaarden (uitkeringenlager, schrappen begrip 'passend werk'), mensenlanger inhet
arbeidsproces tehouden (verhoging pensioengerechtigde leeftijd, afschaffen VUT) en
bedrijfstijdverlenging (afschaffen vrijezaterdagj flexibilisering). Daamaast dreigtversoepelingvan het
ontslagrecht, komtereennieuweslechte Arbeidstijdenwet, staatdeAlgemeen Verbindendverklaring
vancao'sopdetochten.wordt hetindetoekomst moeilijker eenberoep opdeWWtedoen. Alsklap
opdevuurpijl moeten wehetideevan'volledige werkgelegenheid' maarvergeten.
Wateenwenkend perspektiefl AIleverworvenrechten vanwerkenden enniet-werkenden gaanopde
helling, totmeerdere eeren glorievan ongerichte' ekonomiese groei'envanhet konkurrentievermogen
(winsten) vandeBVNederland. Dateendeelvandemensen zonder werkpermanent aandezijlijn
~eparkeerd wordt moeten wemaar alsgegeven aksepteren. Datdatvooral vrouwen, migranten,
ouderen enmensen meteenlage opleiding zullen zijn,kunje opjevingers natellen. Daarhelpen geen
positieve aktieplannen ofextrabemiddeling doordeArbeidsvoorziening tegen.
Hetmoetanders. Beter. DatvindtdeSAP.Ineennotedop: eenmaatschappij, waarin iedereen diekan
enwilwerken rechtheeftopplezierig, gezond envastwerk. Metachte zeggenschap watbetreft
arbeidsvoorwaarden en-omstandigheden. Waarin geldtdatjewerkt omteleveninplaats vanleeftom
tewex:ken. Dus:vaste werktijden eneengoedinkomen. Metdatuitgangspunt isookeendrastiese
verbeteringvan desocialezekerheidmogelijk. Alseenmaatschappij dezeelementaire mensenrechten
nietkanverwezenlijken iserietsgrondig mismetdiemaatschappij.
1.Goed ennuttig werk voor iedereen
Werkloosheid ismeerdanalleen maargeenwerkhebben. Hetleidttotarmoede, maatschappelijk
isolement eneengevoel vanminderwaardigheid. Hetbeperktde mogelij kheden omjeteontwikkelen.
Voordeondememers isheteenzegen. Zijschroeven huneisenoponder hetmotto: "Voar joutien
anderen, metheelwatminder praaljes."
Daternietgenoeg werkvooriedereen isisonzin. Jekunthetwerkverdelen overiedereen diekanen
wi!werken. Nietdoorhetscheppen vandeeltijdbaanljes of'taakafsplitsing', Datishetscheppen van
vooral minderwaardig enslecht betaald werk. Korter werken isooknodig ommeermogelijkheden voor
OR-envakbondswerk tekrijgen. Nugebeurt datmeerenmeerindevrijetijd.
Daamaast kanwerkgelegenheid geschapen worden dooralsoverheid teinvestereninmaatschappelijk
nuttige voorzieningen alsdezorgsektor engroene publieke werken. Datisheelwatbeterdanwatde
afgelopen jaren gebeurde: zo'n25.000 banen schrappen indekollektieve sektor (metname de
zorgsektor) endeinvoering vanBanenpools endeJeugdwerkgarantlewet.
Daarom wildeSAP:
<).Oruniddellijke verkorting vandewerkweek tot32uurendaama doorgaan tot25uurperweek.
Arbeidstij dverkorting (atv)moetmetbehoud vanloonenvolledige herbezetting vanarbeidsplaatsen.
Zolevert atvmeerbanen op,wordt dewerkdruk venninderd, kanORenvakbondswerk betergedaan
worden enkanookhethuishoudelijk werkbeterverdeeld worden.
<).Geen mens depoorttrlt.Geen versoepeling vanhetontslagrecht, maareenverbetering vande
ontslagbeschenning.
<).Behoud vande'Havenpools'.
'Pulparbeid' isiruniddels eenwijdverbreid verschijnsel. Hetgaatommensen, diewerken in
deeltijdbanen,op (half)jaar(s)kontrakten, alsoproep- enuitzendkrachtenen alsthuiswerksters. Maar
evengoed ommensen inBanenpools enJeugdwerkgarantiewet. Degroeivandewerkgelegenheid
sindshalverwege dejarentachtig zit'mvooral hier.Alleen aldaarom ishetinzetten op'ekonomiese
groei' alsmotor voormeerwerkgelegenheid misdadig: hetstuurt niets, degroeivandewerkgele-
genheid wordt aanhettoeval overgelaten enalserdannieuwe banen ontstaan zijndatslechte banen.
Omdat vooral vrouwen ditsoortbanen krijgen bevordert hetbovendien diskriminatie.
Thuis- entelewerk zoals zichdatsteeds meer ontwikkelt moet ontmoedigd worden. Voor de
Qndememers isthuiswerk aantrekkelijk omdat zeeendeelvanhun'overhead' -kosten kunnen
afwentelen opdethuiswerk(st)ers. Voor dewerknemers zijnersoms ookvoordelen, maar de
mogelijkheden voorsodale kontakten enomzichteorganiseren zijnminimaal.
Daarom wildeSAP:
<).Gelijke rechten voormensen metdeeltijdbanen. Voorrang voordeeltijdwerk(st)ers omalseruren
vrijkomen doortegroeien naareenfull-timebaan.
<).Eenverbod opnulurenkontrakten.
<).Thuiswerk(st)ers moeten tenminste onder decaoindebetreffende sektorvallen. Kosten inverband
metinrichting enverbetering vandewerkplek komen voorrekening vandeuitbesteder.
<).AlIeuitzendburo's moeten worden samengevoegd toteenuitzendburo: Start.Datwordt verplicht
uitzendkrachten eenvast,full-time kontrakt aantebieden. Hetwordt werkgever, inplaats van
bemiddelaar. Tijdelijke kontrakten alleen viadituitzendbfuo.
Veelnoodzakelijk welkwordt nietgedaan. Daarom stelde hetkongres vandePvdA indecember
1993vooromde'werkverschaffing' opnieuw intevoeren. Uitkeringsgerechtigden zouden met
behoud vanuitkering aandebakmoeten als'maatschappelij kedienstverleners'. Hetzou immers
nietalleen om'rechten', maar ookom'plichten' gaan. Duszouden uitkeringsgerechtigden
ingezet moeten worden indeverzorgende sektor (gezondheids-, bejaarden- en
gehandikaptenzorg), alsstadsreiniging (papierprikkers), stadswachten, enzovoort. Banenpools
enJeugdwerkgarantiewet gaanvanhetzelfde ideeuit,zijhetdatdaarinieder geval noghet
minimum 0eugd)loon (opbasisvan32uurinhetJWG) betaald wordt. Dathetmetname gaatom
werk datwegbezuinigd iswordt voorhetgemak vaakvergeten.
OokdeSAPvindt datmensen zonder betaald werk nuttig werk moeten kunnen doen. Inde
praktijk gebeurt datook,maar debelemmeringen ervoor zijnenorrn. Vrijwilligerswerk doeje
maar beter stiekem. Aisjegeluk he,btkrijgjeeenonkostenvergoeding, rechten hebjeniet,
plichten destemeer. Zomoet ervaak genoeg eensoortarbeidskontrakt getekend worden,
waarin bijvoorbeeld werktijden vastgelegd zijn.Vanuit instellingen gezien isdatnietvet-
wonderlijk. Bejaarden- enziekenhuizen, gehandikaptenzorg enpsychiatriese inric~tingen
draaien immers vooreenbelangrij kdeelopvrijwilligsters. Datallesheet'mantelzorg'. Vooral
vrouwen werken er.
DeSAPvindt:
<).Demogelijkheden ommetbehoud vanuitkering vrijwilligerswerk tekunnen doenmoeten fors
verruimd worden. Tegelijkertijd moetveelvrijwilligerswerk omgezet worden inbetaald werk.
<).DepositievanBanenpoolers moetverbeterd worden. Zemoeten beschouwd worden·als ambtenaren
enkomenonderdecaovoorgemeenteambtenaren. Ookkomtereen pensioenregelingvoor Banenpoolers.
<).(Buurt)voorzieningen opgebieden alsonderwijs, gezinszorg, gezondheidszorg, kinderopvang,
openbaar vervoer, kultuur, opvang vanzogenaamd niet-produktieve mensen (ouderen, geestelljk en
lichamelijk gehandikapten, enz.)moeten uitgebreid worden. Dewerkdruk moetornlaag doornieuw
personeel aantenemen.
2.Vrouwen, migranten, jongeren enouderen hebben recht Opeenzelfstandig bestaan
Vrouwen enbetaalde arbeid.
Steeds meervrouwen hebben betaald werk. Hetaandeel vanvrouwen indeberoepsbevolking wasin
1979dertig procent, nuisdatveertig procent. Maarvandieveertig procent heeftmaarzestig procent
eenfulltime baan.Erzijnwelsteeds meervrouwen betaald gaanwerken, maarhunbanen zijnkleiner
geworden. Vanallebetaald werkende vrouwen tussen 16en64jaarverdient maarzeventig procent
eeninkom enopbijstandsnivo ofdaarboven.
Vrouwen werken vooral indeeltijd omdatfull-time werkniette kombinerenis methetonbetaalde werk
datzemoetendoeninen buitenhetgezin. Ookkomthetveel voordathetwerkzo zwaaris (bijvoorbeeld
schoonmaakwerk) datdewerkgever ervoor kiestomditwerkuitsluitend indeeltijd telatenverrichten
(datismakkelijker danhetwerkaanpassen doormiddel vanekstra rustperiodes ofafwisseling van
zware enlichtere taken).
Vrijwel allepolitieke partijen, maarookdeFNV, willen deeltijd bevorderen. DeSAPvindtditgeen
goede weg.Inpraktijk zalbevordering vandeeltijdwerk dehuidige trendnietveranderen. Ergaan
misschien nogeenpaarmannen indeeltijd werken, maarveelmeervrouwen "kiezen" voordeeltijd.
Deverdeling vanbetaalde enonbetaalde arbeid verandert nietwezenlijk. Bovendien krijgt wiein
deeltijd werkt natuurlijk ookmaar eendeeltijdloon, enalszij(ofhij)geenwerk meer heeft een
deeltijdilitkering ofdeeltijdpensioen. Ookworden deeltijdwerkers vaakminder serieus genomen, op
eenzijspoor gezet, enhebben zijminder promotiekansen.
Opditmoment verdienen vrouwen peruurongeveer 75procent vanwatmannen verdienen. Hierin is
altwintig jaargeenverbetering gekomen. Eenvandeoorzaken isdatdeeltijdwerkers vaakslechtere
arbeidsvoorwaarden hebben danvoltijdwerkers, endemeeste vrouwen werken indeeltijd. Meestal
isongelijke beloning vandeeltijdwerkers instrijdmetdeWetgelij.ke behandeling, maar hetis
ingewikkeld omhetviadiewetaantepakken. Eenaparte wettelijke bepaling zouveeleffektiever zijn.
Eenandere oorzaak vandelagere lonen vanvrouwen isdeoneerlijke funktiewaardering.
Vrouwenberoepen worden vaaktelaaggewaardeerd. Zoverdient eenkresj-leidster minder daneen
parkeerwachter enwordt zorgarbeid lageraangeslagen dantechniese arbeid. Verantwoordelijkhe-
dendievrouwen inhunwerkhebben worden overhethoofd gezien.
Dezogenaamde flexibilisering vandearbeidsmarkt vergroot deklooftussen debovenkant ende
onderkant vandearbeid. Werknemers metflexibele kontrakten (endatzijnvooral vrouwen) hebben
bijnaaltijdslechtere arbeidsvoorwaarden. Bovendien houdt deflexibilisering indatveelbedrijven de
zogenaamde ondersteunende diensten zoalsschoonmaak enkantine uitbesteden aanandere firma's
waarslechtere arbeidsvoorwaarden gelden.
DeSAPvindt:
~Eenfull-time werkweekmoet tekombinerenzijn metandere taken. Daarom: arbeidstijdverkorting bij
voorkeur perdagofweek (zieookhierboven), engeenwerkdagen vanmeerdanachtuur.
~Erdientbetaald zorgverlof tekomen. Hieronder valthetouderschapsverlof, maar ookandere
situaties waarin iemand gedurende eenbepaalde periode niet(ofminder) kanwerken inverband met
bizondere zorgtaken. Hetgaathierbij omeentijdelij kzorgverlofj jeblijftindienst bijdewerkgever en
jekeertnaafloop vanhetverlof teruginjeeigen baan. Hetbetaalde zorgverlof zouhetkarakter van
eensociale verzekering moeten krijgen.
~Vrouwen moeten betere promotiekansen krijgen.
~Dekinderopvang moetuitgebreid worden (ziehoofdstuk 4).
~Erdienteenwettelijke bepalingte komen voorgelijke behandeling engelijke beloning (pergewerkt
uur)vandeeltijd- envoltijdwerk.
~Desalarissen invrouwenberoepen, bijvoorbeeld indegezondheidszorg, dethuiszorg ende
kinderopvang moeten worden aangepast aaneeneerlijke funktiewaardering.
~Afschaffingvan flexibele kontrakten. Iedereen dievoor eenbedrijf werktmoet dezelfde cao-rechten
hebben.
Migranten
Dewerkloosheid onder migranten isvelemalen hoger danonder mensen vanNederlandse afkomst.
In1992waszo'n45 procentvande Marokkanenwerkloos, bijna40procentvande Turken en20procent
vandeSurinamers. Plannen ommeerbuitenlanders aanhetwerk tekrijgen leveren nauwelijks ietsop.
ZoHepeenakkoord, datin1990doorvakbonden enondememers indeStichting vandeArbeid
afgesloten werdmetalsdoelominvijfjaartijdzestigduizend migranten aaneenbaantehelpen, uit
opeendebakel. Uiteenonderzoek vandeLoonteehniese Dienst (LTn)onder 1426ondememers
bleek datsleehts twintig proeent wistvanhetakkoord. Envandietwintig proeent probeerde
sleehts drieproeent meermigranten aantenemen. Deondememers verzetten zichtevuurente
zwaard tegen deinvoering vanwetgeving, terwijl dienietmeer inhield daneenplieht voor
bedrijven omtemelden hoeveel migranten zijindienst hadden. Debalisnutoegespeeld naar
deArbeidsvoorziening ..Debedoeling isdatdieextraaandaeht besteedt aanhetvinden vanwerk
voormigranten. Maar metdesnelgroeiende werkloosheid ishetnatuurlijk dringen opde
arbeidsmarkt.
Deoorzaken vandegrotewerkloosheid onder migranten zijnveelzijdig. Deopleiding vanmigranten
isvaninvloed, maar ookdiskriminatie speelt eenroI.Diekanverschillende vormen aannemen,
varierend vanopenlijke diskriminatie totmeerongrijpbare mechanismen bijdeselektie vannieuw
personeel.
Veelophef wordt gemaakt overde'illegalen'. Zomaakte deRotterdamse burgemeester Peper ziehin
oktober 1992onsterfelijk belachelijk doortebeweren daterinzijngemeente opeenadres 1100
'frauderende, illegale Turken' ingeschreven stonden. Hoedanook,'illegalen' moeten iederbaanlje
pakken datze kunnen krijgen. Zezijnvolkomen rechteloos, worden enorm uitgebuit (uurlonen vanvijf
gulden; onverzekerd) enkrijgen alsklapopdevuurpijl regelmatig metrazzia's temaken, waarvoor nu
ookdemarechaussee wordt ingezet.
DeSAPvindt:
~Omdeachterstand vanmigranten opdearbeidsmarkt ongedaan temaken moeternaastdrastiese
atveenbeleid vanpositieve aktiekomen. Onderdeel dparvan moeteenkwotumregeling zijn.Doel:de
personeelssamenstelling moetopallenivo's (ookbijpersoneelszaken) eenafspiegeling zijnvande
bevolkingssamenstelling.
~Dewachtlijsten bijtaalonderwijs moeten worden weggewerkt. Onderwijs indeNederlandse taal
onder werktijd enopkosten vandewerkgever. .
DeSAPkomtopvoor opengrenzen. Alsonmiddellijke eisensteltze:
~EenSofi-nummer moet, ongeacht nationaliteit, direkt toegekend worden.
~Vrouwen enjongeren moeten eenzelfstandige verblijfsvergunning krijgen.
~Generaal pardon voor'illegalen'. Tegelijkwerkgevers, die'illegalen' indiensthebben, verpliehten
dieinvastedienst tenemen.
~Stopderazzia's op'illegalen'.
Jongeren
Dewerkloosheid onder jongeren stijgtsnel.Voorheteerstsindsjaren hadden in1993metname
schoolverlaters ergvaelmoeite omwerktevinden. Deoplossing vanderegering: invoering vande
Jeugdwerkgarantiewet, waarnaverloop vantijdopstraffe vanverlies vanhunuitkering alIewerkloze
jongeren tot27jaaraanmeemoeten doen.Deredenering: jongeren hebben gebrek aanwerkervaring, die
kunnen zeopdoen indeJWG, daardoor stijgen hunkansen opdereguliere arbeidsmarkt.
Nuisernietstegen speciale regelingen omjongeren aanwerktehelpen. Maar danmoethetwel
fatsoenlijk werkzijn,waarvanje eenzelfstandig bestaan kuntleiden. Enprecies datisermismetde
JWG.IndeJWG werkje 32uur,vooreendeeltijdminimumijeugd)loon. Bovendien krijgje eenkontrakt
voormaareenhalfjaar,dateventueel meteenhalfjaarverlengd kanworden. Alsofjongeren het
kunnen helpen datzegeenwerkervaring hebben, terwijl deondememers hetliefstzeerervaren
mensen aannemen endemeest idiote eisen stellen.
Tenslotte wi!deregering ookhetleerlingwezen £linkuitbreiden. Hierin werkjevierdagen perweek,
naasteendagstudie. Meestal wordt hierhetjeugdloon betaald, somsookvoordestudiedag, maarhet
dreigt ookhiersteeds vaker voortekomen datalleen maarzakgeld betaald wordt.
DeSAPvindt:
~Jongeren hebben rechtopeenzelfstandig bestaan. Daarom: gelijk loonvoorgelijk werk, ookinhet
leerlingwezen. Afschaffen vandejeugdlonen. .
<)Hetscheppen vanJWG- enleerlingwezenbanen magnietleiden totverdringing. Hetmoeten
boventallige banen zijn.
~Deelname aandeJWGmoetopbasisvanvrijwilligheid. Geen sankties opweigering. JWG-ers
moeten eenvastkontraktvooronbepaalde tijdkrijgen,moeten onderdeeaovoor gemeenteambtenaren
vallen enrechtopscholing onder werktijd krijgen.
Ouderen
Opdearbeidsmarkt benjebentsteeds vroeger oud.Metsukses solliciteren alsveertiger isbijna
onbegonnen werk, laatstaanalsvijftiger. Bijreorgamsaties worden voora155-jarigen enouderen in
grotegetale 'vrijwillig' verplicht oIJstraat gezet. Voordeeenisdateenopluchting. Nietmeeriedere
dagopjetandvlees hoeven telopen, eindelijk vaneenwelverdiend pensioen gaangemeten. Maar
voordeander isheteengrowel. Hetideedatjemetmeernuttig bent,metweten watjemetaldie
vrijetijdmoetdoen, hetgemis vansociale kontakten enproblemen, dieerthuiskomen.
Totslotzijnerookmensen, dienahun65stebestnogwillen werken.
DeSAPvindt:
<)Ouderen moeten rechtopwerkhebben: vooreenverbod opleeftijdsdiskriminatie.
<)Recht, geenplicht, oppensioen op55jaarvoorvrouwen en60jaarvoormannen. Ditonderscheid
maken weinverbandmetdedubbele belasting van'vrouwen: naast hetwerkmoeten demeeste
vrouwen hethuishoudelijk werkdoen.
<)Recht -wederom: geenplicht -omwerkaftebouwen doorkorter tegaanwerken: vierjaarvoorje
pensioen vierdagen werken, driejaarervoor driedagen, enzovoort. Tegelijkertijd volledige opbouw
pensioen.
<)Handen afvandeVUT enandere regelingen voorvemoegde uittreding.
3.ledereen heeft recht opeengoed inkomen
Loonmatiging -erisgeenwoord datzovaakindemond genomen wordt doorpolitici terlinker- en
rechterzijde. Hetblijftniet bijwoorden: erzijnnauwelijks landen indeOESO tevinden meteenlagere
loonkostenstijging deafgelopen tienjaardanNederland. Daardoor zouden Nederlandse produkten
goedkoper worden inhetbuitenland, watgoedzouzijnvoordeexport. Maar deeffekten vandie
loonmatigingworden volledigtemet gedaan doorhetbeleid vande NederlandscheBank omdegulden
'hard' tehouden, waardoor 'Nederland' duurder wordt inhetbuitenland.
Vandemensen, dieonder eencaovallen, verdient zeventig procent minder danf58.100 bruto
(ongeveer f2500nettopermaand) -deziekenfondsgrens. Enzeker dekomende jaren zalhet'de
nullijn' zijn,diedeklokslaat, terwijl anderzijds bijvoorbeeld huren, schoolgeld, gerneentelijke
belastingen eneigen bijdragen inonder andere degezondheidszorg meteenaanzekerheid
grenzende waarschijnlijkheid forszullen stijgen.
Grote groepen mensen hebben daarom indepraktijk temaken meteen'minlijn', terwijl erwel steeds
meervanhenvereist wordt.
Voor mensen, diewerken inde(semi-)overheid, geldt datzijnogsteeds sluitstuk vande
(>verheidsbegroting zijn.Keeropkeervangen debonden vanoverheidspersoneel bot~nhunmeer
dangerechtvaardigde eisvooreensalarisontwikkeling, diegelijk opmoetgaanmetdeontwikkeling
inhetbedrijfsleven. Enindegezondheidszorg werdtottweemaaltoeeenloonsverhoging betaald
dOordepensioenpremies teverlagen -eensigaar uiteigen doosdus.
DeSAPvindt:
<)Handenafvanhetminimumloon. Iedereen vanaf 16jaar krijgteenindividueel rechtop eeninkomen
vantenminste ditminimumloon. Dekinderbijslag verdwijnt danvanaf dieleeftijd.
<)Voordrastiese mvellering: totale inkornsten perpersoon mogen maximaal tweemaal modaal (nu:
ongeveer f90.000 perjaar)zijn.
<)Deautomatiese prijskompensatie moetworden hersteld.
<)DeSAPistegen deCentrale Akkoorden, zoalsdietussen vakbeweging enondememers worden
afgesloten. Delasten zijnvoordewerkenden enbaanlozen (loonmatigingj opschorten koppeling),
terwijl deondememers daarmetsanders danwatvagebeloftes tegenover stellen.
<)Debelastingwetgeving Oort,diealleen dehoogste inkomens tengoede komt, moetingetrokken
worden
<)De'tweeverdienerswet' moetingetrokken worden. Metname vrouwen metkleine baantjes zijn
daarvan dedupe.
<)Uitvakbondsonderzoeken blijktdatwerknemers bijde(semi-)overheidzo'n tienprocent achterlopen
opdemarktsektor. Daarom moeten zijeeneenmalige loonsverhoging vantenminste tienprocent
krijgen. Daarbij worden hunsalarissenjaarlijksverhoogdmetiniedergeval degemiddelde loonstijging
inhetbedrijfsleven.
<)Voorvolledige stakingsvrijheid van(serni) overheidspersoneel.
4.Werken omteLeven: dekwaliteit vanhetwerk verbeteren
"Nederlandisziek", zostelde Lubbersin 1991.IneendrachtigesamenwerkingmetdePvdA werdveIVolgens
deWAOkaalgeschoren. Enper1januari 1994werdde WetTerugdringing Ziekteverzuim (WIZ) ingevoerd.
Hetgevolg vandezewet,diedoorkommertiele instanties moetworden uitgevoerd: dekontrole opzieken
wordt enorm opgevoerd. EJ;1ofdearbeidsomstandigheden verbeterd worden btijftdevraag.
Terwijl ertochveelmisis metdekwaliteitvanhetwerk. Onderzoeken wijzen uitdatsteedsmeermensen
tijden onder stress entehogewerkdruk. Endatmensen opsteeds jong-ere leeftijd afgekeurd worden.
Verwonderlijk isdatnatuurlijk niet.Dearbeidsproduktiviteit inNederland iszowat dehoogste ter
wereld. Enerwordt konstant gereorganiseerd. Datbrengt onzekerheid metzich mee.Bovendienleiden
reorganisaties totvoortdurende interne veranderingen. Zevergendus enorm veelvanhet aanpassings-
vermogen vanwerkenden.
Daarbij ishetarbeidsproces vergeleken mettienjaargeleden ingrijpend veranderd. Voortdurende
automatisering leidtertoe datkennis envaardigheden insneltempo verouderen. Regelmatige
bijscholing isbittere noodzaak. Datblijkt: eenderde vandewerkenden voIgtopdeeenofandere
manier weleenkursus, dienodigis voorhetwerk. Daamaastwordt ermeervanje verwachtdan alleen
maarjewerktedoen. Jemoetmeedenken (werkoverleg), aankwaliteitsbewaking doen, bereid zijn
gatendiejekollega laatvallen tevullen, multi-inzetbaarzijn. Kortom: inzetvanjevolledige kieativiteitis een
vereiste geworden. Endatallesineensituatie waarin dekonkurrentie tussen bedrijven moordend is.
'Kostenreduktie" isdanookhetabcvaniedere ondememer. Dusmoetje'voortwee' werken (scheelt
loonkosten) enzijndevoorraden zolaagmogelijk (minder 'dood' kapitaal). Bestellingen moeten
preties optijdafgeleverd worden, precies opwensvandekoper. Want 'deklantis koning' enalsdie
zijnzinnietkrijgt gaat'ienaardekonkurrent endatscheelt weeromzet.
Totslotmoetdeproduktiekapaciteit maximaal-tiefst 24uurperdag,zeven dagen perweek -benut
worden. Zokaneenondememer hetsnelst zijninvesteringen terugverdienen. Vandaar deroepuit
ondernemerskringen totflexibilisering vandewerktijden. Zijwillen datergewerkt moetworden als
hetdrukis endatmensen thuisblijvenals hetnietdrukis. Hetlogiesegevolg: atv-dagen mogen alleen
opgenomen worden alshetde baasuitkomt (indebouw: 'swinters); hetvrijeweekeinde moet
afgeschaft worden (datscheelt weekeindtoeslagen); gebroken diensten (lokketisten NS)moeten
mogelijk worden; volkontinu werken (datscheelt overw~k- enploegentoeslagen), enzovoort. De
verruiming vandewinkelsluitingswet pastprecies inditplaatje. Allesmoetondergeschikt gemaakt
worden aanhet'bedrijfsbelang'. Uiteindelijk gevolg: jeleeftomtewerken. Terwijl hetandersom zou
moeten. Datiseenstukgezonder.
DeSAPvindt:
<)Atvmoet(zieeerder). Omtevoorkomendatondernemers deaannamevannieuwpersoneel proberen
tevoorkomen doorhetwerktempo optevoeren moeten werknemers eenveto-recht krijgen op
veranderingen inwerktempo endeinvoering vannieuwe technologieen.
<)DeWAO-'nieuwe stijI'endewrzmoeten ingetrokken worden.
<)Ploegendiensten ennachtarbeid moeten verboden worden, tenzijzemaatschappelijk nodig zijn(in
ziekenhuizen bijvoorbeeld). Overwerk wordt verboden.
<)Ermoeteennieuwe Arbeidstijdenwet komen, waarin vastgelegd isdatdemaximale werkweek32 uur
is.Werktijden vallen tussen 8uur'smorgens en6uur'savonds, vanmaandag totenmetvrijdag.
<)Deverruiming vandeWinkelsluitingswet moetworden ingetrokken, gekombineerd metboven-
staande eisen enverruimde mogelijkheden (rechten) omtewinkelen tijdens endichtbij hetwerk.,
<)'Ongewenste intimiteiten' komen vaakvoor.Deinstelling vanonafhankelijke 'meldpunten' moet
verplicht gesteld worden.
5.Eenrechtvaardig stelsel vansociaLe zekerheid
ToendePvdAhaar intrede inhetkabinet deedwerdherstel vandekoppeling beloofd. Datwerd -enige
tijd-eenkoppeling opafstand, diebovendien meerdanongedaan gemaakt werddoorbijvoorbeeld
huursverhogingen. Toen hetekonomies tijtegen gingzitten werden hethuurs- enandere
tariefsverhogingenzonder koppeling opafstand. Kortom: dehelekabinetsperiode hebben uitkerings-
gerechtigden opdernfulijn gezeten.
Daarbij bleefhetniet.DeWAO werdafgeschaft, waarbij 'oude' gevallen maarzeertendeleontzien
werden. DeVerhaalpticht indeBijstand weldingevoerd. Dehoogte vandeBijstandsuitkering gaat
omlaag, tenzij jeaankunttonen echtalleenstaande tezijn.DeWWwordt opnieuw verslechterd.
Deregering heeftin desocialezekerheid eenwareslachting aangericht. Hetminimum (bijstandsnivo)
wordt regel, ookindeWWendeWAO. Ookdatminimum isnietheilig.
Daarnaast ishetstelsel vansodale zekerheid ingewikkelder -dusondemokratieser -geworden
(WAO). Aandeekonomiese zelfstandigheid vanvrouwen wordt slechts lippendienst bewezen
(kostwinnersbegrip, Verhaalplicht), terwijl onder hetmomvan'fraudebestrijding' ookderechts-
staatfundamenteel opzijnkopgezet is(denieuwe Bijstandswet).
VoordeSAPzijndebelangen vanuitkeringsgerechtigden uitgangspunt Alsmensen omwatvoor
reden danookgeen werk kunnen krijgen mogen zenietgestraft worden meteeninko-
mensachteruitgang ofvernederende kontroles. Uitkeringen moeten honderd procent vanhet
laatstverdiende loonzijn.Ondergrens moet hetminimumloon vooreen23-jarige worden (1650
gulden permaand). Bovengrens istweekeermodaal.
Delappendeken, waaruit hethuidige stelsel bestaat, moet worden vervangen door een
loondervingswet. Datiseenvolksverzekering waarop' jenajezestiende eenberoep kuntdoenals
jegeeninkomen uitarbeid hebt.Hetstelsel vansodale zekerheid moetvolledig geindividualiseerd
worden. Jehebtrechtopeenuitkering alsjeingeschreven staatbijdeArbeidsvoorziening. Leeftijd,
geslacht, samenwoningsvonn ofafkomst doennietterzake.
Degemeentelijke sodale diensten moeten belast worden metdeuitvoering vandezewet.Zoweet
iedereen direkt waarzijnofhaarrechttehalen enworden dekosten vandeuitvoering vandesodale
zekerheid -nuzijndiesomstienprocent vandetotale uitgaven -drasties verlaagd. Tevens betekent
dezedrastiese vereenvoudiging eenuitbreiding vandedemokratiese rechten.
Doorarbeidstijdverkorting, herscholing enrechtopvervangend werkmoetvoorkomen worden dat
overtollig personeel vandeuitvoeringsorganisaties dedupewordt vandezevereenvoudiging.
DeSAPvindt:
~AIleuitkeringen moeten mettwintig procent verhoogd worden.
~Ermoeteen'koppeling plus'komen. rederjaarmoeten deuitkeringen verhoogd worden met
tenminste hetoffidEHe inflatiepercentage (dattelaagis).
~AIlebijverdiensten tothetminimumloon moeten vrijzijn.
~Geen decentralisatie vandeBijstand naardegemeenten, wantdatwerkt willekeur indehand.
Uitkeringsgerechtigden mogen nietanders behandeld worden danmensen dieeeninkomen uitwerk
hebben. Hetargument datjealsuitkeringsgerechtigde leeftvan'gemeenschapsgeld' endusextra
gekontroleerd magworden isflauwekul. Ambtenaren enhoogleraren bijvoorbeeld leven ookvan
'gemeenschapsgeld'. Hun(neven-)inkomens worden -steekproefsgewijs -gekontroleerd doorde
belastingdienst. Moetdatmetuitkeringsgerechtigden dananders?
\
Stopdeheksenjacht opuitkeringsgerechtigden:
~DeVerhaalsplicht indeBijstand moetworden afgeschaft.
~Desollidtatieplicht moetworden opgeschort, omdat dewerkloosheid giganties is.
~Sodale rechercheurs moeten hunwerkzaamheden staken, hetgebruik vananonieme tipsmoet
verboden worden.
~Debewijslast inhetgevalvan'fraude' magnietbijdebeschuldigde komen teliggen.
~Geenkoppelingvan bestanden vandesodale diensten endebelastingdienst. Eenuitkering iseen
inkomen. Dekontrole opinkomens wordt gedaan doordebelastingdienst.
~Uitkeringsgerechtigden moeten hetrechtkrijgen ommetbehoud vanuitkering een(dag)opleiding
tekunnen volgen.
Depensioenvoorziening moetverbeterd worden. Eenbelangrijk probleem isdepensioenbreuk. Die
kanontstaan alsjevanw!'!rkverandert enineenander pensioenfonds terecht komt. Erisnueenwet
dieditprobleem grotendeels oplost, maar alieen voordetoekomst. Allepensioenbreuken uithet
verleden blijven bestaan. Tot1990werdenvrouwenin vrijwel aliepensioenregelingen gediskrimineerd.
Dooreenbeslissing vanhetEuropese HofvanJustitie magdatnietmeervanaf 17mei1990.Maar de
ongelijke pensioenopbouw vanv66rdiedatum blijftbestaan.
DeSAPvindt:
~Voeg aliepensioenfondsen samen toteenfonds inhanden vandeorganisaties vandedirekt
belanghebbenden: ouderenorganisaties envakbonden.
~Pensioenfondsen worden wettelijk verplicht omaanalIegediskrimineerde vrouwen alsnog met
terugwerkende kracht pensioenopbouw toetekennen.
terugwerkende kracht pensioenopbouw toetekennen.
<»DeSAPistegen hetbelasten vandevermogens vanpensioenfondsen. Jebetaalt albelasting over
jepensioen. Eenkeerbelasting betalen isvoldoende. Endevermogens vandepensioenfondsen zijn
hardnodig ombijvoorbeeld deachterstelling vanvrouwen metterugwerkende kracht ongedaan te
maken.
<»De(vermogens vande)pensioenfondsen mogen nietgebruikt worden omloonsverhogingen inhet
kader vancao-afspraken tefinanderen, zoalsbijvoorbeeld eenpaarkeerindegezondheidszorg
gebeurd is.
DeSAPwi!desodale zekerheid betalen dooreenprogressieve belastingheffing. Omhetstelsel
'betaalbaar' tehouden moetiedereen rechtopbetaald werkhebben. Slechts weinig mensen hoeven
daardoor eenberoep tedoenopdesodale zekerheid endankandusook dekwaliteit ervan belangrijk
verbeterd worden.
Dekontrole opdesodale zekerheid komtinhanden vandeorganisaties vanbelanghebbenden:
organisaties vanuitkeringsgerechtigden, vrouwen, ouderen,jongeren envakbonden. Deondernemers
moeten volgensdeSAPgeenzitting hebben indergelijke kontrole-organen. Voorhengeldtimrners:
hoelagerdepremies, destebeter.
Grenzeloos staatletterlijk voor'zonder grenzen', anno1994tevertalen als'tegen
nationalisme enracisme, voorgelijke rechten enopengrenzen'. Hetbladbesteedt
aandacht aanthema's alspolitiek, ekonomie, milieu, verkeer, arbeidsverhoudingen
endestrijdvanonderdrukten/ overal terwereld, maarookaannieuwe
ontwikkelingen indenken errkultuur. Grenzeloos heefteenopenoogvooralles
watbotst metdehuidige wereldorde enoudescheidslijnen doorbreekt, enstaat
uitdrukkelijk openvoorbijdragen vanbuiten deSocialistiese Arbeiderspartij (SAP),
departijdiehetbladuitgeeft.
Grenzeloos (1.6paginats tabloldfonnaat) verschljnt 10.keer perjaar.
Abonnementen: (;32.50 (minima &0).over temaken opgiro5571638 tn.v.
Grenzeloos, Amsterdam. Eengratis proefnummer kanaangevraagd worden blj:
SAP, StJacobsstraat 10-20,1012 NeAmsterdam (020-6259272)
Rood isgroener
Devorige verkiezingen stonden meerdanooitinhetteken vanhetmilieu. Pcilitici vanCDAenPvdA
putten zichuitinmooie beloften. Erkwam eenheuse progressieve minister vanMilieu. HetNationaal
Milieubeleidsplan Plusbeloofde omnogbinnen dezegeneratie eeneindtemaken aandevervuiling
eneenbegin temaken methetopruimen vanderotzooi uithetverleden. Wezouden opwegzijnnaar
een'duurzame samenleving'.
Deenebelofte nadeandere isintussen gesneuveld. Erzijnplannenaangenomen diehettransport enorm
latenstijgen. Samen metdegroeivanhetautoverkeer maken dezeelkewinstvaneenbetere techniek
weerruimschoots ongedaan. Opopenbaar vervoer wordt bezuinigd; deprijservan stijgtsneller dandie
vanhetautogebruik. Hetmestprobleem isgeenstapdichter bijeenoplossing gekomen. Inplaats van
minder koolzuuruitstoot (terugdringen broeikaseffekt) isernumeer,waarbij destagnerende energiebe-
sparing eenbelangrijke reIspeelt. Inplaats vanbeperking ishetverpakkingsafval inkortetijdenorm
toegenomen. Enzokunnen wenogevendoorgaan.
Terwijl weaanmaterieJ.e middelenrijkerzijndanooit, vindtdeze regering hetonderwijs, degezondheids-
zorg,kinderopvang enouderenzorg onbetaalbaar enheeftzehetmesindesociale uitkeringen gezet. Dit
terwijl groeivandeze 'immaterieJ.e' zaken enherverdelingvan werkeninkomennoodzakelijkzijn binnen
eenomvorming naareenechtduurzame samenleving. Dezeregering praatkritiekloos deondernemers
nadiezeggen datgroei(vande'harde ekonomiese sektoren') nodig isomeenschoon milieu tekunnen
betalen. Hetbegrip 'duurzaamheid' wordt misbruikt eninhoudsloos gemaakt.
DeSAPvindt datereeneinde moet komen aandehuidige benadering, waarbij korte-termijn
winstbejag en-daarmee samenhangend -steeds meer materiele konsumptie voorop staan. Een
duurzame samenleving draait omhet hanteren vanhetbegrip milieugebruiksruimte. Deekonomie zal
wereldwijd moeten worden omgevormd, uitgaande vandehoeveelheid energie engrondstoffen
(inklusief bocieml) diedankzij zuinig gebruik enhergebruik vooriedere persoon opdezewereld
beschikbaar isenvoortoekomstige generaties beschikbaar blijft.
Ze'nomvorming isalleen mogelijk enkanalleen voldoende draagvlak vinden alsdebesluitvorming
demokraties plaatsvindt opbasisvanvolledige openheid vangegevens overwatmetdehuidige standvan
wetenschap mogelijk isofontwikkeld kanworden. Tweede belangrijke kriterium issociale rechtvaardig-
iheid: hetwerkeninkomen dienen inNederland enwereldwijd herverdeeld teworden overiedereen.
Wateennoodzakelijke sociale enekologiese omvorming precies zalinhouden isnatuurlijk onmogelijk
precies tevoorspellen. Tochkunnen weeenaantal basiselementen aangeven, envandaaruit komen
toteisenvoorhervormingen opkortetermijn diepassen binnen eenstrategie oplangere termijn.
1.Regionalisering enkringloopekonomie
Ermoetgewerkt worden aaneenkringloopekonomie. Hetgesleep vangoederen overdezeaardbol
moettoteenfraktie teruggebracht worden. Erzalaltijdvervoer overgrotere afstanden engrootschalige
industriele produktie nodig blijven, maarhethanteren van'milieugebruiksruimte' betekent inveel
gevallen datwetoemoeten naareensituatie vanregionale zelfvoorzienendheid.
VoordeDerde Wereld betekent diteeneerlijke kansomeindelijk zichzelf teontwikkelen.
DeSAPvindt:
<»Import vangoederen dieomnatuurlijke redenen met(oftegen hogeonkosten) voorhanden zijnin
Nederland dientzoveel mogelijk devorm aantenemen van'eerlijk betaalde' eindprodukten: de
voordelen (werk eninkomen) vanbijvoorbeeldhet branden vankoffiedienen genoten teworden inde
landen waarde koffieboongroeit. Als'herstelbetaling' voorde eeuwenlangeplunderingvanhetZuiden
dienttechnologie, gekoppeld aanbijstand voordenoodzakelijke scholing eninoverleg metdedirekt
betrokkenen inhet Zuiden (dusnietdeelitesaldaar) terbeschikking gesteld teworden.
<»Inonsland~ergtregionalisering eeneinde aandegroeiofzelfskrimp vanbepaalde sektoren,
kwaliteitsverbetering vanproduktem, minder gerichtheid opmateriele enindividuele konsumptie en
meergerichtheid opkwaliteitvan hetleven. Een(denk)voorbeeld vanoverkonsumptie: alsiederinde
wereld evenveel papier zougaangebruiken alswij,danzouertekort aanlandbouwgrond zijn,laat
staan daternogietsvoornatuUI, toerisme enrekreatie overzoublijven. Daarom zalereeneind
moeten worden gemaakt aanverspillend papiergebruik (vaak samenhangend metde
kapitalistiese produktiewijze, denk aanreklamefoldersl), zalermeer produktiebos in
Nederland moeten komen, zaleronderzoek gedaan moeten worden naartechniese oplos-
singen (vankringlooppapier tottoepassing vancomputer enE-mail inbepaalde gevallen) en
zullen kollektieve voorzieningen indeplaats moeten komen vanprive-bezit: eenveel
uitgebreider stelsel vanuitleenvoorzieningen (bibliotheken) eninformatiecentra danwenu
kennen ...
2.Demokratisering van deekonomie
Omdat indekonkurrentiestrijd vande'vrije' ondememingen groeivandemateriiHe produktie een
absolute dwang is,zelfstenkostevan'immateriiHe voorzieningen', iseendemokraties altematief
onontkoombaar. Diepingrijpende veranderingen indeekonomie zijnnodig.
Uitgangspunten vandeSAPzijn:
<).Ekonomiese beslissingen moeten uitgaan vandebehoeften vandebevolking eninovereenstem-
mingzijnmetwathetmilieu aankan. Beslissingen moeten nietmeargenomen worden doorkleine
groepjes direkteuren, aandeelhouders enbankiers. Diekijken alleen naarwinstverWachtingen.
<).Eriseengeplande ombouw vandeekonomie nodig: intemationaal ophoofdlijnen, verder
regionaal enlokaal ingevuld: besluitvorming ophetlaagst mogelijke nivo.
Daarom komtdeSAPopvooreensocialisties altematief, datonder meeruitgaat vannationalisatie
vandebelangrijkste sektoren vandeekonomie enyormen vanzelfbeheer inandere sektoren,
waarbij betrokkenheid vaniedereen bijvoorhemofhaarrelevante beslissingen voorop staat.Veel
vandehiema genoemde veranderingen zullen alleen onder dehierboven geschetste verhoudin-
gen(tenvolle) uitvoerbaar zijn,danwelgekorrigeerd kunnen worden voorzover bepaalde
aannames indetoekomst opmisvattingen zouden blijken teberusten. Ditgeldtbijvoorbeeld als
dehuidige (omstreden) gegevens enverwachtingen overdebeschikbaarheid vanenergiebronnen
engrondstoffenniet juistblijken tezijn.
3.Energie enbroeikas
Eenvandegrootste vraagstukken vandezetijdishetenergieprobleem. Hetinenorm tempo
verstoken vandefossiele energiebronnen (steen- enbruinkool, aardolie en-gas)isnietalleen
eenprobleem vanwege deeindigheid vandezegrondstoffen, maar ookvanwege deuitstoot
vanschadelijke stoffen. Demeeste geleerden zijnheterover eens datdeuitstoot van
kooldioxide leidttothetversterkte broeikaseffekt, metnogonvoorspelbare gevolgen voorhet
klima at.
Duurzame energiebronnen worden intussen nauwelijks ontwikkeld omdat daarvoor de
ondememers weinig winst meetebehalen valt.Doordelageprijzen voorfossiele energie· de
gevolgen voorhetmilieu vantoekomstige generaties hebben immers geen prijs-stagneert
zelfshetveruitgrootste 'altematief' opKortetermijn, namelij kenergiebesparing doorefficien-
tereenduurzamere produktie, veelminder transport enbewuster konsumptiegedrag.
Daarom vindt deSAP:
<).Grootverbruikerskortingen openergie moeten onmiddellijk ongedaan gemaakt worden.
<).Nationalisatie vandeenergiesektor -dusookdeoliegiganten alsShellenEsso.
<).Geen bouw vannieuwe kolencentrales, geen gasboringen indeWaddenzee enandere
natuurgebieden.
<).Hetkemenergieprogramma dientvolledig testoppen: sluiting vanDoodewaard, Borssele ende
UeNteAlmelo. Geen ondergrondse opslag vanradioaktief afval. Erdienteenstoptekomen op
deimport vanatoomstroom uithetbuitenland.
<).Nieuwbouw enrenovatie vanwoningen dienen tevoldoen aandestrengst mogelijke isolatie-
eisen, enwaarnuttig moeten zonneboilers ingebouwd worden.
<).Erdientspaarzaam omgesprbngen teworden methetrelatief schone aardgas, omdaarmee de
tijdtekunnen overbruggen naareenmaatschappij diedraait opduurzame energiebronnen. Naast
deopbrengst uitenergieheffingen dienen ookaIleandere overheidsgelden voorenergie-onder-
zoekgericht teworden ophetontwikkelen vanaltematieve energiebronnen. Waar diealtematie-
vennualbestaan -isolatie, warmtekrachtkoppeling, kleinschalige toepassingen vanzonne· en
windenergie -dienen zeversneld ontwikkeld enoenut teworden.
4.Eenlandbouw inkrisis ombouwen
Delandbouw isdederde grotevervuiler naast deindustrie enhetverkeer. Slechts dehelftvan
onzebossen isnogminofmeervitaal: eengroterolbijde(dreigende) bossterfte speelt de
verzuring doordeintensieve veehouderij (legbatterijen, slachtkuikens, varkens, melkvee etc.).
Demestervan (eneenoverdadig gebruik vankunstmest) bedreigthet grondwater metonder
meernitraat enzware metalen, waardoor dedrinkwatervoorziening ingevaar komt. Hetkwistig
Overdevraag ofereenenergiehefting moetkomen verschillen opditmoment de
meningen binnen deSAP.DeSAP-milieukommissie vindt datereenflinke heffing moot
komen opniethernieuwbare energiebronnen. Zo'nhefting kaneenbelangrijke sturende
werking hebben enlevert bovendien enkele tientallen miljarden guldens perjaarop.De
milieukommissie isechter tegenstander vandeheffingen zoals zeonder dehuidige
politieke verhoudingen dreigen teworden ingevoerd. Beneffektieve enrechtvaardige
hefting moet aandevolgende voorwaarden voldoen:
~Dehefting dient persektor vandeekonomie uitgewerkt teworden, waarbij eendeel
vandeopbrengst bestemd wordt voorenergieonderzoek en-besparing.
~50procent vandetotale opbrengst vandeenergieheffing dient bestemd teworden
voorterugbetaling vandemilieuschulden aandeDerde Wereld.
~Deheffing mootnivellerend werken. Voordehuishoudens moetereenheftingsvrije
vootkomen vancirca1200kubieke meter gasen1200Kwhelektriciteit perjaar(omde
laagste inkomens teontzien), waarbij deopbrengst deels vooreenisolatieprogramma
bestemd wordt.
~Deopbrengst vandehefting ophetenergieverbruik inhetpartikuliere vervoer dient
grotendeels gebruikt teworden voorinvesteringen inhetopenbaar vervoer, vooral
gericht opdeovergrote meerderheid vandedagelijkse verplaatsingen overkorte af-
stand.
~Debesteding vandezegelden dient teverlopen viaintestellen fondsen, waarin
onder-meer bewoners- enkonsumentenorganisaties, milieu- enDerde Wereldbeweging
envakbeweging vertegenwoordigd zijn.
Debetrokkenheid vandezeorganisaties kaneenstapzijnopwegnaareenmeeromvat-
tendplanvooreendemokratiese omvorming vandeekonomie, waarbij terugdringing
vandeuitstoot vankooldioxide metminstens vijfprocent perjaareenbelangrijk uitgangs-
puntis.
Anderen binnen deSAPziengeenheilineenenergieheffing. Zijkeren zichinhet
algemeen tegen energieheftingen ofeko-taxen, omdat het,zostellen zij,geenvoorstel-
lenzijnwaarjeeenbrede milieubeweging meeopkunttebouwen. Zo'n
milieubeweging isechter onontbeerlijk omfundamentele oplossingen VOOl deproble-
mentebieden. Inditverkiezingsprogramma staatdenoodzaak vanhetbewust en
demokraties gepland ingrijpen indeproduktie centraal. Wijstellen konkrete
herstruktureringsplannen persektor voor. Dergelijke fundamentele veranderingen zullen
mooten worden afgedwongen, deaktieve steun vanalledelen vandesamenleving is
daarbij nodig. Onzevoorstellen zijnoverhet algemeen niethetsoortvoorstellen datje
vandehuidige overheid zouverwachten, zezijnvooral bedoeld ommensen voorveran-
dering temobiliseren. Demensen diehetmetdeSAP-milieukomissie oneens zijnzijner
nietvanovertuigd dateeneko-tax geeninkomensverslechtering voorgrate groepen zal
betekenen, endushetmobiliseren vaneenbrede beweging diedemilieuproblemen
fundamenteel aanpakt zalbelemmeren. Bijeenenergieheffing zullen nietdebedrijven
(degrootste energieverbruikers), maardemensen voordekosten opdraaien, stellen zij.
Zelfsbijdevoorgestelde heffingsvrije voetzullen, indehuidige ekonomie, bedrijven de
verhoogde energiekosten indeprijzen vanhunprodukten doorberekenen. wever dan
allerlei 'mits-en enmaar-en' aaneenenergieheffing ofekotax testellen, toegepast door
eenkapitalistiese staat, pleiten xijvooreisen diemobiliserend werken, enmensen in
aktielaten ziendatdebestaande ekonomiese kaders doorbroken moeten worden.
Kortom, xijvinden deekotax alsstrategies konsept vandemilieubeweging een
zwaktebod dathetinitiatief inhanden vandestaatenvandemarkt legt.Hetlegtde
bevolking ietsopinplaats vanheninzelfaktiviteit temobiliseren.
gebruiken vanbestrijdingsmiddelen heeftaltoteen'born' geleid dieonderweg isnaarde
grondwaterbekkens.
Dezelandbouw, eensuksesverhaal volgens opeenvolgende landbouwministers, draait oproofbouw
vandeaarde. Voordeimport vanagrariese grondstoffen inNederland wordt eenareaal aangrond
gebruikt zogrootalszeven keerhetoppervlak aanlandbouwgrond inNederland. Grote gebieden zijn
bebouwd metgewassen bestemd voordeNederlandse veevoederfabrikanten enveehouders. Ditis
mogelijk omdat hetvervoer (deenergie) goedkoop is,dearbeidskracht zwaar onderbetaald wordt en
doordatmet nameindeDerde Wereld onder drukvandeoneerlijke ruilendeschuldenlast steeds meer
goede landbouwgrond, geschikt voorproduktie vaneigen voedsel, omgezet wordt ingrond voorde
exportlandbouw, waarvan terplekke meestal slechts eeneliteprofiteert. Bovendien leidtdeze
mineralenroof totuitputting vangronden enerosie inonvoorstelbaar hoogtempo.
Detuinbouw, metsteeds meerbloementeelt, isslechts rendabel doordegoedkope energie, kwistig
gebruik vanbestrijdingsmiddelen enonderbetaling vandearbeid .Bijveeltuinderijen werken
'illegalen' tegen eensteeds lageruurloon: hetlageuurloon vannegen gulden isimniddels gezakt naar
eenschandalige vijfgulden peruur.
Desondanks hebben veleboeren entuinders moeite omhethoofd boven water tehouden. De
verantwoordelijkheid voorde genoemdeproblemen ligtookmaarvoor eenkleindeelbijdeboerenzelf.
Zeligtvooral bijhetregeringsbeleid vandeafgelopen decennia, waarbij grootschaligheid isgepropa-
geerd engesubsidieerd. Profiteurs zijndebanken, deagrobusiness (degroteveevoerimporteurs, -
mengers, vleesexporteurs, zaadveredelaars enz.), dechemiese industrie (kunstmest,
bestrijdingsmiddelen). Devoormannen indestandsorganisaties vanboeren entuinders spelen
daarmee onder eenhoedje. .
Deminister van1.andbouw misbruikt hetbegrip duurzame landbouw. Stallen dieminder ammoniak
verliezen, mineralenboekhouding enplafonds voorbestrijdingsmiddelen verminderen inhetbestegeval
slechts degroeivanhetprobleem, maarlassen ditnietop.Mestverwerking iszelfseenschandalige
'oplossing': zeerveel energie isnodigomdenattemestin drogekorrels omtezetten. Korrels dievervolgens
verkocht dreigen teworden aandeDerde Wereldlanden, waardemineralenjuistuit weggeroofd zijn.Een
welzeerwrange manier vanhet'sluiten vankringlopen'.
Deaardappe1, desuikerbiet en(inmindere mate) graan zijnzowat deenige produkten vande
akkerbouw dieopdewereldmarkt nogrendabel zijn.Ve~londerzoeksgeld wordt besteed aan
alternatie~e gewassen enonzinnige ideeen als'agrifikatie' .Hetprobleem, dewereldmarkt zelfende
daardoor gedikteerdemonokultuur opliefstzogrootmogelijke oppervlakten, wordtzo nietaangepakt.
Minder bestrijdingsmidde1enin detuinbouw, zoalsAlderswil, ishiudnodig, maardehuidige tuinbouw
(bloemen pervliegtuig voordegehele wereld) iszelfeenprobleem dataangepakt moetworden. De
oorzaak vandelandbouw- enmilieukrisis blijftdoorhethuidige beleid intakt.\
DeSAPisvoorstander vaneenaltematief landbouwbeleid Datisnodig enmogelijk. Nualwillen meer
boeren biologieselandbouw gaanbedrijven, meerzelfs dandehuidigemarkttoelaat Kernbegrippen bijdit
alternatief zijn:landgebondenheid, vruchtwisseling, gemengd bedrijf enregionalisering vandemarkt.
Uiteraardzonderaldie mens-, dier-emnilieubedreigendeaktiviteitendiedehuidigelandbouw kenmerken.
DeSAPwi!eenvolledige ombouw vandelandbouw inderichting vaneenechtduurzame landbouw.
Daarom:
<)Striktere wetgeving aangaande omgang met(huis)dieren. Geen oormerken, stroomstokken,
legbatterijen, kistkalveren, intemationaal veetransport ...
<)Snelle invoering vaneenduidige keurmerken voorwatonder 'scharrel', 'ekologies'enzovoorts
verstaan magworden.
<)Algeheel verbod opgenetiese modifikatie. Ontheffing onder strikte, onafhankelijk vanhet
bedrijfsleven gekontroleerde voorwaarden.
<)Verwarmde enverlichte bloemkassen dienen vanwege deverspillingtesluiten. Ookdeverspillende
kaskulturen zijnDiettehandhaven. Deekologiese ombouw vandezesektoren moetinmaximaal tien
jaarplaatsvinden, waarbij eendirektverbod vanbloemenimport en-export pervliegtuig afgekondigd
wordt, endeillegale werknemers gelegaliseerd worden.
<)Deintensieve veehouderij dientbinnen maximaal tienjaarzoverteruggebracht teworden datde
import vanveevoer vanbuiten Europa daalttotnul.Deveehouderij dienttefunktioneren opveevoer
datindeeigen regio(nietbepaald doorlandsgrenzen) verbouwd wordt. Indeovergang dientvoorde
niet-biologiese landbouw hetverbod ophetuitrijden vanmestuitgebreid teworden, evenals het
'exporteren' vanmestnaargebieden dienognietoverbemest zijnenditookmetdienen teworden. De
konsekwentie isdatdeintensieve veehouderij verdwijnt enhetgemengde bedrijf opveelplekken
terugkeert.
~DeSAPisvooreennoodzakelijkeprimaire energieheffingjuistop degrootverbruikers (transporteurs
vanveevoer, zuivelprodukten envlees) eneenmineralenheffing (bijvoorbeeld terhoogte vandeprijs
voordeintheorie benodigde kunstmesttervervangingvan demineralenroofuit deDerde Wereld). Zo'n
hefting zoudeonzinnigheid vandeimport vanveevoer onmiddellijk duidelijk maken.
~AIlesubsidies opdelandbouw worden vanaf nuvolledig ingezet voorombouw vanagrariese
bedrijven richting biologiese landbouw, envoorondersteuning vandebiologiese landbouw zelf.
Hetzelfde geldtvoorlandbouwkundig onderwijs enonderzoek.
~Indeovergang naarbiologiese landbouw dienen bestrijdingsrniddelen metonmiddellijke ingang
nogslechts oprecept voorlandbouwers verkrijgbaar tezijnomopkorteterrnijn (vrijwel) volledig
verboden tekunnen worden.
Ermoeteenplanopgesteld worden metdebetrokkenen hoedeomvorming (intemationaal, landelijk
enregionaal) gestalte krijgt. Daarbij spelen zowel demacht vandeprofiteurs vanhethuidige
landbouwbeleid, alsdeprijzen endistributie eenbelangrijke roI.Deeerder genoemde banken,
zaadveredelaars, enzovoort zullen genationaliseerd moeten worden. HetLandbouwschap moet
opgeheven worden, nieuwe zelforganisaties enkooperaties vanomschakelende boeren moeten
gesteund worden,. evenals platforms vanboeren, konsurnenten endergelijke. Dekleine
boeren(kooperaties) indeDerde Wereld zullen gesteund moeten worden bijde(weder)opbouw van
eeneigen landbouw.
Biologiese produkten worden inprijskonkurrerend doorheteffekt datheffingen, geboden en
verboden zullen hebben optotnutoegangbare produkten. Debiologiese landbouw vergt meer
arbeidskracht enkan-bijhetberekenen vanhogere prijzen voor degeproduceerde
kwaliteitsprodukten -rendabel zijnmetkleinere stukken grond. Hierdoor ontstaat ruimte omde
intensieve veehouders enkastuinbouwers kanstegeven opmeergrond voorbiologiese bedrijfs-
voering, metinieder geval gedeeltelijke kwijtschelding vandeschulden a.andebanken.
Ditlaatste heeftuiteraard grote gevolgen voordeexporten uitmetname deDerde Wereld, voor
dekoopkracht vanburgers envoordearbeiders inmetname deoverslag (havens), bijhetvervoer
enbijveevoermengers. Watdekoopkracht betreft: degevolgen vanhogere prijzen voorekologiese
produkten worden totopzekere hoogte gekompenseerd (prijskompensatie). Watwerkgelegen-
heidbetreft: erwordt eensociaal planmetherplaatsing enzonder loonverlies opgesteld onder
kontrole vanbetrokkenen endevakbeweging. DeDerde Wereld zaleropvooruit gaan alsde
weinige produkten dienoggeexporteerd worden eenveelhogere prijskrijgen, de(milieu)schuld
\voordeeeuwenlange (mineralen)roof wordt vereffend doorhetNoorden, envoedselproduktie voor
deeigen bevolking mogelijk wordt.
5.Hetgoederenvervoer beperken
Dekapitalistiese produktiewijze leidttotsteeds meervervoer vangoederen oversteeds grotere
afstanden overdegehele wereldbol: deverdergaande Europese eenwording enhetGAIT-
akkoord versterken datproces wederom. Import enexport maken eengrootdeelvandeNederland-
sebedrijvigheid uit(63procent). Deregering wi!dezeimport-exportnog aanzienlijkvergroten, met
onder meervervijfvoudiging vandehoeveelheid vracht opSchiphol invijfentwintig jaar.DeSAP
istegen deze ontwikkeling, wijst hetkoncept vanNederland-Distributieland af,enwilhet
transport vangoederen doorEuropa enoverdewereld drasties terugdringen.
Daarom vindtdeSAP:
~Delandbouwproduktie moetzichregionaal kunnen bedruipen. Dehuidige veevoerimport en
vleesexport enhetveevervoer overabsurde afstanden moetstoppen, evenals deverspillende en
vervuilende produktie enexport vantuinbouwprodukten zoalsbloemen. Desteeds absurdere wereld-
wijde arbeidsdeling indeindustrie moet teruggebracht worden, zodat ookhetvervoer hiervoor
aanzienlijk minder kanworden. DeSAPpleitvoor regionalisering. Degrootte vanderegiowordt niet
bepaald doordehuidigelandsgrenzen, maarisafhankelijkvan produkt ensektor. Schematies betekent
dat:diensten indewijken, landbouwproduktie indewijde omgevingvan desteden, zware industrie
opgrotere schaal engecentraliseerd.
~Voorhetoverblijvend noodzakelijk transport hebben demilieuvriendelijke vormen devoorkeur:
transport meerperschipenoverspoor, alleen opkorteafstanden pervrachtauto ofbestelbusj e.Daarbij
moetwathetspoorbetrett indeeerste plaats gebruik gemaakt worden vanhetbestaande, welopvele
plaatsen teverdubbelen spoorwegnet. Evengoed zaleenflinkeuitbreidingvanrailvoorzieningen nodig
zijn.Hetaanprijzen vandeBetuwelijn metmilieuargumenten isechter bedrog. InRotterdam wordt
veertig miljard gulden gemvesteerd indeuitbreiding vandehaven. DeBetuwelijn zalvooral degroei
vanhettransportmoeten opvangen,hetvervoerover dewegzal erzekerniet doorafnemen. Ditisstrijdig
metonskoncept vaneendrastiese afname vanhettransport overlange afstanden.
6.Ruimtelijke samenhang herstellen
Ookhetpersonenvervoer isindertigjaar explosief gestegen. Daarbij isniethetaantal verplaatsingen zelf
(omtewerken, boodschappen tedoen,bezooken afteleggen enterekreeren) zosterkgestegen, maar
weldeafstanden. Erworden veelgrotere afstanden afgelegd omhetzelfde tedoen.Detijddiemensen
daarbij onderweg zijnisnagenoeg gelijk gebleven oftoegenomen ondanks snelheidstoename.
Doorderuimtelijke ordening drasties aantepakken moetdezegedwongen moblliteit teruggebracht
worden. Maarooknualmoetenen kunnen zowel hetautogebruik alshetautobezitdrasties teruggedron-
genworden. Hetruimtebeslag, dehoeveelheid energie engrondstoffen dienodigzijn voordeproduktie,
hetbrandstofverbruik endevervuiling maken deprive-auto toteen inefficient, verspillend enschadelijk
transportmiddel.Hetopenbaarvervoerzal flinkmooten wordenuitgebouwd toteenfijnmazigen dekkend
systeem, waarbij auto's slechts eengeringe aanvullende rolkunnen spelen.
DeSAPsteltvoor:
~Woon-werkafstanden moeten korter doordeschaalvergroting vandeproduktie endediensten om
tekeren. Dewerk- enwoonplek moeten dichter bijelkaar gebracht worden.
~Tegenover hetkoncept vande'bigcity'waarin allevoorzieningen naarenkele centra getrokken
worden, steltdeSAPdatde'bigcity'eenaantal aardige kanten heeft, maardatvoorzieningen als
winkels, ontspanning engezondheidszorg veelmeer(terug) naardewijken gebracht moeten worden.
Kinderopvang indewijk.Bezorgdiensten voorgrote boodschappen. Indestadsplanning dienen
nieuwe wijken maximaal zelfvoorzienend tezijnvoordedagelijkse behoeften endienen oudewijken
indiezinhersteld teworden. Alleszoveel mogelijk oploop-enfietsafstand. Erdienteengoedlandelijk,
regionaal enlokaal netvanfiets-enwandelpaden ontwikkeld teworden.
~Daamaast kunnen veelmeerfysieke maatregelen worden genomen. Zoalshetautovrij maken van
wijken (metvoldoende wijkvoorzieningen) enstadscentra, enhetfors uitbreiden vanbetaald parkeren.
Ermooteenwettelijk 'kompensatieprincipe' ingesteld worden, hetgeen inhoudt datvoorelkenieuwe
kilometer asfalt, elders indezelfde regioeenkilometer voorautoverkeer wordt gesloten.
~Binnen debebouwdekom wordt deregeldat.snelverkeer voorrang heeftboven langzaam verkeer
omgedraaid. Voorrang heeftindeeerste plaats hetopenbaar vervoer, dandefietsendevoetganger.
Dehuidige trendistegenovergesteld: deregering trektsteeds meergelduitvaareenaantal nieuwe
snelwegen entunnels enprestigeprojekten alsTGVenBetuwelijn, enbezuinigt intussen ophet
'gewone' openbaar vervoer. Wijzijntegen dezeplannen, enkomen opvooreensnelle, planmatige
verbeteringvan hetopenbaarvervoer: fijnmazig, frekwent (deklokrondl), opmaat(totenmetbeltaxi's
enbuurtbussen), gemtegreerd (minimale wachttijden bijoverstap), stiptenbetrouwbaar (dusookvrije
bus-entrambanen), vellig enkomfortabel engoedkoop. Hetopenbaar vervoer zalzoveel mogelijk
elektries envaker dannuoverrailmoeten.
DeSAPsteltvoor:
~Vervoersbedrijven endeNSmoeten (weer) ingemeenschapshanden komen.
~Allebedrijven eninstellingen moeten alsonderdeel vanhunjaarlijks openbaar milieuverslag/plan
(zieparagraaf 10)eenmobiliteitsplan en-verslag opstellen, gericht opeenreduktie vande
bedrijfsgebonden milieuvervuiling doortransport (zowel vanpersoneel alsgoederen), enmoeten de
kosten vanhettransport vanhunpersoneel peropenbaar vervoer offietsbetalen.
~Openbaar vervoer alsbasisvoorziening wordt gratis. (Ziekader)
~Ommeermensen warm temaken voorhetopenbaarvervoer kanvaker gewerktworden metideeen
alskombi-kaarten (OV+ticket) voorgroteevenementen.
7.Vliegen kannietmeer
Hetzeermilieu-onvriendelijke vliegverkeer moetdrasties wordl;il teruggedrongen. DeSAPistegen
deuitbreiding vanSchiphol, voorsluitingvan hetoudeentegen:een nieuw Zestienhoven, enookvoor
inperkingvan deandereregionalevlieghavens. Afgezien vanallerlei onnodiggoederentransport (zoals
bloemen enpariuml) enzakenreizen, isookhettoeristies vliegen vooreenbevoorrecht deelvande
wereldbevolking inonzeogentegemakkelijk geworden. Wijstellen nietvoorvliegreizen teverbieden.
Datistrouwens onmogelijk, inonzekleingeworden wereld. Welkanhetvliegverkeer flinkontmoediqd
enteruggedrongen worden. Daarvoor zijnopdekortetermijn devolgende maatregelen nodig:
<>Afschaffen vandehuidige belas-tingvrijstelling vantickets, kerosine entaxfree shops. Infeiteisdit
eenverkapte subsidie;
<>Toepassing vandemeest recente inzichten voorhetinstellen vanstrikte milieu-, veiligheids-,
gezondheids- engeluidsoverlastnormen (watin veelgevallenzalleiden toteen verbodopnachtvluchten);
<>Eenverbod opreklamevluchten enophetspuiten vanlandbouwgif vanuit-de lucht;
<>Maatregelen omtevoorkomen datinternationale bedrijven vrachtvlieg-tuigen gebruiken omte
bezuinigen ophunmagazijn;
<>Eenverbod opbinnenlandse lijnvluchten.
Alsondanks ditalleshetvliegverkeer blijftgroeien, zijndrastieser maatregelen nodig, zoals:
<>Regulering welke vracht pervliegtuigvervoerd magworden;
<>Regulering vanzaken- enplezierreizen, P.R.-vluchten endergelijke inprive-vliegtuigen;
<>Eenmaximum aantal vluchten: volisvol.
Vaak wordt dehogesnelheidslijn (HSL)
naarvoren geschoven alsalternatief voor
hetnogexplosief groeiende vliegverkeer
binnen Europa (cityhoppers!), met
Schiphol alsrail-Iuchthaven. Maarnetals
bijdeBetuwelijn geldt ookhierdater
geenenkele garantie isdathetnieten-en
wordt. Extra argument tegen de
Betuwelijn entegen deHSLisdatde
kosten voorhetaanleggen vandielijnen
enorm zijn,enbeterbesteed zouden kun-
nenworden aanhetdrasties verbeteren
van de meer fijnmazige
(rail)infrastruktuur inNederland, inklu-
siefverbetering vaninternationale aan-
sluitingen (over bestaandlverdubbeld
spoor).
,8.Natuur, landschap enrekreatie
Afgezien vandediskussie overde'eigen
waarde' vannatuur enlandschap, kange-
steldworden datdezenodig zijnvooreen
leefbare wereld. Nietalleen omfysieke rede-
nen(hetklimaate.d.), maarookom psychiese
redenen: demenselijke kreativiteit onder-
houden enherstellen. Ditvereist datbinnen
destedelijke bebouwing endirektin debuurt
ervan demogelijkheden totontspanning en
rekreatie uitgebreid worden.
DeSAPvindtdateenextraargument tegen
desteeds verder uitdijende asfaltering en
bedrijfsterreinen entegen degrote
monokultures indelandbouw. Debiologiese
landbouwishet bestgeschiktvoor hetonder-
houden vaneengevarieerd landschap. De
SAPvindtdatineendichtbevolkt landals
Nederland natuur, landschap enlandbouw
inprincipe nietnogverdergescheiden, maar
juistverweven moeten worden.
Datbetekent nietdatdeSAPzichtegen
'natuurbouw' uitspreekt. Dezogenaamde
'nieuwe natuur' magechter geenalibizijnIndeSAPwordt opdit moment eendiskussie
gevoerd overinhoeverre hetopenbaar
vervoer gratis kanzijn.DeSAP-
milieukommissie wilditbeperken totvervoer
overniettelange afstanden. Verder moet
volgens haarhetopenbaar vervoer wel
goedkoper, maar nietgratis zijn:daarvoor is
mobiliteit opzichzelf teveel eenprobleem
geworden. Dekommissie stelthetvolgende
voor: stads- enstreekvervoer (inelkgeval
trams enbussen) wordt gratis eniedere
burger krijgt eengratis abonnement voor
snellere verbindingen binnen eenbepaalde
straal omzijn/haar woonplaats (metname de
trein).
Diegenen binnen deSAPdiehetmetdit
voorstel nieteenszijn,leggen meer denadruk
ophetfeitdatdeenorme mobiliteit vooral
ekonomiese enpolitieke oorzaken heeft. Denk
bijvoorbeeld aandeenorme afstanden die
tussen werk, wonen enrekreatie bestaan. Het
instand houden vantarieven inhetopenbaar
vervoer lostdatprobleem nietop,maar werpt
welfinanciele drempels opvoorhendienooit
bijdiepolitieke enekonomiese beslissingen
betrokken zijngeweest. Benvolkomen gratis
openbaar vervoer zaleenveelsterkere prikkel
zijnominieder geval debustenemen in
plaats vandeauto, zolang lange woon-werk
afstanden bestaan. Benfundamentele veran-
dering heeft, volgens hen,vooral methet
afdwingen vaneenandere ruimtelijke orde-
ningtemaken, eneen
mentaliteitsverandering over"deheilige koe"
-deauto- temaken. Datisnogeenbezwaar
datdezeSAP-leden tegen hetinstandhouden
vanopenbaar vervoerstarieven hebben. De
nadruk zou,volgenshen,veelmeer moeten
liggen opovertuiging inplaats vanhetopwer-
penvanprijsdrempels.
voorminder bescherming vansoorten engebieden diedaarbuiten vallen, ensteeds meeropgeofferd
dreigen teworden aanstadsuitbreiding engrootschalige landbouw.
<).Striktere biotoop- ensoortbescherming.
<).Onmiddellijke stopzetting vandehuidige Landinrichting (verkapte ruilverkaveling).
<).Eensnellere invulling vaneengrof-enfijnmazige 'ekologiese hoofdstruktuur', envooreenmeer
natuurlijke ontwikkeling vandegrotenatuurgebieden.
<).Door hetleger gebruikte terreinen moeten volledigomgevonnd worden totnatuur- en
rekreatiegebieden.
<).Devervuiling vanwater enbodems enversnippering vannatuurgebieden moeten versneld
opgeheven worden, zodatonder meer(her)introduktie mogelijk wordtvan soorten alsotterenlynx,die
aandetopvandevoedselpiramide staan.
<).Natuur- enrekreatiegebieden dienen, afhankelijkvanhunkwetsbaarheid, meerofminder bereikbaar
tezijnperopenbaarvervoer, gekoppeld aanmogelijkheden voorfietsverhuurendergelijke. Deautomoot
erdrasties worden teruggedrongen doorvelewegen in(denabijheid van)diegebieden aftesluiten, mede
omdehuidige versnippering vannatuur enlandschap tegen tegaan.
<).Indegrotelandbouwgebieden (depolders, hetnoorden) dienen multifunktionele bossen ontwikkeld
teworden: voorrekreatie envoorhoutwinning, inklusief inheems 'hardhout' (omonder meerekologiese
redenen zogemengd mogelijke bossen, waarplagen hetminstkanskrijgen).
<).Dewaterstandsverlaging entesnelleafvoorvanregenwater moeten verminderen, ondermeer doorhet
her-meanderen vanstromen, hetverwijderen vandrainagesystemen ingevoelige gebieden enhet
verbiedenvanberegening:alleeninuitzonderlijkesituaties kanvoordatlaatsteontheffingverleend worden.
<).DejachtdientinNederland testoppen. Ontheffing- kanverleend worden dooreenkommissie
bestaandeuitorganisaties alsVogelbeschenning enDierenbescherming, bijvoorbeeldals gevaarvoorde
volksgezondheid zoudreigen: ookdandienen echter altematieve methodes ontwikkeld teworden. De
grootschalige visserij mootmeerdannuaanbanden gelegd worden.
<).Overdepleziervisserij moeteendiskussie onder betrokkenen endeskundigen opgestart worden.
<).Dekontrole opdeverboden bandel inbedreigde dier-enplantesoorten wordt meersystematies
aangepakt, metondermeer sterkverhoogde boetes, maarerkomtookeenverbod ophethouden vanvele
andere soorten, zoalsinheemse zangvogels, tenzij menkanbewijzen datzespeciaal gekweekt zijn.
<).Alleruimtevoorstadsekologie. Meer'wilde' stadsparkenen groene zonesindesteden,gebruikmaken
vanbestaande landschapsstruktuur bijnieuwbouw, bescherming vankwetsbare vegetaties (bijv.op
muren), aandacht voornest-enschuilgelegenheid dieren. Elkkindheeftrechtopeeneigenboom, niet
omwurgd doorasfalt, ominteklimmen enuittevallenl
9.IndustrUUe produktie
Nagsteeds maken grotebedrijven, metofzonder medeweten vandeoverheid, opeenschandalige
wijzegebruik vanlucht, water enbodem omhun-vaakgiftige -afvalstoffen kwijtte raken. Bovendien
maken zeopuiterst verspillende wijzegebruik vangrondstoffen enenergie. Omdeomzet maximaal
temaken, endeverkoopprijs indekonkurrentie minimaal tehouden, worden produkten gemaaktvan
degoedkoopste kwaliteit zodat zezosnelmogelijk vervangen dienen teworden. Degrondstoffen
worden veelal inDerde Wereldlanden tegen schandalig lageprijzen weggeroofd, waama hele
gebieden verwoest achtergelaten worden. Bovendien worden deonkosten vandezemanier van
produceren opdemaatschappij afgewenteld indevonnvanhogeafvalverwerkingskosten.
Opdatterreinzijnmeerdaneens 'mafia-achtige' bedrijvenaktief diezich oponverantwoordelijke wijze
vanhetafvalontdoen omzelfmaximale winstoptekunnen strijken. Jarenlang isafvalillegaal gestort,
somsgemengd bijhethuishoudelijke afval, verscheept naarlanden indeDerde Wereld oftegen
dumpprijzen inonder andere Schonberg (Oost-Duitsland) gestort. Deergste uitwassen lijken te
verminderen onder invloedvan akties, maardekem vande problemen -deverspillende produktiewijze
-blijftbestaan.
DeSAPvindt:
<).Deexport vanafvalmoetverboden worden, tenzij ereengegarandeerd milieuverantwoorde
verwerking plaatsvindt ineenvandebuurlanden. Hierbij blijftdeproducent vanhetafvaltenvolle
aansprakelijk vooreventuele schade. Ookdienen alsnog dekosten vanhetopruimen vanhet
geexporteerde afvalindeDerde Wereld enOost-Europa opdeveroorzakerverhaald teworden. Leden
vanderaadvankommissarissen moeten wettelijk hoofdelijk aansprakelijk gesteld kunnen worden
voorschade diehetbedrijf aanhetmilieu aamicht.
<»Dehoeveelheid afval moet drasties verminderd worden. Daarvoor iskontrole opde
produktiebeslissingen nodig: nietalleen hetproduktieproces dient'schoner teworden, maar ookde
protlukten zelf.Dezedienen getoetst teworden opminimaal energie- engrondstofverbruik enwelinde
gehele ketenvangrondstofvia produkt totafval.Delevensduurvan produkten dientverlengd teworden
tothettechnies haalbare maximum. Bovendien dienen produkten zodanig ontworpen teworden datze
repareerbaar zijneninlaatste instantie degrondstoffen ervan weerhergebruikt kunnen worden.
<»Ondememers moeten verplicht worden omdeduurzame gebruiksgoederen nahetafdanken weer
terugtenemen. Modieuze veranderingen dienen aanbanden gelegd teworden, evenals reklame en
overbodige verpakkingen.
<»Ermooteenvandeondememers onafhankelijk burovan produktinformatie komen onder kontrole van
konsumentenorganisaties enmilieubeweging, (deels) tefinancieren uiteenopslag opreklame-uitingen.
<»Erdientin elkbedrijf eenopenbare boekhoudingte komen vangrondstof- enenergiegebruik envan
allebijhetproces vrijkomende vervuiling. Eenjaarlij'ks openbaar milieuverslag, eenperiodieke
milieudoorlichting eneenmilieuaktieprogramma dienen wettelijk voorgeschreven teworden.
10. Hetmilieu schoonmaken en-houden
Demilieuvernietiging isalzovervoortgeschreden datopzokortmogelij ketermijnradikale endrastiese
maatregelen aandebronnodig zijn.Omverdere aantasting vanhetmilieu hierenindehelewereld
tevoorkomen, iseensnelle omvorming vandeekonomie nodig ineenduurzame richting. Maar ook
danmoeternog tientallenjaren worden gewerkt aanhetopruimen vandevervuiling uithetverleden.
Doorallerlei na-ijl-effekten zaldeaantasting vandeozonlaag enhet versterkte broeikaseffekt nogvele
decennia doorgaan, ookalswenuonmiddellijk stoppen metschadelijke aktiviteiten.
<»Omnieuwe vervuiling tevootkomen staathetsaneren vanvervuilende industrieen (zoals de
chIoorchernie) voordeSAPvoorop. Negatieve sociaal-ekonomiese gevolgen mogen niettotuitstel
leiden. Eenplanmatige sanering maakt hetmogelijk omzonodigvoor vervangende werkgelegenheid
tezorgen innieuwe enschone groeisektoren. Ditmoetworden begeleid meteenstelsel van(om·,her-
enbij-)scholingenen opleidingen, omzotevoorkomendat degevolgen vanmilieumaatregelen worden
afgewenteldop mensendie toevallig ergens werken. Dewerknemers enhunorganisaties dienen vanaf
hetbegin bijhetproces van_herstrukturering betrokken teworden.
<»Zeermilieuschadelijke stoffen (cfk'senhalonen, cadmium ...)enprodukten moeten direktverboden
worden. Voorandere schadelijke stoffen wordt eentrajekt vanvoortschrijdende normstelling doorlo-
pen,insamenhang metbovengenoemde planmatige sanering.
<»Doorverminderingvahafval enscheidingvanafvalstromen tenbehoeve vanrecyclingmoethet volume
Iteruggebracht worden toteenminimum datopzoschoon mogelijke manier verwerkt dientteworden.
<»Ermogen geennieuwe afvalverbrandingsinstallaties gebouwd worden. Fabrikanten ofimporteurs
moeten verplicht worden afgedankte produkten terug tenemen. Milieugevaarlijk afvaldatopdit
momentnietopeenveiligemanieronschadelijkgemaakt kanworden dient(bovengronds) gekontroleerd
opgeslagen teblijven opkosten vandeproducent ofimporteur.
<»DeNederlandse bodem moeteerder schoon zijn,overeenkomstig dewensen vanNederland Gifvrij.
Hetgelddathiervoor nodig is,moet opgebracht worden doorbedrijven dievoordevervuiling
aansprakelijkzijn, ookalzijnzeintussen gefuseerd, overgenomen ofvannaam veranderd, danwel door
eenfonds opkosten vandeindustrie.
<»Desanering vanvervuilde waterbodems moetversneld aangepakt worden, enerdientmeervaartte
komenin terugdringing bijdebronvandevervuiling vanhetoppervlaktewater envandegroterivieren.
Dezoutvracht endehooveelheid meststoffen indegroterivieren zijnonaanvaardbaar hoog.Daarvoor is
eengroene ensociale Europese samenwerking nodig indeplaats vandehuidige Europese Unie.
11. Detijddringt
Eriseentrendbreuk nodig, vindtdeSAP.Eenaltematieve politiek diesociaal engroen isengebaseerd is
opeendrastieseuitbreidingvandedemokratie.Eendemokratiese kontroleopproduktiebeslissingeneneen
planning vandeherstrukturering vergt hetvanaf hetbegin betrekken vanallebetrokkenen bijd~
besluitvorming enuitvoering. Nationalisatie vandemultinationals isdaarvoor onontbeerlijk, omhun
intemationale chantage tekunnen beantwoorden.
Weleven ineenrijkemaatschappij waarin eenbewuste omvorming mogelijk isinderichting vaneen
duurzame, eenkringloopmaatschappij opbetrekkelijk kortetermijn. Nodig voordeomvorming is
openheid -defeiten (ookdieindirektiekamers opgeslagen zijn)moeten openbaar zijn•envooral ook
veelgerichtonderzoek, opbasisvanintemationale sarnenwerkingin plaats vankonkurrentie! Opbasis
~'!N:'-':';:~
hiervan kandeherstruktureringvorm krijgen vanuit de'milieugebruiksruimte alsleidend principe'. Er
zullen keuzes gemaakt moeten worden 'watwel,watniet,wanneer' diealleen doormiddel vanmeer
demokratie hetnodige sociale draagvlak kunnen krijgen. Eenbetere planning vanwonen, werken'en
ontspannen isnodig, evenals hetvormgeven vankollektieve oplossingen (wasserettes enautoverhuur
direkt indebuurt, stedelijke distributiecentra enbezorgdiensten vangoederen).
Denatuurlijke rijkdommen vandeaarde zijneindig enzullen eerlijkverdeeld moeten worden. Sociale
rechtvaardigheid isnodig omdemotor testoppen van'hetvluchten inmateriEile produkten inplaats
.vanwelbevinden'. Dewereld is(nog)rijkgenoegom iedereen eengoedbestaan enallebasisbehoeften
(inklusief kultuur, rekreatie enz.)tegaranderen, mitsdegeperverteerde behoeften uitgeSchakeld
worden. Hetisvolstrekt onmogelijk datiedere Nederlander eenzeilbootheeft ofiedere wereldburger
deAfrikaanse savannen bezoekt. Dezebehoeften zullen inhetalgemeen nietverboden hoeven te
worden, maarwiehiervoor kiestzaldeprijsvandezeschaarste moeten betalen. Sociale rechtvaardig-
heid(nivellering) maakt vooriedereengelijkwaardige andere keuze mogelijk.
.DeSAPiseengrootvoorstander vanmens- enmilieuvriendelijk konsumeren: minder enscharrelvlees;
geenkastomaten oftomaten dievanverweggeimporteerd zijn,oftewel weervaker groente vanhet
seizoen; meersociaal ofmilieuvriendelijk gemaakte produkten (MaxHavelaarkoffie)j produkten los
kopen inplaats vanvoorverpakt, ofmetminimale velpakking; onbespoten bloemen indevaas;meer
dingen inkollektief verband doen;deautometmeerderen delen; Hever eenbijaankoop ietsduurdere
maarwelenergiezuiniger koelkast; geenvertdoordegoot;bewuster omgaan metgebruik vanwater
enenergie; enzovoort enzovoort.
Eenmorele oproep daartoe isechter nietvoldoende. Deregeringsleus 'Eenbetermilieu begint bijjeze!f'
geeftzelfs redentotwantrouwen. Diezelfde overheidstimuleertimmers juisteenverdere verkeerde groei
vandeekonomie, stimuleert deonderlinge konkurrentie tussen mensen enkleedt sociale voorzieningen
uit.Ookworden steeds meeronrechtvaardige heffingen ingevoerd. Zoals(pergemeente verschillende)
aanslagen voorzuiveringskosten enrioolrechten, dieonafhankelijk vanhetwaterverbruik perhuishou-
denworden geheven, eneendreigende energieheffing alleen voordekleinverbruikers. (Ziekader)
Ermoeten verder veelmeerstatiegeldsystemen worden ontwikkeld. WegweIpfototoestellen, plastic
bekertjes endergelijkedienen verboden teworden. Emstige niilieubedreigers alsbestrijdingsmiddelen
voorplanten dienen voorkonsumenten verboden tezijn.
Belangrijker nog(doeltreffenderl) zijningrepen indeproduktie. Hetbestisnatuurlijk eenbewust
geplande ingreep metkonkrete herstruktureringsplannen persektor. Devanwege hetmilieu vereiste
omvorming kanzoopsociale wijzetotstandkomen. Omtevoorkomen datdevervuilende produktie
naarelders geEixporteerd wordt kannationalisatie vanbedrijven eenmiddel zijn.Ookkaneenvorm
van'grQen' protektionisme ingezet worden ommilieuvriendelijke produkten tebeschermen tegen
milieu-onvriendelijke importen. Dezemiddelen betekenen eenstevig konflikt metorganisaties als
Europese Dnie enGAIT, enkunnen dusslechts effektief zijnalszegekoppeld zijnaaneen
intemationale aanpak vanonderop doormilieubeweging, vakbeweging enzovoort.
Evenals bijdeenergieheffing isdeSAP erook nognietuitofzevoor
het'groenen' vanbelasting enbtw -lagere btw opbijvoorbeeld
duurzame produkten -enhetgebruik vanregulerende heftingen is.
Traditioneel isdeSAP tegen 'indirekte belastingen'. DeSAP-
milieukommissie ziet hier echter goede mogelijkheden voor regule-
ring, mits dehettingen voldoen aankriteria vanrechtvaardigheid.
Alternatieven moeten voorhanden zijn:minder gebruik vanwater
moet dus eenlagere hetting betekenen, ermoet bovendien een
hettingsvrije voet zijn;milieuvriendelijke produkten moeten inde
buurt verkrijgbaar ennietveel duurder zijn;juist ook de
grootverbruikers moeten worden aangepakt.
Andere mensen binnen deSAP zijn nogsteeds tegen indirekte
belastingen. Volgens hen werken deze belastingen denivellerend.
Door hetintroduceren vangroene belastinghettingen -ook alisdat
onder vele voorwaarden- wordt weer door middel vanhetoneerlijk
werkende prijsmechanisme tevergeets gepoogd zowel hetmilieu als
delaagste inkomens tesparen.
Watbeter gezamenlijk kan, moet
kollektief zijn
Goede envooriedereen bereikbare kollektieve voorzieningen zijnessentieel vooreenrechtvaardige en
demokratiese maatschappij. Gelijke kansen opontplooiing eneenplezierig ennuttige invulling vanhet
levenzijnalleenmogelijkalsalle burgerSzonderonnodige drempelsgebruikkunnenmaken vankwalitatief
goede openbare basisvoorzieningen ophetgebied vanhetonderwijs, degezondheidszorg, huisvesting,
sociale hulpverlening enkulturele voorzieningen.
Drieopeenvolgende regeringen Lubbers hebben deafgelopen elfjaarflinkwatsloopwerk verricht aan
dekwaliteit enbereikbaarheid vandemeeste openbare voorzieningen. Jaarin,jaaruitkregen
instellingen, scholen, universiteiten, ziekenhuizen, openbare diensten envoorzieningen temaken met
bezuiniging opbezuiniging, kostenbesparende reorganisaties enhogere eigen bijdragen.
Depolitieke eliteovergoot dieaanval opde'welvaartstaat' meteendikke ideologiese saus. De
voorzieningen zouden teuitgebreid zijn:'vandewiegtothetgraf'.Deeigen verantwoordelijkheid en
keuzevrijheid vanburgers zoudaardoor indeknelkomen. HetCDAprobeerde debezuinigingen op
zorgvoorzieningen goedtepraten meteenberoep opde'zorgzame samenleving'. DePvdA kwam wat
meerrecent meteeneigenversie vandatverhaal: denieuw flinkse burgerzin. Deregeringen maakten
deideologiesesausverder afmeteen paareigendogma's: 'lastenverlagingeneenlagerfinancieringstekort
moet' en'kollektief slecht, markt goedl'.
Maarinfeiteisprecies hetomgekeerde aandehand. Deafbraak vantalvanvoorzieningen werkt een
verdere verharding vandemaatschappij juistindehand. Meeregoismeen ellebogenwerk, ongelijke
kansen enminder keuzemogelijkheden voorwiehetnietbreed heeft.
Doorlerenna deleerplicht wordtdoorhogerefinancieIedrempelsinhetonderwijsmeerenmeereen voorrecht
voorhetrijkere dealvanNederland. Enwietachdoordringt tothethoger onderwijs wordt doordekortere
studiecluurendestudiefinancieringgedwongenomeenfellekonkurrentieslagaantegaanmetmedestudenten.
Debezuinigingen opdesocialewoningbouw, stadsvemieuwing enhuursubsidie stellen nietalleen een
toenemendaantalmensen vooreen beroerde keuze: eenslechte, tochtige en/oftekleine, maarbetaalbare
\woning ofeenbeter, maaronbetaalbaar huis(endusschulden). Daamaast levert deverdeling vande
schaarse goede enbetaalbare woningen steeds meerafgunst, konflikten enfrustraties op.Janmaat lacht
inz'nvuistje: verdeeldheiddie hijmooikangebruiken omz'n vreemdelingenhaatin destadswijken rend
testrooien.
Debezuinigingenopde gezondheidszorg, thuiszorg,jeugdhulpverlening, bejaardenzorg enandere zorg-
instellingen dragen bijtoteensamenleving diejuistminder zorgzaam wordt. Lange wachtlijsten, mensen
dieverpieteren omdat zedehulpdiezenodig hebben nietkrijgen eneengroeiend aantal mensen dat
helemaal doorallevangnetten heenzakt:daklozen, zwerfjongeren, alkohol·, gok-endrugsverslaafden.
Deafbraak vandewelvaartsstaat maakt onzesamenleving minder leefbaar enzorgzaam. Deideologie
diedepolitieke elitedaarbij gebruiktis nietmeer daneenverkooppraatje. Waarhetwerkelijk omdraait
zijnharde gmdens. Volgens hetekonomiese dogma vanderegering moeten dekollektieve uitgaven
beperkt worden tengunste vanhetpartikuliere bedrijfsleven.
DeSAPstaatvoorverbetering enuitbreidingvande maatschappelijkevoorzieningen. Meteen radikaal
andere kijkopdeekonomie kandatook.Daterinonslandgeendraagvlak zouzijnvoorhetoppeil
houden enuitbreiden vandekollektieve voorzieningen isonzin. Mensen zouden nietmeerbereid zijn
omdehogepremies enbelastingen tebetalen, steltschatkistbewaarder Kok.Maarhetismaarnethoe
jedaarnaar kijkt.Opdeeerste plaats moetjediebelastingen enpremies eerlijkerregelen: deafgelopen
jaren (belastingherziening volgens 'Oort' o.a.)zijnhetvooral ondememers enrijken geweest diede
'baten' vande bezuinigingen opallerlei voorzieningen inhunzakmochten steken. Opdetweede plaats
laatdeonafzienbarerij demonstrantenop enbuitenhetBinnenhofvanuithet onderwijs (kleine scholen,
leerkrachten, studenten), degezondheidszorg (werknemers, patienten enklienten), gehandikapten,
huurders- enbewonersorganisaties, thuiszorg enbejaarden, ziendaterheelveelbehoefteen draagvlak
isvoorgoede enbereikbare voorzieningen.
Waar maatschappelijke veranderingen enbehoeften nietstroken metdevoorzieningen zoals die
bestaan, gebruikt deregering ditalsextraargument voorbezuinigingen. Maaralsouderen oudwillen
worden inhuneigen omgeving ofzieken minder enkorter inhetziekenhuis willen blijven betekent
datnognietdaterdaardoor minder zorghoefttezijn.Deinhoud vandevoorzieningen moetmee
veranderen metdemaatschappelijke ontwikkelingen. EndatkanookalserV'oldoende middelen en
personeel beschikbaar zijn.
Lijnrecht tegenover hetregeringsbeleid steltdeSAP:minder markt enmeerkollektief isnietalleen
betervoordekwaliteit enbereikbaarheid vandevoorzieningen, maarookisdatinveelgevallen de
manier omvoorzieningen 'betaalbaar' tehouden. Markt-elementenin deopenbare sektordragen vaak
juistbijaandeopdrijving vandekosten. Degeneesmiddelen-industrie (diesteeds weernieuwe,
duurdere medicijnen probeert aantesmeren), kosten voorspecialistiese hulp(specialisten dienietin
loondienst zijn),partikuliere bedrijven diedeafgelopenjaren specifieke bedrijfsopleidingen hebben
afgestoten ennuproberen ommet hungrotere invloed ophetonderwijs dieopleidingen uit
gemeenschapsgeld gefinancierd tekrijgen.
Bovendien ishetvaakdewerking vandemarkt diepreventie indezorgsektor frustreert. Opvoering
vandewerkdruk enstress infelkonkurrerende bedrijven leidttotmeerlichamelijke engeestelijke
ziekte, werldoosheid enuitzichtloosheid totpsychiese enmaatschappelijke problemen, ongezonde
werk- enwoonsituaties toteengroter beroep opdezorgvoorzieningen.
1.Gezond weer op..•
Kostenbesparing wasdeafgelopenj arenprioriteitnummer eeninhetgezondheidszorg-beleid van
deregering. Staatssekretaris Simons probeerde dattebereiken dooreenvrijewerking vande
markt indeziektekostenverzekering endeziekenfondsen endoorbezuinigingen opdezieken-
huizen, psychiatriese inrichtingen enandere zorginstellingen. Datbeleid iswaarhetgaatom
kostenbesparing dweilenmet dekraan openendesastreus voordekwaliteit enbereikbaarheid van
degezondheidszorg. Meer markt inhetverzekeringswezen betekent doodeenvoudig datwinst
maken enkonkurrentie ookdaarmeerdeleidraad vanhandelen wordt. Uiteindelijk kandatenkel
leiden tothogere premies ofuitgeklede verzekeringspakketten.
DeSAPvindt datkostenbesparing geen argument magzijnvooreenslechtere ofduurdere
gezondheidszorg. Voordekomende jarenheeftSimons hethelebeleid zelfsafhankelijk gemaakt van
eenwurggreep ophetpersoneel inziekenhuizen eninstellingen. Dekeuze is:opdenullijn endusflink
inleveren ofminder personeel eneenslechtere zorg.Datvinden wijonaanvaardbaar (hetpersoneel in
degezondheidszorg staatkwasalaris nagsteeds opeenflinke achterstand) envolstrekt onnodig. De
zorgmqet oppeilblijven enwaarnodig uitgebreid worden.
Hetgroteberoep opdegezondheidszorg ('Nederland isziek')endemaatschappelijke kosten daarvan
kunnen optermijn alleen teruggedrongen worden doorpreventie. Voorkomen isenblijftbeter. Korter
werken, minder stress, eengezondere leef~enwerkomgeving doorverbetering vanhetmilieu en
arbeidsomstandigheden, eenleefbaarder samenleving waardoor minder mensen helemaal doorhet
lintgaan(verslaving, geweld), eenbetere preventieve eneerste lijns-zorg: datleidtopdenduurtot
kostenbesparing. Netalshetaanbanden leggen vandegeneesmiddelenindustrie.
DeSAPwil:
<»Eenalgemene volksverzekering tegen ziektekosten vooriedereen. Zonder eigen risiko~ s,betaald
uiteenpremieheffing naardraagkracht. Degezondheidszorg gratis toegankelijk vooriedereen.
<»Tegen aidstesten doorverzekeringsmaatschappijen enbijsollicitaties.
<»Debedrijven diegeneesmiddelen enmediese apparatuur maken worden ingemeenschapshanden
gebracht. HetgaatjuisthieromeenZQverantwoordelijke produktietaak datwedezezekernietkunnen
overlaten aanpartikuliere ondernemers dieenkel eenoptimalisering vanhunwinsten kunnenlwillen
nastreven.
<»Specialisten, huisartsen entandartsen komen inloondienstvan eennieuw tevormen nationale
gezondheidsdienst.
<»Deachterstand vanverplegend, verzorgend enondersteunend personeel indezorgsektor (op-dit
moment gemiddeld 9procent) mootopkortetermijn volledig ingeIopen worden.
<»Inplaats vanafbraak vandeZiektewet eenwettelijke regeling datwerknemers dieziekzijn100
procent doorbetaald worden doorhunwerkgever.
<»Versterking vandeeerstelijns zorgophetvlakvanlichamelijke enpsychiese ziekten. Preventie
wordt uitgebreid: eengratisjaarlijkse mediese kontrole vooriedereen diewil.
~Inplaats vanbezuinigingen bijdiezorgsektoren dienudemeest emstige slachtoffers vande
maatschappelijke verharding enverschralingvoor hunkiezen krijgen: groteprioriteitvoorverslavings-
hulpverlening, opvang vandak-entnuislozen.
Bijvoldoende hulPkunnen velen dienuindekoustaaninplaats vaneenzogenaarnde lastweereen
nuttig lidzijn vanonzesarnenleving. Dekeusis: opsluiten (karnpementen inhetLubberiaans) ofhelpen.
Opsluiten doetvrijwel niemand goedenverergert deproblemen: helpen dus.
2.Wiepast opdekleintjes?
Depolitieke eliteinonslandharnert delaatstejaren opeenvergrotingvan dearbeidsdeelname. Te
weinigmensenhebben werk, teveel mensen zijndaarfinandeel direktof indirektvan afhankelijk. Om
eenreele invulling tegeven aanhetrecht oparbeid vooriedereen zijnverschillende openbare
voorzieningen vanbelang. Eendaarvan iskinderopvang. Indepraktijk isvooral voorveelvrouwen
kinderopvang eenvoorwaarde ombetaald tekunnen werken. Ookderegering Lubbers-Kok zagde
noodzaak vanmeerkinderopvang. Kinderopvang iseenvandeweinige openbare voorzieningen
waarop deafgelopen jarennietisbezuinigd, maarwaarin juistmeergeldisgestopt. Desituatie inde
kinderopvang bijdevorige verkiezingen wasdanookheel,heelergslecht. Tienduizend kindplaa tsen
kende Nederland inhetheleland.Datisnuuitgebreid totzo'n45.000. Maarhetaantal kinderen opde
wachtlijst isnogverder toegenomen. Datgeeftdegrotebehoefte aankinderopvangvoorzieningen
duidelijk weer.
Deregering wi!hetaantal kinderopvang-plaatsen verder uitbreiden. Maardemaniei' waarop zedat
wi!doenstaatgarant voormislukking enmaaktkinderopvang welheelergduur.AIleen mensen met
betereinkomens kunnener dannoggebruikvanmaken. Ministerd' Anconaheeftinhaarmeerjarenbeleid
tweemaatregelen genomen omdekosten tebesparen entochwatmeerkinderopvang terealiseren.
Zowel debijdragen vanouders alsvanbedrijfsleven -viacao's, bedrijfsregelingen, kopen van
kindplaatsen -gaanflink omhoog. Datmoetvoor eenbudget-neutrale uitbreidingvande kinderopvang
gaanzorgen. Bedrijvenzijn echtergeen sodale instellingeninonze maatschappij. Zezorgenalleen voor
kinderopvang alshetvoorhengunstig is.Bijvoorbeeld omgekwalificeerde vrouwelijke werknemers
indiensttehoudenofte kunnennemen. Voorlageropgeleidewerkneemsters (waardebedrijfsbijdrage
voorkinderopvang bovendien veelhoger isdooreenlagere ouderbijdrage) zalderedenering veel
sneller zijn:voorjoutienanderen, dusjeregelt hetzelfmaarofikneem iemand anders aan.
DeSAPvindtdatkinderopvang eenbasisvoorziening moetworden, vergelijkbaar methetrecht op
voldoende engratisbasisonderwijs. AIleen opdiemanier iskinderopvang vooriedereen tegaranderen
alsvoorwaarde omhetrechtopwerktekunnen uitoefenen. Maarookals(eenvan)deouders ervoor
\kiezen geengebruik temaken vanhetrechtopwerk(studie, vrijwilligerswerk, etc.)isgoede engratis
kinderopvang vanbelang. Ookvoorhetkindzelfishetbelangrijk omalopjonge leeftijd omteleren
gaanmetleeftijdgenootjes.
Zolang kinderopvang alsgratisbasisvoorziening nietgerealiseerd is,iselkeuitbreiding vanhetaantal
plaatSen toetejuichen. Voordekomende vierjaarisereenaantoonbare behoefte vooruitbreiding met
100.000plaatsen (opbasisvandebestaandewachtlijsten). Maareenuitbreiding opbasisvandehuidige
regeringsplannen maakt kinderopvang ontoegankelijk voormetname vrouwen meteenlaagloonen
maakt uitbreiding afhankelijk vandegoodwill vansodalepartners. DeSAPvindtdatbijdebestaande
schaarste detoegang totdekinderopvang openmoetblijven: oftewel, wieheteerstinschrijft, krijgthet
eersteenplaats.
Hetgrote knelpunt indekinderopvang isdenaschoolse opvang. Hetlijktwelalsofgeen vande
beleidsmakers eraangedachtheeft: meervrouwen aanhetwerk enmeer kinderen diehetkresj-trajekt
(nultotvierjaar) doorlopen betekentna enkele jareneenprobleemmet deschooltijden. Diesluiten niet
aanbijdewerktijden vandeouders.De kwaliteitvan dekinderopvang-voorzieningen isdeafgelopen
jarenverbeterd. Datmoetookzoblijven enverder versterkt worden. AIlevormen vankinderopvang
(dagverblijven, halve dagopvang, gastouderprojekten, buitenschoelse opvang) moeten voldoende
middelen krijgen omdekwaliteit tewaarborgen enomtevoldoen aanderedelijke salariseisen vanhet
personeel (netalsindegezondheidszorg ishiersprake vaneenflinke achterstand).
Sarnenvatttend:
~Gegevenhethuidigeemstigetekortaan kinderopvangplaatsen: geenvoorkeurvoor bedrijfsplaatsen,
enverdubbeling vandekapaciteit vandebuitenschoolse opvang.
~Zosnelmogelijk uitbreiding vanallevormen vankinderopvang toteenvoorieder bereikbare
basisvoorziening, gratis endeklokrond.
3.Onderwijs iseenre£ht, geen voorrecht
ophetonderwijs lijktindeafgelopen vierjaarminder tezijnbezuinigd dandaarvoor. Uitojfers van
deOESO blijktechter datinNederland minder inonderwijs wordt gemvesteerd daninveelandere
hoog-ontwikkelde landen. Deafbraak vanhetonderwijs isdushooguit totstaangebracht. Bovendien
wordt hetlagere bedrag aanbezuinigingen vertekend doordegrotere financiElle bijdragen vanouders,
leerlingen enstudenten. Dekosten worden dussteeds meerophenafgewenteld. Erwordt aljarenlang
bezuinigd opdestudietinanciering. Studenten enhunouders moeten daardoor steeds meer zelf
financieel aanhunstudie bijdragen. Nuworden ookinhetvoortgezet onderwijs enhetberoepsonder-
wijsdeschoolgeldensteeds hoger. Studenten enleerlingenmetminder draagkrachtige ouders kunnen
daardoorminder gemakkelijkdoorleren. Studenten worden intoenemende matefinancieel afhankelijk
vanhunouders.
Bijvoortduring wordt ergeknaagd aandefonnatie vankleine basisscholen. Ookisersteeds minder
subsidie opspeciale projekten. Ditlaatste gaattenkoste vandeonderwijs-vemieuwing. AIjaren
achtereen krijgen scholen geenkompensatie voortoegenomen kosten. Totslotzijnersteeds minder
mogelijkheden voorbegeleiding vankinderen vanmigranten.
Delaatste jaren ontstaan ersteeds meer zogenaamde 'zwarte scholen', metveelkinderen van
migranten. Ditheeftvooralte maken metdegemiddeldlagesociaal-ekonomiesepositievan migranten.
Vergelekenmetscholenmeteenmeer evenwichtige samenstelling hebben 'zwarte scholen' tekampen
metextraproblemen. Extra faciliteiten enpersoneel zijnnoodzakelijk omdezeproblemen aante
pakken. (Oatgeldtuiteraard voorallekinderen meteenonderwijsachterstand, bijv.ookinhetspeciaal
onderwijs.) Maarbeteristevoorkomen daterongewenst 'zwarte scholen' ontstaan. Verbetering van
deekonomiese positie vanmigranten isdaarvoor deenige echteoplossing. Maarookopkortetermijn
kunnendingen gebeuren. Financiele drempelsvoor hetvolgen vanonderwijs moeten geslechtworden.
Eninbuurten waardesamenstelling van(basis)scholen sterkafwijkt vandebevolkingssamenstelling
moetinoverleg tussen gemeente, scholen, ouders enmigrantenorganisaties eentoelatingsbeleid tot
stand komen. Dittoelatinsgbeleid moetdeonderwijssituatie voorbuitenlandse kinderen zogunstig
mogelijk maken enmoet inovereenstemming zijnmetdedoelstellingen vaninterkultureel onderwijs.
Deafspraken moeten ookgelden voorhetbijzonder onderwijs.
InNederland bestaat erleerrecht. Indepraktijk wordt ditbeperkt doorwatouders, leerlingen en
studenten voorhetonderwijs moeten hetalen. Hetonderwijs wordt daardoor alsteeds minder
toegankelijk. Nukomtookhetleerrecht zelfsteeds meerterdiskussie testaan. Deregering vindtdat
teveel \eerlingen viaeentelange wegdoorstromen naarhethoger onderwijs. Erwordt tegengegaan
datmiddelbare scholen leerlingen dieminder kanshebbeninhethoger onderwijs latendoorgaan naar
dehoogste klassen vanhavoenVWO. Dedoorstroming wilmenbeperken doordefinanciering van
scholen tekoppelen aandeexamemesultaten. Leerlingendie tochwillen doorleren, moetenmeer voor
diestudie betalen. Dezemaatregelen benadelen leerlingen uitmilieus metminder kansen.
Kommercialisering enverzakelijking nemen steeds meertoeinhetheleonderwijs. Inhetberoepson-
derwijs worden scholen zelfstandiger. DeSAPisopzichzelf mettegen eengrotere zelfstandigheid van
scholen. Verzelfstandiging wordt echter doorgevoerd omindetoekomst nogmeer tekunnen
bezuinigen. Scholen worden beoordeeld ophetaantalleerlingen datslaagt: het"rendement" vanhet
onderwijs. Hetgevolg voorleerlingen enstudenten iseenscherpere selektie: zwakkere leerlingen
vallen eerder uitdeboot.Scholen worden steeds meerbeschouwd alsondememingen diezichopde
"markt" begeven. Hetonderwijs verschraalt hierdoor. Opleidingen waarde"onderwijsmarkt" enhet
bedrijfsleven geenbehoefte aanhebben, verdwijnen. Dedienstbaarheid vanhetonderwijs aande
wensen eneisenvanhetbedrijfsleven wordt doordezeont-wikkelingverdervergroot. Demaatschap-
pelijke taakvanhetonderwijs wordt uitgehold. Ditisnietinhetbelang vanleerlingen enstudenten.
Schaalvergroting enfusies gaaninhetheleonderwijs door.Zijhebben ookgeenander doeldante
bezuinigen ophetonderwijs. Grotere scholen leiden totvervreemding entoteentoenemende
anonimiteit. Ditis,gevoegd bijdeeerder genoemde ontwikkelingen, metgoedvoordepersoonlijke
ontwikkelingvan leerlingen. DeSAPwijstschaalvergroting enfusies dusaf.AIsscholen tochfuseren,
moeterinieder geval voorworden gezorgd dathetonderwijs zodichtmogelijk bijdeleerling wordt
aangeboden, bijv.dooreenlokatie vandeschool indewijkofhetstadsdeel. Datprincipe geldt (in
mindere mate) totopuniversitair nivo.
Schaalvergroting, bezuinigingen enverzelfstandiging vanscholen hebben ookgevolgen voorleer-
krachten. Depositie vanleraren wordt metname bedreigd doordeverzelfstandiging vanscholen.
Scholenkunnen totopzekerehoogte eeneigen personeelsbeleiden eeneigenfinancieel beleid voeren.
Erkomen aparte onderwijs-cao's voorelkesektor vanhetonderwijs. Hoewel ditanders wordt
voorgesteld, verbetert hierdoor depositie vanleraren niet.Integendeel, hetonderwijs wordt meer
hierarchies enerkomtloonnaarprestatie. Deafstand tussen mensen werkzaam inhetonderwijs, en
tussenlerarenenleerlingen neemt toe.Hetzelfde geldtvoor dewerkdruk. Arbeidsvoorwaarden komen
onder druktestaan. DeSAPwijstdeaanbevelingen vanmetname deCommissie Toekomst
Leraarschap af.DeSAPpleitvooreenalgemene onderwijs-cao waarin afspraken worden gemaakt over
salarissen, jaartaak, werkdruk, arbeidstijdverkorting enoverdepositie vanoudere leerkrachten.
DeSAPkomtopvooreenander onderwijs. Hetonderwijs moetnietzijnafgesteind ophetwinststreven
vandeondernemers, maar ophetoplossen vanmaatschappelijke problemen enhetvoorzien in
maatschappelijke behoeften. Behoud enuitbouw vandemaatschappelijke funktie vanhetonderwijs
moetdaarom centraal staan. Evenals hetrechtvaniederindividu opvolledige ontplooiing.
DeSAPwildaarom:
<)-Onderwijs iseenrecht, geenvoorrecht. Onderwijs totHBOenuniversitair onderwijs isgratis voor
iedereen. Voordeelname aanHBOenuniversitair onderwijs geldteenbijdrage naardraagkracht.
Schoolgelden worden afgeschaft. Naoverschrijding vandeleerplichtige leeftijd (zestien jaar)heeft
iedereen rechtopstudieloon terhoogte vanhetrriinimumloon.
<)-DeSAPistegen eenverkortingvan destudieduur entegen eentevroege keuze vanleerlingen voor
eenbepaald beroeprespektievelijk beroepsopleiding. Dehuidige Basisvormingmoetworden verlengd
totvierjaarenuitgroeien toteennieuw algemeen schooltype waarin orientatie opdemaatschappij
centraal staat.Daarnaast moetereenalgemene theoretiese enpraktiese beroepenorientatie komen,
waardoorleerlingenzorgvuldigerdannu dikwijls gebeurt, opdeberoepskeuze worden voorbereid. Dit
schooltype vervangt debestaande VBO(Voorbereidend Beroepsonderwijs) enmavo, engaatvooraf
aandehoogste klassen vanhavoenVWO.
<)-Mede ingegeven doordeblijvende werkloosheid, moetereenlevenslang rechtvooriederzijnop
bij-enomscholing, betaald dooroverheid enbedrijfsleven.
<)-Meiden enmigranten worden extragestimuleerd inhetonderwijs. Uitbreiding vandemogelij khe-
denvoor.migranten tothetleren vanNederlands indeBasiseducatie endeberoepsgerichte
Volwasseneneducatie (CEO enMEO).
<)-Meeraandachtvoorindividuele leerlingen betekent verkleiningvan degroottevan klassen enextra
\personeel voorallevormen vanonderwijs.
<)-Maatschappelijke problemen dienen eenvolwaardig onderdeel vanhetonderwij steworden. Dus
onder andere aandacht voormilieu-edukatie enanti-racisme, ookinhetvoortgezet enhetberoepson-
derwijs.
<)-Hetbedrijfslevenmoetzich terugtrekken uitallerlei advieskommissies enbesturenin hetonderwijs.
Demokraties beheer vanhetonderwijs iseenzaakvan(onderwijzend) personeel, ouders, studenten
enscholieren.
4.Kultuur, hetlout indepap...
Niemand kanzonder kunst enkultuur. Omteamuseren, teirriteren, tebehagen oftotdenken aante
zetten. Grotekunstof kleine kunst. Omnaar tekijken ofomzelf tebeoefenenj Kunst enkultuur bepalen
eenbelangrijk deelvandekwaliteit vanonsbestaan.
Toch liggen kunst enkultuur onder vuur. Voorzieningen omzelfkreatief tezijn,zijnermaar
mondj esmaat enworden wegbezuinigd. Orkesten worden ingekronipen. Televisie, wateenprachtig
medium zoukunnen zijn,wordt steeds kommercieler. Kleine altematieve filmhuizen houden met
moeite hethoofd boven water. Erzijnplannen omtwintig miljoen opdekunsten tebezuinigen. Nu
algeefthetrijkopiedere honderd gulden maartwintig centaankunst uit.
Watdreigt iseensituatie waarin alleen elitaire 'top-kunst', gezegend door arrogante
museumdirekteuren, ofkommerciele prullaria overleeft. DeSAPpleitvooreenkunst enkultuur-
beleid datiedereen instaatsteltzichtelatenuitdagen. Kunst enkultuur moeten zichinaIlevrijheid
kunnen ontplooien. Zemoetvrijgemaakt envrijgenoten kunnen worden, nietgeremd doorelitair
beleid ofdekommercie.
Daarom vindtdeSAP:
~HetRijksbudget voorkunst moetverdubbeld worden. amtebeginnen moet deeisvande
kunstenaarsbonden ingewilligd worden: 40miljoen erbijindekomende regeerperiode.
~Kultuurbeleid moetgedemokratiseerd worden. Eenregionale spreidingvan kultuursubsidies moet
ervoor zorgen datkultuurbeleid nietalleen eenRandstedelijke aangelegenheid blijft.Hettoekennen
vankultuursubsidies moetuithetgesloten kunstcircuit.
~Dekultuurvemauwing doordekommercie moetworden tegengegaan. Indeprogrammering van
detv-omroepen moetrrieerruimte voorniet-kommerciele kunstenkultuur afgedwongen worden. Ook
moeten ermeerfondsmogelijkheden komen voorfilmhuizen, teaterzalen ed.dieniet-kommercieel
programmeren.
~Kunst moetvooriedereenvastonderdeel vanhetdagelijkse levenkunnen zijn.Datbegint alop
school: kunstzinnige vorming moeteenintegraal onderdeel vanhetonderwijs worden. Deregeling die
voorschrijft dateenvastpercentage vanbouwprojekten moetworden besteed aankunst, moetworden
uitgebreid enverbeterd. Kreatieve kursussen, muziekscholen, musea-, film-enteater-bezoek moeten
aanmerkelijk goedkoper. Hetnetvanopenbare bibliotheken opbuurtnivo moetgehandhaafd blijven.
Zonder kunstenaars geenkunst. Hunpositie isechter doordejarenheendramaties verslechterd. Sinds
deBeeldende Kunstenaars Regeling (BKR)in1987werdafgeschaft, zijnkunstenaars dieniet,ofslechts
inperiodes, vanhunwerkkunnen leven volledig aangewezen opdeBijstand. Denieuwe 'Richtlijn
PassendeArbeid' endewijzigingvande AlgemeneBijstandswet (ABW) dreigennu definitief eeneinde
temaken aanhetsoepele beleid vanveelgemeenten tenaanzien vandesollicitatieplicht en
verrekeningvan inkomsten voorkunstenaars. Meerdanzevenduizend kunstenaars (zowel beeldende
alspodiumkunsten) zullen doordeherziene ABW gedwongen zijnhunwerktebeeindigen ofte
beperken. Degevolgen vooronskunstklimaat latenzichraden.
DeSAPvindt:
~Deberoepsmatigheid vankunstenaars moeterkend worden.
~Iedereeninde Bijstand, dusookkunstenaars, moetvan desollicitatieplicht verlost worden. Daamaast
moetereengoede beroepskosten-regeling voorkunstenaars komen.
~ErmoeteenStatuut voordekunstenaar komen datdepositie vankunstenaars regelt enversterkt:
desociale positie (pensioens enwerkloosheidsregelingen), dejuridiese positie (auteursrecht) ende
fiskale ofekonomiese positie. DatStatuut moetworden opgesteld doordekunstenaars enhunbonden
zelf.
5.Vqlkshuisvesting
Zorgen voorgoede engoedkope huisvesting isnietlanger eentaakvandeoverheid, vindtHeerma.
Huisvestingmoetmaar door'demarkt' geregeld worden. En'demarkt' werktvoorwinst. Geenwonder
datdewoningnood weergroeit: 250.000 mensen hebben dringend huisvesting nodig.
Gemeentelijke woningbouwkorporaties worden 'geprivatiseerd' totondemokratiese stichtingen, die
alseennormaal bedrijf moeten funktioneren. Subsidies voorsociale woningbouw worden stopgezet,
dehuren worden vrijgelaten, dehuursubsidie verlaagd enderechtsbescherming vandehuurder
ondermijnd.
Degevolgen latenzichraden. Huizenoouwers richten zichvooral opdemensen meteendikke
portemonnee. Honderden miljoenen worden geinvesteerd indurekoopappartementen enluxewijken
metdeprachtigste voorzieningen. Daarentegen wordt de(goedkope) 'oude' woningvoorraad
(achterstandswijken) aanzijnlot overgelaten, maarbetaalje mooiweliederjaareenfiksehuursverhoging.
Hierverloedering, daarpracht enpraal, gesubsidieerd doordeonderkant vandesamenleving. Envoor
eengroeiende groep mensen wordt wonen helemaal onbetaalbaar. Dieworden zonder pardon opstraat
gegooid enmogen blijzijnalszeeenslaapdoosje krijgen.
amwerkgelegenheiden dikkeportemonnees aantetrekken doetiedere zichzelfrespekterende stadaan
'city-vorming'. Hetcentrum vandestadwordt volgestopt metdure{koop)appartementen, spiegelende
kantoren, parkeergarages, durewinkel centra enprestigieuze kulturele voorzieningen. Velehonderden
miljoenen gemeenschapsgeld worden besteed aanprestige-projekten enprojektontwikkelaars worden in
dewatten gelegd. Vanplanning isgeensprake. Datishetkenmerkvan 'demarkt'. Dusstruikelje iniedere
stadoverdeoordjes 'tehuur'. Destadis'vol'-metleegstaande kantoorruimte, winkels, bedrijfsruimte en
hotels. Desocialeveiligheid komtdatnietten goede. Maarvoor debeleggersmaakt datnietuit. Dietrekken
deverliezen gewoon vandebelasting at.
Destadraakt'vol'ensteden dijenalsmaar verder uit.Delen vanaangrenzende gemeenten worden
'geannexeerd', envervolgens volgeplempt metwoonwijken, bedrijfsterreinen ensnelwegen. Detoch
alschaarse vrijenatuur wordt opgeofferd.
Een'uitstraling totverbuiten destadsgrenzen', datwi!iederstadsbestuur. Daardoor slibtdestaddicht
metautoverkeer. Enmetdemond wordt danwelhetstimuleren vanopenbaarvervoer enfietsbeleden,
alspunlje bijpaallje komtgaatdeautovoor.
DeSAPvindtdatrechtophuisvesting eenelementair mensenrecht is.Dathetzorgen voorgoede en
goedkope huisvesting eenwezenlijke overheidstaak is.Daarbij moeten wezuinig zijnopdebeschik-
bareruimte envrijenatuur. Enermoetgestopt worden metdebouw vanallerlei prestige-projekten en
anderedikdoenerij. Dewensen enideeen van(toekomstige) bewoners engebruikers moeten veelmeer
bepalend zijn.
Daarom vindtdeSAP:
<)0Definancieringsstromen moeten drasties worden gekeerd. Sodale woningbouw enrenovatie
moeten devoorkeur krijgen boven durenieuwbouw.
<)0Geen afbraak, maaruitbreiding vandehuursubsidie en-gewenning.
<)0Bijnieuwbouw enrenovatie moeten mens-, natuur- enmilieuvriendelijker methodes enmaterialen
gebruikt worden. Hetonderzoek daamaar -isolatie, 'duurzame' hout- enverfsoorten, hergebruik,
gebruik zonne-energie ...-dientdrasties teworden uitgebreid, omnietovertienjaarmeteennieuw
'asbestprobleem' opgescheept tezitten.
<)0Afschafien anti-kraakwetgeving.
<)0Onteigeningvanhetgrotepartikuliere woningbezit, verbod opkornmerciele verhuurvan woonruim-
te.Tegen huisjesmelkerij.
<)0Stopdedty-vorming: tegen spekulatie metgrond engebouwen. Beleggers (verzekeringsmaat-
schappijen, banken) moeten genationaliseerd worden.
<)0Dewoonfunktievande binnenstedenmoethersteld worden. Leegstaande kantoor-en bedrijfsruimtes
ombouwen totgoede engoedkope huisvesting voorjongeren, ouderen enasielzoekers, kleinschalige
kulturele voorzieningen alsbibliotheken, kinderopvang- enjongerencentra enkleinschalige podia.
<)0Geen nieuwe stadswijken inhetGroene Hart,geendichtgroei vandetussenruimte instedelijke
knooppunten (alsArnhem-Nijmegen, Hengelo-Enschede). Juistextraontwikkelingvan denatuurlijke
potenties.
<)0Omdeschaarse ruimte zogoedmogelijk tekunnen benutten moeterkompakt gebouwd worden,
metbehoud vanhetstadsgroen. Woningenmeer opmaat,aangepast aandewoonwens vanindividuen
ofgroepen. Meermogelijkhedenvoorwoongroepenen dergelijke, meermogelijkheden voorgezamen-
\lijkbeheerd groen.
<)0Stimuleren datmeermensen ineenhuisgaanwonen kanookdoordevoordeurdelerskorting afte
schaffen.
<)0Omdestadscentra teontlasten: denadruk leggen opspreiding enuitbreiding van(kollektieve)
voorzieningen opbuurtnivo.
<)0Kalehuren mogen maximaal vijftien procent vanhetinkomen zijn.
Voor eenleefbaar Nederland
Overvolle winkelcentra. Geen praatje metdelokettist inhetpostkantoor maar geldpinnen. Een
treinkaartje uitdeautomaat, ensneldevolgende overstap maken. Debusindieineenfile blijftsteken.
Nietnaarhuis,maarnaarhetwoonblok. Overlast vanonbekende buren. Enorme werkdruk ophet
bedrijf, tijdvooreenpraaljemetjekollega isernauwelij ks.Hetdagelijkse levenwordt steeds jachtiger.
Sneller, geautomatiseerd, onpersoonlijk.
Watdatjachtige levenleefbaar zoumoeten maken isverworden toteengrijze brij.Verschillen tussen
mensen,kulturen enseksen dreigen weggepoetst teworden. Uitdepaslopen isbeangstigend,
integratie denorm. Homoseksuelen, migranten, vrouwen, jongeren enouderen krijgen steeds minder
dekansdesamenleving ophunmanier teverrijken, maardienen zichaantepassen. Homo's mogen,
alszedatmaar nietteopenlijk zijn.Vrouwen mogen emanciperen alszedatmaaralsmanager
proberen. Migranten mogen hierleven alszemaarkeurig aangepast zijn.Jongeren mClgen afentoe
welergens tegen aansehoppen, zolang zeniettevergaan...Ouderen zijneenprobleem geworden.
'Individualisering' istotnormverheven.De kabinettenLubbersverstondendaar kennelijkietsanders onder
danhetrechtopeenzelfstandig bestaan; desociale zekerheid werdimmers systematies uitgekleed. Allerlei
(kollektieve) voorzieningen zijnwegbezuinigd ofemstig inhunfunktioneren beknot. Zelforganisaties van
vrouwen, migranten enhomoseksuelen krijgen steeds minder subsidies. Steeds grotere groepen mensen
wordt hetmoeilijk gemaakt eenzelfstandig bestaan optebouwen.
Hetideedatdesamenleving voorhaarleden kanzorgen isoverboord gezet. Deelname aanhet
maatschappelijklevenheeftsteeds vakereenprijs.Dieisformeel vooriedereen gelijk, inwerkelijkheid treft
hetdekleinsteportemonneeshethardst. Individualiseringis gaanbetekenen: "zoekmaaruithoejehetredt".
Ditsoort'individualisering' neemt steeds meermensen genadeloosin detang.Ziemaar hoejetijd(engeld)
vindtomvoorjebejaarde ouderste zorgen, alsdiezichzelf nietmeerkunnen redden. Alshetjenietlukt
staandezedenprekers klaaromjeteveroordelen. Ziemaar11:08jeaanwerkkomt, datishetpakkie-an
vandeoverheid nietmeer. Zijhoudt zichalleen nagbezigmethetverzinnen vannieuwe strafkortingen
alsjetelangwerkloos blijft.'Eenslimmemeidis ophaartoekomstvoorbereid' laatde overheid onsweten,
maarzoekzelfmaaruithoejeaanhetwerkblijftzolang kinderopvang nietgeregeld is.
'Indiv\dualisering': iedereen zijneigen belangen, diebijna perdefinitie strijdig zijnmetde
belangen vananderen. Datisdeboodsehap dieweervrijwel konstant ingeramd krijgen. De
'kalkulerende burger' komt omdehoek kijken, diegeen boodsehap heeft aankollektieve
oplossingen, maarvoorziehzelf dekrenten uitdepapzoekt, desnoods tenkoste vananderen.
Hetgehuil vandeoverheid overde'kalkulerende burger' indeBijstand dienietopgeeft dathijof
zijsamenwoont ishypokriet. Benstemeer eenmanier omdezwaksten indehoektezetten, te
kriminaliseren, enbijdevolgende bezuinigingsronde nogharder tepakken. Benmanier de
verantwoordelijkheid voordegevolgen vanhaareigen beleid aftesehuiven.
Deandere kantvan 'dekalkulerende burger' blijkthet duidelijkstals eenbepaalde groepvoor haar
belangen inaktiekomt. Patientenorganisaties stappen naarderechter alsverplegend enverzor-
gend personeel inaktie komt voorbetere arbeidsvoorwaarden; dereizigersorganisatie die
hetzelfde doetalsspoorwE;lgbonden hettreinverkeer lamleggen omhun reehtvaardige eisen kraeht
bijtezetten. Overheid enbedrijfsleven zijndelaehende derde: verdeel enheers...
Bensamenleving diezo'geindividualiseerd' raakt, kentgeen ruimte voordeontplooiing van
individuen. Zeversplintert mensen, isoleert enfrustreert. De'kalkulerende burger' dieopgejaagd
z'neigen zaakjes inordeprobeert tekrijgen, nietuitdepasdurfttelopen, geen strijd voor
kollektieve belangen aandurfttegaan...zo'nburger verliest iedergreep opheteigen leven. Een
grauwe enjaehtige samenleving, waarvemieuwing doorjongeren, hetdoorgeven vanhetgoede
uitvoorgaande generaties doorouderen, kruisbestuivingen metandere kulturen, andere leefvormen
geenplaats meerkrijgen.
DeSAPvindtdatiederindividu zichmoetkunnen ontplooien. Destrijddaarvoor isereehter nieteen
van'ieder voorzieh',maareengezamenlijke strijdvoorhetseheppen vandevoorwaarden voorde
bloeidaarvan. Recht opeigen identiteit blijfteenhollefrasezolang hetrechtopwerkeneengoed
inkomen, opeenzelfstandig bestaan, onder vuurliggen. Daarom keert deSAPzichtegen iedere
afbraak vankollektieve voorzieningen (ziehoofdstuk 4).
Maardatisnietalles.Recht opeeneigen identiteit blijftookeenhollefrasezolang allerlei strukturele
achterstanden indemaatschappij blijven bestaan. Zolang dedrempels diedeemancipatie van
vrouwen, jongeren, migranten enhomoseksuelen belemmeren nietverdwijnen. DeSAPpleitvoor
toegankelijkheid vansociale enkollektieve voorzieningen vooriedereenj gelijke mogelijkheden om
zichteontplooien, hetafbreken vandedrempels omdeeltenemen aanonderwijs enkultuur. Tegen
iedere diskriminatie, tegen iedere betutteling.
Omdattebewerkstelligen iseensolidariteitsstrategie nodig: metallendiedoorhetregeringsbeleid
gepakt worden dehandenineenslaan ensamen opkomen vooronzerechtvaardige eisen. Diestrijd
voorgelijke rechten, voordeemancipatie vanvrouwe~, vanmigranten, vanhomoseksuelen envan
ouderen kanalleen suksesvol zijnalszijgebaseerd isopsolidariteit. Solidariteit tussen aldiegenen,
dieondanks hunverschillen, gemeen hebben dathenbelangrij kerechten ontzegd worden. Diehun
verschillen nietverdoezelen, maarerjuisthunkracht uitputten.
AIleen zo'ngezamenlijke strijdvoorkollektieve voorzieningen engelijke rechten kandeontplooiing
vaniederindividu garanderen. Hetismeerdandestrijdvoordirekt eigen belang, hetistegelij kertijd
destrijdvooreenveelzijdige samenleving vanmensen. Hetisdestrijdvooreenleefbaar Nederland.
1.Jebent jong en..•
Nieuwe generaties zorgen vaarnieuwe ideeen, nieuwe oplossingen. Dejongeren hebben nietalleen
detoekornst, zonder jongeren heeftdesamenleving geentoekomst. Tochisertienjaarlangonder
Lubbers schandalig metdebelangen vanjongeren gesold. Onder hetmotto 'jongeren moeten met
zeuren, maarwerken ofstuderen, laterkrijgen zehetimmers beter'werdgekort opjeugdlonen, sociale
zekerheid enstudiefinanciering. DeJeugdwerkgarantiewet werdingevoerd endehuursubsidie voor
jongeren afgeschaft. Daarmee isdeklok,watbetreft hetrecht opeenzelfstandig bestaan vanjongeren
vijfentwintig jaarteruggezet.
Enketes moeten bewijzen datjongeren laksgeworden zijn,zonder interesses, konsumentisties.
Jongeren worden zoverdacht gemaakt. TerVeldverdedigde haarbezuinigingen opdebijstand van
jongeren als'eenanti-fraude maatregel'. Deeerste kampementen voorjongeren diezichmoeilijk in
hetgareellaten dwingen worden alingericht. Voorjongeren dietegenhet regeringsbeleid protesteren
stond -op8mei1993inDenHaag -deMEklaar. Bezuinigingen opjongeren worden verkocht alshet
medicijn omzetotwerkteprikkelen.
Zoisbetutteling enachterstellingweer regel. Toen118.000 scholieren op10juni1993staakten tegen
I debezuinigingen 'wisten zenietwaarover zepraatten', 'zestaakten alleen maarvooreendagje vrij
vanschool' en'hetgingzealleen maar omplateigenbelang'. Debezorgdheid vanjongeren over
racisme, overhetmilieu, overdekwaliteitvan hetonderwijs, wordt genegeerd. Deterechte eisenvan
dejongerendemonstraties nietgehoord. Demogelijkheid endebereidheid vanjongeren denieuwe
maatschappelijke problemen optelossen, ontkend. Tenonrechte.
Daarom wildeSAP:
~Volledige burgerrechten voorjongeren.
~Stemrecht vooriedereen vanaf 16jaar.
~Stakingsrecht vaarscholieren enstudenten.
~Jongeren hebben rechtopeenzelfstandig bestaan. Geen diskriminatie opleeftijd bijbeloning,
huisvesting ensociale zekerheid.
~Stopdebetutteling: rechtop(financiEHe) onafhankelijkheid vanouders, rechtopeigen seksualiteit
ensamenlevingsvormen
~Stopdehetze tegen jongeren: geenjongerenkampementen.
2.GeUjke rechten voor migranten
Waar individualisering "ieder voorzich" gaatbetekenen, ishetzoeken naarzondebokken
nietvermeer. Onder hetmotto 'taboes doorbreken' worden doorpolitici enmedia migranten
enkriminaliteit opeenHjngesteld, islamieten totminderwaardig bestempeld enwordt de
'Nederlandse kultuur' alsnorm gesteld. Desuggestie datNederland 'vol'is,iskoren opde
molen vanrechts-extremisten, watblijkt uitaanslagen, brandstichtingen enbedreigingen.
Enalsklapopdevuurpijl probeert 'denette politiek' extreem-rechts dewind uitdezeilen te
nemen doordelen vanJanmaats programma overtenemen enuittevoeren.
Migranten zijnonder hetPvdAlCDA-kabinet meer danooittweederangs burgers geworden. Zij
kregen netalsalleandere inwoners vanNederland temaken metbezuinigingen opIonen,
uitkeringen envoorzieningen. Veelmigranten behoren totdeminima diehuninkomen drasties
zagen dalen. Daarnaast worden migranten opailemogelijke manieren ekstra getroffen. Zehebben
temaken metdiskriminatie envooroordelen opdearbeids- enwoningmarkt.
Enerismeereilende inhetverschiet. Identifikatieplicht enverscherpte binnenlandse kontrole ...dat
is'hetnieuwe Europa' voormigranten. Hetrecht opeenverblijfsvergunning vooronbepaalde tijd
dreigt afgeschaft teworden. Hetzijnwetten dieruimbaanmaken voorracistiese wiilekeur.
Opallerlei manieren wordt migranten demogelijkheid ontnomen zichtegen dehetze ende
bezuinigingen teverdedigen. Sodale verbanden, elkaar helpen, eigen voorzieningen worden
afgeknepen. Denormvan'integra tie'maakthetsteURzoeken bijjeeigengemeenschap ooknog eens
verdacht. Maarserieus genomen worden inde'Hollandse' gemeenschap iserooknietbij.Aisgunst
mogen migranten meedoen metgemeenteraadsverkiezingen. Daarblijfthetbij,terwijl demeeste
problemen voorheninDenHaag worden gemaakt.
Het"migranten-probleem" bestaat voordeSAPniet.Andere volken enkulturen zijngeen
bedreiging, maareenversterkingvan eensamenleving. Immigranten hebben altijddeeluitgemaakt
vandeNederlandse samenleving. Deeisvan'integratie' vanminderheden wijzen weaf.Een
samenleving dieeendeelvanhaarbevolking eigen kultuur, taalentradities ontneemt enzedwingt
zichaantepassen aan'nationale zeden engewoontes' isonleefbaar. Zebekneltnietalleen de
minderheden, maar doetookzichzelf tekort:zestaat stil.Eenleefbar~ samenleving iseen
gemeenschap waarin verschillen genoten kunnen worden, enwaarln bevolkingsgroepen elkaar
kunnen verrijken.
IndeSAPkomen migranten enautochtone Nederlanders samen opvoorverbetering vandesituatie
vanmigranten. Datdoenwesamen metorganisaties vanmigranten. Deachterstand diemigranten
opvelegebieden hebben moet zosnelmogelijk ingehaald worden. DeSAPistegen iedere
achterstelling endiskriminatie, voorgelijke rechten enkansen, envoorrespekt voorelkaars
achtergronden enwensen.
DeSAPvindt:
~Diskriminatie enracisme moeten aktief bestreden worden. Migranten moeten recht opeigen
kultuur enonderwijs ineigen taalhouden.
~Geen spreidingsbeleid, datpaktindepraktijk diskriminerend uitvoormigranten.
~Verbeteren vaorzieningen vaor migranten om'intelopen': taalkursussen en
bijscholingsmogelijkeden voorhendiedatwillen. Dewachtlijsten voortaalkursusen moeten
weggewerkt worden.
~Aktief enpassief kiesrecht opallenivo's vooriedereen dieinNederland woonachtig is.
~Inafwachting vanopengrenzen: rechtspositie verbeteren, nietverslechteren. Meermogelijkhe-
denvoorgezinshereniging. Voorhetrechtopeenzelfstandige verblijfsvergunningvoor vrouwen en
jongeren. Geen afschaffing vandeonbeperkte verblijfsvergunning. Voorterugkeer-mogelijkheden
naarNederland bijremigratie ennahetvervullen vanmilitaire dienstplichtinhetland vanherkomst.
~Voor demogelijkheid vanTurkse jongens omdedienstplicht inNederland tevervullen.
Nederland moetzichhardmaken bijdeTurkse overheid tegen de'afkoopsom'.
~Ondersteuning vanonafhankelijke organisaties enmedia vanmigranten, rnigrantenvrouwen en
-jongeren.
3.Ouderen alsvolwaardige burgers behandelen
Nederland wordt ouder. In2030isnaarverwachting eenkwart vandebevolking 65jaarofouder. En
mensen worden steeds ouder. Nuissenopdevijf65-plussers ouder dantachtig. In2010isdateenop
devier65-plussers.
Metname hetaantal vrouwen ouder dan65zaltoenemen. Deinkomenspositie vanoudere vrouwen
isvaakslecht. Willen zegaanwerken alsdekinderen grootzijn,dankunnen zevaakgeenofalleen
maarslechtwerk krijgen. Voorom- enbijscholing komenze nietin aanmerkingdoordat daarvooridiote
leeftijdsgrenzen gelden.
Demeeste vrouwen hebben inhetverleden geenpensioen opgebouwd, omdat zethuisbleven voor
kinderen enhuishouden. Alszeweleenbaanhadden, bouwden zeookvaakgeenpensioen opomdat
gehuwdevrouwenen deeltijdwerksterstot 1990indemeestepensioenfondsen werdengediskrimineerd.
VooraHerlei voorzieningen (gezondheidszorg, thuis- enkruiswerk, bejaardenzorg, maaltijdenservice)
worden 'eigen bijdragen' gevraagd en/ofverhoogd. Ouderen worden vaakgekonfronteerd meteen
opstapelingvan' eigenbijdragen'. Doodgewoonomdat zezelfnietmeer alleskunnen. Ensubsidies voor
bijvoorbeeld woningaanpassingworden verlaagd ofafgeschaft. Zowordthet ouderensteeds moeilijker
gemaaktzelfstandigte blijvenleven. Tegelijkertijd wordt ervoortdurend bezuinigd opdebejaarden-
zorg.Daardoor zijnerteweinig plaatsingsmogelijkheden inbejaarden- enverpleegtehuizen. Enkan
hetpersoneel nietdezorggeven, diehetzouwillen. Want dewerkdruk istehoog.
Totslot'verPINt' demaatschappij inhoogtempo. Allesmoet'sneller' en'efficienter'. Deautomatisering
grijptomzichheen.lnformatieverschaffing alseenrichtingsverkeer, zonder demogelijkheid vragen te
stellen alsjeietsnietsnapt. Onpersoonlijk.
Ouderen dreigen zoopailemogelijke manieren tussen dewalenhetschiptevallen. Ouderen hebben
rechtopeenvolwaardig bestaan, vindtdeSAP.Daarom:
~Terugdraaien vanbezuinigingen diezijndoorgevoerd tenkostevanouderen. Omtebeginnen moet
deAOW-uitkering, netalsaileandere uitkeringen tenminste evenhoogalshetminimumloon zijn.
~Eenplanvoorgeschikte woonruimte voorouderen. Uitgangspunt daarbij isdatouderen vrijzijnin
hunkeuze hoeenwaarzijwillen wonen.
~Voorzieningenmoeten uitgebreid wordenzodatouderenin principe eenzelfstandig bestaan kunnen
leiden. Onder andere isgoedopenbaar vervoer belangrijk.
~Ouderenmoeten zelfkunnen bepalen totwanneer zijwillen blijven werken: iedereen moethetrecht
-nietdeplicht •hebben omooknadepensioengerechtigde leeftijd tekunnen werken. Voorouderen
moet zonder beperking demogelijkheid bestaan voorom-,her-ofbijscholing omtotde
pensioengerechtigde leeftijd eenbaantekunnen houden. Wiedatwilmoetvervroegd uitkunnen
treden met55jaar,metbehoud vankoopkracht envolledige pensioenrechten.
If..Leefvormen
Zedenpreker Brinkman, dekroonprinsvoor hetpremierschap, heeftdemondvolvan'dehoeksteen van
desamenleving'i hettraditionele gezin. Hetwordt tijddathijderealiteit onder ogengaatzien:minder
dandehelftvandehuishoudens inNederland bestaat noguittraditionele gezinnen. Tachworden
andere leefvormen doordeoverheid gediskrirnineerd. Inkomens vantweeverdieners worden bijvoor-
beeld zwaarder belast. Homoseksuele mannen enlesbiese vrouwen worden rechten ontzegd inde
wetgeving. Aandeenekantdusdiskrirninatie vaneengrotegroep mensen dieeenandere manier van
leven kiest.Aandeandere kanteensteeds hogere drukophettraditionele gezin, vaaktenkoste van
vrouwen.
peSAPisgeenvoorstandervan hethuwelij kalsinstituut. Hoemensen willenleven ishuneigen zaak.
Hethuwelijk isechter meerdaneen'ja-woord', hetisookeenjuridiese konstruktie. Eenkonstruktie
waaraan deoverheid allerlei rechten enplichten verbindt. Eenkonstruktie waarin deoverheid
tra~iitionele verhoudingen tussen mannen envrouwen vastlegt. Devrijekeuze omvanjerelatie ofje
leventemaken watjewilwordt beperkt doordedreiging allerlei rechten teverliezen. Vooral vrouwen
worden daarvan dedupe.
Temeer nudeoverheid onder hetmomvan'individualisering' de'verantwoordelijkheid voorde
leefbaarheid vandegemeenschap vanzichafschuift. Hetgezin moetdatmaaropvangen. Metname
vrouwen krijgen dieverantwoordelijkheid ophunbordje. Hunwerkinhuishouden enverzorging kost
deoverheid immers geencent.
'Dezorgzame samenleving' verlangt vanvrouwen datzehungezin, maar ookbejaarde ouders
onderhouden eneendeelvanhetonderwijs ovememen onder hetmomvan'ouderparticipatie'.
Enerzijdsmeerverantwoordelijkheid, anderzijdshetvrouwbeelddatreklames enmedia voorschotelen.
Koffie, kleding, auto's, quizzen enpopvideo's worden 'versierd' metvrouwelijke modellen. Eenvrouw
hoortuitdagend engewillig, avontuurlijk enmooitezijn.Eenpersoonlijkheid isnietvereist.
Het'altematief' daarvoor iskarriere-vrouwworden. Datwordtverpakt alsemancipatie. Vrouwenbladen
presenteren desupervrouw: desexymanager diezo'npersoonlijke bandmethaarpersoneel heeft. Een
samenleving diemetzoveel verwachtingspatronen hetonmogelijke vanvrouwen verlangt. Hoezo
leefbaar?
Onafhankelijkheid isvoorvrouwen eenvoorwaarde omuitdiepatronen tebreken. Vandeoverheid
hebben vrouwen daarbij weinig teverwachten. Lozewoorden, mooie reklame-spotjes, daarblijfthet
bij;'Eenslimme meidisophaartoekomst voorbeieid'. Depraktijk isvaakanders. Diskrirninatie opde
arbeidsmarkt enindesociale zekerheid neemt toe.Partner-afhankelijkheid isnogsteeds troef. Een
kampanjevoor eentechniese studie alleen garandeertvrouwen geenonafhankelijke toekomst. Zonder
gelijke kansen opwerkengaranties opgelijke beloning isonafhankelijkheid enemancipatie van
vrouwen eenhollefrase.Ermoeten voorzieningen geschapen worden omvrouwen deachterstand die
zijopdearbeidsmarkt hebben tekunnen lateninlopen (zieookhoofdstuk 2).Maarhetgaatookomhet
opruimen vanachterstelling, diskriminatie enrolpatronen dievrouwen beknellen.
DeSAPwi!eenechte zorgzame samenleving. Nieteenwaarin vrouwen derekening gepresenteerd
krijgen vanhetfalend overheidsbeleid, maareensamenleving waarin kollektieve voorzieningen de
zorgvoor iedergaranderen. Waarin huishoudelijke taken tussen manenvrouwverdeeld wordec. Een
samenleving ookdievrouwen onafhankelij kheid garandeert. Waarin vrouwen bepalen wieze zijn,niet
denormen vanoverheid, reklame ofbedrijfsleven.
DeSAPwiI:
<»Wettelijke regels dievrouwenafhankelijkmaken, ZOalSbijvoorbeeld deVerhaalplicht indeBijstand,
moeten afgeschaft worden.
<»Gratis anti-konceptie. 'Baasineigen buik'.
<»Serieus nemen vanzorgvakken inrniddelbaar onderwijs.
<»Geen beknotting vrouwenstudies.
<»Stimulering vanroldoorbrekende TV-en radioprogramma's.
5.Seksuele voorkeur
Desituatie voorhomoseksuele mannen enlesbiese vrouwen isinNederland duidelijk beter dan
elders. Erisrninder diskrirninatie enmeerruimte omeeneigen sociaalleven teleiden. Tochiser
geenreden tottevredenheid. Buiten deRandstad zietheterrninder rooskleurig uit.Bovendien is
ergeen sprake vanechte emancipatie, maar vaneensoorttolerantie diemeer wegheeft van
onverschilligheid. Homoseksuele oflesbiese relaties worden nietgezien alseenbelangrijk deel
vandesamenleving maaralseenuitzonderlij kheid. DedoordeTweede Kamer aangenomen Wet
Gelijke Behandeling is'tekenend voordieschijntolerantie. Homoseksualiteit magwel,alsde
homoseksuele mannen enlesbiese vrouwen hunvoorkeur maarniet-teveel-laten blijken.
Ergebeurt nietsaandebarrieres dieernogweldegelijk zijn.Teveel volwassenen ophunwerken
teveel jongeren ophunschool kunnen nietuitkomen voorhunvoorkeur. Veelgevoelens enlevens
moeten verborgen blijven. Aandewensvanveelhomoseksuele mannen enlesbiese vrouweIi hun
relatie omtezetten ineenhuwelijk, wordt nietvoldaan. Hoewel wijgeenvoorstander zijnvanhet
huwelijk, vinden wijdatvoorhomoseksuele mannen enlesbiesevrouwen precies dezelfde rechten
moeten gelden alsvoorwiedanook.
VooItichting iseenkruciaal rniddel omdezebarrieres tedoorbreken. Daarvoor isgeldnodig, maar
watdoetdeoverheid? Diebeperkt desubsidies aandeorganisaties voorhomoseksuele mannen en
lesbiese vrouwen. Terwijl deorganisaties vanmetname delesbiese vrouwen feitelijk algeldtekort
kwamen.
DeSAPpleitvooreehwerkelijke emancipatie vanhomoseksuele mannen enlesbiese vrouwen. Het
betekent eenaktief progressief beleid. Helaas iszo'nbeleid temeernodig omdat detolerantie onder
drukkomt testaan. Recent onderzoek geeft aandatmetdetoenemende diskrirninatie tegen
minderheden ookdediskriminatie tegen mensen metandere seksuele voorkeuren inNederland
toeneemt. Opheffing vanallewettelijke achterstellingen isdanookdringend nodig. Netalshetop
groteschaal invoeren vanvoorlichting doordeorganisaties vandezegroepen opschool enophet
werk. Destrijdvoorechte emancipatie moetnoggrotendeels worden gevoerd.
DeSAPkomtopvoor:
<»Uitbreiding vandefinancieJ.e steunvoorhomobevrijdings- enemancipatiebewegingen.
<»Bestrijding vandiskriminatie opgrond vanleefvormen enseksuele geaardheid ofvoorkeur. Recht
ophuwelijk voorhomoseksuele enlesbiese relaties.
<»Voorlichting opgroteschaal overalle(seksuele) relatievormen, voorbehoedsrniddelen, geslachts-
ziekten enaids.
<»Gratis verstrekken vankondoorns enandere voorbehoedsmiddelen, ookaanmindeIjarigen.
<»Erkenning vanseksualiteit van'minderjarigen'.
<»Bestrijding vanongewenste intirniteiten, seksueel geweld engedwongen heteroseksualiteit van
zowel mannen alsvrouwen.
<»Opheffen vandewettelijke beperkingen enverschillen inregelingen (zoals deverlofregeling) voor
homoseksuele enlesbiese partners.
~Ouderrechten vooralleenstaanden enhomoseksuele mannen envrouwen, zowel alshetgaatom
hetopvoeden vaneigen kinderen alsadoptie.
6.Kriminaliteit
Alsjedemedia moetgeloven wordt Nederland steeds onveiliger. Veelvandeverhalen daarover zijn
opgeklopt. Tochis hetprobleemreeel genoeg. Deangstvoor kriminaliteittreftmenseninhun dagelijkse
zekerheden. s'Nachts nietmeeroverstraat durven, angstvoorinbraak, aamanding, geweld ...Vrijwel
iedere partijprobeert punten teskoren dooropdieangstintespelen: meercellen, meerpolitie, meer
bevoegdheden, eenrepressiever gevangenisregiem, werkkampen ...DeSAPgelooft nietinditsoort
'oplossingen'. Hetissymptoombestrijding. Deillusie wordt gewekt daterietsaangedaan wordt. In
werkelijkheidvergroothettoenemenderepressie- enkontr6le-apparaat alleen maarhetbeangstigende
gevoel'dat erietsmisis'enbedreigt hetvergroten vanpolitie-bevoegdheden derechtsbescherrning
vaniederindividu.
Eenasociale maatschappij roeptasociaal gedrag op.Hethuidige rechtssysteem is-zolang hetde
bestaande ongelijkheid indesamenleving instandhoudt -nietinstaatwerkelijk eenoplossing voor
dekriminaliteit tebieden. Niets isbijvoorbeeld wettelijk zogoedbeschermd alshetpartikulier
eigendom vanproduktiemiddelen terwijl datjuistdeongelijkheid tussen mensenbevordert. Een
rechtssysteem dateigendom beterverdedigt dan,bijvoorbeeld, hetrechtophuisvesting ishetonze
niet.
VoordeSAPisfundamenteel dateenrechtvaardige verdeling vangoederenen middelen enhet bieden
vanbestaansperspektief voorwaarde isvoordeoplossing vankriminaliteit. Praktijkervaring leertdat
kriminelen hungedrag vaakveranderen ophetmoment dathenkansen opwerk, ontspanning, en
zekerheid geboden wordt. Beleid zoudaardanookvooral opgericht moeten zijn,inplaats vaneen
verscherping vanrepressie ofstraffen. Doorreklasseringsambtenaren wordt steeds meererkend dat
strafniets oplost endataltematieve straffen (werken oflrursussen volgen) veelmeerperspektiefbieden
vooreenblijvende oplossing. DeSAPzietgeenenkel heilinverscherping vanhetgevangenisregiem
ofhetuitbreiden daarvan. Bovendien isdemanier waarop derechtsbescherming vanverdachten
ondermijnd wordt schanddalig. Onder hetmomvan'effektiviteit' werdsnelrecht ingevoerd. Devele
klachten over'vormfouten' maken dewegvrijvoorhetbeknotten vanallerlei rechten dieverdachten
hebben, zoalsbijvoorbeeld hetoptijdkennen vandeprecieze aanklacht.
Omdekriminaliteit aantepakken, zullen wemoeten beginnen meterreeelovertezijn.Allerlei zaken '
•worden volgens onstenomechte alskrimineel beschouwd. Jemagere bijstandsuitkering tothet
minimumloon aanvullen metbijverdiensten isinonzeogengeenmisdaad maareenreaktie opeen
misdadigesituatie. Druggebruikisooknietmisdadig, maarzolangdruggebruikersalskriminelen worden
verVolgd worden zedekriminaliteitin gedwongen omdewoekerp~jzen voordrugs enhunlevensonder-
houdtekunnen betalen. Dezezaken onderkennen nuanceert hethysteriese beeld datoverkriminaliteit
bestaat, enbiedt-inhetgevalvandrugsmisbruik -betere mogelijkheden voorhulpverlening.
Ookpreventief, bemiddelend enkonfliktoplossend beleid kaneffektief kriminaliteitindammen. Bijvoor-
beeld waarhetgaatom(de'meest voorkomende) misdrijven dietemaken hebben metalkohol- en
drugmisbruik ofhetbemiddelen tengunste vangemarginaliseerde groepen jongeren.
Eendergelijke kriminaliteitsbestrijding isnietalleen effektiever maarlevert ookeenafname van
onveiligheidsgevoelens op.Hethuidige beleid vansteeds meergeiiniformeerde beambten, kamera's
enbeveiligingsinstallaties versterkt eerder onnodige ongerustheid dandatheteenwerkelijkebijdrage
levert aandeveiligheid.
Hetkreeren van(eengevoel van)veiligheid vereist volgens deSAPeenuitgebreid vangnet van
hulpverlening envoorzieningen. Vooral opbuurtnivo. Indeeerste plaats hetterugdringen van
werkloosheid enverpaupering diebuurten teistert. Maar ookdeopvang vanslachtoffers van
geweldsmisdrijven envoorlichting doorbuurtcentra, welzijnswerk, burenhulp, ongewapende wijka-
genten enverkeerspolitie.
Deuitbreiding enversterking vanhetpolitieapparaat wijstdeSAPaf.Regionalisering vandepolitie
iseengevaar omdat zezichzosteeds meer aandemokratiese kontrole onttrekt. Hoge
politiefunktionarissen hebben ergeenenkele moeite meermeehuneigen politieke prioriteiten te
stellen. Deaanvaringen vanbijvoorbeeld deAmsterdamse politiekommissaris Nordholt metde
toenmalige burgemeester vanThijn zijndaareenvoorbeeld van.Detoenemende privatisering van
politiefunkties wijstdeSAPaf.Partikulieren beveiligingsdiensten (waaronder ookdelenvandepolitie
zelfdiealskommerciEHe beveiliger optreedt) hebben deafgelopen tijdeengrotevlucht genomen,
zonder datereengoede kontrole opmogelijk is.
Kriminaliteit, dievaak buiten depolitierapporten valt,zoals milieukriminaliteit enwinst- en
belastingsfraude richtdoorgaans degrootste maatschappelijke schade aan.Zoberekende de
belastingdienst dathetbedrijfsleven in1990voorbijna4,3miljard aanwinstenheeftverzwegen.
Datbetekende een'belastingtegenvaller' vanbijna 1,5miljard -evenveel alsVanderZwan aan
'steunfraude' bijelkaar verzon. Deschade doormilieukriminaliteit werd doorburoMcKinsey
geschat op4miljard.
Denadruk diebijvoorbeeld indepersgegeven wordt aankleine kriminaliteit, vaakooknogeens
meteenracistiese bijklank, isvolgens onsmisplaatst. DeSAPpleitvooreenkeiharde bestrijding
vandegrotekriminaliteit.
Meer aandacht zouerookbesteed moeten worden aanseksueel geweld. Deover-heidskampanje
tegen seksueel geweld lostallesopboven eengeurig kopje thee.Inhetechte leven heeft de
regering definanciering vandeBlijfvanm'nUjf-huizen gedecentraliseerd: eenbezuiniging. Bij
stadsplanning enrijtijden vanopenbaar vervoer wordt metdeveiligheid vanvrouwen geen
rekening gehouden. Seksueel geweld ophetwerk enopstraat betekent voorvrouwen een
voordurende intimidatie, eenvoortdurende aanslag opdeonafhankelijkheid. Vervolging van
seksueel geweld enhetvergroten vanveiligheid opstraat zouprioriteit moeten krijgen.
DeSAPvindt:
<)-Uitbreiden hulpverlening aanslachtoffers vangeweldsmisdrijven. Ekstra aandacht voorde
opvang vanslachtoffers vanverkrachting, incest enpoten- ofpottenrammerij. Verkrachte vrouwen
dienen altijd aangifte tekunnen doenbijenverhoord tekunnen worden dooreenvrouwelijke
agent.
<)-Geen verstrekking vCl.ninitialen (ofnamen) vanarrestanten enslachtoffers aandepers.Het
achterwege latenvaniedere aanduiding diewijstinderichting vandenationale herkomst van
verdachten.
<)-Iedere gemeente moeteenonafhankelijke klachtenregeling inzake politieoptreden krijgen en
eenklachtenkommissie meteigen onderzoeksbevoegdheden. Strafmaatregelen tegen buitenspo-
rigpolitieoptreden moeten nietintern binnen depolitie geregeld worden, maarzijneenzaakvan
degekozen vertegenwoordigers ingemeenteraad ofparlement.
<)-Legalisering vansoft-enharddrugs. Produktie enverkoop moeten inhanden vandeoverheid
komen. Zokanhulpverlening opmaatgeboden worden. Uitgebreidere voorlichting overdrugs-,
alkohol engokverslaving.
<)-Ruimere mogelijkheden vooraltematieve straffen.
<)-Geenuitbreiding vanpolitie. Geenprivatisering vanpolitietaken. Eeneinde aangespecialiseerde
ofgemilitariseerde politieteams metuitgebreide bevoegdheden. Geenregionalisering vandepolitie.
<)-Vooreenhumaan regiem ingevangenissen: aanpersoon percel;verruiming bezoek-mogelijkhe-
den;geenaantasting rechtoprechtshulp enrechtvanberoep. Geen uitbreiding aantal cellen.
<)-MEwegermee. Opheffen vandeBVDendePID's. Openbare verantwoording vanwerkmethodes
vandepolitie. Inzagerecht ineigen politiedossiers.
<)-Veiligheid voorvrouwen vergroten:/uitgebreid nachtvervoer engoede straatverlichting. Geen
bezuinigingen opvrouwenhulpverlening enopvang (Blijfvanm'nUjf-huizen).
Demokratie
Erwordt veelgepraat overdekrisisvan'de'politiek. EndaarisaIlereden voor.Steeds minder mensen
stemmen. Voorveel potitici isdepolitiek letterlijk eenbedrijf, eenopstapplaats vooreenlatere karriere.
Inverschillende landen -bijonsnogingeringe mate-zijnkonuptieschandalen metparlementsleden
en{ex-)ministers indehoofdrol aandeordevandedag.Ogenschijnlijk stabiele grotepartijen alsde
ltaliaanse christen-democraten ofdeJapanse lDPworden vandeeneopdeandere dagweggevaagd
ofontploffen. Politici worden steeds inhoudslozer enrichten zichmeer enmeertotdekiezer via
roddelbladen entelevisiespelIeijes. Inspraakprocedmes worden uitgehold ofmetslimme truukjes
omzeild alsmensenechtvan hunrechten gebruik proberen temaken. Eninpolitieke diskussies spelen
kreativiteit, idealen enmaatschappijvisies hoogstens zijdelings eenrol:iederprobleem wordt terug-
gebracht toteenboekhoudkundige ogenschijnlijk techniese kwestie. Overal inEuropa wintuiterst-
rechts aanhang onder mensen diegeenvertrouwen meerhebben indegevestigde partijen, doorzich
alsanti-establishment partijteprofileren.
Hetantwoord opdezekrisiswordt, behalve inkosmetiese aanpassingen inhetfunktioneren vanpartijen
envanparlementaire regels (Waarom magalleen <;leminister-president ministers ontslaan? Datwillen we
allemaall), meestal gezocht in"staatsrechtelijke vemieuwing". Maarondanks velejarenvandiskussie
overdegekozen burgemeester, degekozen minister-president enhetinvoeren vaneenreferendum,
neemt indepraktijk dedernokratie eerder afdantoe.De(niet-gekozen) vertegenwoordigers vanhet
bedrijfsleven zijninDenHaagkindaanhuis,maarde'mondige burger' heefthetnakijken.
Belangrijke politiek beslissingen worden genomen tegen maatschappelijke meerderheden in.Ofhet
nougaatombestaande kemcentrales, deplaatsing vankruisraketten, ofmeerrecent deafbraak van
deWAO, deaanleg vandeBetuwelijn endeafbraak vanhetstreekvervoer: demening vandekiezers
wordt gemanipuleerd, weggemasseerd enuiteindelijk genegeerd.
Demokratie betekent inditlanddatjeeensindevierjaarmagstemmen endaarmee hebjehetgehad.
Opdatmoment geefjeeenberoepspoliticus hetrechtomvierjaartebeslissen voorjou,zonder jouen
overjou.Besluiten dietrouwens vaakooknieteensoverdeechtbelangrijke zaken gaan,wantoverwat
ondememers met"hun" bedrijf doenhebben parlementnoch gemeenteradeniets tezeggen. Eigenlijk
'shethelebestaan vanberoepspolitici ietsbizars. Politiek enbesluiten nemenmoet nietop dezemanier
gedelegeerd worden aaneenspeciale groep mensen, maarzoveel mogelijk inhanden zijnvanaIle
mensen zelf,ophetlaagst mogelijk nivo.
Delijdensweg vanhetvoorstel omeenreferendum intevoeren laatgoedzienhoebangdemeeste
politici zijnvoordemening vandemensen diezezeggen tevertegenwoordigen. Ookeind'93werd
hetrechtomeenvolksstemming teeisenoverbelangrijke politieke besluiten gesaboteerd doorCDA
enVVD..DeSAPisvoorstander vaneenreferendum, maaralleenindienhet initiatief 'vanonderaf' komt
endeuitslag bindend is.Ditomtevoorkomen datpolitici hetrniddel rnisbruiken (zoals hetreferendum
overdeautoluwe binnenstad inAmsterdam).
Erzijndan tweemogelijkheden. EenkOITektief bindendreferendumbiedt de'kiezers', veelafin devorm
vaneenmaatschappelijke beweging, demogelijkheid eenreedsgenomen overheidsbesluit aaneen
volksstemming teonderwerpen. Eenvolksinitiatiefbiedt demogelijkheid dateengroep kiezers zelf
voorstellen voordraagt vooreenreferendum.
Eenreferendummaakt hetmoeilijkervoor beroepspolitici ombesluiten doortedrukken tegen dewens
vanmaatschappelijke meerderheden in.Hetbetekent daarmee eenbelangrijke stimulans voor
bewegingen, omakties suksesvol afte(kunnen) sluiten opallerlei gebieden waarnuparlementaire
besluiten worden doorgedrukt 'innaam vandedemokratie'.
Eenveelgehoord bezwaar tegen eenreferendum isdatdekansoppolitieke manipulatie ennee erg
grootis.Datgeldtechter ookvoorverkiezingen. Omdiemanipulatie suksesvol tegen tekunnen gaan
ishetbelangrijk datdernokratiese rechten ookopandere terreinen worden uitgebreid. AHevan
belang zijnde gegevens moeten voHedig openbaar zijn.Ermoetvoldoende tijdzijnvooreigen
onderzoek enpubliciteit, waarvoor aHebetrokkenen bovendien eenvoldoende financiele
bijdrage engelijke faciliteiten moeten krijgen. Ermoet eenmaximum gesteld worden voor
financiering door'derden', Zokandevoorsprong dievertegenwoordigers vankapitale belangen
hebben enigszins worden ingeperkt.
Sommigen zijnbangdatextreem-rechts ofdeautolobby hetreferendum zuBen misbruiken. Datis
inderdaad eenreeelgevaar. Maaruiteindelijk isonwetendheid debelangrijkste bondgenootvan deze
klubs. DeSAPkiestvoor E;lenopenmaatschappelijk debat, waarbij alleargumenten boven tafelkomen.
DeSAPwil datiedereendirektemedezeggenschapkrijgtoverallezakendiehemofhaaraangaan. Daarvoor
iseendrastieseuitbreidingvandemokratiese enburgerrechtennodig. Enookdciarvooris trouwensdrastiese
arbeidstijdverkortingnodig,zodatwemeertijdkrijgenomonsaktiefmethetzelfbeherenvanonsleven bezig
tehouden. Echtedemokratiehoudt nietzoals nuopbijdepoortvan bedrijvenen instellingen, ofaanderand
vanbuurten enwijken. Ineenechtedemokratie nemen allemensen samen, zoveel mogelijk gedecentra-
liseerd, debelangrijke politieke, sociale enekonomiese beslissingen. Enniet onkontroleerbaremachtheb-
bersenaanniemand verantwoording verschuldigde rijken.
DeSAPverdedigt debestaande demokratiese enburgerrechten enkomtopvooruitbreiding daarvan. Bij
dietoepassing vandemokratiese (grond)rechten hoortwatonsbetreft ookhetrechtopwerk eneen
onafhankelijk inkomen omvantelevenvooriedereen; vooriedereen toegankelijk onderwijs enhetrechtop
werkstaking zonder enigebeperking. Verder vindtdeSAP:
~Wettelijke invoering vandemogelijkheid vooreenkorrektief bindend referendum eneen
volksinitiatief opallenivoos.
~Ekeaanverkiezingen ofreferendum deelnemende partij krijgtgelijke toegang totinfonnatie en
(financiele) middelen.
~Verlaging vandedrempels voorpartijen enandere (gelegenheids)groeperingen totdeelname aan
verkiezingen.
~Bedrijfsgegevens dievanbelang zijnvoorwerknemers inhetbedrijf ofvoorderden (vanuit milieu-
oogpunt ofkonsumentenbelang) zijnopenbaar. Erkomteenonafhankelijk burovoorproduktinforrnatie,
tebetalen doormiddel vaneenheffing opreklame-boodschappen.
~Kiesrecht vooriedereen vanaf zestien jaar. .
~Aktief enpassief stemrecht voormigranten bijaIleverkiezingen.
~Opzetten vannieuwe vormen vandirekte demokratie opdewerkplek, opdeschool, indebuurtetc.,
zodatmensenbeslissmgen kunnen nemen dienudoorbedrijven, burokraten, huisbaze ed.genomen
worden.
~DeBVD endeandere perdefinitieondemokratiese enonkontroleerbare inlichtingen-en veiligheids-
diensten moeten worden afgeschaft.
~Ied:u.een moetaltijddeoverhemofhaaraangehouden persoonsarchieven kunnen inkijken en
kontroleren. Hetaanelkaar koppelen vanallemogelijke bestanden moetworden stopgezet.
~Terugdringen vanhetproces vankommercialisering vandemedia enhetproces vanfusies en
perskoncentratie. Verscherpte kontrole opdebeinvloeding vandeinhoud vanTV-programma's door
hetbedrijfsleven.
~Meersubsidie vooronafhankelijke media, zowellokaal alsregionaal envoorspeciale doelgroepen.
~DeEerste Kamer moetworden afg~chaft.
~Demonarchie moetworden afgeschaft.
~Rechtshulp moetvooriedereen toegankelijk engratis zijn.Afschaffing vaneigen bijdragen voor
rechtshulp,en vanhetbetalen vangriffiekosten bijprocedures (griffierechten).
~Geen algemene identifikatie- oflegitimatieplicht.
~Opzegging vanhetVerdragvan Schengen, dataIlerlei obstakels opwerptvoor hetvrije verkeervan
personen naarenbinnen deEuropese Vnie.
~Tegen anoniem dagvaarden, anoniem getuigen doorpolitie-agenten, onbeperkt fouilleren en
omkering vandebewijslast.
~Handhaven vanhetrechtomtegen beslissingen vaneenrechter inberoep tegaanbijeenhogere
instantie
~Intrekken vande'Nimby-wet' endemogelijkheid tot'aanwijzingen' indeTracewet, waannee de
regeringdebestaandeinspraakproceduresbuiten werkingkanstellenalshetgaatomgrote infrastrukturele
projekten 'vanlandsbelang'.
~Verbetering enuitbreiding vandeverplichte inspraak- enMER-procedures, eninstelling vaneen
metdeMERvergelijkbare Sociale Effect Rapportage (SER).
~Demokratie betekent ookzelfbeschikkingsrecht. Dus:euthanasie uithetWetboekvan Strafrecht.
Hetgeld halen waar hetzit
Alleonderzoeken wijzen hetuit:doordenivellering zijndeinkomensverschillen inonslandsinds
detweede helftvandejaren tachtig weergroter geworden enterug ophetnivovanbegin jaren
zeventig. Datisgeennatuurverschijnsel, maareengevolg vanbewust politiek beleid. Zoleidde
destelselherziening vanOortin1990ertoe, datde5procent inkomensontvangers diemeer dan
90.000 gulden perjaarverdient, 22procentvan delastenverlichtingin haarschoot geworpen kreeg.
Endatwasvoorzien.
Veelekonomen enpolitici vinden dezedemvellering metalleen geenprobleem, maarverdedi-
genhaarzelfsalsterecht ennognietvergenoeg gaand. Omdat grotere inkomensverschillen
"meer dynamiek indemarkt brengen" bepleiten zijverdere denivellering. Bijvoorbeeld doorhet
hoogste tariefvandeinkomstenbelasting (doorOortalteruggebracht van72naar60procent) nog
verder terug tebrengen, tot50procent omtebeginnen, ofdoordevermogensbelasting afte
schaffen. Omdiezelfde reden zouden weookdeondernemers meer moeten ontzien enflink
moeten subsidieren. Want iedereen ziettochdatweindeergste krisis sinds deTweede
Wereldoorlog zitten? Datzitten weinderdaad, maar hetzijnnietdeondernemers diedaarde
gevolgen vandragen. Alshetslechter gaatmeteenbedrijf worden dewerkenden opstraat
geschopt, terwijl hetmanagement rustig magblijven zitten envangen, ofhetnoufouten heeft
gemaakt ofniet.Maar gaathetwerkelijk zoslecht metdeondernemers? Ookinhetekonomiese
rampj aar1993maakte 86procent vandeondernemers volgenseigen opgaaf winst, enindejaren
daarvoor wasdatzelfs90procent ofmeer. Zoergishetallemaal dusmet.Voorhen.Diezelfde
deskundigen enpolitici dieminder belastingen voorondernemingen entopinkomens bepleiten,
hameren eropdatwehetmetminder overheid enminder sociale enkollektieve voorzieningen
moeten doen, omdat ergeen geldmeer vooris.Maar dathaalt jedekoekoek, alsjede.
belastinginkomsten laatdalen enhetbelastingsstelsel steeds minder progressief maakt.
DeSAPsteltvoordebestaande rijkdom drasties teherverdelen. Hetsprookje datergeen geld
isisonzin. Hetgeldvooreenradikaal ander beleid iserweldegelijk, hetzitalleen opde
verkeerde plaatsen. Voor deuitbreiding vansociale enkollektieve voorziemngen, voorhet
optrekken vanhetinkomen vandeanderhalf miljoen mensen dieopofonder hetbestaansmini-
mumzitten envoorhetopruimen vandemilieupuinhopen moeten wehetgeldhalen waarhetzit.
<)tBijdewinsten, dieondanks aIlegejammer overdekrisis onder Lubbers enKokverder zijn
gestegen. Debedrijven inonslandhebben dankzij deloonmatiging veletientalIen miljarden in
kas,diezenietproduktief (iswinstgevend) zeggen tekunnen investeren. Daarom: eendrastiese
verhoging vandevennootsch~psbelasting envandedividendbelasting (nu25procent).
<)tDebelachelijk lagevermogensbelasting (slechtsO,8 procent) kanflinkomhoog. Bovendien
kanalstegenvoeter voordenualvelejaren vanloontrekkenden enuitkeringsgerechtigden
gevraagde loon- enuitkeringsoffers eensolidariteitsheffing worden gevraagd aandekleine
groep mensen inonsland diezoveel vermogen aandebelasting opgeven, datzeer
vermogensbelasting overmoeten betalen. Zo'nheffing vangemiddeld 10procent levert meer
dan25miljard gulden op.
<)-Hoewel ersinds devalvandeBerlijnse Muur officieel geenvijand meerindebuurt iswaar
weonstotdetanden toetegen moeten bewapenen, blijftdedefensiebegroting 13miljard gulden
perjaaropslokken. Daarkanrigoreus eeneinde aangemaakt worden.
<)-Hettoptarief vandeinkomstenbelasting moetnietworden verlaagd, maarworden verhoogd.
Niemand hoeft overeeninkomen tebeschikken dathoger isdantweekeermodaal (ongeveer
90.000 gulden).
<)-Afschaffingvan deaftrekvanhypotheekrente boven de250.000 gulden levert800miljoen perjaarop.
<)-Ermoetbelasting geheven gaanworden overdeaan-enverkoop vanaandelen, obligaties,
opties, termijnkontrakten envaluta, omtebeginnen doordeprovisies teverdubbelen ende
opbrengst indebelastingpot testoppen. Tevens moeten spekulatiewinsten belast worden.
<)-Dewinsten vanEssoenShellworden voortaan volledig indeStaatskas gestopt, datlevert per
jaar2miljard op.
~Westoppen onmiddellijk metmegaprojekten alsdeBetuwelijn, uitbreiding Schiphol en
aanleg vannieuwe trace's voordeHoge Snelheidstrein, besparing: 40miljard.
~Hetbeeindigen vandeverspillende konkurrentie, hetbeternadenken overwelke produkten
endiensten echtnodig zijnenhetvanaf hetbegin meerekenen vansodale enekologiese kosten
zuBen optermijn degrootste kostenbesparing opleveren.
Bijna allepartijen latentegenwoordig hunprogramma doorrekenen doorhetCentraal Planburo.
Alsdatgeenprijskaartje aaneanprogramma hangt kanhetmetserieus zijn.MaarhetCPBwerkt
metmodeIlen waarin hethuidige ekonomiese stelsel invergelijkingen benaderd wordt. Onze
voorsteIlen passen daarnietin,omdat zewillen breken metdeheersende ekonomiese logika.
AlshetCPBonze voorstellen doorrekent slaat daardekomputer optilt,want 'eengoed
investeringsklimaat', 'hogere winsten' endeheilige neo-liberale koevande'loonmatiging'
komen inonsverhaal nietvoor. Hetgaatbijderadikaal andere inrichting vandesamenleving
zoals deSAPdievoorstaat nietaIleen omhetherverdelen vangeldenvermogen, maar vooral
ookomeenstrukturele verandering diehetmogelijk maakt dataIlebelangrijke beslissingen in
demaatschappij genomen worden doordetotale bevolking. Voor hetcentraal steIlen van
behoeftebevrediging inplaats vanwinst enomgreep tekrijgenopdeproduktie tenbehoeve van
eenekologies verantwoorde ontwikkeling, beplei tdeSAPnationalisatie vandebanken engrote
bedrijven, alsbasis vooreendemokratiese, geplande ekonomie.
de
internationale
DeIntemationale iseenmagazine van28
pagina's datviermaal perjaarverschijnt.
Veel achtergrondinformatie over o.a.de
krisis vandekapitalistiese ekonomie,
links theoriedebat, feminisme,
geschiedenis vandearbeidersbeweging,
ekologie, Oost-Europa enLatijns-Amerika.
Verder inelknummer derubriek
'uitgelezen' metrecensies vannieuwe
boeken.
Losse nummers kosten f4095(porto 1.90).
fenabonnement kost slechts &2,5°
(steunabonnement 135,-). Bestellen door
hetverschuldlgde bedrag over temaken
opgiro4447645 vanISPAmsterdam.
Voor meer
linkse
samenwerking
DeSAPpretendeert nietalle
antwoorden tehebben. Inbe-
wegingen, akties enandere or-
ganisaties bestaan veelgoede
alternatievenvoor hoedezaken
nugeregeld zijn.Opbasisvan
gemeenschappelijkenieuweer-
varingen endooropheldering
endiskussie kunnen wedaar
hetbestevanbenutten. Omhet
daarvoor noodzakelijke proces
vanlinkse samenwerking een
impuls tegeven verstuurde de
SAPvooIjaar '93nevenstaande
"Open briefaanLinks Neder-
land" aaneengrootaantallink-
sebewegingen, organisaties en
partijen. Dereakties liepen uit-
eenvanafwijzend enonver-
schillig, viaafwachtend, totpo-
sitiefen"laten wemaareens
verder praten." Alshetgaatom
samenwerking bijakties enin
kampanjes wisten eenaantal
organisaties elkaar ookvoorwe
onzebriefverstuurden alrede-
lijksneltevinden -datmoetde
komende tijddoargaan enbij
I voorkeur eenbreder draagvlak
krijgen. Eengezamenlijke lijst
bijdezeverkiezingenzatervoor
watbetreft demeeste andere
arganisaties enpartijen blijk-
baarnietin.De SAPbetreurtdat,
maariszeerverheugd datde
socialistiese jangerenorgani-
satieRebel opeen speciale kon-
ferentie beslootwelophetvoor-
stelvooreenlijstintegaan.De
gezamenlijke karnpanj evande
SAPenRebel bijdezeverkie-
zingen isdaarvan hetresultaat.
Vandestrekking vandeopen
briefnemen weintussen niets
terug,wantverkiezingen ofniet:
meer linkse samenwerking is
enblijftkeihard nodig. Oakde
komende tijdzaldeSAPzich
daaropallemogelijke manie-
renvoorinzetten.Durven wedeuitdaging aan?
ammaarmetdedeurinhuistevallen: wijvinden datwerechts veelte
langdekanshebben gegeven depolitieke agenda tebepalen endathetde
hoogste tijdisdaarsamen meer tegenover tegaansteUen. Indeze brief
doen wijenkele voorstellen voor gezamenlijke activiOOiten, bijvoorbeeld
rondPrinsjesdag. Hetistochabsurd dataldielinkse, solidaire enstrijdbare
mensen engroeperingen samen nietinstaat zijnmeer vandegrond te
krijgen dannuhetgevalis!
Wewillen samen metjullie aandeslagomdepolitieke enideologiese
overheersing vanrechts tedoorbreken.
Dekatofdehond?
Toen eind1989dePvdA inplaats vandeWD inderegering kwam,
dachten nogveelmensen daterietszouveranderen. 'Sociale Vernieuwing'
wasimmers hetmotto waarmee denieuwe koalitie aandeslagging. Nu
zouden betere tijden aanbreken voor links. Inmiddels hebben nogmaar
weinigen dieillusie. Metruimeenjaartegaantotdeverkiezingen van1994
kandebalans vanderegering Lubbers-Kok alleen maar negatief genoemd
worden. Defeiten zijnbekend:
•hetuithollen vandedemokratie enzeggenschap (ziedewijze waar-
opdeBetuwe-lijn, hetakkooril vanSchengen enhetakkoord van
Maastricht erdoor gejaagdzijn);
•demooie woorden maarweinig daden vanAlders enhetsteeds
maarverder verslechterende milieu, waarbij devervuiler (zoals Du-
pharonlangs) vrijuit gaat;
•deafbraak vandeWAOgevolgd dooroproepen vanLubbers enDe
Vries ("Nul isnodig, nulisgenoeg", roepen deondememers enthou-
siast) omdelonen opdenul-lijn tezetten;
•detoenemende kriminalisering vanuitkeringsgerechtigden, die00-
genwoordig hoofdzakelijk bestandsmatig 'gekoppeld'worden;
•hetnauwelijks-toelatingsbeleid vanKosto endehetzes OOgen 'illega-
len';
•hetsteeds meeropdemarktsektor inmetname deRandstad afstem-
menvanhetvervoersbeleid: nieuwe havens, wegen entunnels,
TGV, Zestienhoven, eenuitgebreid Schiphol endeBetuwelijn, 00-
genover hogere prijzen inhetopenbaar vervoer enwegbezuinigde
lijnen enlagere frekwentie in'deregio';
•degolfvanmassa-ontslagen waarbij mensen diedebeste jaren van
hunleven aanhetbedrijfsleven gegeven hebben, meteenschop on-
derhunkontopstraat gezet worden;
•dewetgelijke behandeling, dienogsteeds geendefinitief einde
maakt aandiskriminatie vanhomo's enlesbiennes inhetonderwijs;
•hetnietverplichten vaneeninhaal-pensioen voorvrouwen diedoor
ongelijke behandeling inhetverleden geenpensioen hebben opge-
bouwd;
•deafbraak endeverloedering doorbezuinigingen opgezondheids-
mrg,onderwijs, sociale woningbouw, kulturele voorzieningen;
•deomarming vanhetEuropa vanMaastricht, hetEuropa vande
multinationals envandedreigende verdere afbraak vandewelvaarts-
staatomaandemonetaire eisenvooreengezamenlijke munt tekun-
nenvoldoen;
•deopstapel staande uitverkoop vanPITenNederlandse Spoorwe-
genalsmveelste privatiseringsprojekt;
•destrukturele vermindering vanontwikkelingshulp, terwijl TerBeek
enPronk zichontpoppen alsvoorstanders vaneenSnelle Interven-
tiemacht.
Delijstisnietkompleet, maarerzitduidelijk 'lijn'inhetbeleid. "Meer
'markt' enmeerruimte voordeondememers" ishetmotto vandezerege-
ring:langlevedegraai- enellebogenmaatschappij waarin 'winst' aUesis,
kollektieve ensociale voorzieningen 'slecht' zijn,enmensen dieopkomen
voorsolidariteit als'ouderwets' en'zielig' betiteld :worden.
Isheteenwonder datsteeds meer mensen dekonldusie trekken dathet
nietuitmaakt ofjedoordehond ofdekatgebeten wordt? Deverschi1len
tussen reclits enlinksmoetjemeteenvergrootglas zoeken zodra reinde
regering zitten.
Mede hierdoor lijktdeuitkomst vandeverkiezingen van1994al:w'n
beetje vasttestaan. Veelmensen zullen nietgaanstemmen omdat hettoch
niksuitmaakt. Netalselders inEuropa dreigen racistiese partijen zetels te
winnen door'proteststemmets' enmensen diehetgeloof indetraditionele
partijen hebben verIoren endiemigranten tot:wndebok maken. Hetisbest
mogelijk datdeuitslag flinke verschuivingen laatzientussen deviergrote
partijen. Maar omdat diepartijen overdepolitieke hoofdlijnen prakties de-
zelfde mening hebben, dreigt hethuidige rechtse beleid grofweg teworden
voortgeret doordecenofandere kombinatie vanCDA, VVD, D66en
PvdA
Hetregeerakkoord voor:w'nnieuw kabinet kaninfeitealgeschreven
worden. HetVNO heeft eind1992eenrapport hetlichtdoen zienwaarin
wordt uiteengev:t hoeveel nieuwe bezuinigingen erna1994nodig zijnom
'ooze ekooomie' konkurrerend enhunwinsten hoog tehouden. Lubbers
heeft zijnopvolger alophethartgedrukt eenkei-enkeihard bezuinigings-
beleid tevoereo. Enmetdegoedkeuring vanMaastricht hebben devier
grootste partijen uitgesproken datzesociale noch kollektieve voorzienin-
genwIlen ontzien, ommaar tekunnen voldoen aandemonetaire voor-
waarden voordegezamenlijk Europese munt, dieinfeiteworden gedik-
teerd doordeDuitse Bundesbank.
Wateeovooruitzicht!
Vooreenlinksaltematief.
Enwatdoetlinks? Hoelanglaten wenogtoedatrechts depolitieke
agenda dikteert? Laten weonsvooral niettebescheiden opstellen. Rechts
heeft danwelhetinitiatief enveel,mensen zijnteleurgesteld, maar erzijn
ookkansen. Rechts klaimt haargelijk, maarkandatslechts doenzolang de
veleslachtoffers vanditbeleid nietinopstand komen omzichhardtema-
kenvooraltematieve sociale enpolitieke keuzes enprioriteiten. Hetisdan
ookdehoogste tijdvooraktieeninitiatief vaniedereen dienogwelstaat
voorsolidariteit endieweigert zichneerteleggen bijdeallesoverheerseo·
demacht vanhetgrote geld.
Ergebeurt natuurlijk alheelveeLDagelijks zijnjullie, wijeneenhele-
boelandere mensen bezig omdebakens verzet tekrijgen. Methettiitwer-
kenvanaltematieven voorhethuidige beleid, omtelaten ziendathetwel
degelijk anders kan.Duizenden mensen geven dagelijks invuIling aanbe-
grippen als'solidariteit', 'rilaatschappelijke betrokkenheid', 'inzet voorhet
milieu'. Ofhetnugaatomdeopvang vanvluchtelingen, zichinzetten voor
eengelijkwaardige positie vanvrouwen, homo's, migranten enjoogeren,
hetverzet tegeo racisme enonderdrukking, opkomen vooreenbeter mi-
lieu,rechtvaardige Noord-Zuid verhoudingen of,dichter bijhuis, betere
leefomstandigheden indebuurt. Oodanks ailesombere verhalen vanko-
lumnisten enpublicisten neemt hetaantal sociaal gei'nspireerde aktiviteiten
nogsteeds toe.Ofjenunaarhetaanta! akties kijkt, deaantaIIen deelne-
mers endeelneemsters daaraan ofdeledenaantallen vanorganisaties als
Amnesty, Greenpeace ofMilieudefensie.
Inaldieakties enbewegingen worden ooktalvaninhoudelijke altema-
tieven voorhethuidige beleid uitgewerkt. Voorbeelden daarvan zijn'Actie-
planNederland Duurzaam' (Milieudefensie) en'Schoon.op weg'(Samen-
werkingsverbandWijs opWeg) enhetmanifest vandeKleine Aarde; plan-
nenvoor(gedeeltelijke) kwijtschelding vandeschuldenlast vandeDerde
Wereld eneenandere intemationale ekonomiese orde; hetanti-stress pak-
ketdatinkringen vanhetkritiese vakbondsblad 'Solidariteit' wordt ontwik-
keld; scenario's vooromschakeling naarmilieu-vriendelijke landbouw en
naardirektere verbanden tussen boeren, konsumenten enmilieuorganisa-
ties(Krities Landbouwberaad).
Erbestaat eenheelskala vanaktivisten, organisaties enaltematieven,
waaruit dewi!enmogelijkheid totradikale verandering blijkt.
Maar erismoornodig enmogelijk. Door zulke dingen Yaker gezamenlijk
aantepakken kanhetookeffektiever, doelbewuster enmeteengrotere
uitstraling. Waarom nietsystematicser samen werken aanakties, diskussies,
initiatieven enaltematieven? Waarom zorgen weernietvoordatdevaak
versnipperde pleidooien voorradikale veranderingen elkaar moor verster-
ken?Waarom Dietsamen opkomen voorhetgeven vanprioriteit aanhet
oplossen vandenoden enbehoeftes vandemeerderheid vandebevolking,
tegenover dewinsten vaneenkleine groep machthebbers?
Niemand binnen linksleanbeweren iilleantwoorden tehebben. Watwij
voorogen hebben iseenwervende, inspirerende ·linkse beweging diekan
bijdragen aanhetherstel vanhoopvooraldiegenen dieweigeren teaksep-
teren datergeenaltematief zouzijnvoordehuidige puinhoop indewe-
reid,maar diegeenvertrouwen (meer) hebben indePvdA Zoiets komt
nietuitdeluchtvallen. Nieuwe akties, diskussies, ervaringen eninitiatieven
kunnen zo'nechtlinksaltematief dichterbij brengen envorm helpen ge-
ven.Voorwaarde isdatwebereid zijnsamen tewerken enoverdeeigen
organisatiegrenzen heentekijken. Erzijnissues teoverdieschreeuwen om
eenantwoord enwaarweuitkunnen kiezen voornieuwe initiatieven.
Ooze voorstelleo
Alseerste begin zouden wepubliekelijk kunnen uitspreken datwede
komende tijdmeersamen zaken willen gaanaanpakken, omeenbijdrage te
leveren aandevopning vaneenzeltbewuste, radikale, strijdbare, plurifor-
me,altematieve linkse poo~tegenover uiterst-rechts endegrauwe konsen-
susinhetmidden. Maar watonsbetreft zoubetdaarnietbijmoeten blij-
Yen.
Wijhebben enkele voorstellen. Voar eeneerste mogelijkheid omgeza-
menlijk voordedagtekomen meteen'samenbangend alternatier ishet
waarschijnlijk erglaat,hoewel ermisschien noginitiatieven indiericbting
komen. Namelijk deanti-racisme demonstratie op21maart. Rierrounaast
betanti-racisme waargelukkig nogsteeds reervelen zichinkunnen vinden
(zelfs Bolkestein enKosto) eenradikaler geluid naarvoren kunnen komen,
waarin anti-racisme gekoppeld wordt aankritiek ophetregeringsbeleid en
ophettendentieuze 'minderhedendebat'.
Eeninelkgeval haalbare engeschikte gelegenheid omgezamenlijk voor
dedagtekomen opmeerdaneenissueisPrinsjesdag. Indeperiode rond
dederde dinsdag inseptember zijndeogenvanpersenpubliek gericht op
'depolitiek'. Wewillen jullievoorstellen omdanmetzoveel mogelijk orga-
nisaties eensoort politiek manifest tepresenteren methoofdpunten voor
eenander beleid. Wijdenken dathetmogelijk isommeteenaantal organi-
satieenkotnitees totovereenstemtning tekomen rondthema's alsstadsver-
nieuwing, milieu, werkgelegenheid, sociale zekerheid, tnigranten envluch-
telingen, ...enookhetmeer overkoepelende politieke thema (hetongelijk
vanrechts?). Eenmanifest ofverklaring opdezepunten kan,alshetbreed
gedragen wordt, dezelfgenoegzame rechtse konsensus vanditmoment tot
opzekere hoogte doorbreken.
Tenslotte eenvoorstel voordeverkiezingen indeeerste helftvan1994.
DePvdA zalWimKokalsdeaanvoerder vanprogressief Nederland naar
voren proberen teschuiven. Maar onsvertegenwoordigt hijzeker niet.Er
isonsdanookveelaangelegen omookindenaderende verkiezingstijd
eenzokrachtig mogelijk radikaal ander linksgeluid telaten horen. AlsWe
onsnietvergissen zijnjullie ookweinig enthousiast overdehuidige rege-
ringendepolitiek vandePvdA Wezouden daarom snelmoeten onder-
rocken ofhetnietmogelijk isomindeverkiezingsstrijd volgend jaaropde
eenofandere manier samen debeeroptegaanmeteenlinksaltematief.
Watons·betreft leandatallemogelijke vormen aannemen. Bijvoorbeeld
meteengemeenschappelijke lijst,metlijstverbindingen ofmeteensamen
uittedragen aktieprogramma ophoofdpunten. Erzijnrealistiese radikale
altematieven voorhethuidige CDA-PvdA-beleid. Laten weookindever-
kiezingstijd proberen diezokrachtig mogelijk naarvoren tebrengen.
Westuren dezebriefaaneengroot aantal groepen enorganisaties. Wat
onsbetreft iserailereden voorlinkse solidaire mensen ommeer gezamen-
lijkaantegaanpakken. Wezijnergbenieuwd naarjullie reaktie envoor-
stellen.
Metstrijdbare groeten,
Partijbestuur SAP.
Wat isdeSAP
Hetprogramma vandeSAPisnietuittevoeren dooreensimpele meerderheid inhetparlement. De
ekonomiese besluitvonning vindtinonslandimmers nietplaats indeTweede Kamer. Wezenlij ke
beslissingen overdetoekomstvan miljoenen mensenwatbetreft werkloosheid, inkomen enmilieu
zijnvoorbehouden aaneenkleine groep rijken. Voorhenteltslechts eenargument: "Hoe kunnen
weeenzogroot mogelijke winst realiseren?"
Eenrealisties programma datechtwerkmaaktvanhet opruimen vanallegif enrotzooi inhetmilieu,
datzorgt voorvolledige werkgelegenheid eneengoedinkomen vooriedereen, isonmogelijk
zonder deekonomiese besluitvonning tedemokratiseren endeeigendomsverhoudingen te
veranderen.
Daarom moeten degrotebedrijven, banken enpensioenfondsen genationaliseerd worden. Enis
hetvooral belangrijk omtegenover deekonomiese enpolitieke macht vandeondememers te
werken aaneigen machtsvonning vanwerknemers, uitkeringsgerechtigden, jongeren, vrouwen
enmigranten. Inbedrijven eninstellingen, indevakbeweging eninandere maatschappelijke
bewegingen.
Oitstreven naarbuiten-parlementaire machtsvonning iswezenlijk. Datiseenbelangrijk verschil
tussen deSAPenGroen Links.
Doorinverschillende plaatsen zitting tenemen inKolleges vanB&WsteltGroen Links zichvaak
optegenover mensendieinaktiekomen.
Datneemt nietwegdatinhetGroen Links-programma veelzaken staan, waarmee deSAPhetvan
harte eensis.Maar opveelandere punten steltGroen Links zichwelerg'realisties' op. Meteen
radikaal pleidooi voorwezenlijke verandering heeftdatprogramma weinigvan doen. Defeitelij ke
machtvan deondememers enkapitaalbezitters wordt ernietdooraangetast.
Datverwijt kanjedeSocialistiese Partij nauwelijks maken. Tochvaltophaarprogramma -zeker
waar hetmigranten aangaat- nogal watkritiek tegeven. Wezenlijker isdekritiek opde
zelfopvatting vandeSP,diesteeds linkse samenwerking afwijst.
DeSAPblijftvan mening dathetaltematief, eneensterke tegenmacht, nietdooronsofenigandere
partij alleen gevormd kanworden. Omdelogika vanhetkapitalisme tedoorbreken isdestrijd,
kreativiteit ensamenwerking vanheellinksnodig. Demogelijkheden vooreenbetere toekomst
zijnvolqp aanwezig. Erisrijkdom genoeg, erzijnmensen genoeg amerietsvantemaken.
Hetkapitaal opereert allangintemationaaI. Deproblemen indewereld zijnsteeds meermetelkaar
vervlochten. Eenradikaal andere maatschappij kandanooknietalleen inNederland opgebouwd
worden. Daaraan zullen weintemationaal moeten werken. Daarom isdeSAPaangesloten bijde
Vierde Intemationale, eenintemationale socialistiese organisatie metafdelingen overdehele
wereld.
DeSAPstaatvoorhaarvoorstellen. Hetdagelijkse politiekewerkvandeSAPisdanookgericht/
ophetversterken vandiemachtsvbnning. Inbonden enbedrijven komt deSAPopvooreen
strijdbare endemokratiese vakbeweging. DeSAP werkt mee aandeopbouw van
belangenorganisaties vanvrouwen, migranten enjongeren. SAP-Ieden zijnaktief intalvan
maatschappelijke bewegingen, zoalsdemilieubeweging endeintemationale solidariteitsbeweging.
Wiltuverder metdeSAPkennismaken? Ofmeedoen metonzekampanje? Vuldeboninenwij
sturen umeerinformatie.
St.Jacobsstraat 10-20
1012 NCAmsterdam
tel. 020-6259272
