Dit programma voor de Tweede Kamerverkiezingen op 21 
mei 1986 werd vastgesteld door het Partijbestuur van de 
SAP op 21 en 22 december 1985. 
INHOUD 
Voor de verandering' -inleiding door SAP-lijst- 
trekster Anneke Meijsen 3 
1.  Een inkomen om van te leven 7 
2.  kollektieve voorzieningen 9 
3.  Werk voor wie wil en kan werken 11 
4.  Automatisering: voor wie? 15 
5.  Het geld halen waar het zit 17 
6.  Geen bommen maar banen 19 
7.  Niet alleen de bomen sterven 23 
8.  Voor de bevrijding van de vrouw 25 
9.  Je bent jong en... 28 
10.  Nederlanders, migranten: zelfde bazen, zei 1d 
strijd 30  
ii,  Leefvormen en sexuele relaties 32 
12, Recht in een onrechtvaardige maatschappij 34 
13.  Demokratiese rechten toepassen en uitbreiden 36 
14.  Internationale solidariteit 41 
15.  Een linkse regering zonder CDA of VVD 45 
16.  Het socialisme 47 
17.  De SAP: revolutionaire arbeiderspartij 50 
Bijlage: eendracht maakt macht -de benadering 54 
van de SAP in de strijd 
Index 58 
De eerste zes SAP kandidaten voor de Kamer 60 
Doe mee met de SAP-kampanje 62 
Advertentie De Internationale 62 
Advertentie Klassenstrijd 63 
Het landelijk kantoor van de SAP is gevestigd op de St. Ja-
cobsstraat 10-20, 1012  NC  - Amsterdam (020-259272) Voor I[verand ering  
Een kleine minderheid is het de afgelopen vier jaar bijzonder 
voor de wind gegaan. Stille getuigen daarvan zijn de winstcijfers. 
Het is lang geleden dat het bedrijfsleven in zo'n komfortabele 
positie zat. En waarvoor worden die enorme winsten gebruikt? 
Voor investeringen in nieuwe technologieën en meer automatise-
ring. Zo gaan weer vele arbeidsplaatsen verloren. Een ander 
deel van de winsten verdwijnt naar het buitenland. Het neder-
lands bedrijfsleven heeft op dit moment al honderdvijftig miljard 
gulden in het buitenland belegd. 
Wie dit mogelijk heeft gemaakt is de grote meerderheid van 
de bevolking. Vier jaar lang is op grote schaal bezuinigd. Op 
de uitkeringen, op de kollektieve voorzieningen en op de dienst-
verlening. Tegelijkertijd is ons inkomen ver naar beneden gedrukt. 
Zo kan het gebeuren dat steeds meer mensen de eindjes niet 
meer aan elkaar kunnen knopen. En dat terwijl Nederland tot 
de tien rijkste landen ter wereld behoort. 
Vier jaar lang hebben de ondernemers ervan kunnen profiteren 
dat de regeringsmacht in handen was van de twee grootste onder-
nemerspartijen: CDA en VVD. Onder leiding van Lubbers en Van 
Aardenne hebben die een enorme bezuinigingsoperatie doorge-
voerd. Tegen de wil van de meerderheid van de bevolking in 
breken ze het stelsel van de sociale zekerheid af; plaatsen ze 
kruisraketten en bouwen ze nieuwe kerncentrales. Voor leugens 
en bedrog schrok deze regering niet terug. Net  zo min als voor 
het spekken van zichzelf en haar ondernemersvriendjes. De ver-
kiezingen geven ons de kans deze regering af te straffen. .Samen 
met heel links zal de SAP zich er voor inzetten dat CDA en 
VVD een zware nederlaag lijden. Want nog eens vier jaar dit 
kabinet wordt een regelrechte ramp voor alle loon- en uitkerings-
afhankelij ken. 
HET MOET ANDERS 
"Het moet anders". Dat vinden ook grote groepen arbeiders, 
uitkeringsgerechtigden, jongeren, vrouwen, migranten, vredes-
en milieuaktivisten en aktievoerders in buurten en wijken. Maar hoe? Daarover verschillen de meningen. 
In dit programma vindt u de antwoorden van de Socialistiese 
Arbeiderspartij (SAP) voor problemen waarvoor de meerderheid 
van de bevolking in deze krisistijd staat. 
Wij zijn voor radikale oplossingen. Want teen  beetje meer of 
minder' is niet genoeg. Rechts, de ondernemers en de militaristen 
hebben het in ons land voor het zeggen. Wie werkelijke ver-
anderingen wil moet hun macht breken. Wie werkelijke verande-
ringen wil moet een tegenmacht opbouwen van arbeid(st)ers, 
jongeren, vrouwen, migranten en uitkeringsgerechtigden. Een 
tegenmacht gericht op het vestigen van socialisme: de produktie-
middelen in handen van de bevolking en direkt beslissingsrecht 
over alle aspekten van ons leven voor de totale bevolking in 
plaats van voor een kleine kliek machthebbers. 
Er is geen andere weg. Als we rechts, de ondernemers en de 
militaristen hun gang laten gaan.....dan zal de werkloosheid niet 
afnemen maar toenemen.....dan zal er niet minder maar meer 
bewapening komen.....dan zal de levensgevaarlijke milieuvervuiling 
niet kleiner maar groter worden.....dan zal de ongelijke behande-
ling van vrouwen niet verdwijnen maar toenemen.....dan zullen 
racisme en vreemdelingenhaat niet bestreden worden, maar worden 
gestimuleerd. Dan zullen lonen en uitkeringen nog verder zakken. 
Dan zullen de rijken nog rijker worden. 
De oplossingen die de SAP verdedigt houden een radikale breuk 
in met het kapitalisme, met rechts, met ondernemers en de mili-
taristen. Dat begint met het konsekwent voeren van de strijd 
die nü aan de orde is: tegen de kruisraketten; tegen de afbraak 
van het stelsel van sociale zekerheid; voor korter werken met 
volledig behoud van loon; tegen kernenergie..... 
Alleen in die strijd kunnen de bewegingen en eigen organisaties 
van arbeidsters en arbeiders, vrouwen, jongeren, migranten en 
uitkeringsgerechtigden versterkt worden. In die strijd zal het 
zelfvertrouwen groeien dat het anders kan. in die strijd kunnen 
grotere groepen gewonnen worden voor radikale oplossingen voor 
de problemen. 
Deze benadering heeft ook gevolgen voor hoe de SAP tegen 
de regering Lubbers aankijkt. De regering Lubbers (VVD en CDA) 
4 is een ondernemersregering: dat geeft ze niet alleen zelf toe, 
maar is ze trots op! Die regering moet weg, zo snel mogelijk. 
Maar we worden er niks beter van als het alternatief wordt 
een regering van de PvdA met een van de ondernemerspartijen. 
Dan krijgen we zonder twijfel toch weer een soort Lubbers-be-
leid. De PvdA is de afgelopen tijd steeds verder naar rechts 
opgeschoven. En Den Uyl wil niks liever dan weer met het CDA 
in zee gaan. Zo'n regering van de PvdA met rechts hebben we 
eerder gezien. Ook toen voerde ze geen werkelijk ander beleid. 
De PvdA heeft een verkeerd uitgangspunt. Ze wil op twee paar-
den wedden. Ze wil de ondernemers te vriend houden én tegelij-
kertijd opkomen voor de gewone mensen. Al jaren blijkt dat dat 
niet kan. Als je voor hogere winsten kiest, gaat dat ten koste 
van loon, uitkeringen, voorzieningen en werk. Als je voor de 
gewone mensen kiest, moet het geld bij de winsten worden ge-
haald. De PvdA zal moeten kiezen tussen de ondernemers of 
'de gewone man en vrouw'. 
De SAP zegt: links moet koersen op een regering zonder rechtse 
partijen. Dat is een eerste voorwaarde als je wilt dat echt iets 
verandert. Links moet mobiliseren. Moet laten zien dat het een 
echt alternatief heeft: En dat het daarvoor wil vechten. Om 
zo een meerderheid te winnen voor een regering zonder onderne-
merspartijen. 
De SAP is zondermeer tegen een koalitie van de PvdA met 
rechts. Ook als er in het parlement geen linkse meerderheid 
komt is dat geen alternatief. Er zal niks veranderen. Zo'n koali-
tie zal er toe leiden dat de PvdA (met in haar kielzog grote 
delen van de vakbondsleidingen) nog minder het verzet tegen 
de krisispolitiek zal willen organiseren. Daarom zegt de SAP: * weg met de regering Lubbers, breng rechts in de minderheid; * geen koalitie van de PvdA met rechts; 
voor een linkse regering zonder CDA of VVD. 
De SAP zal een linkse regering zonder ondernemerspartijen op 
haar daden beoordelen. Een blanko cheque krijgt zo'n regering 
van ons niet. Goede maatregelen in het belang van de arbeid(st)-
ers en andere onderdrukte groepen zullen we steunen. Als rechts 
de regering bestrijdt zullen we vooraan staan om dat te ver-
hinderen. Maar voorzover zo'n regering een kapitalisties beleid 
voert staan we  óók  vooraan: tegen dat beleid en vóór een socia-
listiese politiek. 
5 Dit is het verkiezingsprogramma van de SAP voor 1986-1990. 
Voor deze punten zullen we ons in de Kamer inzetten. Aan dit 
programma zullen we het beleid van een eventuele linkse regering 
zonder ondernemerspartijen toetsen. En voor de antwoorden in 
dit programma zullen we vooral in de aktie, in bond en bedrijf, 
aktiekomitees en massabewegingen vechten. 
Dat is ook het nut van een stem op de SAP. Ook wanneer u 
het niet met alles in dit programma eens bent, maar wél vindt 
dat het radikaal anders moet en dat gebroken moet worden met 
het kapitalisme en haar  krises  is een stem op de SAP een nuttige 
stem. Een stem op de SAP is een stem op een partij die in de 
praktijk laat zien dat ze staat voor haar voorstellen. In de vak-
beweging, in de vredesbeweging, in de solidariteitsbeweging met 
Midden-Amerika, in de anti-racistiese strijd, de strijd tegen kern-
energie en akties van vrouwen en jongeren'hebben velen onze 
partij leren kennen als een waardevolle partij. Een partij met 
radikale oplossingen voor de problemen. Een partij met zinvolle 
initiatieven en aktievoorstellen. Een partij met een grote inzet. 
Een partij die de strijd verder wil brengen. 
Een stem op de SAP is een stem op die partij. Een stem op 
de SAP is een stem voor versterking van die partij. Een stem 
voor de SAP is een stem voor radikale oplossingen en konsekwen-
te strijd om die oplossingen gerealiseerd te krijgen. 
SAP: voor de verandering. 
Anneke Meijsen 
lijsttrekster SAP Een inkomen om van te leven 
1.1. De rijken rijker, de armen armer. Dat is de vrucht van vier 
jaar Lubbers. De CDA-VVD-regering had zich ten doel gesteld 
de inkomens van loon- en uitkeringsafhankelijken verder naar 
beneden te drukken, de inkomensverschillen te vergroten en het 
bedrijfsleven te spekken. Ze is daarin geslaagd. De lijn die Van 
Agt had ingezet heeft de regering Lubbers verder doorgetrokken. 
De koopkracht van de gemiddelde werknemer in de partikuliere 
sektor is sinds 1979 teruggelopen met ruim elf procent. En die 
van de werknemers bij de (semi)overheid zelfs met zo'n achttien 
procent. Sinds 1981 zijn de uitkeringen en het minimumloon los-
gekoppeld van de CAO-lonen en bruto niet meer verhoogd. In 
1984 zijn ze zelfs - evenals de ambtenarensalarissen - met drie 
procent verlaagd. De koopkracht van de minima is daardoor sinds 
1979 met twaalf procent gedaald. De arbeidsongeschikten zijn 
het hardst aangepakt. Sinds 1979 hebben zij hun koopkracht 
met ruim 25 procent achteruit zien gaan. 
1.2. Daartegenover zijn de winsten sinds 1983 spektakulair gestegen. 
Dat was ondermeer mogelijk doordat de loonkosten per eenheid 
produkt in Nederland sinds 1980 met maar liefst veertig procent 
zijn achtergebleven bij die van de konkurrenten in het buitenland. 
Maar een klein deel van die winst werd geInvesteerd. De rest 
ging naar de aandeelhouders, werd opgepot of verdween naar 
het buitenland. De afgelopen jaren is zo het deel van het Natio-
naal Inkomen dat naar de ondernemers gaat systematies gestegen, 
ten koste van het deel dat naar loon- en uitkeringsafhankelij ken 
gaat. 
1.4. De SAP komt daarom op voor: 
- Het ongedaan maken van alle kortingen van de regering Lub-
bers op de uitkeringen en het minimumloon. Herstel van de 
koppeling van de uitkeringen aan de lonen (inklusief de koppe-
ling van de laagste uitkeringen aan het wettelijk minimumloon) 
- Handen af van het wettelijk minimumloon. Ook jongeren onder 
de 23 dienen tenminste het wettelijk minimumloon te ontvan-
gen. Dus afschaffing van de speciale minimumjeugdlonen. Te-
vens moet de wet op het minimumloon ook gelden voor deel-
tijdwerkers die minder dan dertien uur per week werken. 
- Herstel van het systeem van de automatiese prijskompensatie. 
- Studieloon en wedde op het nivo van het minimumloon. 
- Openbaarheid van alle inkomens; alle lonen onder één CAO. Tegen iedere aantasting van de pensioenen. Een welvaartsvast 
pensioen voor iedereen. De pensioenfondsen moeten onder 
beheer van de vakbeweging worden gesteld. 
De indirekte belastingen drukken het zwaarst op de lagere 
inkomens. Daarom afschaffing van alle indirekte belastingen 
inklusief de BTW. 
SOCIALE ZEKERHEID 
1.5. Het sociale zekerheidsstelsel is door deze regering systematies 
afgebroken. En ze zijn nog niet klaar. Wie ontslagen wordt gaat 
volgens de plannen van de regering straks binnen de kortste 
keren naar een uitkering op bijstandsnivo. Gezinstoeslagen onder-
graven het recht op een uitkering voor iedereen. En (gedeeltelijk) 
arbeidsongeschikten krijgen nog maar WAO voor het deel dat 
ze arbeidsongeschikt zijn. De rest gaat (gefaseerd) naar bij-
standsnivo. Tegenover deze afbraak van ons - door de arbeiders-
klasse zelf opgebouwde en betaalde - sociale zekerheidsstelsel, 
stelt de SAP dat iedereen recht heeft op een inkomen om van 
te leven. Tenminste op minimumloonnivo. Vanuit dit uitgangspunt 
heeft de SAP in een brochure een alternatief gepubliceerd voor 
het huidige beleid. Hoofdpunten daaruit: 
- Eén loondervingswet in plaats van de huidige lappendeken. 
- Minimale uitkering voor iedereen op nivo van het wettelijk 
minimumloon (nu ongeveer f 1500,-- netto). Leeftijd, arbeids-
verleden, herkomst of samenlevingsvorm zijn hierbij niet van 
belang. 
- Onmiddellijk ongedaan maken van woningdelerskorting en kra-
kerskorting. Opschorting van de sollicitatieplicht. Afschaffing 
van strafkortingen en kontroles. 
- Uitkering op honderd procent van het laatstverdiende loon. 
1.1tl 
1.6. De SAP vindt dat iedereen recht heeft op een goede en betaal-
bare woning. Ondanks de stadvernieuwing wonen nog zeer velen 
in huizen van slechte kwaliteit. (In Amsterdam bijvoorbeeld heeft 
29 procent van de huizen geen eigen bad of douche.) Drastiese 
uitbreiding van de stadsvernieuwing en sociale woningbouw levert 
ook een enorm stuk werkgelegenheid op voor werkloze bouwvak-
kers. Niet alleen is er nog steeds een tekort aan kwalitatief 
goede woningen. De afgelopen jaren zijn ook de woonlasten de 
pan uitgerezen. De stijging van de afgelopen zes jaar was 67 
procent. Daardoor gaat een steeds groter deel van het inkomen van de laagstbetaalden op aan een eerste levensbehoefte als 
wonen. In zes jaar tijd steeg het percentage van het loon dat 
aan woonlasten wordt betaald van 18 naar 27 procent. Voor 
de minima ligt dit laatste percentage zelfs op veertig procent. 
Dat is al bijna de helft! 
De SAP stelt daarom voor: 
- Niemand mag meer dan 15 procent van het inkomen kwijt 
zijn aan wonen. 
- Zelfstandige woonruimte voor jongeren vanaf zestien jaar. 
- Afschaffing vn de huurharmonisatie en de jaarlijkse huurver-
hogingen. 
- Ongedaan maken van verslechteringen van en bezuinigingen 
op het stelsel van de individuele huursubsidie. 
- Iedereen heeft recht op een goede woning. Onteigening van 
het groot partikulier woningbezit. Betaalbare woningbouw 
door nationalisatie van de grond en van de aannemersbedrij-
ven. Gemeenten en woningbouwkorporaties dienen voldoende 
middelen te krijgen voor het onderhoud van de woningen. 
- Drastiese verlaging van de gas- en elektriciteitstarieven. 
Afschaffing van het grootverbruikerstarief. Eventuele winsten 
van de energiebedrijven moeten volledig ten voordele van 
de kleinverbruikers komen. Geen gas- en lichtafsluitingen 
van de mensen die hun energierekening niet kunnen betalen. 
Kwijtschelding van schulden. 
- Gemeentelijke kredietbanken moeten (zonder rente) als pro-
bleemoplossende instellingen gaan funktioneren. Nationalisatie 
van de kredietsektor. 
2Kollektieve voorzieninger 
2.1. Voor rechts zijn de behoeften van de meerderheid van de bevol-
king GEEN uitgangspunt. CDA en VVD breken de kollektieve 
voorzieningen systematies af. Op openbaar vervoer, gezondheids-
zorg, welzijnsvoorzieningen, onderwijs, kreches wordt jaar na 
jaar bezuinigd. Er is maar één 'kollektieve voorziening' waar 
ze niet op beknibbelen: defensie! 2.2. Eén van de dingen die rechts wil is privatisering van overheids-
diensten en -instellingen. Ze wil die in partikuliere handen bren-
gen en vervolgens het winst-principe laten werken. Dat gaat 
leiden tot slechtere arbeidsomstandigheden voor het personeel. 
Het gaat vooral ook betekenen dat de service van diensten waar 
geen dik geld aan te verdienen is terug gaat lopen. Dat binnen 
de kortste keren de prijzen zullen stijgen voor wat nu voor velen 
nog maar net te betalen is. 
Volgens de SAP is juist het omgekeerde nodig. Méér bedrijven 
en instellingen moeten in overheidshanden gebracht worden. Zodat 
ze in het belang van de meerderheid van de bevolking gaan wer-
ken. 
2.3. Ook op de gezondheidszorg is drasties bezuinigd. Te weinig perso-
neel in zieken-, bejaarden- en verzorgingshuizen heeft ernstige 
gevolgen voor de begeleiding van de verzorgden. Bezuinigingen 
op de gezinszorg hebben talloze bejaarden en hulpbehoevenden 
in grote problemen gebracht. Medicijnen kosten tegenwoordig 
een rijksdaalder per recept. Intussen heeft staatssekretaris Van 
der Reijden al plannen bekend gemaakt om meer eigen risiko 
in de gezondheidszorg in te voeren. En alle vrijwillig verzekerden 
worden uit het ziekenfonds gegooid. Daarop zegt de SAP: 
- Gezondheidszorg gratis, de medicijnenknaak moet direkt worden 
afgeschaft. Geen eigen bijdrage of eigen risiko-regelingen 
in de ziekenfondswet of de AWBZ. 
- Betere kostenbeheersing in de gezondheidszorg zonder de 
kwaliteit aan te tasten, onder meer: versterking van de eerste 
lijnsgezondheidszorg; afschaffen van  good-will  betalingen bij 
overname van artsenpraktijken; en het in loondienst brengen 
van mediese specialisten in ziekenhuizen. 
2.4. Onderwijs is een voorziening waar iedereen recht op heeft. Niet 
alleen de rijken. Om kleinere klassen en meer individueel onder-
wijs mogelijk te maken is meer geld voor het onderwijs nodig. 
Het onderwijs dient voor alle bevolkingsgroepen optimaal - en 
dus gratis - toegankelijk te zijn. Groepen die door sociaal-ekono-
miese of kulturele faktoren niet op een gelijkwaardige manier 
kunnen deelnemen moeten extra ondersteund worden. Geen scher-
pere selektie in het onderwijs. We verzetten ons tegen een een-
zijdige oriëntatie op de arbeidsmarkt en privatisering van delen 
van het onderwijs. Voor een volledige en snelle invoering van 
10 de middenschool. 
Eén van de redenen die vrouwen weerhoudt om (weer) deel te 
nemen aan het arbeidsproces is het feit dat er veel te weinig 
kreches en kinderdagverblijven zijn. Eén of meer kinderen op 
een kreche betekent nu meestal meteen een behoorlijke aanslag 
op het besteedbaar inkomen. Deze voorziening behoort volgens 
de SAP gratis te zijn en toegankelijk voor iedereen die er ge-
bruik van wil maken. 
Daarom: drastiese uitbreiding van het aantal kreches. Grotere 
bedrijven en overheidsinstellingen dienen een eigen kreche te 
hebben. 
2.5. De openbaar vervoer tarieven moeten drasties omlaag. Uiteindelijk 
wil de SAP naar een systeem van gratis openbaar vervoer. 
JWerk voor wie wil en kan werken 
3.1. Via truuks als het niet meer meetellen van werklozen boven 
57J jaar en WAO-ers is de regering Lubbers er in geslaagd het 
officiële werkloosheidscijfer beneden de 800.000 te brengen. 
Nijpels had zelfs het lef bij de presentatie van de miljoenennota 
1986 te beweren dat de werkloosheid 250.000 lager is uitgevallen 
dan enige jaren geleden voorspeld was. Maar wat is de werkelijk-
heid: * Van alle geindustrialiseerde kapitalistiese landen heeft Neder-
land het hoogste werkloosheidspercentage; * Ondanks de truuks van de regering Lubbers staan nog steeds 
meer dan 750.000 werklozen bij de arbeidsburo's ingeschreven. 
Daarbij komt dat het werk de afgelopen jaren alleen maar 
zwaarder en intensiever is geworden. Mede daardoor zitten 
nu zo'n 700.000 mensen in de WAO; * Op dit moment zijn 300.000 jongeren werkloos. Van de 250.000 
jongeren die elk jaar van school komen vinden er 70.000 geen 
werk; * Van de 200.000 vrouwen die zich tussen 1981 en 1983 bij 
arbeidsburot s als werkzoekenden inschreven, vonden slechts 
11 77.000 een baan. Uit een enquête bleek dat bijna een miljoen 
vrouwen een (deeltijd)baan wil. Maar door het ontmoedigings-
beleid van deze regering schrijft slechts een klein deel van 
hen zich bij een arbeidsburo in; * Jongeren, vrouwen en migranten vliegen bij ontslagen het 
eerst de straat op en vinden het moeilijkst een nieuwe baan. 
Volwaardige banen worden afgebroken. Daarvoor in de plaats 
komen deeltijdwerk, flexibilisering en afroepkontrakten. En 
het zijn vooral vrouwen, jongeren en migranten die - als 
ze al werk vinden - in deze slecht betaalde banen met een 
onzekere rechtspositie terecht komen. 
3.2. Daarmee is de werkloosheid één van de grootste problemen die 
om een oplossing vragen. Niet alleen vanwege de ellendige sociale 
situatie van alle individuen die achter deze cijfers verborgen 
zitten. De werkloosheid geeft rechts en de ondernemers de kans 
loon- en uitkeringsafhankelij ken onderling te verdelen. De vak-
beweging is in de verdediging. Het aantal leden loopt nog steeds 
terug. De massawerkloosheid schept tegelijkertijd een voedingsbo-
dem waarop fascisten en racisten hun verderfelijke werk kunnen 
doen. Om het grondwettelijk recht van iedereen op betaald en 
volwaardig werk te realiseren zijn drastiese maatregelen nodig. 
Op medewerking- van de ondernemers hoeven we niet te rekenen. 
Werkgeversverenigingen en CDA en VVD verzetten zich met hand 
en tand tegen een algemene verkorting van de werkweek naar 
32 uur. 
In plaats daarvan willen zij bedrijfstijdverlenging, om de machines 
langer te laten draaien. Bedrijfstijdverlenging zet de deur wagen-
wijd open voor flexibilisering van het werk: onregelmatige werk-
tijden; struktureel overwerk bij pieken in de produktie; op zater-
dag werken; en het op grote schaal invoeren van ploegendiensten. 
Zij willen vrouwen op afroepkontrakten, in deeltijdbanen en op 
een slechte rechtspositie; zij willen -jongeren tegen een zakcentje 
op zogenaamde stageplaatsen, op groeibanen en banen van 32 
uur met inleveren van éénvijfde van het toch al schandalig lage 
jeugdloon. 
Verder willen de ondernemers ook de ontslagbescherming uithol-
len. Zodat ze de mensen gemakkelijker op straat kunnen zetten. 
Het is duidelijk: hUn komt de hoge werkloosheid goed van pas. 
Ze zijn er niet in geînteresseerd om er iets tegen te doen. 
3.3. Om de werkloosheid op te lossen zijn drastiese maatregelen nodig 
in het belang van de meerderheid van de bevolking. Die maatre-
gelen kunnen alleen maar gerealiseerd worden als we een tegen-
macht opbouwen tegenover rechts en de ondernemers. Die tegen-
macht moet bereid zijn diep in te grijpen in hun ekonomiese 
12 en politieke beslissingsmacht. 
De SAP kiest daarom de volgende aanpak. 
a. Drastiese arbeidstijdverkorting. 
3.4. Een versnelde doorvoering van de arbeidstijdverkorting. Zo snel 
mogelijk naar de 36-urige werkweek, daarna in snel tempo door-
stromen richting 25 uur. En als wij het over arbeidstijdverkorting 
hebben bedoelen we echte arbeidstijdverkorting. 
Dus korter werken met volledige herbezetting; met normale werk-
tijden; en met; behoud van loon. Korter werken per dag of per 
week, zodat ook het huishoudelijk werk beter verdeeld kan wor- 
den. De SAP stelt voor de Arbeidswet zo te wijzigen dat de 
werkweek wordt gebonden aan een wettelijk maximum van 36 
uur. Waarbij alleen gewerkt mag worden tussen de nu wettelijk 
vastgestelde werktijden, dat wil zeggen tussen 07.00 uur en 18.00 
uur. En maximaal acht uur per dag. Voor de volkontinu betekent 
dat 33,6 uur per week in vijf ploegen. 
Arbeidstijdverkorting alléén is onvoldoende om het recht op be-
taald en volwaardig,werk voor vrouwen te realiseren. Daarvoor 
is positieve diskriminatie bij aanname noodzakelijk. Dat betekent 
dat bij gebleken geschiktheid van kandidaten voor het vervullen 
van een funktie de voorkeur gegeven moet worden aan een vrouw 
als vrouwen ondervertegenwoordigd zijn. Voor het aantal vrouwen 
per bedrijfstak of overheidsdienst (en -instelling) zullen minimum-
percentages moeten worden vastgesteld (quoteringsregeling). En 
bij eventueel ontslag mag de getalsverhouding tussen mannen 
en vrouwen niet ten nadele van vrouwen verslechteren. Een der-
gelijk beleid van positieve diskriminatie moet ook wettelijk wor-
den vastgelegd. Het moet worden aangevuld door een beleid 
van positieve aktie op het vlak van werving, selektie, opleiding 
en loopbaanbegeleiding van vrouwen. 
Als wegwerparbeiders indertijd aangetrokken, stonden migranten 
als eersten weer op straat toen het ekonomies minder ging. Het 
aandeel van migranten in de werkloosheid is tweemaal zo hoog 
dan verwacht zou mogen worden op basis van hun aandeel in 
de beroepsbevolking. Hieruit blijkt de noodzaak ook voor migran-
ten op te komen voor positieve aktie en positieve diskriminatie 
bij aanname en ontslag. 
b. Geen mens de poort uit. 
3.5. Om te voorkomen dat arbeidstijdverkorting water naar de zee 
13 dragen wordt, moeten bestaande banen behouden blijven. In plaats 
van mee te denken met de ondernemers zullen de vakbonden 
bij reorganisaties en bedrijfssluitingen weer onverkort dienen 
op te komen voor de eis: 'geen mens de poort uit'. Niemand 
mag ontslagen worden als er geen vervangend werk wordt aange-
boden. Machtsvorming binnen de bedrijven is noodzakelijk om 
ook het sluipende proces van afbraak van arbeidsplaatsen door 
automatisering te keren. En zonder machtsvorming in de bedrijven 
en instellingen zal volledige herbezetting niet gerealiseerd kunnen 
worden. Bestaande banen behouden betekent tevens het tegengaan 
van het omzetten van volwaardige banen in deeltijdbanen, thuis-
werk, afroepkontrakten en dergelijke. 
c. Nieuwe banen maken 
3.6. Door handhaving en uitbreiding van kollektieve voorzieningen 
ontstaan veel banen in het onderwijs, gezondheidszorg, welzijns-
werk en andere sektoren die ons allemaal ten goede komen. Daar-
naast zou een linkse regering zonder CDA en VVD gericht banen 
kunnen scheppen: * door onderzoek naar schone energiebronnen en milieuvriende-
lijke produktie te steunen en de kerncentrales direkt dicht 
te gooien. * door kollektieve voorzieningen uit te breiden die het juist 
ook voor vrouwen mogelijk maken buitenshuis te gaan werken: 
kreches, goedkope wasserettes en goedkope eetgelegenheden. * door een groot programma van huizenbouw om een eind te 
maken aan de woningnood en volledig gesubsidieerde woning-
isolatie. * door uitbreiding en verbetering van het openbaar vervoer. 
Hierin kan de vakbeweging een organiserende en mobiliserende 
rol spelen. Zo kan de Bouw en Houtbond werken aan een huizen-
bouwprogramma waar bewonersorganisaties en konsumentenorgani-
saties bij ingeschakeld kunnen worden. 
Belangrijk is in dit verband ook de omschakeling van de bewape-
ningsindustrie naar civiele produktie. Dit mag niet ten koste 
gaan van de mensen die nu in deze industrietakken werken. Daar 
zullen dus ook plannen uitgewerkt moeten worden hoe deze pro-
duktiekapaciteit gebruikt kan worden voor nuttige produkten. 
14 4  Automatisering: voor wie? 
4.1. De ondernemers zijn in hoog tempo aan het automatiseren. Ook 
overheidsinstellingen voeren versneld automatisering door. Voor 
de ondernemers is nieuwe technologie en automatisering een 
noodgedwongen antwoord op hun krisis. Zij proberen ermee kosten 
te drukken, de konkurrentie af te troeven en de arbeiders beter 
onder kontrole te krijgen. Allemaal om weer hogere winsten te 
kunnen maken. 
4.2. Bij de overheid gaat de automatisering hand in hand met de 
bezuinigingspolitiek. De besturen krijgen een grotere greep op 
de ambtenaren. Hierdoor wordt de verhouding tot het publiek 
onpersoonlijker en kunnen onpopulaire praktijken beter doorge-
voerd worden. Hoe weinig efficiënt dit uitpakt blijkt uit tal 
van onderzoeken: zowel bij het Rijk als bij gemeentes zijn de 
kosten veel en veel hoger dan gepland. De Algemene Rekenkamer 
heeft de automatisering bij het Rijk hierop ernstig bekritiseerd. 
De automatisering bij de overheid dient in veel gevallen alleen 
om de diverse grote ondernemingen te spekken, en ondernemingen 
als Philips te voorzien van goedkope materiekennis. 
4.3. De SAP is niet tegen techniese vooruitgang en verhoging van 
de arbeidsproduktiviteit. Integendeel. 
Alleen in een hoogontwikkelde ekonomie is een demokraties socia-
listiese maatschappij op te bouwen. Alleen een hoge arbeidspro-
duktiviteit maakt vergaande arbeidstijdverkorting mogelijk voor 
iedereen. Met een hoog ontwikkelde technologie kunnen we vol-
doende en goede produkten en voorzieningen scheppen voor alle 
mensen. Maar mensen zijn geen robots. De automatisering en 
reorganisaties die de ondernemers nu doorvoeren zijn niet in 
ons belang. De ondernemers bepalen wat geautothatiseerd wordt 
en hoe. Zij bepalen hoe het werk verandert, welke banen verdwij-
nen, welke technologie ontwikkeld wordt en welke niet. 
We staan pas aan het begin van een diepgaand proces van auto-
matisering, rationalisering en reorganisaties. Nu al wordt duidelijk 
wat de gevolgen zijn voor arbeiders en arbeidsters. 
In de eerste plaats is dat een enorme strukturele werkloosheid. 
In de dienstensektor nam de werkgelegenheid in de jaren zeventig 
nog toe. Nu dreigen bij banken en verzekeringen tienduizenden 
banen verloren te gaan. De ondernemers willen hetzelfde werk 
15 door minder mensen laten doen. Honderdduizenden mensen komen 
op straat te staan. Terwijl de mensen die nog wel werk hebben 
harder en intensiever moeten werken. Dat werk wordt er ook 
niet prettiger op: de kwaliteit van veel banen gaat achteruit, 
werk wordt eentoniger en inspannender. En omdat veel vakman-
schap door de automatisering verdwijnt zijn mensen ook gemakke-
lijker te vervangen als de ondernemer vindt dat ze teveel eisen 
stellen. 
4.4. Intussen zetten ondernemers vaste banen met een goede CAO 
om in deeltijdbanen, afroepkontrakten en dergelijke - met veel 
minder rechtszekerheid. 
Flexibilisering is het nieuwe toverwoord. Voor de arbeiders bete-
kent dat: langer en onregelmatiger werken; ongunstiger loonsyste-
men. Vrouwen, jongeren en migranten zijn de eerste slachtoffers. 
Het is belangrijk dat de arbeidersbeweging hierop een antwoord 
geeft. Zelfs de leiding van de vakbeweging ziet veelal weinig 
reden zich fundamenteel tegen deze ontwikkeling te verzetten. 
4,5. Volgens de SAP veronderstelt werkelijke greep krijgen op automa-
tisering en rationalisering breken met de ondernemerslogika, in 
de eerste plaats harde strijd tegen de werkloosheid. 
De vakbeweging zal macht moeten opbouwen in de bedrijven 
en instellingen. Alleen  zó  zijn arbeiders en arbeidsters in staat 
de plannen van de bazen op tijd in de gaten te krijgen en er 
iets tegen te doen. Alleen zo kan kontrole door de arbeiders 
worden georganiseerd op de gang van zaken op het werk. Alleen 
zo kunnen ze ontwikkelingen tegenhouden of sturen. Want waar 
gaat het uiteindelijk om? Dat we zelf kunnen bepalen waar mo-
derne technologie voor gebruikt wordt. De ondernemers gebruiken 
die voor het opvoeren van de bewapening en voor reorganisaties 
in bedrijven en instellingen tégen de meerderheid van de bevol-
king. De ondernemers ontwikkelen plannen als 'StarWars' en 
Eureka. Mooie namen voor nieuwe vernietigingstechnologie. 
De moderne technologie kan net zo goed gebruikt worden tegen 
armoede, honger, woningnood, milieuvervuiling, energie- en grond-
stofverspilling én om korter te kunnen werken. 
Maar daarvoor is het nodig de macht van de ondernemers af 
te nemen en een socialistiese maatschappij te vestigen. 
4.6. De SAP komt op voor: * Bij invoering van automatisering en verdere toepassing bepalen 
degenen die ermee werken de werktijden en pauzetijden en 
hebben ze vetorecht op de invoering van nieuwe program-
ma's; * de externe adviesburo's worden genationaliseerd en geplaatst 
onder kontrole van de werknemersorganisaties; 
16 * onverkort recht op inzage, verbetering en terugtrekking van 
persoonsgegevens; * alle informatie over automatisering open voor alle werknemers 
en werkneemsters; * financiële middelen van werkgevers voor personeel en vakbon-
den voor eigen onderzoek en studie; * geen invoering van nieuwe technologieën zonder instemming 
van vakbonden en personeel. 
5Het geld haren waar het zit 
5.1. Er is één manier waarop we alle voorstellen die we doen kunnen 
betalen. We moeten het geld halen waar het zit: * bij de grote bedrijven, de banken en verzekeringsmaatschappij-
en, in de energiesektor maken ze per jaar miljarden winst. 
Die miljarden worden bij elkaar verdiend door  alien  die wer-
ken. Maar ze komen ter beschikking van een kleine minder-
heid: de bezitters van de bedrijven. Die winsten moeten wor-
den aangewend in het belang van de meerderheid van de 
bevolking: arbeiders en arbeidsters, uitkeringsgerechtigden, 
jongeren, vrouwen en migranten. * bij defensie, waar per jaar ruim dertien miljard naar toegaat. 
Verspild geld, enkel bedoeld om de zakken van de grote wapen-
fabrikanten te spekken en een leger op de been te houden 
dat tot funktie heeft de koloniale belangen van ons land 
te verdedigen (bijvoorbeeld: het mariniers-optreden in 1969 
op de Antillen) en als de onvrede hoog oploopt op te treden 
tegen arbeidsonrust in eigen land. * bij de rijke zwendelaars, die onder deze regering steeds -open-
lijker hun praktijken kunnen botvieren: Lubbers zelf, Van 
Aardenne, De Vries van RSV.......Deze heren zijn met hun 
vrinden ook verantwoordelijk voor de grote hoeveelheden 
zwart geld die jaarlijks verdwijnen. En maar klagen over 
uitkeringsgerechtigden die een paar tientjes bijklussen ...... * bij de overheveling van belastinggeld naar de ondernemers: 
tussen 1973 en 1984 alleen gaat het al om negentig miljard. 
17 5.2. Het geld is er wel, het wordt alleen verkeerd gebruikt. Als we 
daar wat aan doen, kan dit land er heel anders uit gaan zien. 
Maar waarom is dat niet allang gebeurd? 
Dat rechts weinig voor dit soort plannen voelt zal niemand ver-
bazen. Zij willen alles laten zoals het is: de macht in handen 
van een kleine minderheid, waar de grote meerderheid voor 
werkt. 
En links dan? 
De PvdA heeft zich in feite bij het kapitalisme neergelegd. De 
scherpe kantjes ervan afslijpen, dat is wat ze probeert te doen. 
En zelfs dat lukt niet. 
5.3. De SAP zegt: er is meer aktie nodig; er is meer initiatief van 
links in bedrijven en instellingen nodig, er zijn meer inspanningen 
nodig om massabewegingen te versterken. Met alleen maar praten 
in het parlement of gemeenteraden bereik je niks. Daar kan 
hooguit formeel worden vastgelegd wat door aktie aan de krachts-
verhoudingen is gewijzigd. De SAP stelt zich dan ook tot doel 
de strijd, de aktie, de massabewegingen te versterken: parle-
mentszetels zullen we dâárvoor gebruiken: * haal het geld waar het zit: bij de rijken en de grote onderne-
mingen. 
* een maximum besteedbaar inkomen voor loontrekkers en zelf-
standigen: alle inkomens uit arbeid onder CAO's; zwendel 
met BV's, representatiekosten en dergelijke via wetgeving 
onmogelijk maken; * de SAP zal tegen elke defensiebegroting stemmen. Wij streven 
naar volledig afschaffen van het leger. We komen op voor 
onmiddellijk uittreden uit de NAVO. Geen man, geen vrouw, 
geen cent voor het kapitalisties leger. * nationalisatie van de sektoren die de nationale ekonomie bepa-
len: chemie, metaal, energie, grootwinkelbedrijven, banken, 
verzekeringen, multinationals.....zonder schadevergoeding, be-
halve voor kleine aandeelhouders. Bij dergelijke nationalisaties 
dienen vormen van kontrole te worden ontwikkeld voor vak-
bonden en personeel. Zodat zij kunnen kontroleren of het 
beheer in hun belang gebeurt, en niet ten behoeve van een 
aantal hoge funktionarissen. Geen bommen maar banen 
6,1. Per jaar gaat dertien miljard naar 'defensie'. Naar het leger, 
naar'ons' bondgenootschap de NAVO. Nieuwe wapensystemen 
maken de wereld steeds onveiliger. Dienstplichtigen worden ge-
drild, gekleineerd. 
Schoonheidsfoutjes? Vervelende bijkomstigheden, niet te voorkomen 
als we ons serieus willen verdedigen? 
6.2. Verdedigen tegen wie eigenlijk? Tegen de Sowjet-Unie? Wat 
een onzin. Je hoeft helemaal geen aanhanger van het bewind 
daar te zijn om te zien dat het hebben van een leger en het 
lid zijn van de NAVO niet vanuit een 'Sowjet-dreiging' te verde-
digen zijn. Er is iets anders aan de hand. Oorlog en kapitalisme 
horen bij elkaar: oorlog om grondstoffen, afzetmarkten en goed-
kope arbeidskrachten. Oorlog hoort bij het streven naar de 
grootst mogelijke winst, ten koste van alles. Oorlog hoort bij 
het onderdrukken van volkeren die van het kapitalisme af probe-
ren te komen - de bedreiging van de nicaraguaanse revolutie 
door Reagan is daar maar één voorbeeld van. 
6.3. Iedere eerste stap in de wapenwedloop werd en wordt gezet 
door de NAVO. Dat geldt voor kernwapens, uitgevonden door 
de Verenigde Staten. En dat geldt nu weer voor de 'ruimteverde-
diging', de Star Wars. Militarisme en kapitalisme horen bij el-
kaar. Het leger vervult in kapitalistiese landen duidelijke funk -
ties:  * ekonomies: afzetgebied voor militaire produkten, superwinsten 
voor de militaire industrie; in een militair konflikt levert 
die industrie met het grootste gemak aan beide partijen; * binnenlands: als overtuigingskracht en gewone politie het 
niet meer redden zet de overheid het leger in om de belangen 
van het kapitaal te verdedigen. In ons land werd het leger 
de afgelopen honderd jaar zeker twintig keer ingezet tegen 
binnenlandse (arbeids)onrust. In diezelfde periode werd niet 
langer dan vijf dagen oorlog gevoerd tegen een buitenlandse 
agressor. Uit geheime dokumenten blijkt dat het leger zich 
ook oefent in optreden tegen de vredesbeweging; * buitenlands: om de kapitaalsbelangen in de wereld als het 
nodig is te verdedigen met militair geweld. In kolonies, ex-
kolonies, tegen revoluties. En om de niet-meer-kapitalistiese 
landen onder druk te zetten. *  ideologies:  sinds de tweede wereldoorlog gebruikt rechts het 
19 idee van de 'russiese dreiging' en de koude oorlog ter bestrij-
ding van de socialistiese beweging. Ze schildert kommunisten, 
revolutionair socialisten en pacifisten af als kollaborateurs 
met de vijand. Sociaal-demokratiese partijen als de PvdA 
laten zich netjes inpassen in het vijandsdenken. Ze zijn trouwe 
aanhangers van de NAVO, het militaire bondgenootschap van 
de ondernemers. 
Alles bij elkaar is zo de reële dreiging ontstaan dat Europa een 
nukleair slagveld wordt. 
6.4. Kernwapens, geweld tegen dienstplichtigen in het leger, militaris-
me, miljarden verspilling aan wapentuig, onderdrukking in de 
Derde Wereld door de NAVO-landen en militair optreden tegen 
binnenlandse strijd ..... het zijn geen bijverschijnselen of uitwassen. 
Het is het wezen van het kapitalistiese leger. 
De NAVO is 'ons' bondgenootschap niet. Wie een veilige wereld 
wil kan maar één ding doen: ophouden de loyale bondgenoot 
te zijn. En breken met de NAVO, volledig. Daarom komt de SAP 
op voor: 
- Nederland uit de NAVO en de NAVO uit Nederland; weg met 
de NAVO. 
- stop de verspilling: geen cent voor het kapitalistiese leger. 
- investeringen voor militaire research en subsidies vooroorlogs- 
industrieën ter beschikking stellen voor maatschappelijk nuttige 
doelen. 
6.5. De afgelopen jaren is een enorme beweging ontstaan tegen de 
kruisraketten. Miljoenen eisen het recht op om zelf te beslissen, 
willen dat niet meer overlaten aan politici en onderhandelaars. 
Honderdduizenden demonstreerden, staakten, manifesteerden 
en miljoenen zetten hun handtekening tegen de kruisraketten. 
Door die massabeweging is het de NAVO niet gelukt haar bewa-
peningsplannen soepeltjes door te laten drukken en uit te voeren. 
Door die massabeweging heeft rechts in ons land moeten besluiten 
later aan de bouw van de basis in Woensdrecht te beginnen dan 
in het NAVO-schema was gepland. De kracht van deze beweging 
is dat ze: * opkomt voor eenzijdige ontwapeningsstappen NU; * dat wil bereiken met massa-akties; * ook heeft geleid tot Organisatie van vrouwen en jongeren 
en aktiviteiten in bonden, bedrijven en instellingen. 
6.6. Desondanks heeft de regering Lubbers op 1 november 1985 beslo-
ten dat de bouw in Woensdrecht moet beginnen en dat daar 
in 1988 achtenveertig kruisraketten moeten komen. 
Maar besluiten is één ding. Dat ook werkelijk uitvoeren is nog 
NEI heel wat anders. De SAP is van mening dat we door moeten 
gaan met massa-akties. Om het plaatsingsbesluit ongedaan dan 
wel onuitvoerbaar te maken. 
De regering Lubbers wil kruisraketten. Tegen de wil van de meer-
derheid van de bevolking in. De regering Lubbers tekent een 
verdrag voor vijf jaar met de Verenigde Staten om die plaatsing 
te regelen, tegen alle demokratiese spelregels in. Demokraties 
is rechts alleen als het haar goed uitkomt. Daarmee zullen de 
kruisraketten de komende jaren speerpunt blijven voor de vredes-
beweging. Nieuwe .akties zullen daar in de eerste plaats op ge-
richt blijven. Het moet mogelijk zijn de miljoenen die tegen 
zijn opnieuw te mobiliseren. Als het brede eenheidsfront KKN 
(Komitee Kruisraketten Nee) dat om wat voor reden dan ook 
voorlopig niet wil organiseren, dan moeten nieuwe samenwerkings-
verbanden ontstaan om die akties van de grond te trekken. De 
SAP zal daarin meewerken, zoals we hebben laten zien toen 
we als enige politieke partij meeorganiseerden aan de Alarm- 
demonstratie die op 26 oktober 1985 (slotdag van het volkspeti-
tionnement) door een kleine twintigduizend mensen gelopen werd. 
De inzet van de SAP in de strijd tegen de kruisraketten is: 
- Kruisraketten Nee, nu niet, nooit! 
- onmiddellijk opzeggen van het verdrag met de VS, géén onder-
handelingen. 
6,7. De SAP is tegen kruisraketten én tegen andere kernwapens. 
Nederland moet onmiddellijk al haar kerntaken afstoten. Daarop 
zijn geen kompromissen nodig. Er moet een eind komen aan de 
waanzin. Niet over 'een paar' jaar. Niet 'als de rest van het 
bondgenootschap ook meedoet'. Maar hier en nu! 
- onmiddellijke afschaffing van alle kerntaken. 
6.8. Zolang ons land in de NAVO blijft komen we iedere keer weer 
voor nieuwe bewapeningsverrassingen te staan. Nu is er weer 
het plan van Reagan voor Star Wars:  SDI.  Afgezien van de gi-
gantiese geldverspilling die ook dit projekt weer met zich mee-
brengt gaat het de wereld er niet veiliger op maken. Met de 
Star Wars-plannen wil Reagan de NAVO de mogelijkheid geven 
een eerste nukleaire klap aan de Sowjet Unie uit te delen zonder 
dat daar nog een antwoord op gegeven kan worden. Een kernoor-
log wordt zo waarschijnlijker. Daarom moeten die plannen geen 
enkele medewerking krijgen. Datzelfde geldt voor de europese 
tegenhanger van Star Wars: het Eureka-plan. De europese NAVO-
landen zeggen zelf dat het een aanvulling is op de Star Wars-
plannen. Ze willen alleen dat het europees kapitaal ook wat 
overhoudt aan de miljarden die aan de ruimtedefensie besteed 
gaan worden. Er is geen enkele reden te denken dat europese 
kapitalisten en militaristen vredelievender zijn dan hun amerikaan- 
21 se kollegaTs. Daarom zegt de SAP: 
- Star Wars'en Eureka: levensgevaarlijke verspilling. 
6.9. De SAP is voor afschaffing van het kapitalistiese leger, en tegen 
iedere versterking van het militarisme. De SAP is van mening 
dat het nodig en mogelijk is om de strijd tegen bewapening en 
militarisme ook in het leger - onder dienstplichtigen - te voeren. 
Rechts en de militaristen grijpen de dienstplicht aan om elk 
jaar 40.000 jongeren een extra disciplinering en koude-oorlogs-
scholing bij te brengen. Daarbij gebruiken ze onder andere de 
wet gewetensbezwaren militaire dienst om lastpakken buiten 
de kazernepoort te houden, die roet in het militaire eten kunnen 
gooien. De SAP vindt het een verantwoordelijkheid van de hele 
arbeidersbeweging om de strijd van dienstplichtigen voor hun 
eigen belangen en tegen de disciplinering te ondersteunen. 
De SAP is tegen alle maatregelen die de mogelijkheid tot aktie 
en strijd van dienstplichtigen verminderen. De vakbondsrechten 
van dienstplichtigen mogen niet aangetast worden, maar gerespek-
teerd en uitgebreid. Vakbonden van dienstplichtigen moeten zich 
volledig onafhankelijk opstellen van de legerleiding. 
Het toenemen van oorlogsdreiging en maatschappelijk verzet 
in de hele wereld leiden ertoe dat geprobeerd zal worden de 
inzet van het leger in binnen- en buitenland te garanderen. Daar-
om worden dienstplichtigen en vrijwillig dienenden beknot in 
hun rechten. Bij alle punten in het leger, ook de ogenschijnlijk 
kleine, gaat het al heel snel om de militaire discipline op zich-
zelf. Tijdens oefensituaties blijkt dat nog beter dan op de kazer-
nes. De ware aard van het leger bleek de afgelopen tijd weer 
eens bij martelingen door het kader in oefensituaties. 
Daarom ook ontwikkelt defensie allerlei maatregelen om te komen 
tot een goedkoop half-vrijwilligers leger. De variabele dienst-
plicht, instellen en selekteren van elite-onderdelen en uitloting 
van hoger opgeleiden met lange tijd uitstel zijn daarvan de be-
langrijkste. 
De inzet van de SAP is: 
- volledige demokratiese, sociale, politieke en materiële rechten 
voor dienstplichtigen. 
- afschaffing afzonderlijk militair straf- en tuchtrecht. 
- Vrije vakbondsorganisatie en vakbondsfaciliteiten, ook in oefen-
situaties en in het buitenland. 
- terugtrekking van de in Duitsland gelegerde brigade. 
- geen straf voor soldaten die weigeren atoomtaken te vervul-
len. 
- geen inzet van het leger voor politietaken of als stakingsbre-
ker. 
- stoppen met het verrichten van taken voor de Verenigde Na-
ties. 
22 - tegen alle maatregelen in de richting van een - al dan niet 
gedeeltelijk - vrijwilligersleger. 
- diensttijd niet langer dan twaalf maanden. 
6,10. De SAP kiest voor de versterking van het verzet in het leger, 
onder dienstplichtigen. 
Toch erkent de SAP het recht op dienstweigeren voor mensen 
die door de opleiding tot militair geweld in gewetensnood komen 
of die dienstweigeren zien als strategie tegen het militarisme. 
Strafrechtelijke vervolging, zowel voor de militaire rechter als 
door de burgerrechtbank wijzen we af. Zolang die vervolging 
er wel is moet de dienstweigeraar zijn uitleg en verdediging 
kunnen voeren op de manier die hij wil, zonder inmenging van 
de rechterlijke macht. De SAP is voor vervangende dienstplicht 
op plaatsen die niet afhankelijk zijn van toestemming van de 
staat, maar worden getoetst door een kommissie uit vak- en 
vredesbeweging. 
6.11. Dienstplicht voor vrouwen? 
Terwijl de positie van vrouwen over de hele linie verslechtert, 
wordt het idee van 'gelijke rechten' op verschillende manieren 
misbruikt. Het beste voorbeeld is het voorstel ook voor vrouwen 
dienstplicht in te voeren. 
Achtergrond is niet streven naar gelijkberechtiging. De legerlei-
ding en de rechtse politici zoeken naar een goedkope manier 
om het potentieel aan dienstplichtigen uit te breiden. Zo vergro-
ten ze hun keuzemogelijkheid. 
Van emancipatie is geen sprake. Het leger is een bij uitstek 
seksistiese en vrouwvijandige gemeenschap. Om die reden is de 
SAP in de huidige situatie tegen dienstplicht voor vrouwen. 
7Niet alleen de bomen sterven 
7.1. We worden overspoeld met milieuschandalen. Hele nieuwbouwwij-
ken moeten worden afgebroken omdat de grond eronder zwaar 
vergiftigd is. Bossen sterven door de zure regen. De grote rivie- 
23 ren zijn open riolen. De kerncentrales in Dodewaard en Borssele 
draaien nog steeds. Lubbers en Van Aardenne willen er twee 
kerncentrales bij hebben: ze vegen hun gat af met de resultaten 
van de Brede Maatschappelijke Diskussie over kernenergie. Geert-
sema wil ons doen geloven dat de opslag van radio-aktief afval 
net zo veilig is als een griesmeelfabriek. Intussen wordt de land-
bouwgrond langzaam maar, zeker vergiftigd door pesticiden, zware 
metalen, koper, fosfaten en ammoniak. 
Niet alleen in Nederland wordt het milieu afgebroken. Overal 
in de wereld worden grote bossen onverantwoordelijk gekapt. 
Woestijnen rukken op. Proeven met atoombommen gaan door. 
Wie zich daartegen vreedzaam verzet - zoals Greenpeace - loopt 
het risiko vermoord te worden door een geheime dienst. Grote 
meren met het zo broodnodige zoete water gaan dood door de 
vervuiling (de grote meren in het noorden van de Verenigde 
Staten, het meer van Managua). Meer dan 2500 mensen kwamen 
om bij de giframp bij Bophal in India. Gevaarlijke produktiepro-
cessen en schadelijke produkten worden schaamteloos naar de 
Derde Wereld geëxporteerd. Polen staat, dankzij de kolenindustrie 
aan de rand van zelfvernietiging. 
De voorbeelden van milieuvernietiging zijn eindeloos. 
7.2. Ondernemers, regering en burgerlijke pers willen ons doen geloven 
dat wij allemaal schuld hebben aan de milieuvervuiling. Het zou 
komen door de overbevolking, de groei van 'onze ekonomie en 
door de automobilisten. "We hebben teveel aan de welvaart ge-
dacht en te weinig aan het welzijn". 
Maar wij hebben niets te vertellen over de ekonomie. Het zijn 
niet in de eerste plaats de auto's die verantwoordelijk zijn voor 
de zure regen maar de uitstoot van de industrie. Welvaart Of 
welzijn is een valse keuze. Wij willen allebei. We willen welvaart 
in een schoon milieu. En dat is ook heel goed mogelijk. 
7.3. Maar niet in een kapitalistiese ekonomie. Zolang de ondernemers 
niet hoeven betalen voor de vervuiling die zij veroorzaken, zullen 
ze doorgaan het milieu te vergiftigen. Zolang zij gratis de natuur 
kunnen plunderen zullen ze dat blijven doen. Want ze willen 
zo laag mogelijke kosten en zo hoog mogelijke winsten: de kosten 
van de milieuvervuiling wentelen ze af op de maatschappij. Waar-
om zouden zij zorgen voor een schone en veilige produktie als 
een vuile en onveilige goedkoper voor hen is? Waarom zouden 
ze schadelijke stoffen veilig afbreken, filtreren of opslaan als 
ze het prakties gratis de lucht in kunnen spuiten of in zee kun-
nen dumpen? 
7.4. Het is niet de schuld van de automobilisten dat auto's het milieu 
aantasten. Het is de schuld van de ondernemers en hun regeringen 
24 dat geen schone auto's gemaakt worden en dat geen goedkoop, 
goed en schoon openbaar vervoer bestaat. De mensen die in 
de vervuilende industrie werken hebben niets te zeggen over 
wat geproduceerd wordt en welke technologie gebruikt wordt. 
Zij hebben geen enkel belang bij vervuiling en vergiftiging van 
natuur en voedsel. 
7.5. Ekonomiese groei en een schoon milieu kunnen heel goed samen-
gaan, in een ekonomie waarin niet een paar ondernemers de 
zeggenschap hebben over wat hoe geproduceerd wordt. Dat kan 
in een socialistiese ekonomie. Waarin de grote meerderheid van 
de bevolking de hele maatschappij beheert. 
Maar daar kunnen we niet op gaan zitten wachten. De vervuiling 
is intussen  zó  levensgevaarlijk dat we onmiddellijk maatregelen 
moeten nemen. 
De SAP stelt voor: * onmiddellijke sluiting van alle kerncentrales. Een uitgebreid 
sociaal plan voor ontwikkeling van schone en goedkope ener-
gie. De hele energiesektor moet genationaliseerd worden, 
zonder schadevergoeding en onder arbeidskontrole. * de vervuiler betaalt. Het is absurd dat gifbelten en andere 
vervuiling worden opgeruimd van ons belastinggeld. De kosten 
moeten volledig voor rekening komen van de bedrijven die 
vervuilen. De milieuwetgeving moet worden uitgebreid en 
strak nageleefd. * er moet een uitgebreid systeem komen van goed en - op den duur - gratis openbaar vervoer: dat is veiliger én schoner. 
Voor de bevrijding van de. vrouw 
8.1. Ondernemers en regering hebben zich zeer ingespannen om het 
vrouwen moeilijker te maken een zelfstandig bestaan op te bou-
wen en over eigen leven en lijf te beschikken: 
* ze namen maatregelen in de sociale zekerheid die vrouwen 
geen grotere zelfstandigheid bieden (individualisering), maar 
25 hun juist meer afhankelijk maken; * met de tweeverdienerswet ontmoedigden ze vrouwen om te 
gaan werken; * ze stimuleerden deeltijdarbeid en flexibilisering, waardoor 
meer en meer vrouwen noodgedwongen terecht komen op deel-
tijdbanen, afroepkontrakten, piekuren en dergelijke, die veelal 
buiten de CAO's vallen. Tachtig procent van dit soort banen 
wordt bezet door vrouwen; * ze bezuinigden op kollektieve voorzieningen zoals kreches; * jonge vrouwen en meiden worden daarvan nog eens extra 
de dupe. Het onderwijs is er nog steeds op gericht meiden 
voor te bereiden op een rol als huisvrouw zonder baan bui-
tenshuis. En doordat thuiswonende zestien- en zeventienjari-
gen geen recht meer hebben op een RWW-uitkering worden 
veel meiden automaties veroordeeld tot 'een handje?  helpen 
thuis. Daardoor neemt hun kans ooit nog werk te vinden nog 
verder af; * in dit land verdienen vrouwen gemiddeld twintig tot dertig 
procent minder dan mannen. 
8.2. Tegen dit beleid is ook verzet ontstaan. Meer vrouwen dan ooit 
werken buitenshuis, hoewel vaak op deeltijdbanen en dergelijke. 
Dat heeft tot gevolg dat veel vrouwen lid van een vakbond zijn 
geworden, waardoor het percentage vrouwen daarbinnen is geste-
gen. Speciale vrouwen-strukturen binnen de bonden hebben vak-
bondsleidingen gestimuleerd op een aantal punten ook de belangen 
en rechten van vrouwen serieus te verdedigen. Niet altijd vol-
doende of effektief, maar toch. Daarnaast zijn vooral ook veel 
vrouwen betrokken bij aktiviteiten van de vredesbeweging. Onder 
andere via Vrouwen voor Vrede, dat met name in de kleinere 
plaatsen aanhang heeft weten te krijgen onder de traditionele 
achterban van het CDA. 
8.3. De SAP vindt dat rechten en belangen van vrouwen juist in 
krisistijden als de huidige extra moeten worden verdedigd. In 
de eerste plaats het recht op werk, inkomen en sociale zeker-
heid. Tegenover de verdeeldheid die rechts bewust aanwakkert 
stellen we de verdediging van de belangen van vrouwen én man-
nen gezamenlijk en het geld daarvoor halen waar het zit. Vanuit 
die benadering is het dan ook onzinnig om te stellen dat mannen 
inkomen zullen moeten inleveren 'om vrouwen een kans op een 
baan te geven?. 
De SAP komt op voor: * recht op betaald werk voor alle vrouwen die buitenshuis willen 
werken. Daardoor is allereerst drastiese arbeidstijdverkorting 
26 met behoud van loon nodig. Korter werken per week of per 
dag, zodat het huishoudelijk werk ook beter verdeeld kan 
worden. * positieve diskriminatie van vrouwen bij aanname van personeel: 
minimumpercentages aan te nemen vrouwen. Omgekeerd mag 
het percentage in een bedrijf of instelling werkende vrouwen 
niet verminderen als er ontslagen vallen. - 
* vrouwen die zélf geen volle maar een deeltijdbaan willen 
moeten zo'n baan kunnen krijgen. Maar dan moet het aantal 
gewerkte uren wel normaal betaald worden (minimumloon, 
gelijk voor mannen en vrouwen). Dan moeten alle CAO-rechten 
gelden, onafhankelijk van hoeveel uur gewerkt wordt. Deeltijd-
werkers mogen niet worden gedwongen aan arbeidstijdver-
korting mee te doen. * tegenover het op grote schaal omzetten van volle banen in 
deeltijdbanen, flexibilisering en afroepkontrakten door de 
ondernemers komen wij op voor het recht op een volledige 
baan; * volledige individualisering van het sociaal zekerheidsstelsel: 
ieder mens is er één en niet de helft van een stel; * abortus vrij en gratis ook voor minderjarigen; geen wachtda-
gen; geen drempels voor vrouwen uit het buitenland; * uitbreiding van sociale voorzieningen zoals gratis kreches, 
zodat het ook prakties mogelijk wordt voor vrouwen een baan 
te hebben of een opleiding te volgen; * faciliteiten voor zwangere werkneemsters; zoogverlof zodat 
werkende vrouwen hun kinderen zelf kunnen voeden; uitbrei-
ding van het bevallings- en verzorgingsverlof voor vrouwen 
en mannen met behoud van loon; * 'kalamiteiten'-verlof bij ziekte van kind, partner of huisge-
no(o)t(e) met behoud van loon; * gratis volwassenen-onderwijs; een stelsel van studiefinanciering 
dat ook voor volwassenen in de kosten van het levensonder-
houd voorziet; * wettelijke bescherming en rechten voor slachtoffers van sexu-
eel geweld; blijvende subsidiëring van opvangmogelijkheden 
voor vrouwen, betaling van werk in deze instellingen (blijf-
van-mijn-lijf-huizen, meiden-opvangcentra). Bij stedenbouw 
rekening houden met veiligheid en goede verlichting; * stimuleren van roldoorbrekend onderwijs. 
27 L. 
Je bent jong en 000.0 
9.1. Ruim 280.000 jongeren zijn officieel geregistreerd als werkloos. 
Samen maken ze 37 procent uit van alle werklozen. Dan is er 
nog de verborgen jeugdwerkloosheid. Daarbij gaat het om onge-
veer 80.000 jongens en 180.000 meiden beneden de 25 jaar. Als 
je alles bij elkaar optelt kom je op meer dan een half miljoen 
jonge werklozen uit. 
Dat baart de regeringen zorgen. De 'jeugdwerkplannen' zijn 
dan ook niet van de lucht. In 1985 is 629,5 miljoen gulden uitge-
geven aan 'plannen ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid'. 
Netto resultaat is dat enkele tienduizenden jongeren een tijdelijke 
baan of opleiding hebben gekregen. Dat zet niet echt zoden 
aan de dijk. 
Een belangrijk bij-effekt van deze plannen is dat ze de heersende 
regels en normen op de arbeidsmarkt oprekken, in het nadeel 
van jongeren: 
- jongeren worden in de produktie tewerkgesteld op stagelonen 
en zelfs niet op minimumjeugdloonbasis; 
- voortdurend zijn er plannen om jongeren op een uitkering 
aan het werk te zetten. In veel gevallen leidt dat tot een 
verkapte loonsverlaging en vervallen ook andere rechten die 
normaal volgens CAO's gelden. 
De SAP is tegen het beperken van de toch al geringe rechten 
van jongeren en tegen iedere poging om zo de jeugdwerkloosheid 
'op te lossen'. Daarom: * algemene arbeidstijdverkorting met behoud van loon en volledi-
ge herbezetting; * voorrang voor meiden, omdat de verborgen werkloosheid onder 
meiden stukken hoger ligt. Omdat meiden bij gebrek aan werk 
sneller voor het huishouden kiezen. 
9.2. Uit gegevens van het Sociaal en Cultureel Planburo (SCB) over 
1985 blijkt dat zeventig procent van de alleenstaande jongeren 
tussen de achttien en de twintig moeten leven van minder dan 
f 14.000,--. Het SCB stelt dat deze jongeren een grote kans 
maken om in grote armoede terecht te komen. Een groot deel 
van hen volgt onderwijs. Met de invoering van het nieuwe studie-
financieringsstelsel zal een nog groter deel van de alleenstaande 
• jongeren het financieel erg moeilijk krijgen. 
Door dat nieuwe stelsel gaan vooral jongeren met ouders uit 
de laagstbetaalde groepen er zover op achteruit dat ze niet meer rond kunnen komen. 
Dit studiefinancieringsstelsel moet teruggedraaid worden. De 
SAP is voor invoering van studieloon voor alle studenten. Zo 
kan iedereen onderwijs volgen zonder afhankelijk te zijn van het 
inkomen van zijn of haar ouders en hoeven studenten niet bij 
te werken. Na hun studie hoeven studenten dan geen enorme 
studieschuld af te lossen. Voor de vele studenten die momenteel 
werkloos worden valt al dat geld niet op te brengen. 
De bezuinigingswoede in het onderwijs woedt al sinds het begin 
van de jaren zeventig. Na de Tweede Wereldoorlog werd het 
onderwijsstelsel verbeterd. Dat had tot gevolg dat het onderwijs 
niet meer alleen toegankelijk was voor een kleine elite. Toen 
de krisis uitbrak kwam daar snel een eind aan. 
De SAP verzet zich tegen bezuinigingen op het onderwijs. 
Een andere trend die de laatste jaren te vinden is in de onder-
wijsplannen, is dat de opeenvolgende ministers het onderwijs 
steeds meer aanpassen aan de behoeften van het bedrijfsleven. 
In de krisis veranderen de behoeftes van de ondernemers in snel 
tempo door invoering van nieuwe technologieën en veranderingen 
in de struktuur van de ekonomie. Samen met de bezuinigingen 
op het onderwijs (waar juist ook onderneraers voor zijn) leidt 
dit tot steeds eenzijdiger onderwijs. Het streven naar algemene 
ontplooiing verdwijnt. Daarom: * onderwijs is een recht, gratis en voor iedereen; * geen beperking op keus van opleiding; * onderwijs in dienst van het oplossen van de problemen van 
de meerderheid van de bevolking in plaats van gericht op 
het vergroten van de winsten. 
9.3. Ook sociaal-kulturele uitgaven worden gekort. Buurthuizen en 
jeugdklups moeten sluiten. Koncerten en andere kulturele aktivi-
teiten worden duurder. 
De SAP is tegen de bezuinigingen op voorzieningen van jongeren 
en wil die uitbreiden. 
- stop bezuinigingen op kultuur, ontspanning, sport, buurt- en 
kiuphuizen van jongeren. Meer geld hiervoor. 
In de leeftijdsgroep van 18-25 jaar woont maar liefst 56 procent 
van alle jongeren thuis bij hun ouders. Van de 18-jarigen is dat 
zelfs 96 procent (cijfers SCB). Oorzaken zijn de kamernood, 
de hoge huren, en het lage inkomen van jongeren. Voor ons bete-
kent dit dat het inkomen van jongeren verbeterd moet worden. 
Maar ook dat de huren omlaag moeten en dat er voor jongeren 
gebouwd moet worden. * iedereen heeft recht op een fatsoenlijke woning; * intrekking leegstands- en anti-kraakwetten; 
29 * niemand mag meer dan 15 procent kwijt zijn aan woonlas- 
ten; 
Jongeren hebben minder rechten. Waarom? Omdat ze niet meer- 
derjarig zijn? 
De SAP is voor de verlaging van de meerderjarigheidsgrens naar 
zestien jaar, en voor de verlaging van de stemgerechtigde leef- 
tijd. Om te beginnen naar zestien jaar. * verlaag meerderjarigheidsgrens naar zestien jaar; * aktief en passief kiesrecht vanaf zestien jaar. 
Nederlanders migranten: zelfde 
10  bazen zelfde 'strijd 
10.1. In tijden van krisis worden bepaalde groepen het eerst de dupe: 
met name vrouwen, jongeren en migranten. Arbeiders en arbeid-
sters zijn voor de kapitalisten alleen interessant als iets aan 
ze te verdienen valt. Zijn er te veel, dan worden ze als vuilnis-
zakken aan de kant gezet. Rechts doet daar nog een schepje 
bovenop en geeft de schuld van de krisis aan de migranten. 
Rechts probeert de bevolking te verdelen en groepentegen elkaar 
uit te spelen. 
Terwijl grote bedrijven en miljardenzwendelaars door grenzen 
niet worden tegengehouden, sluit de regering deze grenzen wel 
voor migranten en politieke vluchtelingen. 
Het zijn niet de migranten die ons slechte huizen verhuren, lage 
uitkeringen geven, ons ontslaan. Hen de schuld geven heeft twee 
bedoelingen. Ons verdelen en de oorzaken laten zoeken waar 
ze niet zijn. Zodat de werkelijke schuldigen niet aangepakt wor-
den. En ook in dit geval geldt: "daar trappen wij niet in". 
10.2. Het is schijnheilig wanneer partijen als VVD en CDA het racisme 
van Centrumpartij of Centrumdemokraten veroordelen. Zelf zijn 
ze verantwoordelijk voor een hele serie verslechterende maatrege-
len voor migranten. Tijdens hun regeerperiode steeg het percenta-
ge werkloze migranten en voerden ze allerlei beperkende maatre-
gelen in. Zoals de bezuinigingen op het tweetalig onderwijs en 
30 het afbouwen van voorzieningen speciaal voor migranten. Ze 
voerden remigratieregelingen in die zeer beperkend zijn voor 
migranten. Beperkend door de leeftijdsgrens, de onmogelijkheid 
om weer naar Nederland terug te keren, door de laagte van 
de uitkering, en het absoluut onredelijke feit dat ze gefinancierd 
worden met geld van minderhedenbeleid. 
Er zijn tientallen voorbeelden te geven van jongeren en vrouwen 
die de dupe worden. Wanneer ouders vertrekken hebben jongeren 
geen andere keus dan meegaan. Alsof ze zelf niet kunnen bepalen 
waar ze willen wonen en leven. 
Ook de PvdA heeft meegewerkt aan het verslechteren van de 
positie van migranten. De partij was mede verantwoordelijk voor 
het sluiten van de grenzen. Bij de remigratieregeling stelde de 
PvdA voor de uitkeringen voor degenen die terugkeerden, met 
dertig procent te verminderen. 
Het is niet vreemd dat veel migranten geen enkel vertrouwen 
hebben in nederlandse politieke partijen. Alleen al daarom verdie-
nen de eigen organisaties van migranten alle mogelijke steun. 
10.3. De SAP kiest voor de weg van gezamenlijke strijd en solidariteit. 
Zij wil samen met migranten en hun organisaties opkomen voor 
verbetering van hun situatie. En dan op zo'n manier dat migran-
ten ook de mogelijkheid hebben om mee te doen. De ondernemers 
hebben er nooit belang bij gehad om migranten nederlands te 
leren. Zij wilden alleen werkpaarden. De taalproblemen maken 
het moeilijker in te zien dat nederlanders en migranten veel 
meer gelijke belangen hebben. En nu wordt er ineens gezegd 
"maar jullie kennen geen nederlands" en "pas je maar aan". Hoezo 
aanpassen? 
Aan de ideeën van onze bazen? Aan korruptie enzovoorts? 
De SAP gaat er vanuit dat we gezamenlijk op moeten komen 
voor onze belangen. 
Dat betekent ook vaak twee- of meertalig materiaal of program-
ma's. Door samenwerking kunnen we goede dingen overnemen 
en slechte afleren. Zo maken we onze eigen kultuur. Beter samen 
dan apart, in plaats van elkaar kapot konkurreren, Bef ehl ist 
Bef ehl en dergelijke. 
Tegelijkertijd moeten we migranten steunen in hun strijd voor 
verbetering van hun positie. Door op te komen voor recht op 
werk, legaliseren van illegalen, afschaffing pasjesregelingen, mak-
kelijker verkrijgen van verblijfsrechten vooral voor jongeren en 
vrouwen. 
Tenslotte streven we naar internationale solidariteit. Solidariteit 
met de strijd voor politieke en vakbondsrechten met name in 
landen als Turkije en Marokko. 
Migranten mogen nu meedoen met de gemeenteraadsverkiezingen. 
31 Als gunst. Terwijl de meeste problemen voor migranten in Den 
Haag gemaakt worden. Met landelijke verkiezingen worden mi-
granten nog steeds het zwijgen opgelegd. 
10.4. De SAP komt op voor: * afschaffen van alle beperkende maatregelen en diskriminerende 
bepalingen voor migranten wat betreft rechtspositie en terug-
keermogelijkheden (ook na het vervullen van militaire dienst 
in het land van herkomst); recht op zelfstandige verblijfsver-
gunning voor jongeren en vrouwen; intrekken van de 1 novem-
berwet; * geen afbraak van voorzieningen voor migranten; * uitbreiding van het tweetalig onderwijs; * aktief en passief kiesrecht voor iedereen die in Nederland 
woonachtig is; * ondersteuning voor organisaties van migranten, migrantenvrou-
wen en migrantenjongeren; * generaal pardon voor alle illegalen. 
______I_i --- --- --- ------  --- 
ICI  MUCADELESI 
Turkse en koerdiese leden en sympathisanten van onze orga-
nisatie in heel Europa geven sinds kort een turkstalige 
krant uit om turken en koerden beter te informeren over 
aktuele ontwikkelingen in Europa en over de positie van 
migranten in diverse landen. [let blad - met de naam Isci 
Mücadelesi - is verkrijgbaar op ons landelijk adres en 
bij onze afdelingen. 
-----  - - --- -  ---------  - -------:- - -- 
11.1. Terwijl in het overheidsbeleid en de reklame het modale gezin 
(man, vrouv, met twee kinderen) nog steeds model staat, wijzen 
de cijfers uit dat minder dan de helft van het aantal huishoudens 
32 in Nederland nog maar bestaat uit traditionele gezinnen. In de 
periode 1971-1981 daalde dat aantal van 52 naar 44 procent. 
De rest van de huishoudens bestaat uit alle mogelijke vormen: 
alleenstaanden (ongeveer 20 procent); éénoudergezinnen (22 pro-
cent); woongroepen (zon 7.000), ongehuwd samenwonende paren 
en andere leefvormen zoals het samenwonen met één of meerdere 
familieleden. 
11.2. De overheid probeert zo veel mogelijk op deze ontwikkeling 
te reageren met een aanpassing van de sociale wetgeving. Uit-
gangspunt is dat deze operatie geld moet opleveren. Op die ma-
nier wordt een zogenaamde erkenning van andere leefvormen 
aanleiding voor drastiese bezuinigingen, met name op de sociale 
zekerheid. Of voor een stijging van de loon- en inkomstenbelas-
ting. 
De SAP vindt dat elk individu zijn of haar eigen leefvorm moet 
kunnen kiezen. De voorwaarden voor een volwaardig zelfstandig 
bestaan moeten dan ook wel aanwezig zijn. Daarom: 
- Iedereen een eigen inkomen om van te leven. 
- Geen diskriminatie van welke leefvorm dan ook. 
- Gelijke rechten op een woning voor iedereen. 
11.3. Het meest konservatieve deel van Nederland reageert verkrampt 
op de zogenaamde ondermijning van huwelijk en gezin. Het roept 
de heterosexualiteit tussen een volwassen man en een vrouw 
weer uit tot de enige normale en toelaatbare vorm van sexueel 
verkeer. 
Zij denken de ekonomiese, politieke, sociale, kulturele en morele 
krisis te kunnen stoppen door alles wat van de hetero-norm af-
wijkt te vuur en te zwaard te bestrijden. 
Sexualiteit tussen mensen van hetzelfde geslacht schilderen ze 
af als vies en gevaarlijk. Daarbij voeren ze AIDS te pas en 
te onpas aan als bewijs. 
Sexualiteit van kinderen en jongeren wordt al voor het grootste 
deel ontkend.  Sex  tussen ouderen en jongeren wordt helemaal 
misdadig geacht. En sado-masochisme wordt ook steeds meer 
gebruikt om te laten zien waartoe homo-sexualiteit allemaal 
kan leiden, terwijl SM veel vaker in hetero-relaties voorkomt. 
De SAP komt op voor een vrije keuze van sexualiteitsbeleving: 
- Geen vervolging van andere dan hetero-sexuele relaties. 
- Geen kriminalisering van pedofilie, SM en homo-sexualiteit. 
- Erkenning van de sexualiteit van 'minderjarigen'. 
- Gratis verstrekking van voorbehoedmiddelen, zonder leeftijds-
grens. 
- Gemakkelijke en toegankelijke voorlichting op grote schaal 
over alle sexuele relatievormen, voorbehoedmiddelen en ge-
slachtsziekten. 
33 11.4. Een Vrije beleving van homo-sexualiteit is in ons land zeker 
nog niet verwezenlijkt. Flikkers en potten worden nog steeds 
gediskrimineerd in de wetgeving, in het onderwijs, de opvoeding, 
in woon-, werk- en rekratiemogelijkheden. Zij hebben voortdurend 
te lijden van sexueel geweld, dat bij aangifte vaak niet serieus 
wordt genomen. Veel mensen worden zo gedwongen hun sexuele 
voorkeur te verbergen en te onderdrukken. Gelukkig organiseren 
ook veel flikkers en potten zich in eigen belangenorganisaties 
en in bestaande maatschappelijke organisaties en bewegingen. 
De SAP wil: 
- Bestrijding van alle diskriminatie op grond van sexuele voor-
keur. 
- Geen politie-registratie van flikkers en potten. Vernietiging 
van de bestaande gegevens. 
- Financiële steun voor de homobevrijdings- en -emancipatiebe-
wegingen. 
Recht in een onrechtvaardige 
maatschappij 
12,1. In de huidige krisis krijgt het recht een steeds groter politiek 
belang. Dat komt door een bewuste recht en orde'-politiek van 
de rechtse partijen. Daarnaast is de rol van het recht groter 
geworden door de behoefte aan zekerheid in deze onzekere tij-
den, de behoefte aan rechtvaardigheid in deze voor de arbeiders-
klasse steeds onrechtvaardiger tijden. 
12,2. Maar de huidige rechtspraktijk biedt die gewenste zekerheid 
en rechtvaardigheid absoluut niet. Allereerst doordat je lang 
niet alles aan de rechter kunt voorleggen. De ondernemer die 
een staking wil verbieden kan de rechter te hulp roepen. Maar 
tegen de vele bedrijfssluitingen en kapitaalvlucht kan de arbeider 
via de rechter niks ondernemen. Maar ook als iets wel aan de 
rechter kan worden voorgelegd is de wetgeving onrechtvaardig. 
Iemand die honderd gulden steelt uit de kas van de baas kan 
ontslagen worden en daarbovenop nog eens een straf krijgen. 
Een werkgever die zijn personeel jaren onder het wettelijke 
34 minimumloon betaalt kan als ergste 'straf' krijgen dat hij als-
nog de rest moet bijbetalen. De huidige wetgeving beschermt 
de machthebbers en maakt hun openlijke verrijking en vaak knmi-
nele praktijken legaal. De rechtspleging houdt zo onrechtvaardige 
verhoudingen in deze maatschappij bewust in stand: bij de lagere 
e.konomiese groepen en minderheidsgroepen wordt vaker en hoger 
gestraft en minder geseponeerd dan bij de groepen met hogere 
inkomens die niet behoren tot een minderheidsgroep. 
12.3. De huidige rechtspraktijk maakt ook de ongerustheid niet kleiner, 
maar bewust groter. Het begrip 'kriminaliteit' wordt steeds ver-
der uitgebreid. 
Door de behandeling in de media - denk aan de officiële mede-
werking aan 'Opsporing verzocht' - wordt bewust aangestuurd 
op hardere praktijken. Luid klinkt de roep om meer gevangenis-
sen en om het afbreken van de huidige - iets vermenselijkte 
- praktijk in een aantal gevangenissen. Meer gevangenisruimte 
is nodig omdat de opgelegde straffen voor dezelfde delikten 
de afgelopen jaren steeds zwaarder zijn geworden. 
Het gebruik van geweld is in een spiraal terecht gekomen. Politie 
en zware onderwereld gaan zich daardoor beter organiseren, 
materieel en juridies. De slachtoffers vallen veelal onder degenen 
die die mogelijkheden niet hebben. 
12,4. Rechtszekerheid en terugdringen van die spiraal vereisen een 
ander beleid. 
De motieven van de machthebbers voor hun beleid zijn: het 
scheppen van angst; het dwingen van mensen met een ander 
gedrag om in het gareel te lopen; goedkope elektorale winst. 
De SAP is van mening dat de rol van het strafrecht moet worden 
teruggedrongen. In plaats van op straf moet het beleid veel 
meer gericht worden op het herstellen van schade en het geven 
van genoegdoening voor aangedaan onrecht, bijvoorbeeld het 
repareren van vernielingen. Op die manier is de kans dat het 
slachtoffer verder geholpen wordt ook groter. Daarop richt justi-
tie zich nu helemaal niet. 
Van gevangenisstraf is nog nooit iemand beter geworden: het 
helpt niets en is zeer afstompend. De SAP is dan ook voor af-
schaffing van gevangenisstraffen, en wil ruim baan voor alterna-
tieve straffen. Mensen waarvan bekend is dat ze een werkelijk 
gevaar vormen voor de veiligheid van medemensen moeten soms 
worden vastgehouden totdat ze niet meer gevaarlijk zijn. Maar 
dat gaat maar om een zeer klein deel van de huidige gevangenen. 
De SAP komt op voor: 
- terugdringen van de rol van het strafrecht 
- ruim baan voor alternatieve straffen 
35 - geen aantasting van de celruimte, bezoek- en luchturen in 
de gevangenis 
- legalisering van softdrugs en van het gebruik van harddrugs 
- afschaffing van alle belemmeringen voor ex-gedetineerden, 
om te beginnen bij de overheid 
- reklassering moet onafhankelijk blijven van justitie 
- afschaffing van eigen bijdrage voor rechtshulp en van het 
betalen van griffiekosten bij procedures (griffierecht). 
12.5. Het is niet zo dat de maatschappijverandering die de SAP wil 
plotseling een einde maakt aan kriminaliteit en onveiligheid. 
Maar wel kan veel veranderen als de bedreigingen van het be-
staan minder groot zijn en de toegankelijkheid tot het openbaar 
ministerie en rechterlijke macht niet beperkt blijven tot de bezit-
tende klasse. 
,.^ Demokratiese rechten toepassen 
Uen uitbreiden 
13.1. De demokratiese rechten staan momenteel onder druk. Je kunt 
dat op verschillende manieren zien. 
Allereerst zie je het aantasten van rechten, als het recht op 
vrije meningsuiting en het stakingsrecht. De beslissingen nieuwe 
kerncentrales te bouwen en de kruisraketten te plaatsen tegen 
de wil van de bevolking in zijn tekenend. 
De voorwaarden om tot een goede uitoefening van demokratiese 
rechten te komen zijn verslechterd. Bij die voorwaarden hoort 
immers dat je niet bang hoeft te zijn voor je brood als je je 
mening uit, dat het onderwijs gelijke kansen op ontplooiing schept 
en dat je geen materiële zorgen hebt. 
Bovenal wordt de uitoefening van demokratiese rechten aangetast 
doordat de werkelijk belangrijke beslissingen ver buiten het bereik 
gebeuren van de overgrote meerderheid van de mensen. De beslis-
singen over investeringen, over bewapening, over de energiepoli-
tiek: het zijn enkelen die daarover beslissen. Daar ligt het kern-
punt van de uitoefening van demokratiese rechten. Juist die be-
slissingen zijn doorslaggevend voor onze maatschappij. Zolang 
36 die beslissingsmacht daar blijft, kunnen we die maatschappij niet 
werkelijk demokraties noemen. Dat te veranderen is dan ook 
ons doel. 
13.2. Dat neemt niet weg dat de huidige maatschappij veel demokratie-
se rechten biedt die we verdedigen. Vaak staan die demokratiese 
rechten wel op papier. Maar in de praktijk laat de uitoefening 
te wensen over en worden uitzonderingen gemaakt. 
Het doel van de SAP is: toepassing en uitbreiding van de demo-
kratiese rechten. 
BASIS 
13.3. Om te komen tot uitoefening van demokratiese rechten is het 
nodig een stevige basis te hebben in de vorm van bestaanszeker-
heid. Deze gedachte vinden we ook terug in de uitbreiding van 
de Grondwet tot de sociale grondrechten. De SAP stelt zich 
op het standpunt dat Hoofdstuk 1 van de huidige Grondwet een 
goed uitgangspunt biedt. Wat onderbreekt is echter de praktijk: 
door dit kabinet blijven de zorg voor werkgelegenheid, bestaans-
zekerheid, maatschappelijke en kulturele ontplooiing, en een de-
mokraties (voor iedereen gelijkelijk toegankelijk) onderwijs alleen 
maar dode letters. 
De SAP stelt ook als onvervreemdbaar grondrecht het recht 
op werkstaking zonder beperkingen. 
13.4. Voor een materiële basis voor de uitoefening van grondrechten 
is tevens nodig dat speciale maatregelen worden genomen voor 
groepen voor wie dit anders alleen maar theorie zou zijn. Een 
goede kinderopvang is bijvoorbeeld essentieel voor de mogelijkheid 
van vrouwen om hun rechten in de praktijk te brengen. 
Een andere basis die stevig moet zijn is het recht van Organisa-
tie: hiermee bedoelen we niet alleen het recht om organisaties 
te vormen, maar ook om die in te richten zoals de leden dat 
zelf willen. Een vakbondsorganisatie moet zelf kunnen bepalen 
welke middelen zij wil hanteren. Noch de regering, noch de rech-
ter hebben daar iets mee te maken. 
Hetzelfde geldt voor andere organisaties. Er zijn plannen om 
te komen tot een wet op politieke partijen en tot aanpassing 
van het Burgerlijk Wetboek, waarin onder andere organisaties 
verboden worden die aktie voeren tegen beslissingen van het 
parlement. De SAP zal zich fel verzetten tegen een dergelijke 
aantasting van het recht op organisatie. 
13.5. Ook de bescherming van het individu vormt een basis voor de 
37 toepassing van demokratiese rechten. 
De SAP stelt daarom: 
- kosteloze juridiese en sociale bijstand bij procedures waarin 
de grondrechten in het geding zijn; 
- subsidies voor organisaties die schendingen van grondrechten 
registreren; 
- de overheid heeft de taak individuen te beschermen tegen 
eventuele repressaillemaatregelen wanneer die individuen opko- 
men voor of gebruik maken van grondrechten. 
13.6. De SAP is voor een Wet gelijke behandeling die het verbod op 
diskriminatie in de praktijk moet brengen in de gehele maatschap-
pij. 
13.7, De SAP wil een uitbreiding van de werking van de grondwet 
in die zin dat de genoemde Grondrechten die naar de overheid 
gelden ook van gelding zijn voor partikulieren (met name bedrij-
ven) (de zogenaamde horizontale werking). 
dID 
13,8. De uitoefening van demokratiese rechten wordt ook bedreigd 
door het feit dat er organisaties bestaan die als doel hebben 
die rechtsuitoefening tegen te gaan. 
De belangrijkste is de Binnenlandse Veiligheidsdienst (BVD), Deze 
bespiedt burgers en opent post. Zo tast ze het recht aan op 
vrije beroepskeus, recht op vereniging en vergadering, en recht 
op vrije meningsuiting. Opgericht om zogenaamd de demokratie 
te beschermen, is haar enige rol het beperken van demokratiese 
rechten. Voor de BVD zijn al de personen verdacht die in het 
verzet tegen de nazi's gezeten hebben. Dat is tekenend voor 
het wezen van dat overheidsorgaan. De SAP komt maar tot een 
konklusie: ontbinding van de BVD en alle andere veiligheidsdien-
sten. 
13.9. Een nieuwe bedreiging voor met name de onschendbaarheid van 
de persoon en de levenssfeer wordt gevormd door de maatregelen 
in het kader van de Tweeverdienersregeling. Hiermee wordt een 
inspektie in het leven geroepen om zaken te begluren (namelijk 
de individuele omgang en vormen van verzorging) waarmee een 
overheid niets te maken heeft. Wij keren ons tegen die maatrege-
len. In dit verband eisen we onmiddellijke stopzetting van de 
hierbij horende gluurpraktijken. 
13.10. Niet alleen blijkt weinig terecht te komen van de uitoefening van demokratiese rechten. Ook kent de huidige situatie allerlei 
uitzonderingen. Deze uitzonderingen dienen uitsluitend om de 
bestaande orde te bewaren. Zo kunnen ambtenaren ontslagen 
worden of een baan niet krijgen wegens lidmaatschap van een 
politieke organisatie die een andere maatschappijvorm voorstaat. 
Dit is onder meer in 1984 gebeurd met een lid van de SAP die 
solliciteerde bij de PTT. 
Behalve voor sommige groepen schakelt de overheid ook de demo-
kratiese rechten uit in bepaalde situaties. Ook dat dient enkel 
om de bestaande orde te bewaren. Er bestaat een heel skala 
aan uitzonderingstoestanden, die bijvoorbeeld veel macht geven 
aan een burgemeester. Recent gebeurde zoiets bij het bezoek 
van de paus. Zoiets staat te gebeuren bij de Olympiese Spelen 
als die in Amsterdam worden gehouden. En de machthebbers zullen 
er ongetwijfeld gebruik van maken bij arbeidskonflikten. De mili-
tairen worden ingezet, de demokratiese rechten worden opzij 
geschoven: dat is wel wat anders dan het verhaal dat het leger 
er is om de demokratie te beschermen. 
Als SAP keren we ons tegen deze uitzonderingen op de uitoefe-
ning van demokratiese rechten door de overheid: 
- demokratiese rechten gelden onverminderd voor ambtenaren 
en dienstplichtigen; 
- arrestanten en gevangenen is weliswaar hun bewegingsvrijheid 
ontnomen, maar houden daarnaast alle grondrechten. Met 
name de onschendbaarheid van de persoon. In zaken zoals 
de dood van mensen in een politiecel moet een onafhanke-
lijk onderzoek komen; 
- afschaffing van de uitzonderingstoestanden' juist in krisissitu-
aties' moeten alle demokratiese rechten gewaarborgd zijn 
en mogen er geen bevoegdheden van de gemeenteraden worden 
afgenomen. Politiebeleid behoort niet onder de burgemeester 
maar onder de raad te vallen. 
13.11 De demokratiese rechten dienen niet op te houden voor de be-
drijfspoort en moeten ook gelden in gemeentesekretarie, school 
of verzorgings- en bejaardenhuis. 
- Volledige vrijheid van meningsuiting, vereniging en vergadering 
in de bedrijven; 
Als demokraties recht willen we hieraan toevoegen in de open-
baarheidssf eer: 
- Openbaarheid van de gegevens die van belang zijn voor de 
werknemers in een bedrijf of derden (vanuit milieu-oogpunt 
en konsumentenbelang). 
Voor de overheid: 
39 - Afschaffing van die bepalingen waardoor de Wet Openbaarheid 
van Bestuur in de uitvoering beperkt wordt: met name het 
kriterium van staatsbelang en van eventuele schade aan be-
drijven. 
- Afschaffing van antecedentenonderzoëk bij overheid en bij 
bedrijven (zoals KLM); afschaffing van vertrouwensfunkties 
bij de overheid. 
Voor het onderwijs: 
- Recht op vrije meningsuiting voor leerkrachten en leerlingen; 
vrijheid van vereniging en vergadering; erkenning als overleg-
partner van organisaties of groepen van leerlingen die zich 
opwerpen om belangen te behartigen of grieven te uiten. 
Geen diskriminatie in het onderwijs. 
Een uitbreiding van de grondrechten eist de SAP met betrekking 
tot de toelating en uitzetting van vreemdelingen: het asylrecht 
hoort als een grondrecht voor de staat der Nederlanden te wor-
den vastgelegd en uitgevoerd. Iedere vervolgde heeft recht op 
verblijf in Nederland, en alle daaraan verbonden grondrechten, 
13.12. Binnen de bestaande verhoudingen van maatschappelijke ongelijk-
heid betekenen het algemeen kiesrecht en de parlementaire verte-
genwoordiging een vooruitgang vergeleken bij de situatie van 
de vorige eeuw. Tegelijk moeten we die vooruitgang beoordelen 
vanuit de mogelijkheden om de belangen van de arbeidersklasse 
in de brede zin te verdedigen en te komen tot een andere maat-
schappij. 
De SAP stelt de volgende uitbreidingen voor: 
- Kiesrecht voor alle buitenlanders. Immers: ook voor hen is 
het kiesrecht een middel om voor hun belangen op te komen. 
- Kiesrecht vanaf zestien jaar. De huidige leeftijdsgrenzen voor 
aktief en passief kiesrecht liggen lang na de periode dat 
jongeren geleerd hebben in aktie te komen en hun belangen 
te verdedigen; als SAP stellen we hierbij de grens van volledi-
ge leerplicht voor. 
13.13, Als SAP keren we ons tegen maatregelen die ten doel hebben 
de vertegenwoordigende lichamen nog meer te ontkrachten, zoals 
de Machtigingswet van het kabinet Den Uyl dat deed. Ook keren 
we ons tegen besloten kommissievergaderingen. 
Op gemeentegebied: voor een gekozen burgemeester; tegen de 
sluipende uitholling van de gemeentelijke autonomie; beslissende 
referendums over samenvoeging of herindeling van gemeenten 
iff en over instelling van deelraden. 
13.14. De SAP is voorstander van een vorm van beslissend referendum. 
In de huidige situatie, waarin het parlement zeer fundamentele 
beslissingen neemt tegen de wil van de overgrote meerderheid 
van de bevolking in, is dit een goed middel. Het referendum 
legt de vinger precies op de tekortkomingen van het parlementai-
re stelsel: de belangrijke beslissingen worden genomen door de 
(internationaal georganiseerde) bezittende klasse; de volkswil 
wordt maar één ogenblik in de vier jaar tot uiting gebracht 
dat gebeurt dan op een verwrongen manier, waarin de partijen 
van de bestaande orde bepalen langs welke lijnen keuzen gemaakt 
worden. 
Dit betekent niet dat het referendum geen tekortkomingen heeft. 
Die zitten in de vraagstelling en presentatie. Wanneer het gaat 
om de kruisraketten is dit geen bezwaar: deze kwestie is makke-
lijk langs een ja of nee te beantwoorden. De diskussie hierover 
heeft de hele maatschappij doortrokken - en doet dit nog. Maar 
dat is lang niet bij ieder punt het geval. In het verleden zijn 
referendums ook gebruikt om een diktatoriale macht te verkrij-
gen, zoals in Frankrijk onder De Gaulle. Het standpunt van de 
SAP is dus toegesneden op de situatie zoals we die nu kennen 
en waarin we nu de strijd moeten voeren. 
De diskussie over het beslissend referendum geeft duidelijk aan 
dat de parlementaire vertegenwoordigende demokratie niet alleen 
zaligmakend is. 
Voor de SAP blijft einddoel een situatie waarin de werkelijke 
macht in handen van de meerderheid is. En waarin de demokratie 
nog veel aanzienlijker kan worden uitgebreid dan de eisen waar 
we op dit moment voor opkomen. 
14  Internationale solidariteit 
14.1. Nederland en de nederlandse ondernemers dragen ook internatio-
naal aan het spekken van de rijken ten koste van de armen bij. 
Via het Internationaal Monetair Fonds (IMF) werken ze mee 
41 aan het opleggen van scherpe voorwaarden aan de begrotingen 
in Derde Wereldlanden, die de loonafhankelij ken en kleine boeren 
in die landen in nog grotere armoede storten. Nederlandse multi-
nationals als Philips en Unilever zijn berucht om de methoden 
waarmee ze hun arbeiders in die landen uitbuiten en elke vorm 
van verzet neerslaan. Verder zorgen de rechtse partijen er wel 
voor dat ontwikkelingshulp dubbel en dwars terugvloeit in de 
zakken van de ondernemers: vaak gaat het om gebonden hulp 
die besteed moet worden aan nederlandse artikelen, zodat de 
eigen ekonomie van de 'geholpen' landen er niets mee opschiet. 
Via de EEG stemmen west-europese landen de verdediging van 
hun belangen in de Derde Wereld op elkaar af. 
Via de NAVO is Nederland rechtstreeks betrokken bij het neer-
slaan van bevrijdingsbewegingen, die de bevolking uit de kringloop 
van armoede en onderdrukking proberen te bevrijden. 
Binnen de NAVO steunt Nederland het turkse bewind dat geen 
vakbondsrechten duidt. NAVO-militairen voeren ook oorlog tegen 
de eigen bevolking. Zoals het turkse leger in Turkije en Koerdi-
stand, de militaire konflikten tussen Griekenland en Turkije. 
Niet alleen Duitsland is een verdeeld land, dat geldt evenzeer 
voor Cyprus (Griekenland en Turkije) en Noord-Ierland. Britse 
militairen die ingezet worden in Noord-Ierland worden opgeleid 
op NAVO-bases in de BRD. 
14.2. Internationale solidariteit is een hoeksteen van onze socialistiese 
politiek. Daarom voeren de SAP en de Vierde Internationale 
internationale solidariteitskampanjes. 
De SAP komt op voor een volledige breuk met de internationale 
onderdrukkende bondgenootschappen waar Nederland deel van 
uitmaakt. * Nederland uit de NAVO, de NAVO uit Nederland; * breken met de EEG: voor de verenigde socialistiese staten 
van Europa. 
DERDE WERELD 
14.3. In de geheel of gedeeltelijk afhankelijke landen in de Derde 
Wereld is 'hun' strijd vaak letterlijk 'onze' strijd. De onderne-
mers, met hun zetbazen in die landen blokkeren overal een vreed-
zame wereld zonder uitbuiting en armoede. Zij willen kost wat 
kost hun systeem in stand houden en hun maximale winsten veilig-
stellen. De arbeidersbeweging in het Westen heeft een speciale 
rol in het steunen van strijd in de  semi-koloniale wereld, waar 
de meerderheid van de wereldbevolking woont. De welvaart in 
ons land is, mede gebouwd op het bloed, zweet en de honger 
42 van de volkeren in de koloniale wereld. Onder socialistiese ver-
houdingen kunnen de rijkdommen beter worden verdeeld, kunnen 
honger en armoede worden uitgebannen. 
Solidariteit heeft effekt. De solidariteitsbeweging met het vietna-
mese volk droeg ertoe bij dat de Verenigde Staten de oorlog 
in Vietnam niet nog langer kon voortzetten. De solidariteit in 
de V.S. en in Europa met de revolutie in Midden-Amerika maakt 
het Reagan moeilijker rechtstreeks militair op te treden. Extra 
reden voor solidariteit is dat bevrijdingsstrijd een voorbeeld kan 
zijn voor de strijd hier. Door de wijze waarop de strijd wordt 
gevoerd; de inzet waarmee dat gebeurt; en het voorbeeld dat 
de bevolking stelt bij het zelf beheren van de maatschappij in 
landen die van het imperialisme zijn bevrijd - zoals in Nicaragua. 
Vandaar de inzet van de SAP voor het verzet in El Salvador 
en Zuid-Afrika en in de solidariteit met de revolutie in Nicara-
gua. En vandaar het gewicht dat we in zulke akties leggen bij 
het opbouwen van steun en solidariteit in de arbeidersbeweging, 
in bond, bedrijf en instelling. 
De SAP zet zich in voor: * opschorting van alle hulp aan landen die systematies de men-
senrechten schenden: Indonesië, de Filippijnen, Chili, El Salva-
dor; * totale boykot van Zuid-Afrika, steun aan het zwarte verzet; 
* steun aan de revolutie in Nicaragua, steun aan het verzet 
in de rest van Midden-Amerika; 
* hervat de ontwikkelingshulp (herstelbetalingen) aan Suriname; 
laat de surinamers zelf uitmaken hoe ze het geld willen beste-
den. 
DE ZOGENAAMDE SOCIALISTIESE LANDEN 
14.4. De SAP steunt het FSLN in Nicaragua, het FMLN/FDR in El 
Salvador, de anti-apartheidsstrijd in Zuid-Afrika. De SAP steunt 
ook de anti-burokratiese strijd in de zichzelf 'socialisties' noe-
mende landen in Oost-Europa en China. De SAP zet zich aktief 
in voor de ondersteuning van de poolse onafhankelijke vakbond 
Solidarnosc. We steunen de strijd van opposities in deze landen. 
Omdat socialisme voor de SAP iets anders is dan een één-partij-
stelsel, waarin een partij- en staatsburokratie de dienst uitmaakt. 
Socialisme betekent meer vrijheden. Socialisme betekent dat 
de bevolking zélf het voor het zeggen heeft. Dat is in Oost-
Europa - en in China - absoluut niet het geval. 
In deze landen is de ekonomie genationaliseerd - dat verdedigen 
we. Maar het zijn burokratiese staten. Ook daar is om socialisme 
43 te bereiken een revolutie nodig. Een politieke revolutie die de 
burokratie, het repressieapparaat, het éénpartijenstelsel omver-
werpt en socialisties zelfbeheer vestigt. 
14.5. Het oost-europese 'voorbeeld' heeft het socialisme in diskrediet 
gebracht. Daarom moet steun aan anti-imperialistiese strijd sa-
mengaan met strijd tegen de burokratie in deze landen. Daarom 
is solidariteit met anti-burokratiese opposities en. onafhankelijke 
vredesorganisaties net zo hard nodig als steun aan bevrijdings-
strijd in de vroegere koloniale wereld. Het 'door de vingers 
zien' van wantoestanden in Oost-Europa en China - vanuit het 
idee dat het daar in ieder geval 'minder erg' is dan in de kapi-
talistiese wereld - leidt tot een verzwakking van de strijd. Omdat 
het het socialisme als werkelijk alternatief ongeloofwaardig 
maakt. * steun aan Solidarnoé, Charta '77, onafhankelijke vredesbewe-
gingen en andere opposities in de arbeidersstaten, die strijden 
voor socialistiese demokratie. * voor een politieke revolutie. in Oost-Europa om werkelijk 
socialisme te kunnen bereiken. Geen samenwerking met Rea-
gan, de VVD en andere hypokriete rechtsen, die het kapitalis-
me in deze landen willen herstellen. En daarom ineens voor-
stander zijn van 'Vrije vakbonden' en 'mensenrechten' als 
het om déze landen gaat. 
In eigen land brengt Reagan de vakbondsrechten om zeep. VVD-
leider Nijpels heeft lovende woorden voor Turkije. Een land waar 
vakbondsrechten totaal afwezig zijn. 
(S)PIP7EilSU 
14.6. De krisis van het kapitalisme is internationaal. Onze tegenstan-
ders zijn internationaal georganiseerd. Daarom moet de arbeiders-
beweging dat ook doen. Als de arbeidersklasse in andere imperia-
listiese landen een konfrontatie aangaat met rechts en/of de 
ondernemers is klassesolidariteit nodig. Om met besmetverklaringen 
te voorkomen dat het werk toch doorgaat, in ons land. En om 
de strijd direkt te steunen met materiële solidariteit. 
Een prachtig voorbeeld van een internationale solidariteit hebben 
we gezien bij de staking van bijna een jaar van de engelse mijn-
werkers en mijnwerkersvrouwen, onder leiding van de  NUM  en 
haar voorzitter Arthur Scargill. In de hele wereld werd geld 
opgehaald voor deze heldhaftige strijd. In de hele wereld hielden 
vakbondsleden en anderen solidariteitsbijeenkomsten, kwamen 
mijnwerkers en mijnwerkersvrouwen vertellen over hun strijd. 
44 Ook in ons land. De SAP heeft daar veel energie in gestoken 
en daardoor een belangrijke bijdrage geleverd aan het organiseren 
van de politieke en financiële solidariteit in ons land. Voor de  
NUM  was de internationale solidariteit van groot belang. Het 
gaf hun morele steun toen ze zagen hoe overal arbeiders en 
arbeidsters solidair waren met hun staking. En het leverde geld, 
voedsel en kleding op. Daardoor kreeg  Thatcher  minder kans 
de mijnwerkersgemeenschappen volledig uit te hongeren. 
-„Voor een linkse regering zonder 
I 
'I CDA of VVD 
15.1. De CDA-VVD-regering Lubbers is een ondernemersregering. VVD 
en CDA zijn ondernemerspartijen. Alles wat ze doen is erop ge-
richt de 'vrije ondernemingsgewijze produktie' en het privé-eigen-
dom van de produktiemiddelen te verdedigen, uit te breiden en 
te versterken. Daar hebben wij niets goeds van te verwachten. 
Deze regering moet zo snel mogelijk weg, voorgoed. Lukt dat 
niet nog vóór de verkiezingen, dan maar met de verkiezingen: 
geen stem voor de rechtse partijen. Dat moet ook het motto 
van de vakbeweging zijn. Want CDA en VVD staan vijandig tegen-
over de arbeidersbeweging. Hetzelfde geldt overigens voor D'66. 
Haar 'redelijk alternatief' is alleen redelijk voor de ondernemers. 
15.2. Het ziet ernaar uit dat de PvdA een verkiezingsoverwinning 
gaat behalen en de grootste partij in het parlement blijft. Het 
is ook ons streven dat de CDA-VVD-koalitie verslagen wordt. 
Maar we worden er niets beter van als de PvdA met een van 
deze partijen gaat regeren. Dan krijgen we zonder twijfel weer 
een Lubbers-beleid. Het PvdA-verkiezingsprogram is al naar het 
CDA toegeschreven. En Den Uyl wil niets liever dan weer met 
het CDA in zee. Een PvdA-CDA-regering zal niet een ander beleid 
gaan voeren. De PvdA heeft al eerder met de christen-demokraten 
geregeerd. Toen veranderde ook niets. 
De SAP vindt: de PvdA moet in het belang van de meerderheid 
van de bevolking gaan regeren. Dat betekent in de eerste plaats 
een breuk met CDA en VVD. 
45 De SAP is dan ook voor een linkse regering zonder CDA en 
VVD. Dan heeft de arbeidersbeweging betere mogelijkheden om 
terug te vechten. 
De PvdA ziet zo'n breuk met rechts niet zitten. Daarmee neemt 
ze een zware verantwoordelijkheid op zich. Haar hele programma 
is toegeschreven naar het vormen van een regering met CDA 
of VVD. Dat gaat niet alleen betekenen dat er niks verandert. 
Het gaat ook betekenen dat de PvdA de verkiezingswinst die 
haar in de opiniepeilingen wordt toebedacht niet kan vasthouden. 
Hoe kleiner de verschillen met CDA en VVD, hoe meer mensen 
niet gaan stemmen. Of toch maar voor CDA, VVD, of D!66  kie-
zen. Dat kan ernstige gevolgen hebben. De PvdA helpt rechts 
zo bij het toch weer halen van een meerderheid. 
Of neem de kruisraketten, De PvdA is daar tot op dit moment 
onvoorwaardelijk tegen. Dat is prima. Maar dat stellen en niet 
tegelijk stellen dat düs het perspektief een regering moet zijn 
zonder CDA en VVD , betekent de weg vrijmaken voor opnieuw 
een VVD-CDA-regering ..... mét kruisraketten. 
15.3. De SAP zegt daarom: links moet koersen op een regering zonder 
rechtse partijen. En links moet mobiliseren om voor dat perspek-
tief een meerderheid te winnen. 
De SAP is zondermeer tegen een koalitie van de PvdA met 
rechts. Ook als er in het parlement geen linkse meerderheid 
is. Zon koalitie leidt er alleen maar toe dat de PvdA (en in 
haar kielzog de vakbondsleiding) nog minder geneigd is strijd 
te voeren tegen de krisispolitiek. Ze zal eraan bijdragen dat 
nog meer mensen het geloof kwijtraken dat een alternatief moge-
lijk is. 
Daarom zegt de SAP: * Weg met de regering Lubbers, breng rechts in de minderheid; * Geen koalitie van linkse partijen met rechts; * Voor een linkse regering zonder CDA en VVD. 
15.4. De SAP denkt niet dat met een regering zonder ondernemerspar-
tijen alles wel goed zal komen. Zeker niet. De regeringen van 
Mitterand (Frankrijk)  Gonzalez  (Spanje) en Palme (Zweden) 
zijn sprekende voorbeelden dat zulke regeringen niet breken 
met de belangen van de ondernemers. Doorslaggevend blijft de 
beweging, de aktie. 
Maar een regering zonder ondernemerspartijen biedt de arbeiders-
beweging een betere uitgangspositie voor het binnenhalen van 
resultaten dan een rechtse regering. En in zo'n regering kan 
de PvdA eindelijk laten zien wat het betekent als ze zegt op 
te willen komen voor de gewone mensen'. Zonder rechts in 
46 de. regering kan Den Uyl zich niet meer verschuilen achter VVD 
en CDA, die 'aan de rem hangen'. 
De SAP is daarom voor een linkse regering zonder CDA of VVD, 
en zal zo'n regering aan haar woord houden. Ze zal zo'n regering 
op haar daden beoordelen. Een blanco cheque krijgt zo'n regering 
van ons niet. We zullen er vóór stemmen dat een linkse regering 
aan de slag kan. We zullen tegen elke aanname van rechtse 
ministers of partijen in zo'n regering stemmen. Maatregelen in 
het belang van arbeiders en andere onderdrukte groepen zullen 
we steunen. In geen geval stemmen we voor bezuinigingen of 
bijvoorbeeld een defensiebegroting. Waar een linkse regering 
een kapitalisties beleid voert, zullen we vooraan staan om de 
strijd daartegen te voeren. 
- ~) Het socialisme 
16.1. De maatschappij waarin we leven moet grondig veranderd worden. 
De mogelijkheden voor een betere toekomst zijn voorhanden. 
Er is rijkdom genoeg, er zijn mensen genoeg om er iets van 
te maken. De kennis die op alle gebieden bestaat betekent dat 
een wereld mogelijk is zonder armoede, honger en oorlogsgevaar. 
In de huidige maatschappij worden deze mogelijkheden niet benut. 
Want dan zouden gevestigde belangen in gevaar komen. Zelfs 
bij de eerste stappen in die richting zou een linkse regering 
in kont likt komen met rechts: de tegenstand zou enorm zijn. 
Wettig gekozen regering of niet. 
Maar betekent zo'n verandering van de maatschappij dat alles 
waaraan we gehecht zijn op het spel wordt gezet? Betekent 
het dat de rechtsstaat wordt vervangen door willekeur? Moet 
de vreedzame situatie van nu veranderen in moord en doodslag? 
Gaat de individuele vrijheid verloren? 
Nee, opkomen voor een andere maatschappij betekent iets anders. 
Nu worden alle toekomstmogelijkheden steeds somberder. Zekerhe-
den waar hard voor gevochten is worden afgebroken. De zoge-
naamde rechtsstaat hangt steeds meer van willekeur en klassejus-
titie aan elkaar. Boven de vreedzame situatie hangt levensgroot 
47 de dreiging van een atoomoorlog. Individuele ontplooiing wordt 
steeds meer belemmerd door gebrek aan materiële mogelijkheden 
en inmenging van het staatsapparaat. 
16.2. Willen wij een systeem zoals in Oost-Europa? Zeker niet. Wij 
willen niet minder demokratie dan we nu hebben, maar méér. 
Wij willen geen oost-europees 'socialisme', waar de macht in 
handen is van een kleine groep burokraten en waar de meerder-
heid van de bevolking niets te zeggen heeft. 
In Oost-Europa zijn de ondernemers hun politieke macht en hun 
kapitaal kwijt geraakt. Dat is een stap vooruit. Dat verdedigen 
we. Maar we willen meer. En er kan ook meer. De SAP staat 
voor socialisme waar de mensen de baas zijn over zichzelf. Waar 
de grote meerderheid van de bevolking het voor het zeggen heeft. 
Daarom steunt de SAP de strijd van de poolse arbeid(st)ers in 
hun vakbond Solidarnoâ. Daarom steunt de SAP de strijd van 
de arbeid(st)ers en boeren in Nicaragua. De nicaraguanen hebben 
de diktatuur van Somoza verjaagd en de macht in eigen hand 
genomen. •Nergens hebben de gewone mensen met hun vakbonden, 
met hun massaorganisaties, met hun koöperaties, met al hun de-
mokratiese rechten zoveel over hun maatschappij te vertellen 
als in Nicaragua. 
16.3. Opkomen voor een andere maatschappij betekent voor ons het 
zekerstellen en uitbouwen van rechten die op dit moment bedreigd 
worden of al zijn afgenomen. 
Als we niet duidelijk stellen dat daarvoor een grote stap vooruit 
moet worden gedaan, staan ook de kleinste zaken in ons bestaan 
op het spel. Die grote stap is de stap naar het socialisme. 
Socialisme betekent dat de machthebbers dââr worden aangepakt 
van waaruit zij hun machtspositie hebben verworven: de onderne-
mingen. Deze komen onder beheer van de hele maatschappij. 
De produktiemiddelen worden gesocialiseerd. 
Het beheer over de produktiemiddelen moet planmatig zijn. Vanaf 
het begin moet duidelijk zijn aan wie deze omwenteling ten goede 
komt. Er moet een centraal plan komen dat zorg draagt voor 
de produktie van wat we nodig hebben, en voor een eerlijke 
verdeling van de middelen van bestaan. Hoe beter alles op elkaar 
wordt afgestemd, des te beter kan deze ekonomie funktioneren. 
De beslissingen zullen centraal worden genomen, maar op basis 
van een demokratie op decentraal nivo. Daaruit zal een goede 
weerspiegeling komen van de wenselijkheden en mogelijkheden. 
De grote lijnen worden in het plan aangegeven, de uitvoering 
en preciese invulling decentraal. Dat geeft ook alle ruimte voor 
experimenten en individuele wensen. 16.4. Zo'n verandering van de maatschappij gaat niet zonder slag of 
stoot. Er staan enorme belangen op het spel. En ook na de om-
wenteling zal de kleine minderheid die het eerst voor het zeggen 
had proberen de oude situatie te herstellen en de ontwikkeling 
van het socialisme te saboteren. Wij sluiten daarvoor de ogen 
niet. 
Het eerste wat effektief moet gebeuren is het tegengaan van 
onderlinge verdeeldheid. We noemen in dit programma maatregelen 
die dat tot doel hebben. Pas na een omwenteling kan daar effek-
tief iets aan gedaan worden. Onmiddellijk moet de werkloosheid 
worden uitgebannen. Door verdelen van het werk zal iedereen 
zowel werk hebben, als genoeg vrije tijd voor ontspanning en 
ontplooiing. Demokratiese rechten moeten worden uitgebreid. 
Wat wij in de huidige maatschappij aan demokratiese rechten 
verdedigen kan dan - voor het eerst - ook volledig in praktijk 
gebracht worden. Verder zal het gebruik maken van vrijheden 
(zoals die van meningsuiting, vereniging en vergadering) niet 
meer beperkt zijn door gebrek aan materiële mogelijkheden of 
gevaar van repressailles. 
Het bijstellen van beslissingen zal permanent mogelijk zijn: verte-
genwoordigers kunnen teruggeroepen en vervangen worden. 
16.5. Zo'n omwenteling van de maatschappij kan niet in Nederland 
alléén plaatsvinden. Ze moet steunen op een revolutie in heel 
Europa. 
Het is zeer wel mogelijk dat een revolutie geweld, willekeur 
en beknotting van individuele vrijheid mat zich meebrengt. De 
huidige maatschappij brengt dat alles heel zeker met zich mee. 
De beste manier  on  geweld en willekeur te voorkomen is niet 
het ontkennen van de noodzaak van zo'n revolutie. De beste 
manier is die omwenteling zo goed mogelijk voorbereiden. 
Dat we voor een radikale omwenteling zijn, betekent niet dat 
we de 'kleine stappen' verwaarlozen. Wij komei ook daarvoor 
op. Vanwege de waarde van zulke overwinningen ook al zijn 
ze tijdelijk. En evengoed omdat de strijd een leerschool is voor 
demokratiese besluitvorming en voor  hat  ontdekken van de enorme 
kreatieve mogelijkheden die onder de bevolking schuilgaan. 
16.6. Bij die voorbereiding hoort ook het opbouwen van een partij 
die geen enkel ander belang nastreeft dan dat van de arbeiders-
klasse en andere onderdrukte groepen, van de meerderheid van 
de bevolking. En die haar basis heeft onder de arbeidersklasse: 
de klasse die objektief de beste mogelijkheid heeft de onderne-
mers hun eigendommen af te nemen en die onder gemeenschappe-
lijk beheer te stellen. 
Zo'n partij moet in haar eigen funktioneren laten zien wat demo- 
49 kratiese besluitvorming is. En ze moet zich niet beperken tot 
het streven naar verandering in Nederland alleen. 
De SAP: revolutionair-1 
17arbeiderspartij 
17.1. De voorstellen die we in dit programma doen zullen niet als 
een geschenk uit de hemel komen vallen. Ze zullen ook niet 
meteen door honderdduizenden worden opgepikt, alleen omdat 
ze op papier staan. Het is een langdurig en moeizaam werk om 
de ideeën die we naar voren hebben gebracht te laten aanslaan 
bij die mensen die op dit moment voor hun belangen in het ge-
weer komen. Om dat te bereiken bouwen we een nieuwe partij 
op. Een partij die breekt met de gangbare opvatting over poli-
tiek. Politiek is een zaak van de massa's en niet van enkelen. 
Een partij die daarom systematies opkomt voor de belangen van 
de massa's en die systematies stimuleert dat de massa's hun 
lot in eigen hand nemen. Een partij die onverzoenlijk staat tegen-
over de ondernemers en hun handlangers. Een partij tenslotte, 
die ook in haar interne funktioneren de beslissingsmacht bij haar 
leden legt en de kans op het ontstaan van een burokratie binnen 
de partij zo klein mogelijk maakt. 
17.2. Een dergelijke partij bestaat uit mensen, die aktief zijn in hun 
woon- en werksituatie en die precies weten wat ze willen. 
Mensen die in staat zijn bovenstaande principes steeds weer 
in de strijd naar voren te brengen. Mensen die in staat zijn 
- ondanks meningsverschillen - toch te doen wat de meerderheid 
noodzakelijk acht. Want een dergelijke partij moet als eenheid 
op kunnen treden: wat de partij doet mag niet alleen afhangen 
van de persoon die het toevallig moet uitvoeren. Mensen tenslotte 
die bereid zijn hun meningsverschillen binnen de partij niet onder 
stoelen of banken te steken. Maar er juist voor willen vechten, 
dat hün inzichten ook de inzichten van de meerderheid worden. 
Alleen zo voorkom je dat een leidend groepje in praktijk de 
dienst uit gaat maken. 
i Wij denken dat geen van de bestaande partijen is om te vormen 
tot een dergelijke partij. Van de PvdA valt weinig te verwachten. 
Hoe kan het ook anders van een partij, die niets liever wil dan 
ministers-, wethouders- en andere hoge posten. 
De leiding van de PvdA is verweven met het kapitalistiese staats-
apparaat. Als het er op aankomt, zal die leiding de kant kiezen 
van de ondernemers: zo'n partij omvormen tot een revolutionaire 
partij is een onbegonnen werk. Bovendien komen gewone werkende 
leden van de partij allang niet meer naar ledenvergaderingen. 
17.3. De SAP is - onze naam zegt het al - een arbeiderspartij.. We 
bouwen een partij op van strijdbare arbeiders en arbeidsters, 
vredesaktivisten, jongeren, vrouwen en migranten. We bouwen 
onze partij op in de bedrijven en instellingen. Omdat de arbei-
dersklasse de middelen en mogelijkheden heeft de macht te vor-
men die nodig is om de politieke, ekonomiese en militaire macht 
te breken van rechts en de ondernemers en het socialisme te 
vestigen. 
We bouwen de jongerenorganisatie Rebel op als organisatories 
zelfstandige revolutionaire jongerenorganisatie, politiek verbonden 
met de SAP en de Vierde Internationale. 
De SAP is nog niet de revolutionaire massapartij die nodig is 
om het kapitalisme omver te kunnen werpen. Maar de SAP is 
wel kern van zo'n partij. In de harde strijd die voor ons ligt 
is zo'n kern van groot belang, als reëel alternatief voor groepen 
die in aktie komen. Daarom heeft het zin de SAP te versterken. 
Maar niet alleen daarom. De SAP bewijst haar prakties nut dage-
lijks. Dat blijkt uit de rol die onze partij is gaan spelen in de 
aktie. In verschillende bonden en bewegingen. SAP-leden zijn 
aktief in bond en bedrijf. In de vredesbeweging. In de strijd 
van jongeren. In de solidariteitsbeweging met Midden-Amerika, 
in de anti-racistiese strijd, in de strijd van vrouwen..... 
Daar levert de SAP een wezenlijke bijdrage. In de vredesbewe-
ging heeft de SAP een belangrijke rol gespeeld in het opbouwen 
en versterken van de beweging in de vakbeweging, in bedrijven 
en instellingen en onder jongeren. 
De SAP en haar leden zetten zich in voor het volkspetitionne-
ment. De SAP organiseerde - als enige politieke partij - mee 
aan de Alarmdemonstratie. Twintigduizend mensen demonstreerden 
toen in Den Haag, voorafgaand aan het bekendmaken van de 
uitslag van het volkspetitionnement. Ook hoorde de SAP tot 
de initiatiefnemers van de kampanje 'Doe niet mee aan Woens-
drecht'. 
Onze partij heeft zich ingezet voor solidariteit met de engelse 
51 mijnwerkers en mijnwerkersvrouwen, toen die in staking waren. 
We Spelen een rol in de strijd die de vakbeweging aangaat en 
zijn tegelijk betrokken bij het uitwerken van strijdbare alternatie-
ven voor het beleid van de vakbondsleiding, bij het geven van 
tegengas tegen de lijn van 'meedenken' met de ondernemers. 
De SAP steunt de revolutie in Midden-Amerika. Ze draagt in 
haar publikaties en in de beweging bij aan het verbreden van 
de solidariteitsbeweging. De SAP schakelt zich aktief in in de 
strijd van migranten en in anti-racistiese strijd. Doelbewust 
brengt de SAP politieke strijdthema's (zoals de strijd tegen de 
kruisraketten) naar voren in vakbonden, bedrijven en instellingen: 
om de arbeid(st)ers in de akties te betrekken. 
De SAP is, kortom een aktieve partij. En dat legt meer gewicht 
in de schaal nu de mobilisatiekracht van andere linkse partijen 
de afgelopen jaren vaak flink is teruggelopen. 
VIERDE INTERNATIONALE 
De strijd van de arbeidersklasse is een internationale strijd. 
De kern van dit programma geldt evengoed voor andere kapitalis-
tiese landen. Sterker: een socialisties Nederland in een voor 
de rest kapitalistiese wereld is geen lang leven beschoren. Niet 
alleen omdat de imperialistiese machten met alle middelen zullen 
trachten een dergelijke revolutie ongedaan te maken. De ekono-
miese afhankelijkheid van Nederland van het buitenland is zo 
groot, dat we het alleen niet zouden redden. Dat geldt ook voor 
andere landen. De kapitalistiese ekonomie is een wereldekonomie. 
Zij zal dus ook op wereldschaal veranderd moeten worden. Van-
daar dat de revolutionaire partij die wij opbouwen een wereld-
partij moet zijn. De SAP is de nederlandse sektie van de Vierde 
Internationale, een internationale revolutionaire organisatie - 
met afdelingen in vijftig landen - die zich tot doel stelt een 
revolutionaire partij op wereldschaal op te bouwen. 
En wanneer we zeggen 'wereldpartij' dan bedoelen we dat ook. 
De Vierde Internationale is geen federatie van nationale organisa-
ties die om de zoveel tijd vrijblijvend ervaringen met elkaar 
uitwisselen. In de Vierde Internationale nemen wereldkongressen 
besluiten, die bindend zijn voor de aangesloten afdelingen. 
De Vierde Internationale voert internationale kampanjes (Polen, 
Nicaragua, Zuid-Afrika) en geeft internationale bladen uit met 
nieuws, achtergronden en analyses. Overal bouwen sekties 
in de arbeidersklasse gewortelde revolutionaire partijen op. In 
Mexico behaalden onze kameraden in 1985 zes zetels in het 
parlement. In diverse landen - ook in Europa - maken leden 
52 deel uit van vertegenwoordigende organen op lokaal nivo. 
Het heeft geen zin te gaan zitten wachten tot in ons land van- 
zelf een grote revolutionaire arbeiderspartij ontstaat. Als u het 
eens bent met de kern van onze voorstellen.....als u met ons 
van mening bet dat het socialisme er moet komen. En dat daar- 
voor een sterke revolutionaire partij nodig is.....dan moet u be- 
sluiten om de SAP te versterken. Sluit u aan bij de SAP. 
53 IitSIÉtifl14uitri4IJ 
De afgelopen jaren hebben we veel verzet gezien tegen de 
regering Lubbers en de ondernemers. We hebben het niet alleen 
gezien: we hebben er middenin gestaan en er een bijdrage 
aan geleverd. 
De strijd werd lang niet altijd gewonnen. Maar de inzet 
is dan ook hoog. Voor rechts is de marge voor konsessies 
kleiner geworden. De ekonomiese ruimte om verzet af te kopen 
is verkleind. De politieke ruimte om bewegingen hun zin 
te geven is verminderd. 
Loont aktie dus niet meer? Wis en waarachtig wel. Het is 
moeilijker geworden, dat is waar. Maar er worden wel overwin-
ningen binnegehaald. Zoals door de brandweerlieden, in de 
rotterdamse haven. 
Er is vooral gebrek aan een positief alternatief. De politiek 
van de FNV en de PvdA heeft ons de afgelopen tijd niet veel 
opgeleverd. De PvdA voerde binnen het parlement nauwelijks 
oppositie. Ze kleefde steeds zo dicht mogelijk tegen het 
CDA aan. Erbuiten was het helemaal om te huilen. Zo'n grote 
partij is in staat tot het mee van de grond krijgen van 
grote mobilisaties en akties. Dat blijkt in de vredesbeweging 
waar de PvdA wél een rol in speelt. 
Voor de FNV-leiding geldt iets dergelijks. Er zijn akties 
geweest. Er is nu en dan gemobiliseerd. Maar toen de ambtena-
ren eind 1983 in staking waren liet de rest van de FNV-lei-
ding het afweten: Dick Visser van de Industriebond distanti-
eerde zich zelfs min of meer van de aktie. En toen begin 
1985 voor korter werken, sociale zekerheid en loon aan de 
bak gegaan werd, kwam de FNV-leiding met slechte akkoorden, 
voordat de akties goed en wel op gang waren gekomen. 
De SAP belooft niet dat we wel eens even dit of dat zullen 
bereiken. Het enige dat we beloven is dat we onverkort door-
gaan met het versterken van de akties, bewegingen en mobili-
saties. En dat we zetels in het parlement déérvoor zullen 
gebruiken. Voor die versterking van de strijd ijvert de 
SAP binnen en buiten het parlement. 
54 1. VERDEDIG ONZE ORGANISATIES 
In ons land zijn veel massa- en belangenorganisaties van 
de werkende en uitkeringsgerechtigde bevolking. Van vrouwen, 
jongeren, migranten enzovoorts. Dat is een goeie zaak. De 
belangrijkste is de vakbeweging, massa-organisatie van de 
werkende en uitkeringsgerechtigde meerderheid van de bevol-
king. 
Sinds het uitbreken van de krisis staan de vakbonden van 
twee verschillende kanten onder druk: 
- veel mensen zien het nut niet meer van vakbondslidmaat-
schap. Het kost geld, en wat levert het op? Vooral jonge-
ren en uitkeringsgerechtigden worden geen lid of lopen 
weg. 
- de ondernemers spelen daar op in. Automatisering en flexi- 
bilisering maken het moeilijker mensen te organiseren. 
Daainaast maken ondernemers het werk van de bond op het 
bedrijf moeilijker. Soms is sprake van regelrechte anti- 
vakbondspolitiek. In dat verband zijn ook geluiden te 
horen (onder andere van CDA-fraktievoorzitter De Vries) 
dat vakbonden uit de tijd zijn en geen funktie meer hebben. 
De SAP zegt: iedere strijd voor de verdediging van onze 
belangen en voor een radikaal ander - socialisties - perspek-
tief begint met de verdediging van onze organisaties. Tegen 
leegloop, dus voor een politiek die nieuwe groepen in de 
bond kan trekken. En vooral ook tegen aanvallen van rechts 
op vakbondsorganisaties en vakbondsrechten binnen bedrijven 
en instellingen. 
2. BREKEN MET RECHTS EN DE ONDERNEMERS 
Opkomen voor de belangen van de meerderheid van de bevolking 
betekent strijden tegen rechts en de ondernemers. Breken 
met het idee dat door overleg wat binnen te halen valt. 
Opkomen voor de belangen van de meerderheid van de bevolking 
betekent op alle nivo's vechten tegen rechts en breken met 
rechts: niet met CDA of VVD regeren; niet met CDA of VVD 
in een kollege van B&W; breken met samenwerkingsorganen 
als SE]?, Stichting van de Arbeid, plaatselijke klassensamen-
werkingsorganen; betekent ophouden rekening te houden met 
de wensen en verlangens van de kapitalisten. 
55 . EENHEID VAN DE HELE ARBEIDERSBEWEGING 
Tegenover een breuk op alle nivo's met rechts en de onderne-
mers staat de noodzaak van zo groot mogelijke eenheid van 
arbeiders en arbeidsters, vrouwen, migranten, jongeren, 
vakbonden, arbeiderspartijen (PvdA en links daarvan), massa-
bewegingen en -organisaties. Alleen in eenheid, niet op 
papier maar op straat, kunnen we voldoende kracht ontwikkelen 
om onze eisen en verlangens af te dwingen. Alleen met alle 
groepen en stromingen, arbeiderspartijen en vakbonden in 
de strijd kunnen we onder alle lagen van de bevolking een 
meerderheid winnen voor een alternatief. 
4. VOOR EEN STRIJDBARE DEMOKRATIESE VAKBOND 
De vredesbeweging, de vakbeweging, de anti-kernenergiebewe-
ging, de jongerenbeweging, de vrouwenbeweging.....in vele 
bewegingen en organisaties organiseren delen van de bevolking 
zich om voor hun eisen en belangen op te komen. In de ver-
sterking van die organisaties en bewegingen ligt onze kracht. 
De vakbeweging is in dit verband van buitengewoon belang. 
Daarin organiseren de werkenden en uitkeringsgerechtigden 
zich. Dat is de organisatie die de macht heeft de ekonomie 
plat te gooien. Die kracht kan zetten achter eisen als korter 
werken met behoud van loon, loonsverhogingen, een beter 
sociaal zekerheidsstelsel, een beleid gericht op vrede in 
plaats van op stimuleren van de oorlogsdreiging..... 
De vakbonden hebben de afgelopen jaren flink leden verloren. 
Dat komt niet in de eerste plaats door de krisis op zich. 
Als een organisatie z'n nut bewijst wil je ook best kontribu-
tie betalen en aan haar interne leven deelnemen. De strijd 
voor versterking van de vakbond hangt dan ook direkt samen 
met de strijd voor een ander beleid binnen de bond. Samen 
met veel andere kritiese bondsleden komt de SAP op voor 
een wijziging in het bondsbeleid, voor een strijdbare demo-
kratiese vakbond. 
Demokraties, omdat een strijdbare bond alleen vorm kan krij-
gen wanneer de leden zlf uitmaken welk beleid wordt gevoerd. 
Of de strijd wordt aangegaan of niet. Wie de leiders en 
vrijgestelden van de bond zijn. Als de leden kontrole hebben 
op wat het apparaat in naam van de leden doet. 
Het opbouwen van kontakten tussen kritiese bondsleden en 
het uitwisselen van ideeën en ervaringen staan daarin op 
56 dit moment centraal. Reden waarom SAP-leden deelnemen aan 
aktiviteiten van, en voor het blad 'Solidariteit', diskussie-
blad voor een strijdbare vakbeweging. 
5. INTERNATIONALE SOLIDARITEIT 
Internationale solidariteit is niet alleen iets voor landen 
'ver weg', in andere werelddelen. Dat ook. Maar internationa-
le solidariteit is net zo goed steun aan strijdenden in 
andere landen in West-Europa. De  NUM-staking van de mijnwer-
kers en mijnwerkersvrouwen in Engeland heeft mede zo lang 
kunnen duren door de internationale steun die kwam. 
De vredesbeweging heeft in het verzet tegen de kruisraketten 
een internationaal netwerk opgezet en verschillende malen 
internationaal gekoördineerde akties in vele landen tegelijk 
gevoerd. Van de strijd van de duitse arbeid(st)ers voor 
de 35-urige werkweek hebben we kunnen leren voor de strijd 
hier. Internationale solidariteit, wederzijdse steun, leren 
van ervaringen in andere landen is onderdeel van een strate-
giè om resultaten te behalen. Onze tegenstanders zijn inter-
nationaal georganiseerd. liet zou zeer kortzichtig en dom 
zijn als de arbeidersbeweging daar niet haar eigen interna-
tionale koördinaties en steunoperaties tegenover zou opbou-
wen. 
57 Index op een aantal hoofdpunten uit het SAP-verkiezings -
programma. Cijfers verwijzen naar hoofdstukken dan wel 
paragrafen. 
Automatisering 4 
-beleid overheid en ondernemers 
4.1-4.2-4.3-4.4 
-SAP-antwoord 4.5-4,6 
BVD 13.8 
Defensie 6 - 5,3 
Demokratie 13 
-grondwet 13.3 
-uitbreiding grondrechten 13.11 
-voorwaarden voor demokratie 
13.4-13.11 
Dienstplichtigen 6,9 
-dienstplicht voor vrouwen 6,11 
Dienstweigeren 6,10 
EEG 14,1-14,2  
Financieringsbronnen 1,2-5.1-5.2-
5,3 
Gasprijzen 1,6 
Gezondheidszorg 2.3 
Homosexualiteit 11.4  
Inkomen 1 
-belastingen 1,3 
-maximum inkomens 5.3 
-minimumloon 1.3 
-pensioenen 1.3 
-sociale zekerheid 1,3-1,5 
-studieloon 1.3 
-wedde 1,3  Internationaal beleid 14 
-t.a.v. Derde Wereld 14,3 
-t.a.v. EEG 14,1-14,2 
-t.a.v. NAVO 14.1-14,2 
-t.a.v. zich 'socia1isties noe- 
mende landen 14,4 
Jongeren 9 
-inkomen 9.2 
-onderwijs 9,2 
-stemrecht 9.3 
-studeloon 9.2-1.3 
-werk 9.1 
-wonen 9.3 
Justitie 12 
-alternatieve straffen 12.4 
-drugs 12,5 
-rechtshulp 12,5 
Kabinet 15 
-huidige koalitie 15,1 
-PvdA-koalitie met rechts 15,3 
-linkse regering zonder CDA of 
VVD 15.3-15.4 
Kernenergie 7.5 
Kerntaken 6.7 
Kiesrecht 13.11 
Kollektieve voorzieningen 2.1 
Kruisraketten 6,5-6.6 
Leefvormen 11 
Leger 6.3 
Migranten 10 - 3.1-3,4 
Milieu 7 Nationalisaties 5.3 
NAVO 6.4-14,1-14.2 
Onderwijs 2.4 
Openbaarheid gegevens 13.11 
Openbaar vervoer 2,4-7,5 
Politie 13.10 
Privatisering 2.2 
Referendum 13.14 
Revolutionaire partij 17 - 16,6 
-internationale 17.3 
Sexuele relaties 11.3 
Socialisme 16 
Stakingsrecht 13,10 
Star Wars/Eureka 6,8 
Tweeverdienerswet 13.9  
Vervuiling 7 
Vrouwen 8 
-abortus 8.3 
-onderwijs 8.3 
-sexueel geweld 8,3 
-sociale voorzieningen 8.3 
-sociale zekerheid 8.3 
-vrouwenverzet 8.2 
-werk 8.3 
Werkgelegenheid 3 
-korter werken 3.4 
-bedrijfssluitingen/reorganisa-
ties 3.5  -jeugdwerkloosheid 9.1 
-politiek ondernemers 3.2 
-werk maken 3,6 
Wet gelijke behandeling 13.6 
Woonlasten 1.6 
59 Anneke Meijsen, lijsttrekster SAP 
Anneke (31) is lid van het Dagelijks Bestuur 
van de SAP en woont in Rotterdam. Daar 
was ze betrokken bij het opzetten van 
een vrouwengroep in de Industriebond FNV 
en bij de strijd tegen een reorganisatie 
bij Rietschoten en Houwens. Op dit moment 
houdt ze zich binnen de Industriebond FNV 
vooral bezig met de belangen van uitke-
ringsgerechtigden en vredesstrijd. 
CDA en VVD hebben jarenlang een misdadig 
beleid gevoerd. Daarom moeten ze in mei 
vernietigend verslagen worden: KEER LUB-
BERS MASSAAL DE RUG TOE' 
Ernst van Lohuizen, nummer 2 op de SAP -lijst 
Ernst (27) wonend in Nijmegen, werd aktief 
in de scholierenbeweging. Hij ging daarna in 
militaire dienst en deed vakbondswerk in de 
VVDM. Na z'n diensttijd werd hij lid van jonge-
renorganisatie REBEL en hielp van daaruit aan 
de opbouw van Jongeren tegen Kernwapens (JtK). 
In JtK organiseerde hij mee aan de scholierensta-
kingen tegen kruisraketten op 10 mei 1984 en 
1 november 1985. Hij is lid van het partijbestuur 
van de SAP en is aktief in de Nijmeegse vredes-
beweging: DIE KRUISRAKETTEN KOMEN ER 
NIET IN" 
Willem Bos, nummer 3 op de SAP-lijst 
Willem (36) woont in Amsterdam en is sinds 
1972 lid van de SAP en haar voorlopers. 
Momenteel is hij vooral aktief in de solidariteits-
beweging met Midden-Amerika. Hij is redakteur 
van het EI Salvador Bulletin en van het maand-
blad Alerta. Daarnaast schrijft hij regelmatig 
over Midden-Amerika in Klassenstrijd en De In-
ternationale: 'BOYKOT ZUID-AFRIKA, NIET 
NICARAGUA" 
ME Wineke 't Hart, nummer 4 op de SAP-lijst 
Wineke (21) woont in Deventer en is daar aktief 
in Jongeren tegen Kernwapens. Vanuit jongerenor-
ganisatie REBEL is zij ook betrokken bij de lande-
lijke aktiviteiten en koördinatie van deze jonge-
renvredesorganisatie. In REBEL is zij lid van 
het Dagelijks Bestuur en redaktrice van de krant 
REBEL. 
"JONGEREN WORDEN NOG VEEL TE WEINIG 
GEZIEN ALS EEN BELANGRIJKE FAKTOR IN 
DE DAGELIJKSE STRIJD VOOR HET SOCIALISME" 
Jeroen Zonneveld, nummer 5 op de SAP-lijst 
Jeroen (35) maakte als elektro-monteur bij Verol-
me Elektra in Maassluis de ondergang van RSV 
van dichtbij mee. "De leiding van de Industriebond 
durfde een gezamelijke strijd van alle RSV-arbei-
ders tegen Lubbers, van Aardenne, de Vries en 
Stikker vóór verdediging van elke arbeidsplaats 
niet aan" Als redaktielid van het vakbondsblad 
"Solidariteit" en binnen de Industriebond FNV 
doet Jeroen mee aan het gevecht voor een strijd-
bate vakbeweging. "In Nederland moeten we de 
vakbonden weer in eigen hand nemen en vakbonds-
leiders die tegen de stroom durven op te roeien 
in de leiding kiezen: WE HEBBEN IEMAND ALS 
ARTHUR SCARGILL NODIG" 
Robert Went, nummer 6 op de SAP-lijst 
Robert (30) is lid van het Dagelijks Bestuur van 
de SAP. Na eerdere aktiviteiten in de scholieren-
en studentenbeweging is hij nu aktief in de vre-
desbeweging, in Amsterdam en op landelijk nivo. 
Hij is een van de initiatiefnemers van de "Doe 
niet mee aan Woensdrecht"-kampanje. Robert is 
redakteur van de SAP-bladen Klassenstrijd en 
De Internationale. 
"Als we met héél links serieus de strijd oppakken 
kunnen we zondermeer EEN MEERDERHEID WIN-
NEN VOOR EEN SOCIALISTIES ALTERNATIEF 
VOOR HET HUIDIGE AFBRAAKBELEID" 
61 Doe mee met de SAP-kampanje 
U kunt de SAP-verkiezingskampanjes op verschillende manieren 
steunen: 
* financiele steun is hard nodig op giro 4939512 van Verkie-
zingsfonds SAP te Amsterdam 
* door verspreiding van deze brochure 
* door een affiesje achter uw raam te hangen, of affiesjes 
in uw woonplaats te plakken 
* door de speciale gratis nummers van Klassenstrijd die we 
maken ter verspreiding bij bedrijven en instellingen en huis-
aan huis te helpen uitdelen 
* door een (proef)abonnement te nemen op onze krant Klassen-
strijd, of anderen als (proef)abonnee op te geven 
* op een heleboel andere manieren die -het is maar wat u zelf 
wilt- weinig, iets meer of veel tijd kunnen kosten. 
* door (steun)lid te worden van de SAP 
Bel of schrijf ons als u op enigerlei wijze een bijdrage wil 
leveren aan onze kampanjes. U kunt direkt materiaal aanvragen, 
we kunnen ook een afspraak maken waarbij u met iemand van 
ons de mogelijkheden kunt bekijken. 
Ons nummer: 020-259272 
Ons adres: St. Jacobsstraat 10-20, 1012NC-Amsterdam, 
We horen nog van u? 
Lees ook DE INTERNATIONALE, 
tijdschrift van de SAP, verschijnt driemaandelijks op 40 
pagina's. Prijs per nummer f4,= Jaarabonnement (minimaal) 
f18,= of f30,= voor een steunabonnement. 
Abonnement door storting op giro 4447645 van ISP te Am-
sterdam. Losse nummers door storting van f6,80 (incl. porto-
kosten), ook verkrijgbaar bij de SAP-afdelingen. 
Redaktie en administratie: St. Jacobsstraat 10-20, 1012NC 
Amsterdam, 
62 Vindt U dat de kruisraketten er niet moeten komen, 
verdrag of geen verdrag? Bent U ervan overtuigd dat 
er in dit land een kleine minderheid is die zich verrijkt 
ten koste van de bevolking? En denkt U dat arbeidstijd-
verkorting alleen zonder inleveren en met volledige 
herbezetting helpt tegen de werkloosheid? 
Dan is het blad Klassenstrijd iets voor U! 
Elke veertien dagen nieuws, interviews, berichten 
en kommentaren van de onderkant van de nederlandse 
samenleving: uitkeringsgerechtigden die zich aaneenslui-
ten voor hogere uitkeringen; arbeiders die vechten 
tegen bedrijfssluitingen en flexibilisering; brandweerlie-
den die korter willen werken en een betere beloning 
eisen; vrouwen die hun rechten opeisen; jongeren die 
vechten voor hun toekomst; buitenlandse arbeiders die 
hetzelfde behandeld willen worden als iedereen in dit 
land. 
Als U NU een abonnement neemt betaalt U slechts 
vijfentwintig gulden voor een heel jaar.* 
* Deze aanbieding geldt tot 21 mei 1986 
Als U eerst nog eens vrijblijvend wilt kennismaken 
kan dat ook: stuur een briefje met Uw naam, adres, 
postkode en woonplaats naar onderstaand adres en 
vermeld duidelijk: proefnummers Klassenstrijd. En U 
krijgt zonder verdere verplichting twee gratis proefnum-
mers in de bus. Desgewenst sturen we U ook meer 
informatie over de SAP. 
Socialistiese Arbeiderspartij Een postzegel plakken Antwoordnummer 10846 is niet nodig 1000 RA Amsterdam 