VII I.  
Sociaal-Democratische Arbeiderspartij. 
Op 31 December 1908 bedroeg het aantal leden 
der S. D. A. P. 8748 en liet getal afdeelingen 194. 
Het partijbestuur was van 1908—'09 aldus samen- 
gesteld: 
W. H. Vliegen, Voorzitter. 
J. v•  Kuykhof, Secretaris-Pe nningmeester, 
Amsterdam, De Genestetstraat 16. 
F. M. Wibaut, 2e Secretaris.  
Mr.  M. Mendels. 
J. H. Schaper, 2e Voorzitter. 
H. Spiekman. 
W. P. G. Heisdingen. 
De h.h.  Mr.  P. J. Troelstra en H. van Kol werden 
gekozen tot gedelegeerden der partij in het Interna-
tionaal Bureau, 
Congresbesluiten: 
Motie Kiesrecht-Actie. Het congres van 1908, 
gezien de omstandigheid, dat de kiesrechtbe-
weging de laatste jaren uitsluitend is gevoerd 
door de arbeidersorganisaties en hare organen; 75 
de burgerlijke voorstanders van het algemeen 
kiesrecht zich door het aanvaarden van de blanco-
politiek feitelijk aan die beweging onttrokken, 
en deze elementen voor en na het Comité voor 
algemeen kiesrecht verlieten 
gezien de resolutie van het Nederlandsch Ver-
bond van Vakvereenigingen, waarin dit Verbond 
wel de deelname aan de kiesrechtbeweging ver-
klaart tot plicht der vakorganisatie, doch tevens 
de meening uitspreekt, dat de leiding dier bewe-
ging behoort aan de S. D. A. P.; 
is met het N. V. V. van meening, dat in deze 
omstandigheden het Comité voor Alg. Kiesrecht, 
waarbij de Partij was aangesloten, zijn reden van 
bestaan heeft verloren 
besluit daarom, onder het uitspreken van den 
warmsten dank voor het groote en verdienstelijke 
werk, in den loop van zijn bestaan voor de zaak 
van het algemeen kiesrecht verricht, aan dat 
comité voor te stellen, zich te ontbinden 
aanvaardt met voldoening de medewerking der 
vakbeweging waartoe het N. V. V. besloot; 
draagt het P. B. op de leiding der kiesrecht-
beweging ter hand te nemen en met zoodanige 
kracht te voeren, dat zoowel de botte als de listige 
tegenstand van alle reactionaire elementen zal 
worden gebroken en tevens de aandacht zal wor-
den gewijd aan alle pogingen der bezittende 
klasse, om, zoodra men aan de invoering van het 
algemeen kiesrecht niet meer kan ontkomen, de 
parlementaire instellingen  zóó  te verknoeien, dat 
aan den volkswil, zooals die zich door het alg. ire  
kiesrecht uit, nieuwe hinderpalen in den weg 
worden gelegd en het wapen in den strijd ter 
ontvoogding van de arbeidersklasse weer zal wor-
den afgestompt; 
roept ten slotte heel de Nederlandsche arbeiders-
klasse op, aan den strijd voor het alg. Kiesrecht 
al haar krachten te wijden. 
Het congres 
overwegende, 
dat de arbeidende klasse in den strijd voor 
hare vrijmaking haar volle kracht moet kunnen 
ontplooien en dat daarvoor het algemeen kiesrecht 
onontbeerlijk is: 
dat de toenemende mate, waarin de vrouw als 
loonarbeidster in het voortbrengingsproces wordt 
betrokken, haar maakt tot een sociaal voelend, 
mede-strijdend lid harer klasse, hetwelk zich open-
baart in hare toetreding tot de vakorganisatie en 
politieke beweging; 
dat deze sociale en politieke bewustwording der 
proletarische vrouw in de toekenning van alle 
politieke rechten hare noodzakelijke bekrachtiging 
vindt en dat voor die vrouwen, welke nog niet 
tot die bewustwording zijn gekomen, het bezit en 
gebruik dier rechten een der kiachtigste hulp-
middelen is om daartoe te geraken; 
dat het vrouwenkiesrecht dus niet moet worden 
veroverd als een wapen van de vrouw tegen den 
man, doch evenals het mannenkiesrecht als een 
wapen, dat het proletariaat gebruikt tot verovering 77 
der staatsmacht op de bourgeoisie, reden waarom 
elk beperkt vrouwenkiesrecht, als versterkende 
de macht der bourgeoisie, beslist wordt ver-
worpen; 
dat het Internationaal Congres te Stuttgart 
aan elke kiesrechtbeweging den eisch heeft ge-
steld van te worden gevoerd op de basis van 
algemeen kiesrecht voor alle meerderjarigen, zonder 
onderscheid van sekse, zoowel wat de propaganda 
als wat het optreden in het parlement betreft, 
verklaart in den verderen kiesrechtstrjd, zoowel 
in als buiten de Kamer, dit standpunt te zullen 
innemen en roept de vrouwen der arbeidersklasse 
op, met en naast de mannen den strijd voor het 
kiesrecht en de ontvoogding harer klasse onder 
het vaandel der Internationale Sociaaldemocratie 
te voeren. 
Motie Ongevallenwet. 
Het congres der S. D. A. P. van 1908, 
overwegende dat de Nederlandsche grootindustrie, 
georganiseerd in de Vereeniging van Nederlandsche 
Werkgevers, Kamers van Koophandel en Fabrieken 
of Centrale Werkgevers-Risico-bank, reeds sedert 
geruimen tijd, zoowel door het optreden van 
Kamerleden en het zenden van adressen als door 
middel van de haar ten dienste staande pers, een 
actie heeft ondernomen om de ongevallenwet fe 
verslechteren en wel 
a. door het telkens met schromelijke over-
drijving spreken van de simulatie en aggravatie 
bij de arbeiders om te bewerken, dat voor kleine 78  
ongevallen de uitkeering ophoudt en dus de eens 
verkregen rechten op dit punt aan de arbeiders 
weer worden ontnomen; 
b, door begunstiging van het instituut der 
risico-overdracht, waarin ligt opgesloten het 
uitkiezen der beste risico's en het weren der 
minder voordeelige, de Rijksverzekeringsbank 
meer en meer te benadeelen en aldus aan de 
werkgevers meer en meer invloed op rentetoe-
kenning te verzekeren; 
constateert, dat tegenover de gevallen van 
simulatie en aggravatie die volstrekt niet bij de 
arbeiders alléén, maar in alle kringen der maat-
schappij voorkomen, staan veel talrijker gevallen 
dat arbeiders in armoede of zelfs gebrek ver-
keeren, omdat ze voor de helft, voor één- of 
twee-derde geschikt zijn verklaard voor arbeid, 
ook al staat het vast, dat ze in hun vak nimmer 
kunnen terugkeeren, terwijl op de arbeidsmarkt 
in de werkelijkheid voor half-invalieden zoo goed 
als geen werk te vinden is 
constateert verder, dat, in 't midden latende 
de vraag of er betere controle kan worden inge-
steld en evenzeer of de administratie der Rijks-
verzekeringsbank aan alle eischen voldoet, alsmede 
of ten opzichte der medische behandeling de 
techniek der ongevallenverzekering kan worden 
verbeterd, de risicooverdracht een allerschadelijkst 
element moet worden geacht voor de arbeiders-
klasse, waarvan de toename gelijk zou staan met 
een verknoeiing der éénmaal in de Ongevallenwet 
toegestane rechten en waarborgen; 79  
rekent op het krachtigst mogelijke verzet der in  
soc.-dem. Kamerleden, tegen dit gevaar, en draagt 
het Partijbestuur op, in samenwerking met het  
Ned.  Vakverbond, de middelen te beramen om 
de arbeidersklasse voor dit gevaar te waarschuwen 
en tegen de aanranding van haar belangen zich 
te weer te doen stellen. 
Op 13 en 14 Februari 1909 werd te Deventer een 
buitengewoon Congres der S. D. A. P. gehouden, 
In het jaarverslag werd daaromtrent vermeld, dat 
de volgende voorstellen werden aangenomen: 
a. De partij- geve een weekblad uit onder redactie 
van de partijgenooten mevrouw Roland Holst en 
Wibaut. 
Dit weekblad zal als bijblad worden verbonden aan 
Het Volk". 
De redacteuren oefenen hun functie uit in geregeld 
overleg met de redactie van ,,Het Volk" en zij hebben 
daartoe, teneinde met ,,Het Volk" een goed geheel 
te vormen, ook recht van medespreken inzake den 
inhoud van het dagblad. 
b. Het congres spreke als Zijne besliste meening 
uit, dat het bovenstaande besluit tot gevolg behoort 
te hebben de opheffing van de ,,Tribune". 
c. Indien de partijgenooten, die de ,,Tribune" uit-
geven, niet tot die opheffing bereid zijn, spre1e het 
congres als zijn meening uit, dat deze partijgenooten 
van het lidmaatschap der partij vervallen moeten 
worden verklaard. Het daarop gevolgde referendum heeft deze congres -
besluiten op de volgende wijze bekrachtigd: 
voorstel a: 
voor 4730, tegen 415, blanco 246, onw. 68 stemmen; 
voorstel b 
vóór 4346 tegen 773, blanco 276, onw. 79 stemmen; 
voorstel c: 
vóór 3712, tegen 1340, blanco 342, onw. 74 stemmen. 
Zooals bekend verlieten met de ,,Tribune".redac-
teuren een aantal partijgenooten de partij, waaronder 
de partijbestuurder Mendels, en gingen over tot de 
stichting eener nieuwe partij. 
Het adres van de Partij-Brochurenhandelis: Amster-
dam, Keizersgracht 378. 
Op het Paaschcongres (1909) stelde de Sociaal-
Democratische Arbeiders-partij bij de verkiezingen 
voor 1909 op den voorgrond: 
a. Algemeen Kiesrecht. 
b. Staatspensionneering, 
C. Tienurendag 
d. Uitbreiding van de Ongevallenwet. 
C. Woningkwestie 