5000-3-34 ALS RECHTSPERSOON ERKEND BIJ KON. BESL. VAN 
22 SEPTEMBER 1897. GEWIJZIGDE STATUTEN OPNIEUW 
GOEDGEKEURD BIJ KON. BESL. VAN 28 SEPT, 1918, No. 84. 
WIJZIGING IN DE STATUTEN GOEDGEKEURD BIJ KON. 
BESLUIT VAN 12 FEBRUARI 1926, No. 32, KONINKLIJK 
BESLUIT VAN 17 JANUARI 1930, No. 9 EN KONINKLIJK 
BESLUIT VAN 15 JANUARI 1934, No. 28. 
BENEVENS HET 
kVERKIEZINGSPROGRAM  HET  
ui th• 
[NhU4I1 J 
EN HET 
IF 
W (I1I VIIIfliiiTI] 
T le of andere lan- 
sr leden vertegen- 
[oor het Partijbe- 
RESOLUTIE EN VERKIEZINGSPROGRAM '33 en en het  
iaal Congre s wordt Het Congres der S DA P gehouden te Nijmegen op 4 5 en il afgevaardigden, 
zal vertegenwoor- 6 Maart 1933, verklaart: 
e afgevaardigden 1. De Partij gaat den verkiezingsstrijd tegemoet met een diep 
dezelfde wijze en besef van den grooten ernst der omstandigheden van het 
verkiezing van de oogenblik. Terwijl de economische crisis, die al meer dan 
•et gewone congres drie jaar woedt, in stede van te luwen in omvang en 
steld namen van hevigheid toeneemt, hebben de door oorlog en crisis ver- 
het Congres, dal I oorzaakte politieke en geestelijke verwildering in het buiten- 
in het aantal der land geleid tot gebeurtenissen, die op zichzelf reeds zeer 
es het recht dat ernstig, van nog veel erger dingen de voorboden kunnen 
zijn. 
nationaal Congres .. 
i 2. De Partij doet n deze omstandigheden, bij de opening van 
den verkiezingsstrijd, een dringend beroep op alle mannen iiedt o het t- P eerst- en vrouwen van het Nederlandsche volk, in wie door de 
crisis het verlangen naar het socialisme is versterkt of 
nationaal Congres, gewekt en die de gebiedende noodzakelijkheid erkennen, 
rvangers gekozen, om de democratische beginselen en instellingen te verde- 
rnationaal Bureau. digen tegen de groote gevaren, die deze van verschillende 
Congres volgende zijden bedreigen 
3. De Partij zal wederom geheel zelfstandig aan den verkie- edt op denzeifden 
[ing en de verkie- zingsstrijd deelnemen, op den grondslag van haar beginsel- 
program en ter versterking van den invloed der sociaal- 
democratie op het staatkundig leven. 
en, 4. De Partij stelt zich voor de komende parlementaire periode  
,sing  van de voor- ten doel zoo krachtig mogelijk te bevorderen, dat de 
i vervat, mochten crisisnood, die groote deelen der bevolking in de steden 
ns beroep op hel en op het platteland, hier te lande en in de overzeesche 
gewesten, drukt of bedreigt, zooveel mogelijk worde gele- 
nigd of afgewend; dat het werk der hervormingen op het 
in elk onvoorzien gebied van het sociale leven en op dat van het onderwijs, 
ding, het Partij- zoo spoedig mogelijk worde hervat; dat de geestelijke 
in naam van de vrijheid van alle richtingen worde geëerbiedigd; dat een 
'oordelijkheid aan doortastende vredes- en ontwapeningspolitiek worde gevoerd; 
gebleken leemte dat de weg naar de socialisatie worde ingeslagen. 
voorzien. 
5. De Partij stelt zich tevens ten doel de krachtige bescher- 
ming en de verdere ontwikkeling van de democratie en itie, in strijd met van het parlementaire stelsel, als middelen om den invloed  
xi  werking treedt, des volks nu en in de toekomst ten volle tot zijn recht 
te doen komen. 40 
6. De Partij verklaart niet bereid te zijn om haar medewer-
king te verleenen tot de vorming van een zoogenaamd 
nationaal kabinet, waarin de S.D.A.P. als een minderheid 
tegenover de vereenigde burgerlijke partijen, weinig of 
niets van haar doeleinden zou kunnen verwezenlijken, 
terwijl zij verantwoordelijk zou worden gesteld voor een, 
door de burgerlijke meerderheid bepaald,  on-socialistisch of 
anti-socialistisch beleid. 
7. De Partij blijft weliswaar in beginsel bereid deelneming 
aan de regeering te overwegen, mits op duidelijk omschre-
ven voorwaarden, voortvloeiende uit het verkiezingsprogram, 
indien na afloop van de verkiezingen en op grond van 
haren uitslag in de nieuwe Kamer een meerderheid zou 
zijn te vormen, bereid en in staat om met een parlementair 
kabinet de wetgeving en het bestuur des  lands  te leiden 
in democratische banen, in den hierboven aangegeven zin. 
Zij constateert echter, dat in de tegenwoordige omstandig-
heden dat vooruitzicht niet bestaat, aangezien in den laat-
sten tijd een hevige anti-socialistische stemming zich van 
alle groote burgerlijke partijen zonder onderscheid heeft 
meester gemaakt, terwijl de democratische groepen te zwak 
zijn om met de S.D.A.P. een meerderheid te vormen. 
8. De Partij handhaaft in elk geval haar besluit, dat de vraag 
of de omstandigheden, de vooruitzichten en de voorwaar-
den zoodanig zouden zijn, dat zij aan een kabinetsvorming 
zou kunnen deelnemen, alvorens een definitieve stap daar-
toe mocht worden gedaan, na overleg met de Vakbeweging, 
ter beslissing moet worden voorgelegd aan een buiten-
gewoon congres der Partij. 
9. De S.D.A.P. roept de arbeidersklasse van Nederland, en 
alle met haar maatschappelijk verwante en gelijkgezinde 
groepen en personen op, om ondanks alle verschillen op 
ander dan sociaal-politiek gebied bij deze verkiezingen met 
hãâr één groote macht te vormen, ter bescherming van 
den vrede, ter verdediging van de democratie en in het 
algemeen ter bevordering van de door de Partij voorge-
stane politiek. 
10. Met handhaving van al de eischen in haar strijdprogram 
van 1925 vermeld, brengt de S.D.A.P. voor de eerstvolgende 
parlementaire periode het volgende verkiezingsprogram op 
den voorgrond: 
1. Ontwapening, nationaal en internationaal. Ondersteu-
ning en democratiseering van den Volkenbond. Voor-
afgaande parlementaire beslissing over elke mobilisatie. 
Verbod van alle gewapende corpsen, die niet zijn voor-
geschreven bij de wet. Verbod van particuliere wapen-
industrie en van handel in wapens. 41  
haar medewer- 2. Voltooiing der sociale verzekering. Staatspensionneering 
,en zoogenaamd en verbetering der bestaande invaliditeits- en ouder- 
een minderheid domezorg. 
[jen, weinig» of 
verwezenlijken, 3. Uitbreiding en volledige uitvoering van de Arbeids- 
esteld voor een, wet. Bijzondere bescherming van arbeiders in de huis- 
e-socialistisch of industrie. Wettelijke regeling van de 40-urige arbeids- 
week. Wettelijke vacantieregeling, met een bijzondere 
regeling voor jeugdige personen. 
reid deelneming 
idelijk omschre- 4 Ratificatie van de 8-uren-conventie  van Washington 
iezingsprogram, en van andere conventies van de Internationale 
op grond van Arbeidsconferenties. Bevordering van een internationale 
neerderheid ZOU regeling van de 40-urige arbeidsweek. Bevordering van 
en parlementair  de werkverruiming door uitvoering van groote werken 
lands  te leiden onder leiding van den Volkenbond. 
aangegeven zin. 5.  Medezeggenschap en bedrijfsorganisatie. Toekenning 
dige omstandig- van verordenende bevoegdheid en van het recht van len in den laat- enquête aan bedrijfsraden. Staatstoezicht op kartellen nming zich van en trusts. Voorbereiding van de socialistatie van daar- iderscheid heeft voor reeds geschikte bedrijven. groepen te zwak 
te vormen. 6.  Beëindiging van het octrooi der Nederlandsche Bank. 
Oprichting van een centrale circulatiebank als gemeen- ut, dat de vraag schapsorgaan. Instelling van een Kamer voor het Bank- n de voorwaar- wezen, tot toezicht op particuliere banken en crediet- kabinetsvorming instellingen. Toezicht op spaarbanken en hypotheek- tieve stap daar- banken. Verscherpte contrôle op de toelating van effec- le Vakbeweging, ten ter beurze. Oprichting van een industriebank, ter  an  een buiten- bevordering der binnenlandsche nijverheid en van een 
staatshypotheekbank. Voorbereiding van een staats- 
Nederland, en verzekeringsbedrijf. 
n gelijkgezinde 7.  Bestrijding van de werkloosheid door voortzetting van verschillen op de Zuiderzeewerken en vervroegde uitvoering van andere erkiezingen met openbare werken. Bevordering van verdeeling van escherming van werkgelegenheid met tegemoetkoming uit de uitge- atje en in het spaarde steungelden voor loonderving. Verleening van Partij voorge- export- en garantiecredieten. Steun aan de binnen- 
schipperij. 
r strijdprogram 8. Wettelijke regeling der werkloosheidsverzekering, met Ie eerstvolgende premiebetaling ook door de werkgevers. Vorming van ingsprogram OP een crisisfonds met bijdragen van de ondernemingen. 
Verplichting der ondernemingen haar werkloos gewor- 
aal. Ondersteu- den arbeiders eenigen tijd wachtgeld uit te keeren. 
kenbond. Voor- Verbetering van de loonnormen bij de werkverschaffing 
lke mobilisatie, en van de steunregelingen. Gelijke berechtiging van 
niet Zijn voor- mannelijke en vrouwelijke werkloozen. Ruimere finan- 
iculiere wapen- cieele steun aan de gemeenten voor werkloozenzorg. 
Bijzondere zorg voor de jeugdige werkloozen. 42 
9. Herstel van het evenwicht der staatsfinanciën. Heffing 
in eens van de vermogens ter bestrijding van crisis-
uitgaven. Vermindering van de rentelast der staats-
schuld door conversie. Vermeerdering van staats-
inkomsten door directe belasting naar draagkracht. 
Opheffing van het bankgeheim. Verlichting van den 
druk der belastingen op de kleine inkomens, ook door 
vermindering en afschaffing van indirecte belastingen. 
Afschaffing van de rijwielbelasting. Maatregelen be-
treffende de cumulatie van inkomsten uit overheids-
kassen. Oprichting van een tabaksmonopolie. 
10. Verlaging van de bestaande invoerrechten, zoo mogelijk 
in samenwerking met andere staten. Organisatie van 
invoer en uitvoer. Prijsregeling van overheidswege voor 
min of meer gemonopoliseerde gebruiksartikelen, artike-
len van algemeen verbruik, geneesmiddelen enz. 
11. Organisatie van land- en tuinbouw op de meest 
economische wijze en aanpassing aan de eischen van 
de nieuwe wereldverhoudingen. Bevordering van een 
bevredigende prijsregeling door organisatie van de 
productie en den afzet van een aantal land- en tuin-
bouwproducten. Instelling van een goed toegeruste 
afdeeling Landbouw. Uitbreiding van het landbouw-
onderwijs. Crisissteun aan den noodlijdenden land- en 
tuinbouw. Wettelijke regeling van den werktijd der 
landarbeiders. Bepaling van minimumloonen voor 
landarbeiders. Geleidelijke socialisatie van den grond 
door behoud van drooggelegde gronden (Zuiderzee) in 
staatseigendom en door onteigening van gronden, die 
als regel worden verpacht en van gronden, welker 
productie aanzienlijk kan worden verhoogd door ont-
watering, ontginning en beter beheer. Bevordering van 
den boschbouw. Krachtige uitbreiding van het Staats-
boschbezit door bebossching van daarvoor in aanmer-
king komende woeste gronden en door aankoop van 
bestaande bosschen. Overbrenging in staatseigendom 
van met overheidssteun ontgonnen gronden. Geleidelijke 
socialisatie van de groote en middelbare bedrijven. 
Wettelijke pachtcommissies, aan wier beslissing pacht-
voortzetting, pachtsom en vergoeding voor den ver-
trekkenden pachter worden onderworpen. Betere rege-
ling van het remissierecht. Het jachtrecht aan den 
grondgebruiker. 
12. Volledige uitvoering van de woningwet. Krachtige 
bevordering van den bouw van arbeiderswoningen door 
gemeenten en bouwvereenigingen. Voorschotten tegen 
lage rente. Afschrijving van oude voorschotten tot de 
tegenwoordige werkelijke waarde der woningen. Ver-
betering van het woningtype. Stelselmatige opruiming 43 
ianciën. Heffing van krotten. Verlaging van huur van arbeiders- 
ding van crisis- woningen. Instelling van huurcommissies met uitgebreide 
last der staats- bevoegdheid ten aanzien van de vaststelling der huur. 
ig van staats- 
sr draagkracht. 13.  Organisatie van het verkeer te water en te land. 
ihting van den Instelling van een vervoerraad als college van advies 
)mens, ook door en bijstand. Doelmatige organisatie van het interlocale 
acte belastingen. vervoerwezen onder toenemenden invloed van de ge- 
Vlaatregelen be- meenschap in het beheer, ten einde te komen tot de 
i uit overheids- organisatie van een Vervoerschap. 
Lopolie. 14.  Handhaving van de autonomie der gemeenten en 
en, zoo mogelijk herstel, voor zoover deze is aangetast. 
Organisatie van 
rheidswege voor 15.  Verlenging van den leerplicht. Zorg voor•  de met- 
Lrtikelen, artike- leerplichte jeugd. Uitbreiding van vak-onderwijs. Wette- 
elen enz lijke regeling van voorbereidend onderwijs. Weder- 
opbouw van vervolg-onderwijs. Bevordering van de 
op de meest schoolhygiëne. Geneeskundig schooltoezicht. Bevorde- 
de eischen van ring van den bouw van openluchtscholen, enz. Verstrek- 
ering van een  king  van middelbaar en hooger Onderwijs alleen aan 
iisatie van de daarvoor geschikte leerlingen, voor onbemiddelden met 
land- en tuin- overheidssteun. Bevordering van kunst en volksont- 
oed toegeruste wikkeling. Afschaffing van de radiocensuur. 
het landbouw- 
Lenden land- en 16.  Wettelijke regeling en Organisatie van de zorg voor de 
werktijd der volksgezondheid. Tuberculosebestrijding, kinderhygiëne, 
imloonen voor moederschapszorg, enz. Reserveering van daarvoor in 
van den grond aanmerking komende terreinen als natuurreservaten, 
(Zuiderzee) in ten einde over voldoende recreatie-oorden voor de 
Lfl gronden, die bevolking te beschikken. Uitbreiding der bestaande 
ronden, welker natuur-reservaten. 
oogd door ont-
3evordering van 17.  Verbetering van de huwelijkswetgeving.  
an  het Staats- 18.  Verbetering van het strafstelsel. Krachtige toepassing oor in aanmer- der kinderwetten. Verbetering van de arbeidsrecht- r aankoop van spraak. Regeling van de rechtspositie der hoofd- staatseigendom arbeiders. [en. Geleidelijke 
bedrijven. 19.  Bestrijding van het alcoholisme, o.a. door invoering eslissing pacht- van een wet op de plaatselijke keuze. 
voor den ver- 
n. Betere rege- 20.  Verbetering van de Armenwet. 
recht aan den 21.  .. 
Reeel overleg met de landelijke algemeene organisaties 
van het overheidspersoneel over de vaststelling der vet. Krachtige salarissen. Volledige invoering van de Ambtenarenwet. swoningen door Regeling in die wet van de rechtspositie der personen, 'schotten tegen werkzaam op arbeidscontract. Sterke beperking van chotten tot de aanstelling op arbeidscontract. soningen. Ver- 
Ltige opruiming 22.  a. Ontwikkeling tot zelfbestuur van de overzeesche 44 
gewesten onder inheemsche leiding -als - overgang 
naar de - onafhankelijkheid. Democratiseering van 
den Volksraad. Uitbreiding van het kiesrecht en 
van het aantal te kiezen leden voor den Volksraad, 
in de eerste plaats ter versterking van den Indone- - 
- - sischen v olksinvloed. -- 
- - -- - b. Vrijheid -van vereeniging, vergadering en drukpers. Actie voor nat 
- Afschaffing van de exorbitante -rechten; herstel van Deelneming aa 
het stakingsrecht. Afschaffing van doodstraf en der arbeiders tol 
lijfstraffen. Stelselmatige e - - - - - - - - 
- cieele militaire c.  Snelle uitbreiding van de sociale wetgeving. Uitbrei- wapening te gen ding der arbeidsinspectie. Afschaffing van de Vrijstelling vs poenale sanctie. Maatregelen ter voorkoming van dienstweigeraars. werkloosheid en leniging van haar gevolgen, o.m. - 
door behoorlijken overheidssteun. - - 
d.  Ongedaan maken van de bezuiniging op omvang Bevordering di -en gehalte van het Onderwijs en van die op de democratisch or volksgezondheid. - met toelating vai 
e.  - - 
Bijzondere zorg voor den Indonesischen boerenstand. Beslechting van 
en arbitrage. Afschaffing van de heerendiensten. Beperking van - Medezeggensch dorps- en andere dergelijke diensten. Bevordering stelling der delel van de industrieele ontwikkeling van Indonesië. diging daarin  vi  
f.  Ruimere leeningspolitiek. Verlaging van de rente der Afschaffing dc  
staatsschuld door conversie. Uitbreiding van staats- van alle verdrag 
exploitatie. Grootere baten voor Indonesië uit de grondige parlemi 
koloniale winsten, o.a. door uitvoerrecht op aard- - 
olie en aardolieproducten. Vermindering van de op - 
de volksklasse drukkende crisislasten. Stopzetting Socialisatie var, 
elke vlootuitbreiding. zien en waar bi 
dreigen te worde: 
- Vereeniging vs 
treerde bedrijfsta 
Wettelijke med 
het bedrijf. 
Stichting van 
- - - bedrijven. Overhi 
- In voedings- e 
fende productie, 
bereiding der soc 
Geleidelijke  so  
gemeenschap hoc 
eigenen van gro: 
v orden verhoogd 
alsmede van de 