Het 43e congres der Sociaal-Democratische Arbeiderspartij, besloot tot het voeren 
van de politieke strijd hij de verkiezingen voor de Tweede Kamer met het volgende 
Verk40 i e zin s * 
I II I 
1031 
1  Krachtige handhaving der democratie tegen fascisme en 
communisme 
Vrijheid van geweten is van ouds een der belangrijkste kenmerken van de Nederlandse volks 
gemeenschap. Het sterk bewogen en verscheiden geestesleven van ons volk op godsdienstig en 
staatkundig gebied is slechts denkbaar in een atmosfeer van verdraagzaamheid en eerbied voor de 
medemens. Voor de verdere ontwikkeling van ons volksleven zijn vrijheid van vereniging en vergade -
ring. vrijheid van meningsuiting, vrijheid van godsdienst 'en vrijheid van drukpers onmisbare voor 
waarden. 
Fascisme en communisme zijn gelijkelijk de vijanden van de vrijheid. De gruwelen der Duitse concen-
tratiekampen en de afslachting van politieke tegenstanders in Moscou vloeien voort uit dezelfde 
verachting voor de menselijke persoonlijkheid. Hef is daarom daf de S.D.A.P. alle vrijheidslievende 
elementen uit ons volk oproept om met haar de vrijheid van den burger en de mens te handhaven 
en te beschermen, 
2  Economisch herstel, ordening en arbeidstijdverkorting volgens 
het Plan van de Arbeid 
Vier jaar aanpassingspolitiek van de regering-Colijn hebben hef Nederlandse volk aan de rand van 
de ondergang gebracht. Terwijl bijna overal elders, zoals in Zweden en Noorwegen en Denemarken 
en België, waar sociaal-democraten het regeringsbeleid bepalen of mede-bepalen, de crisis geheel 
of voor een goed deel is overwonnen, gaat onze volkshuishouding gebukt onder de druk van een 
werklozenleger van meer dan vier maal honderdduizend. 
Het kan anders, dus het moet anders. 
Het Plan van de Arbeid toont aan, hoe nieuwe arbeid kan worden aangepakt, hoe de voorhanden 
arbeid en de vruchten daarvan beter kunnen worden verdeeld. 
Het Plan geeft werk aan twee maal honderdduizend man. 
Hef Plan van de Arbeid brengt uitkomst door versterking van de koopkracht en het bestrijdt de 
Oplaag 1.800.000.  gevaren voor de toekomst door ordening van de voortbrenging en de verdeling der goederen 
Maart 1 937.. iof aanpassen, maar aanpakken, is de leuze 3Wederopbouw  en Verbetering van het onderwijs en van de 
sociale zorg, inzonderheid voor werklozen en voor ouden van 
dagen door aanvulling met staatspensionering 
De bezuinigingspolitiek heeft op vreselijke wijze huisgehouden onder de sociale voorzieningen, die 
beoogden hef leven der brede massa op een hoger peil te brengen, haar deel te doen hebben 
aan de beschavingsgoederen der mensheid en  hear  in tijden van zorg en tegenspoed enige bescher-
ming van de zijde der gemeenschap te waarborgen. Goed volksonderwijs is een levensvoorwaarde 
voor de democratie. 
De besnoeiïngen op de ondersteuning van de werklozen hebben tienduizenden gezinnen aan de 
rand van de vertwijfeling gebracht. Verbetering is dringend noodzakelijk ter voorziening in de 
nood ten aanzien van kleding, schoeisel, dekking en huisraad. 
Rond 160.000 ouden van dagen ontvangen generlei uitkering krachtens de Invaliditeits- en Ouder. 
domswet. Door aanvulling met staatspensionering moeten bestaande uitkeringen tot een redelijk 
peil worden opgevoerd. 
. 4Versterking  van de Volkenbond in het belanq van de Vrede 
De oorlogszuchtige geest der fascistische staten en de algemene wedstrijd in bewapening bedreigen 
de vrede. Sinds 1918 waren nog nooit de gevaren voor een nieuwe oorlog :6 groot als thans. 
Schimpen op de machteloosheid van de Volkenbond kan geen uitkomst brengen. De Volkenbond is 
het enige orgaan van waaruit aan de organisatie van de wereldvrede kan worden gewerkt. Nodig is, 
dat hij door de medewerking van alle staten, die waarachtig de vrede willen, zodanig wordt ver-
sterkt, dat hij alle internationale vragen langs vredelievende weg, door rechtspraak en scheids-
gerecht, tot oplossing ken brengen. Nodig is ook, dat de Volkenbond krachtig genoeg is om elke 
schender van het internationale recht en elke staat-aanvaller tot onderwerping aan de internationale 
rechtspraak te dwingen. Daaraan moet ook Nederland zijn deel bijdragen. 
n 
5  In de overzeese gewesten verruiming van volksrechten en 
krachtige bevordering van de volkswelvaart 
De toch reeds economisch uitermate weinig weerstandkrachtige bevolking van Indonesië zag haar 
schamele bestaansbronnen meer en meer opdrogen, zodat ondervoeding en honger hun intrede 
deden. De sociale voorzieningen, met name op het gebied van onderwijs en volksgezondheid werden 
tot een onsfellend laag peil terug gebracht. 
Bovendien voegde de Indische regering aan de reeds bestaande vrijheidsbeperkingen nog ernstige 
nieuwe belemmeringen toe, die een verstikkende invloed hadden op het openbare leven der 
Inheemsen en hef beeld van de Indische politiestaat voltooiden. 
Ook voor de belangen van de zestig millioen zielen tellende Indonesische bevolking wil de S.D.A.P 
werkzaam en waakzaam zijn. Haar Plan van de Arbeid trekt richtlijnen voor een naar verhoging 
van de welvaart der Inheemsen stuwend koloniaal beleid, terwijl, in staatkundig opzicht, haar streven 
uitgaat naar bevordering van een in orde en vrijheid zich ontplooiende volksgemeenschap. 
• Indien Gij Instemt met de 
leidende gedachten van dit 
program, nodigen wij U uit 
uw stem uit te brengen op de 
candidaten der S, D. A. P. LIJST 2 