100007-1926 s i;'uu 
ill! q t  
ALS RECHTSPERSOON ERKEND BIJ KONINKLIJK BESLUIT VAN 22 SEPTEMBER 1897 
GEWIJZIGDE STATUTEN OPNIEUW GOEDGEK, BIJ KON. BESL. VAN 28 SEPT, 1918, No. 84 
WIJZIGING IN DE STATUTEN GOEDGEKEURD BIJ KON. BESL. VAN 12 FEBR. 1926, No. 23 
BENEVENS HET 
VERKIEZINGSz EN STRIJDPROGRAM (1925) 
EN HET 
GEMEENTEPROGRAM (1919) DER S. D. A. P. 
T VERKIEZINGSPROGRAM 1925. 
I,Ontwapening, nationaal en internationaal. Ondersteuning 
en democratiseering van den Volkenbond. Actie voor nati 2. Werkverruiming. Werkloozenzorg. Wettelijke regeling Deelneming aar der werkloozenverzekering. arbeiders tot ven 3. Medezeggenschap en bedrijfsorganisatie. Reorganisatie van Stelselmatige e het georganiseerd overleg. cieele militaire I 
4. Volledige uitvoering der Arbeidswet. Moederschapszorg. wapening te gen Volledige uitbouw der sociale verzekering. Staatspensionneering. Vrijstelling va 5. Krachtige bevordering van den bouw van arbeiders- dienstweigeraars. woningen. Afschrijving, waar noodig, van crisissubsidies. 
6. Pachtwetten ter bescherming van den huurboer. Uit- 
braiding  van cultuurgronden. 
7. Opheffing der onderwijsverslechtering, in de eerste plaats Bevordering d 
wederinvoering van het verplichte zevende leerjaar. Zorg ook democratisch orgi 
voor de niet leerplichtige jeugd. Bevordering van kunst- en toelating van alle 
volksontwikkeling. Beslechting van 
8. Onverkorte handhaving van het recht van vereeniging en en arbitrage. 
vergadering. Onpartijdige wetstoepassing betreffende de ge- Medezeggensch 
meentelijke autonomie, stelling der deleg 
9. Bezuiniging door reorganisatie van den Staatsdienst, met ging daarin van 
vaststelling van een behoorlijk bestaan voor het overheids- Afschaffing der 
personeel. Belasting naar draagkracht; verlichting van druk voor alle verdragen en 
kleine inkomens, parlementaire  cot  
zo. Verbetering van de huwelijkswetgeving in het belang var. 
de vrouw.  
ii. Bestrijding van het alcoholisme. 
12. Bevordering van het zelfbestuur dei overzeesche Socialisatie van gewesten. en waar beheer 
te worden. 
Vereeniging val 
bedrijfstakken to 
Wettelijke med 
het bedrijf. 
Stichting van cc 
Overheidssteun e 
In voedings- a 
fende productie, 
bereiding der soc [1925. 
al. Ondersteuning 
ttelijke regeling 
Reorganisatie van 
Moederschapszorg. 
atspensionneering. 
v van arbeiders-
sissubsidies 
huurboer. Uit- LPflJ'JDiît1i UI&.41 
Ontwapening. 
Actie voor nationale en internationale ontwapening. 
Deelneming aan en bevordering van de internationale actie der 
arbeiders tot verhindering van oorlog. 
Stelselmatige en snelle beperking der persoonlijke en finan-
cieele militaire lasten, om ten spoedigste tot volledige ont-
wapening te geraken. 
Vrijstelling van militairen dienstplicht voor alle ernstige 
dienstweigeraars. 
Buitenlandsehe Politiek. 
a de eerste plaats Bevordering der omvorming van den Volkenbond tot een 
erjaar. Zorg ook democratisch organisme tegen imperialisme en militairisme, met 
ig van kunst- en toelating van alle naties. 
Beslechting van alle internationale geschillen door rechtspraak 
In vereeniging en en arbitrage.  
treffende de ge- Medezeggenschap der volksvertegenwoordiging in de samen- 
stelling der delegatie naar den Volkenbond met vertegenwoordi- 
Staatsdienst, met ging daarin van de politiek georganiseerde arbeidersklasse. 
r het overheids- Afschaffing der geheime diplomatie door openbaarmaking van 
van druk voor alle verdragen en overeenkomsten en verzekering eener grondige 
parlementaire contrôle op het buitenlandsch beleid. 
in het belang var 
Bedrijfspolitiek. 
dei overzeesche .. 
Socialisatie van bedrijven, die in algemeene behoeften voorzien 
en waar beheer of prijsvorming monopolistisch zijn of dreigen 
te worden. 
Vereeniging van ondernemingen in nog weinig geconcentreerde 
bedrijfstakken tot bedrijfsorganisaties. 
Wettelijke medezeggenschap der hoofd- en handarbeiders in 
het bedrijf. 
Stichting van concurreerende prijsregelende overheidsbedrijven. 
Overheidssteun aan verbruikscoöperaties. 
In voedings- en kleedingbedrijven overheidsregeling betref-
fende productie, aanvoer, distributie en prijsvorming, ter voor-
bereiding der socialisatie. 34 
Landbouw. 
Geleidelijke socialisatie van den grond door het aan de gemeen- 
schap houden van drooggelegde gronden en het onteigenen van Volledige en  lo  
gronden, waarvan de productie aanzienlijk kan worden verhoogd den arbeid. Inv  
door ontwatering, beter beheer en ontginning, alsmede van de Bescherming van 
gronden, die als regel worden verpacht. Ratificatie der 
Geleidelijke socialisatie van de groot- en middenbedrijven; den Reorganisatie e: 
pachter wordt bij goed beheer een ongestoord gebruiksrecht ver- grondslag van zc 
zekerd. rechtelijke  organ(  
Instelling van een afzonderlijk departement van landbouw. van het pariteitsi 
Stichting van model-landbouwbedrijven. geldverzekering 
Wettelijke pachtcommissies aan wier beslissing pachtvoortzet- uitbouw der gan 
ting, pachtsom en vergoeding voor den vertrekk enden pachter pensionneering. 
onderworpen zijn. Betere regeling van het recht op pachtvergoe- 
ding bij schade. 
Instelling van wettelijke commissies met zeggenschap over de Regeling der a 
bonen der landarbeiders. r in georganiseerd 
Verleening aan den landgebruiker van het volle jachtrecht, tusschen de regee 
niet alleen op schadelijk gedierte, maar ook op wild. 
Het verbeteren en algemeen maken van het landbouw-onderwijs. 
Bevordering van landbouw-coöperatie en verkeerswezen ten 
plattelande. Wettelijke reg 
bestuur der kasse: 
Staatsinrichting. van een Rij ksfoni 
Uitvoering van de grondwettelijke bepalingen omtrent toeken- Verruiming van 
steun e ning van verordenende bevoegdheid aan nieuwe bij de wet in te een behoorlijk le stellen organen. - 
Deelneming van leeken aan de rechtspraak over de toepassing 
der bedoelde verordeningen. 
Vervanging der huidige sociale en economische staatscommis- Bevordering de 
sies en raden, door een wettelijk ingestelden Centralen Economi- en steun aan par 
schen Raad. Afschaffing der Eerste Kamer. Wettelijke rege. 
Krachtige bestr 
de verpleegden. Vrouwenbelangen. Onverzwakte  hi  
Afzonderlijke wettelijke bescherming van vrouwenarbeid, 
slechts voor zoover de zorg voor de gezondheid van moeder en 
kind deze eischt. Onverkorte uit 
Regeling der premievrije moederschapszorg voor allen die haar onafgebroken be 
behoeven, met aanwijzing van de taak van Rijk, Provincie en bouwvereeniginge: 
Gemeente op dit gebied. behoorlijk woning 
Gelijke benoembaarheid van mannen en vrouwen. Afschrijving, vc 
In overheidsdienst gelijke rechtspositie en gelijk loon voor voorschotten als 
gelijken arbeid voor mannen en vrouwen, gehuwden en onge- 
huwden. Fin 
Wijziging van de huwelijkswetgeving oe. teneinde de vrouw 
als gelijkwaardige van den echtgenoot het recht te verleenen tot Verhooging va :  
medebeschikking over vermogen en inkomen en over maatregelen inkomstenbelastin 
ten opzichte van de kinderen. Invoering van 
Betere regeling van de rechten van het natuurlijke kind. fonds. 
Versterking de 35 
Arbeidswetgeving. 
et aan de gemeen- 
et onteigenen van Volledige en loyale uitvoering der wetten ter bescherming van 
worden verhoogd den arbeid. Invoering eener Rijkswet op de winkelsluiting. 
alsmede van de Bescherming van den landarbeid. 
Ratificatie der internationale arbeidsverdragen. 
denbedrijven; den Reorganisatie en consolideering van de sociale verzekering, op 
gebruiksrecht ver- grondslag van zelfbestuur door middel van autonome publiek- 
rechtelijke organen met verordenende bevoegdheid en huldiging 
van landbouw. van het pariteitsbeginsel. Invoering van een wet op de zieken- 
geldverzekering op kosten der werkgevers. Verbetering en 
ing pachtvoortzet- uitbouw der gemeenschapszorg voor ouden van dagen. Staats- 
ekkenden pachter pensionneermg.  
it  op pachtvergoe- Overheidspersoneel. 
çgenschap over de Regeling der arbeidsvoorwaarden van het overheidspersoneel 
in georganiseerd overleg door rechtstreeksche onderhandeling 
volle jachtrecht, tusschen de regeering en de vakvereenigingen van het personeel. 
wild. 
adbouw-onderwijs. Werkloozenzorg. 
erkeerswezen ten .. 
Wettelijke regeling der werkloosheidsverzekering met zelf- 
bestuur der kassen, medebetaling door de werkgevers en vorming 
van een Rijksfonds voor crisiswerkloosheid. 
a omtrent toeken- Verruiming van werkgelegenheid; waar deze niet mogelijk is, 
bij de wet in te steun aan werkloozen buiten armenzorg om en zoodani, dat 
een behoorlijk levensbestaan is gewaarborgd. 
ver de toepassing Gezondheidszorg. 
zhe staatscommis- Bevordering der Volksgezondheid, door directe overheidszorg 
ntraleu Economi- en steun aan particuliere organisaties. 
Wettelijke regeling der ziekenverzorging. 
Krachtige bestrijding der tuberculose; behoorlijke nazorg voor 
de verpleegden. 
Onverzwakte handhaving der inenting tegen de pokken. 
vrouwenarbeid, 
d van moeder en Woningvraagstuk. 
Onverkorte uitvoering der Woningwet door krachtige en oor allen die haar onafgebroken bevordering van den woningbouw, vooral door ijk, Provincie en bouwvereenigingen en gemeenten, met handhaving van een 
behoorlijk woningpeil. iwen. Afschrijving, voor zooveel noodig, van verleende subsidies en 
gelijk loon voor voorschotten als crisisuitgaaf. 
huwden en onge- 
Financieele en economische politiek. 
neinde de vrouw 
t te verleenen tot Verhooging van het onbelastbaar bestaansminimum in de 
over maatregelen inkomstenbelasting. 
Invoering van staatserfrecht en vorming van een socialisatie- 
rlijke kind. fonds. 
Versterking der rijksmiddelen: door uitbreiding van open- 36 
bare bedrijven, zonder belasting van levensbehoeften; belasting 
op weelde-uitgaven: progressieve winstbelasting. Bestrijding van Afdoende regeling der financieele verhouding van Rijk en p de Plaatselijk gemeenten. 
Krachtige bezuiniging door doeltreffende organisatie der huis- Zoodanige wijz 
beschermde pers houding van den Staat, mits de sociale voorzieningen daaronder voor verlofzaken niet lijden. maximum \vorde Verzet tegen alle buitenparlementaire inmenging in regeer- Krachtige mor beleid door groot-kapitalistische belangengroepen. vereenigingen te Bevordering van den vrijhandel. 
Krachtige bevordering der ontwikkeling van de economische 
hulpbronnen des  lands.  
Onderwijs. Ontwikkeling 
Verplicht lager onderwijs gedurende 9 jaren van het 6e tot het voorbereiding de:
Eigen vertegen ie jaar. Behoud van de financieele gelijkstelling met vermijding nationale organer van de versplintering der scholen. Wettelijke geli, Wettelijke regeling van het onderwijs aan schippers- en gesteldheid van kramerskiuderen, alsmede aan doofstommen en blinden. Demucratiseerir Lichamelijke opvoeding van jongens én meisjes, zonder ver- digende lichamer band met het militairisme. bevoegdheden. A Wettelijke verplichting der gemeentebesturen tot lichamelijke ciaal zelfbestuur verzorging der leerlingen. Wettelijke waa Salarieering der leerkrachten op denzelfden grondslag van de en voor vrijheid rijksambtenaren. Waarborging d Verbetering van de opleiding der leerkrachten, ook voor het ambtenaar. nijverheidsonderwijs. Sterke uitbrei Betere aansluiting van het voortgezet bij het lager onderwijs. onderwijs. Verstrekking van middelbaar en hooger onderwijs alleen aan Invoering van daarvoor geschikte kinderen, voor onbemiddelden met steun van strafrechtelijke de overheid. (z.g. poenale san Wettelijke verplichting der gemeenten tot inrichting met Krachtige bevc Staatssteun, van voorbereidend onderwijs (bewaarschoolonder- Beperking van wijs), waar dit verlangd wordt, tot een algemeer Verplicht vervolgonderwijs in de orbeidsuren gedurende drie den verkoop van jaren. 
Uitbreiding van het Nijverheidsonderwijs, mede ter opleiding Exploitatie der 
ten bate van  Ind  van arbeiders tot medezeggenschap in het bedrijf. Verbetering  ache bedrijfsleve van het leerlingwezen. particuliere verv Invoering van de democratische schoolinrichting. Sterk  progress  Bevordering van onderzoek en toepassing van nieuwe onder- 
wijsmethoden. 
Kunsten en Wetenschappen. 
Bevordering van en steun aan instellingen, welke ontwikkeling 
en algemeene vorming van arbeiders, met name de jeugdige, 
beoogen. 
Stelselmatige steun aan de kunst in al haar vertakkingen. Vrij- 
heid, binnen de grenzen van hetgeen algemeen als oirbaar geldt, 
voor openbare voorstellingen en bijeenkomsten, zonder belemme- 
ring door de overheid van richtingen of overtuigingen. 
Maatregelen tegen ontsiering door reclame. 37 
roeften; belasting Alcoholisme. 
I. 
Rijk Bestrijding van het alcoholisme o.a. door invoering van een wet ng van en op de Plaatselijke Keuze. 
anisatie der huis- Zoodanige wijziging der Drankwet, dat de leeftijdsgrens voor 
beschermde personen worde uitgebreid van i6 tot IS jaar en ook ningen daaronder voor verlofzaken, die alcoholhoudende dranken verkoopen, een 
maximum worde vastgesteld. nging in regeer- Krachtige moreele en financieele steun aan den arbeid der 
I'.  vereenigingen tegen het alcoholisme. 
de economische Overzeesche Gewesten. 
Ontwikkeling tot zelfbestuur onder inheemsche leiding ter 
voorbereiding der onafhankelijkheid.  an  het 6e tot het i Eigen vertegenwoordiging in den V olkenbond en andere inter- g met vermijding nationale organen. 
Wettelijke gelijkheid voor alle rassen voor zoover met de eigen .n schippers- en gesteldheid van elk ras is overeen te brengen. E blinden. 
[sjes, zonder ver- Democratiseering van den Volksraad en van de vertegenwoor- 
digende lichamen in Suriname en Curaçao en uitbreiding hunner 
i tot lichamelijke bevoegdheden. Algemeene doorvoering van plaatselijk en provin- 
ciaal zelfbestuur op democratische leest. 
van de grondslag Wettelijke waarborgen voor een ongestoord vereenigingsieven 
en voor vrijheid van drukpers. 
en, ook voor het Waarborging der algemeene staatsburgerlijke rechten aan ieder 
ambtenaar. 
lager onderwijs. Sterke uitbreiding van het onderwijs, ook van het vak- 
uwijs alleen aan onderwijs. 
Invoering van een moderne arbeidswetgeving. Afschaffing van en met steun van strafrechtelijke ingrijpen bij overtreding van koeliecontracten 
inrichting met (z.g. poenale sanctie.) 
Krachtige bevordering van de volksgezondheid. waarschoolonder- Beperking van aanmaak en verkoop van opium om geleidelijk 
i drie gedurende tot een algemeen opiumverbod te komen. Wettelijk verbod van 
den verkoop van sterke dranken. 
ede ter opleiding Exploitatie der natuurlijke rijkdommen des  lands,  uitsluitend 
lrijf. Verbetering ten bate van Indië zelf. Krachtige bevordering van het inheem- 
sche bedrijfsleven. Uitbreiding van openbare en naasting van 
particuliere vervoermiddelen. in g. Sterk progressieve winstbelasting. tn nieuwe onder- 
rike ontwikkeling 
.me de jeugdige, 
rtakkingen. Vrij- 
als oirbaar geldt, 
zonder belemme- 
ingen. Gedrukt ter Drukkerij ,,Vooruitgang' 
Keizersgracht 370 - Amsterdam 