r 
OUO43O STATUTEN EN HUISHOUDELIJK REGLEMENT 
DER SOCIAALDEMOCRATI5CHE ARBEIDERS= 
PARTIJ IN NEDERLAND 
ALS RECHTSPERSOON ERKEND BIJ KONINKLIJK BESLUIT VAN 22 SEPTEMBER 1897 
GEWIJZIGDE STATUTEN OPNIEUW GOEDGEK. BIJ KON. BESL, VAN 28 SEPT. 1918, No. 84 
WIJZIGING IN DE STATUTEN GOEDGEKEURD BIJ KON, BESL. VAN 12 FEBR. 1926, No. 32 
EN KON. BESLUIT VAN I? JANUARI 1930, No. 9 
BENEVENS HET 
VERKIEZINGSPROGRAM 1929, 
HET 
STRIJDPROGRAM 1925, 
HET 
GEMEENTEPROGRAM 1927 DER S. D. A P. 
EN HET 
KOLONIAAL PROGRAM 1930 IjEiS WA S(I1I J In 
Het Congres der S.D.A.P., gehouden te Nijmegen op 16, 17 Cl' 18 Februari 1929; 
gehoord de besprekingen inzake de aanstaande verkiezingen 
voor de Tweede Kamer; 
verklaart aan die verkiezingen te zullen deelnemen, geheel zelf-
standig, op den grondslag van het beginselprogram der Partij, 
ter versterking van de macht der Arbeidersklasse en ter ver-
grooting van den invloed der sociaaldemocratie op het politieke 
leven. 
De Partij stelt zich voor de komende parlementaire periode 
ten doel, zoo krachtig mogelijk te bevorderen: dat zoowel hier 
te lande als in Indië het werk der hervormingen op het gebied 
van het sociale leven en op dat van het onderwijs met energie 
wordt ter hand genomen, dat de geestelijke vrijheid wordt 
geëerbiedigd; dat een sterke vredes- en ontwapeningspolitiek 
wordt gevoerd; dat de weg naar de socialisatie wordt geëffend. 
De Partij stelt zich tevens ten doel de bescherming en de 
verdere ontwikkeling van de democratische staatsinstellingen 
en van bet parlementaire stelsel, als middelen om den invloed 
des volks nu en in de toekomst ten volle tot zijn recht te doen 
komen. 
Indien na afloop der verkiezingen en op grond van haren 
uitslag in de nieuwe Kamer een meerderheid aanwezig mocht 
zijn, bereid en in staat om met een parlementair kabinet de 
wetgeving en bet bestuur des  lands  te leiden in democratische 
banen, in den hierboven bedoelden zin, dan verklaart de S.D.A.P. 
zich in beginsel bereid tot samenwerking, op duidelijk te om-
schrijven voorwaarden, met andere democratische elementen, 
ook bij een kabinetsvorming. 
De vraag, of de omstandigheden, de vooruitzichten en de voor-
waarden van dien aard zijn, dat de partij aan zulk een kabinets-
vorming kan deelnemen, zal, alvorens een definitieve stap daar-
toe wordt gedaan, na overleg met de vakbeweging, ter beslissing 
worden voorgelegd aan een buitengewoon congres der Partij. 
De S.D.A.P. roept de arbeidersklasse van Nederland en alle 
met haar maatschappelijk verwante en gelijkgezinde groepen en 
personen op, om met terzijdestelling van alle geschillen op ander 
dan sociaal-politiek gebied, de door haar voorgestane politiek bij 
deze verkiezingen met al hun krachten te steunen. 
Met handhaving van al de eischen, die zij in haar strijd-
program van 1925 heeft gesteld, brengt de S.D.A.P. voor de 
eerstvolgende parlementaire periode het volgende verkiezings-
program op den voorgrond: I. 
3- 
4. 
5- 
6.  
7.  
01 
10. 
II. 
12. 
'3. 
14. 35  
i. Ontwapening, nationaal en internationaal. Ondersteuning en 
democratiseering van den Volkenbond. Voorafgaande parle-
mentaire beslissing over elke mobilisatie. Verbod van alle 
gewapende corpsen, die niet zijn voorgeschreven bij de Wet. 
. Voltooiing der sociale verzekering (Ziekteverzekering, 
Moederschapszorg, enz.). Staatspensionneering en verbete-
ring der bestaande invaliditeits- en ouderdomszorg. 
3. Uitbreiding en volledige uitvoering der Arbeidswet. Bijzon-
dere bescherming der arbeid(st)ers in de huis-industrie. 
Wettelijke regelingen van vacantie voor alle werknemers, 
met een bijzondere regeling voor jeugdige personen. 
4. Werkverruiming. Werkloozenzorg. Wettelijke regeling der 
werkloozenverzekering. 
. Ratificatie van de achturen-conventie van Washington en 
andere conventies der Internationale Arbeids-conferenties. 
6. Medezeggenschap en bedrijfsorganisatie. Staatstoezicht op 
kartels en trusts. Staatstoezicht op het bankbedrijf. 
7. Volledige uitvoering van de woningwet. Krachtige bevorde-
ring van den bouw van arbeiderswoningen en van stelsel-
matige opruiming van krotten. Afschrijving van crisis-
subsidies. 
8. Pachtwetten ter bescherming van den huurboer. Uitbreiding 
van cultuurgronden. Arbeidswetgeving voor den landarbeid. 
Minimum bonen voor landarbeiders. Behoud van de Zuider-
zeegronden in Staatseigendom, mede ter voorbereiding van 
socialisatie. 
. Verdere opheffing der onderwijsverslechteringen. Zorg voor 
de niet-leerplichtige jeugd. Uitbreiding van nijverheids- en 
handelsonderwijs. Wettelijke regeling van het voorbereidend 
onderwijs. Wederopbouw van vervolgonderwijs. Bevordering 
van schoolartsenwezen. Verstrekking van middelbaar en 
hooger onderwijs alleen aan daarvoor geschikte kinderen, 
voor onbemiddelden met steun van de overheid. Bevordering 
van kunst en volksontwikkeling.  
so.  Belasting naar draagkracht. Verlichting van belastingdruk 
voor kleine inkomens, ook door vermindering van indirecte 
belastingen. Afschaffing der rijwielbelasting. Verbetering 
van de financieele verhouding tusschen Rijk en Gemeente, 
zonder aantasting der gemeentelijke autonomie. 
li. Verbetering van de salarieering van het overheidspersoneel, 
ook van dat in lossen dienst. Verbetering van de rechts-
positie van het overheidspersoneel en regeling van de rechts-
positie van het personeel in lossen dienst. Sterke beperking 
van aanstelling op arbeidscontract. Betere regeling van het 
georganiseerd overleg. Regeling der rechtspositie van de 
hoofdarbeiders. 
12. Verbetering van de huwelijkswetgeving in het belang van 
de vrouw. 
13. Bestrijding van het alcoholisme, o.a. door invoering eener 
wet op de plaatselijke keuze. 
14. Verbetering van de Armenwet. Bestrijding van den woeker. 36 
15. Ontwikkeling tot zelfbestuur der overzeesche gewesten onder 
inheemsche leiding tot voorbereiding der onafhankelijkheid. 
Afschaffing van de doodstraf, van de lijfstraffen, de poenale 
sanctie, de heerendiensten en de exorbitante rechten. Herstel 
van het stakingsrecht. Vrijheid van vereeniging, vergadering 
en drukpers. Democratiseering van den Volksraad en hand-
having van dit college als algemeene volksvertegenwoordi-
ging. Ruimere leeningspolitiek. Uitbreiding van staatsexploi-
tatie. Grootere baten voor Indonesië uit de koloniale winsten. Actie voor nati 
Deelneming aa 
arbeiders tot ver 
Stelselmatige 
cieele militaire 
wapening te gen 
Vrijstelling v 
dienstweigeraars 
Bevordering d 
democratisch or 
toelating van all 
Beslechting Va: 
en arbitrage. 
Medezeggensci 
stelling der dele 
diging daarin va 
Afschaffing de 
alle verdragen ei 
parlementaire co 
Socialisatie  vas  
en waar beheer 
te worden. 
Vereeniging v 
bedrijfstakken t 
Wettelijke me 
het bedrijf. 
Stichting van 
Overheidssteun 
In voedings-
fende productie, 
bereiding der sc 
Geleidelijke  so  
schap houden vs 
gronden, waarva: 
door ontwatering 
gronden, die als 