'k) 
10000-6-1923 VERKIEZINGSPROGRAM (1922) 
EN HET 
IGEMEENTEPROGRAM ___ 
mm I!â M4S ;J sIiiV 
n8wapenng. 
Actie voor nationale en internationale ontwapening. 
Stelselmaitiige en snelle beperking der persoonlijke en 
financiëcle militaire lasten, om ten spoedigste tot 
volledige ontwapening te geraken. 
Wij  shelling  van militairen dienstplicht voor ernstige 
dienstweigeraars. 
Afwijzing van alle militaire overeenkomsten. 
ButenJandsche politiek. 
Bevordering der omvorming van den Volkenbond tot 
een democratisch organisme, tegen imperialisme en 
militarisane, met toelating van alle naties. 
Medezeggenschap der volksvertegenwoordiging in de 
samenstelling des delegatie naar den Volkenbond, met 
vestegenwoordiging daarin van de politiek georgani-
seerde arbeiclerskiasise. 
Afschaffing der geheime diplomatie door openbaar-
making van alle verdragen en overeenkomsten en ver-
zekering eener grondige parlementaire contrôle op het 
buitenlancisch beleid. 
Streven naar een spoedlige oplossing van liet Neder-
laudnch—Belgisch geschil met loyale erkenning der 
wederzijdsche economische belangen. 
Bedrijfspolitiek .  
Socialisatie van bedrijven, die in algemeene behoeften 
voorzien en waar beheer of prijsvorming anomiopolistisch zijn of dreigen te worden. In voedings- en kleedingbedrij yen overheidsregeling, 
betreffende productie, aanvoer, distributie en prijs-
vorming, ter voorbereiding der socialisatie. 
Wettelijke medezeggenschap der hand- en hoofd-
arbeiders in het bedrijf. 
Openbare contrôle op het bedrijfsleven in het belang 
van arbeiders en verbruikers. 
Landbouw. 
Geleidelijke socialisatie van den grond, in de eerste 
plaats van: gronden, die door gebrekkige afwatering 
of door nalatigheid der eigenaren aniasdar productief 
zijn dan mogelijk is; woeste gronden  the  voor osutgin- o beihossoluing in ampneikja komen; gromleu te geven. Beslist het Con-
aarthgden grooter aal zijn 
'veil camdkljaten, han heeft 
aantal aan te vullen. 
den voor het Internationaal 
der Partijkas. 
[gevaardigdesi geschiedt op 
artij congres. 
ende op een internationaal 
eerden en hunne plaatsver-
ze cie Partij zitting hebben  
an.  af op het eerste Congres  
anal  Congres. 
en verkiezing geschiedt op 
ide wijze als de ca.udidaat-
en de leden van het Partij- 
ergangsbepal ngen 
;, die uit de toepasishig van 
glesnent en in de Statuten 
n, beslist het Partijbestuur, 
ongres. 
is geinachtigd in elk onvoor-
etreffende die Partijleiding, 
gamta, de vericietingeactie, 
te handelen, onverminci erci  
an  hei Congres en met  then  
leken leemte zoo spoedig 
worde voorzien. 
edt in werking 1Januari 1918. 
regelen van organisatie, in 
in,  op het oogeublik, dat het 
n. 
en vorderingen van de altec-
door het in werking treden 
;n worden, vervallen aan de 
federaties, binnen wier - 36 -- 
die niet door of vanwege den eigenaar worden be-
bouwd; gronden, die door overlijden van kinderlooze 
eigenaren vrij komen. 
De onteigende groot-  on  middenbedrijven worden in 
eigen beheer genomen onder bedrijfsboeren, de kleinere 
voorloopig verpacht, zoodat den pachter bij goed 
beheer een ongestoord gebruiksrecht verzekerd is. 
Stichting van gemeensehaps-landbouwbedrijven. 
Wettelijke paehtcoarmiesies aan wier beslisLsirz pacht-
voortzetting, pachtsom en vergoeding voor den ver-
trekkenden pachter onderworpen zijn. 
Verleening van het jaehtre-oht aan den landgebrnilcer. 
Vervallen der heerlijke jachtrechten. 
Afschaffing van bod- en strijkgelden. 
Verbetering en veralgemeenircg van het landbouw-
onderwijs. 
Betere regeling van het recht op pachtvergoeding 
bij schade. 
Verplichte ruilverkaveling. 
Uitvoering der grondwetsherziening. 
Uitvoering van de grondwettelijke bepalingen 
omtrent toekenning van verordenende bevoegdheid aan 
nieuwe bij de wet in te stellen organza, met name 
regelende de positie der arbeiders in het bedrijf. 
Dselneming van leeken aan de rechtspraak over de 
toepassing der bedoelde verordeningen. 
vervanging der huidige sociale en economische 
staatscommissies en -raden door een wettelijk  inge-
stelden Gentralen Econoinisehen Raad. 
Vrouwenbelangen.  
Wettelijke premie-vrije moederschapszorg voor  alien,  
die haar behoeven, bij afzonderlijke wet. 
Met het oog op de gezondheid van moeder en kind 
bescherming van arbeidsters. 
Gelijke benoembaarheid voor mannen en vrouwen. 
Gelijk loon voor gelijken arbeid in overheidsdienst 
voor mannen en vrouwen, gehuwden en ongehuwden. 
Wijziging der huwelijkswetgeving, o.a. tot opheffing 
der achterstelling van de vrouw bij den man en tot 
verzekering voor de vrouw van medebeschikking over 
do thdsomstsn van het gezin. 
Arbeidswetgeving.  
Krachtig tegengaan van alle realitie op sociaal ge-
bied. 
Spoedige loyale uitvoering der Arbeidewet. Bescher-
ming van den landarbeid. 
itatificatie der arbeidsverdragen van Washington, 
Genua en Genève. 
Wettelijke regeling der ziekteverzekering zonder premie-betaling van de a 
bergen der uitkeeringen 
omstandigheden. Aanva 
grondslag van een uitvc 
centrales van arbeiders es  ling  der ziekteverzorging. 
Verbetering en uitbou 
voor ouden van dagen, h 
Staatspensioen, 
Wnrko 
Wettelijke regeling d 
met vorming van een Bi 
heid, 
,Spoedige en omvangrij 
tiaven arbeid; waar dit ni 
crinis-werkloozesi, zoodan 
staan is gewaarborgd, 
Won 
Onverkorte uitvoering  dc  
en onafgebrokan bsvori 
vooral door bouwvereenigi 
handhaving van een beho 
Fin 
Verhooging van het oni 
L1 de inkomstenbelasting 
Keffing der grondbelasti 
waarbij de kleine boer  the  
Invoering van staatserfr 
Versterking der rijksmid 
zonder belasting van leves 
Afdoende regeling der  fin  
en gemeenten. 
Krachtige bezuiniging  dc  
der huishouding van den 
zieningen daaronder niet  ii  
Verzet tegen alle buiten 
regeerbeleid van groot-kap 
Handel  
Behoud van den vrij Iras 
mogelijke overwinning de 
Tot behoud of uithreithn 
zoolang de vaiuta-concurr gelden: 
le bij opdrachten van de 
bedrijven aan bthnenlanthsc 
Prijzen de voorkeur gegeve] 
2e aan levensvatbare, 
onder overheidscontrole 
steun door den staat verse —ff— 
premie-betaling van de arbeiders met volledige waar- den eigenaar worden be- borgen der uitkeeringen Voor alle arbeiders onder alle overlijden van kinderloore omstandigheden. Aanvaarding uitsluitend op dezen 
middenbedrijven worden in grondslag van een uitvoering door de gezamenlijke 
centrales van arbeiders en werkgevers. Voldoende rage- r bedrijfsboeren, de kleinere Eng der ziekteverzorging. 
at den pachter hij goed Verbetering en uitbouw van de gemeenschapszorg ruilksreeht verzekerd is. voor ouden van dagen, handhaving der actie voor sps.landibouwbedrij ven. Staatspensioen. a aan wier beslisthr pacht- Werkooaensorg. vergoeding voor den ver- Wettelijke regeling der werkloosheidsverzekering orpen zijn, echt aan den landgebruiker.  met vorming van een Rijksfonds voor crisiswerkloos- 
achtrechten. 
strijkgelden. hid.  
Spoedige en omvangrijke verschaffing van produc- 
eenling van het landbouw- tieven arbeid; waar dit niet mogelijk is, steun aan alle erisis-werkloozen, zoodanig, dat behoorlijk levensbe- 
recht op pachtvergoeding staan is gewaarborgd. 
woningnood. 
Onverkorte uitvoering der woningwet door krachtige 'cndwctsherzenng. en onafgebroken bevordering van den woningbouw, 
rondwettelijke bepalingen vooral door bouwvereenigingen en gemeenten, met handhaving van een behoorlijk woningpeil. rordenende bevoegdheid aan 
stellen organen, inst name Fnanciln, rbedders in het bedrijf.  
can  de rechtspraak over de Verhooging van het onbelastbare bestaansminimum 
erordeningen. in de inkomstenbelasting 
e sociale en economische Heffing der grondbelasting naar do verkoopwaarde, 
a door een wettelijk lage- waarbij de kleine boer dient te worden ontzien. 
schen Raad. Invoering van staatserfreoht. 
Versterking der rijksmiddelen uit openbare bedrijven 
belangen. zonder belasting van levensbehoeften. 
Afdoende regeling der uinaaeieele verhouding van rijk ioedersehapszorg voor allen, en gemeenten, onderlijke wet. Krachtige bezuiniging door doeltreffende Organisatie idheid van moeder en kind der huishouding van den staat, mits de sociale voor- ;rs. zieningen daaronder niet lijden. s-oor mannen en vrouwen. Verzet tegen alle buitenparlementaire inmenging in a arbeid in overheidsdienst regeerbeleid van groot-kapitalistische belangengroepen. gehuwden en ongehuwden, 
retgeving, o.a. tot opheffing Hd vrouw bij den man en tot 
van medcbeschikkung over Behoud van den vrijhandel, mede ter zoo spoedig 
sin. mogelijke overwinning der internationale crisis. Tot behoud of uitbreiding van werkgelegenheid kan, 
eetgeving. zoolang de valuta-concurrentie zich ernstig doet gelden: 
alle reaktie op sociaal ge- le bij opdrachten van de overheid en  semi-overheids- bedrijven aan binnesilandisehe producenten bij redelijke 
ag der Arbeidswet. Beseher- prijzen de voorkeur gegeven worden; 2e aan levensvatbare, doch bedreigde bedrijven, 'erdiragen van Washington, onder overheidscontrole op hot bedrijf, orediet of steun door den staat verschaft worden. 
t- ziekteverzekering zonder -38-- 
Onderwijs 
Verplicht onderwijs gedurende 9 jaren  vain  bet mede 
tot het 15e jaar. Tegengaan van die versplintering der 
scholen met behoud van de fruancieele gelijkstelling I 
Lichamelijke opvoeding -van jongens en meisjes, -  -- 
zonder  verband met Bet nillitarisme. (Va-CL Lii K tpril Wettelijke verplichting der gemeentebesturen tot - 
lichamelijke verros-ging -dier leerlingen. - 
Salarieerung der onderwijzers op denizelf dien grond- 
slag van -de Rijksambten-aren. li- iïiIlii ytisol 
Verbetering -van die opleiding totonderwijzer,, ook ijII- tu U-i HO 
voor vak- en nijverh-eidJsoKderwije. hem - vee Ien. ii-  yes 
Bevordering  vain  verstrekk ing van middelbaar en slechts internationaal er 
hooger onderwijs aan begaafde kinderen van onbe- e- dj grondslag van 
middelden. grond. en prodgotienudddi 
Wettelijke verplichting der gemeenten tot inrichting deze voorwaarden ligt b 
van voorbereidend onderwijis waar dit verlangd wordt. gemeenteraad. De sonic  
Verplicht voortgezet onderwijs gedurende driejaren.  tick  stelt -zich ten doel h 
Invoering van -de democratisChe schoolisriebting. en beter dienstig te ma 
Uitbreiding van het nijverheidek en vakonderwij s, keeren van -allerlei Inisrte 
mede Ier opleiding van arbeiders tot medezeggen- behoeftep des- inigeretene: 
schap in het bedrijf. liet grootst  mogelijke
Bevordering van iproefscholen  -voor nieuwe  onderwijs- rekening wordt gehord 
methoden (Arbeidisisehooh Montcsisorb. Positie. Langs dieren weg 
tis1ae gemeentepolitiek 
Alcoho lisme. werkt rij snede tot verst 
Bestrijding van het alcoholisme, o.a. door invoering noodzakelijkheid eeneer s 
van een wet op de Plaatselijke Keuze zij en ontwikkelt zij de 
van do , gen).eenschappelij 
Koloniën. behoeften -onontbeerlijk 
Ont'wlkikelinjg in de richting van zelfbestuur onder 1  Onze gemeente politiek
als in de steden and  iizheenische leiding ter voorbereiding der onadhanke-  taller  aangelegenheden, lijklieid. 
Wettelijke gelijkheid voos alle rassen voor zoovei ten nauwste ,raken- Zorg 
drug ontwikkeling gaan met do eigen gesteldheid van elk ruis is overeen te dan arbeid der Buisivrous brengen. 
Demoeratiseer-ing van den Volksraad en van de ver- al  dine  onderwerpen ver 
beleid van 'het -geineeait tegenwoorthgemd'e Lichamen in Suriname en Curaçao, roeiaalctemocratis,cjie gein en uitbreiding hunner bevoegdheden. . diner, gebieden de leidingWettelijke waarborg en  voor een ongestoord vereem cciie machtige plopa,gar ,  gingrs'ieven. - .. 
Sterke uitbreiding  vain  het onderw ijs. spreekt  tot de massa der  
iDe'zè vooropstelling  nun  Invoering van een moderne arbeidsivetgevuig gemeenteprogram geene Krachtige 'bevordering -der volksgezondheid. kannen  wordier  opgesionu Beperking van aanmaak en verkoop van opium om stellen cisolien rekening geleidelijk tot een algemeen opiumverbod te komen. de vraag of deze reeds  II  Wettelijk verbod, van be gebruik van alcohol- worden doorgevoerd. Br t houdende dranken voor de -niet-Europeesche bevolking, wet en rijkswet en nog ut Gouvennemeu-tsiexpl-oztatie 'dier natuurlijke rijkdom- die doorvoering van -eisol men dies  lands. . 
Sterk progressieve wuns'tbel aistung. -gemeentepolitiek 'door de 
- tegengehouden. Krachtige bevordering van 'het iuheenzsohe bedrijf's- Waar deze ervaring in legen. a a 
9 9 Sociaaldemocratische Arbeiderspartij in Nederland. 
Als rechtspersoon erkend bij Kon. Besl. van 22 Sept. 1897. 
Gewijzigd, welke wijziging is goedgekeurd bij Kon. Besluit van 28 September 1918 No. 84. 
Bewijs van Lidmaatschap 
voor ........... 
ingeschreven als Lid der Afd. 2k.i---.._................. van de S.D.A.P. 
Het Afdeelingsbestuur, Namens het Partijbestuur, 
de Partijsecretaris, 
. Searetasis C. WERKHOVEN. 
Datum van afgifte ...... (>..t&& ................................... 192 Z_ 
w"k  week  De contributie wordt per betaald; de rhudc hcdresa minder dan /10.—; de leden 
week kunnen per voor hcp lidmaatschap bedanker.. AMSTERDAM, Pak 
ROTTERDAM, Wes 
is de boekhandel vo 
vakvereenigings- en 
Boekwerken, Plaa 
Brochures a 
Alles wordt door ons 
geleverd. Steeds zijn 
Verzending do 
Elk Gemeenteraadslic 
DE GI Orgaan van de Ver 
Gemeer 
onder redactie va 
W. H. VLIEGE1 
Verschijnt den eerst 
van e 
Abonnementap 
Adu 
H. MASEREEUW, 1< 
DE PROLETA 
Weekblad voor Arbeic 
Orgaan van den Bonc 
Propai 
Redactrice: C 
Met als bijvoegsel I 
Redactie: M.WIBAU' 
Abonnementsprijs 
Vraagt proefnummer 
,,De Prolet 
KEIZERSGRACHT LIET VOLK DAGBLAD VOOR DE ARBEIDERSPARTIJ 
HOOFDREDACTEUREN:  
Mr,  P. J. TROELSTRA en J. F. ANKERSMIT 
DIRECTEUR  IL  MASEREEUW, 
Geeft uitgebreid Binnen- en Bulteolandach nieuws. 
Uitstekende Kamerverslagen. - Boekbesprekingen en 
Kunstrubriek. - Sportnieuws. - Goed verzorgde Fenilletons. 
BIJLAGEN het Populair Wetenschappelijk Bijvoegsel", 
,Zondagsblad" met Schaak- en Damrubrieken 
en een Kinderblad. 
GRATIS ONGEVALLENVERZEKERING. 
Abonnement 1 3.25 per 3 maanden - 25 et, per week. 
Administratie: Keizersgracht 376 Amsterdam, 
DE NOTENKRAKER 
POLITIEKSATIRIEK WEEKBLAD 
REDACTEUR: A. M. DE JONG, 
Oorspronkelijke teekeningen van TJERK BOTTEMA,  
ALB.  HAHN JR., JORDAAN, G. V. RAEMSDONCK, 
WILLEM V. SCHAIK e. a. - Steeds geheel ,,Up to date". 
Administratie: Keizersgracht 376 Amsterdam. 
Het arbeidersnieuwsblad voor Rotterdam, Schiedam, 
Dardreclit, Delft, Gouda en omgeving is het dagblad 
VOORWAARTS Uitgebreide Nieuwsrubrieken . Uitstekende Vrouwen.,  
Kinder.,  Scheepvaart en Variarubrieken. 
- Prijs: één kwartje per week. 
Administratie: Gedempte Slank Rotterdam. ARBEIDERSPARTIJ 
CTEUREN: 
en J F. ANKERSMgT 
1. MASEREIIUW. 
en Buitenlandsch nieuws. 
a. - Boekbesprekin gen en 
Goed verzorgde Feuilletons ,  
Tetenschappelijk Bijvoegsel", 
aak- en Damrubrieken 
Inderbiad. 
ENYERZEKERING. 
iaanden - 25 ct per week. 
telit 376 - Amsterdam. 
A. M. DE JONE. 
en van TJERK BOTTEMA, 
tN, G. v. RAEMSDONCK, 
teeds geheel ,,Up to date". 
acht 376 Amsterdam. 
'oor Rotterdam, Schiedam, 
i omgeving is het dagblad 
TAARTS a . Uitstekende Vrouwen', 
L en Varidrubrieken. 
trtje per week. 
te Slaak Rotterdam, N.V. ,,ON--7 :L:KrJNG" AMSTERDAM, Paleisstraat 43; Tel, N. 6243 
ROTTERDAM, West Kruiskade 33. Tel, 14276 
is de boekhandel voor alle sociaal-democraten, 
vakvereenigings- en arbeiders-coöperatieleden. 
Boekwerken, Plaatwerken, Tijdschriften, 
Brochures en Kinderboeken. 
Alles wordt door ons even goed als door anderen 
geleverd. Steeds zijn groote voorraden aanwezig. 
Verzending door het geheele land. 
Elk Gemeenteraadslid leest 
DE GEMEENTE Orgaan van de Vereeniging van Sociaal-Dem. 
Gemeenteraadsleden 
onder redactie van J. F. ANKERSMIT, 
W. H. VLIEGEN en F. M. WIBAUT. 
Verschijnt den eersten en derden Donderdag 
van elke maand. 
Abonnementsprijs f 3.— per jaar. 
Administratie: 
H. MASEREEUW, Keizezsgr. 378, Amsterdam. 
DE PROLETARISCHE VROUW 
Weekblad voor Arbeidsters en Arbeidersvrouwen. 
Orgaan van den Bond van Soc.-Dem. Vrouwen-
Propaganda-clubs, 
Redactrice: C. POTHUIS-SMIT, 
Met als bijvoegsel ONS KINDERBLAADJE. 
Redactie: M.WIBAUT-B,v.B en L,E,TILANUS. 
Abonnementsprijs ƒ0.50 per drie maanden. 
Vraagt proefnummers aan bij de administratie 
,,De Proletarische Vrouw": 
KEIZERSGRACHT 376 - AMSTERDAM. S Ja 
Ma ba 
De ocra is - 
Onder Redac e  darn  
Sc ei e a M, / ger, F van 
der Goes -ienri Po al  
Mr.  P Troe „~,2„, !egen en 
D1 Th. v 10/ H vcri. 
V-nchijnt den eeretev ve: H 6v 
d.eks (96 pagine) eïv vee v.-ees p 
post toegezonden. (\/e erdko- ee/ H40 p. jaar.) 
- Deab000enren jH-aa  -vv  :et binnen- 
land f15.— per aa,: Setaalbaa 
in vier tezmijrre/-: ccv: Le: eC c1f20,— per 
jaar. Leden der 2,2 J I rd  kunnen 
zich rechtetreedrb$ de eC:0F 1dooe bverH 
deling van hun He:cccihandelarv: 
abonneeren voor 1e -- v rc c 
schuldigde wo -.d /  eve  jd-evZie per per: 
bechikt met verFooging  eve  c:positiekosten. 
- Afzonderlijke nammere zije, -ooi zoover de 
vr"rraad strekt, verkrijgbaar eoorf i,5O,prach-
banden voor den volledigén jaegene, voor f 1.2.5 
per stuk, franco per post f 13d 
N.V. toskhsrIll ve U;jchdd dida Gedrukt ter Drukkerij ,,Voor:.f 