VI. 
SOCIAAL-DEMOCR.!TISCHE ARBEIDERSPARTIJ. 
Verkiezingsprogram der Sociaal-Democratische 
Arbeiderspartij. 
(Vastgesteld door het Verkiezingscongres, waaraan 
behalve de S. D. A.P. een aantal andere vereenigin­
gen deelnamen, 8 April 1901). 
1. 
Grondwetsherziening om te komen tot algemeen 
enkelvoudig kiesrecht voor mannen en vrouwen met 
toepassing van het stelsel van evenredige vertegen­
woordiging. Afschaffing van de Eerste Kamer. 
2. 
Arbeiderspensionneering voor mannen en vrouwen 
op kosten van den Staat. 
3. 
Uitbreiding der ongevallenverz ekering tot de land­
arbeiders, zeelieden, zeevisschers, handelsbedienden, 
dienstboden en andere uitgesloten arbeiders of met 
dezen gelijk te stellen personen. 
Staatsexploitatie van spoor- en intercommunale,. 
tramwegen, mijnen en groeven. 38 
Vervanging van de N ederlandsche Bank door een 
Staatsbank. 
4. 
Inwilliging der eischen door vakvereenigingen ge­
steld aan den Staat, als: uitvoering van rijkswerken 
in eigen beheer, maximum arbeidstijd en minimum 
loon in bestekken van rijkswerken enz., onder con­
trole der vakvereenigingen. 
5. 
Invoering eer.er wet op de arbeids- en rusttijden, 
die als overgang naar den achturigen arbeidsdag voor 
geen bedrijf langer arbeidstijd dan tien uur toelaat en 
den nachtarbeid afschaft, of, waar dit onmogelijk is, 
invoering van een behoorlijk ploegenstelsel eischt. 
Verbetering der arbeidswetgeving ook in ander op­
zicht, en uitbreiding daarvan tot den veldarbeid en de 
huisindustrie en tot de dienstboden. 
Wijziging van de wet op de Kamers van Arbeid. 
6. 
Vermeerdering van den volksinvloed op de samen­
stelling der rechterlijke macht en opheffing der mili­
taire rechtspraak. 
Schadeloosstelling aan onschuldig veroordeelden en 
preventief gevangenen. Kostelooze rechtspleging. 
Invoering van admin istratieve rechtspraak. 
7. 
Handhaving der vrijheid van spreken, drukpers, 
vereeniging en vergadering, ook voor ambtenaren en 
militairen. 39 
8. 
Bestrijding van het militairisme, bevordering van 
volksweerbaarheid onder voorwaarde van belang:t;ijke 
verlichting van persoonlijke en financieele lasten: 
Schadeloosstelling aan hen, wier kostwinner den 
militieplicht vervult en aan schutterplichtigen. 
9. 
Kosteloosheid van het Lager Onderwijs. Bij geble­
ken bekwaamheid gratis openstelling van instellingen 
voor Hooger en Middelbaar onderwijs, ook voor min­
vermogenden. 
Gratis verstrekking van leermiddelen en zoo noo­
dig verpleging. 
Onderwijs aan kinderen, wier ouders geen vaste 
woonplaats hebben. 
Wettelijke invloed van de klasse-ondrwijzers op de 
regeling der schoolzaken. 
Ambachtsonderwijs van staatswege. Strafbaarstel­
ling van werkgevers, die leerplichtige kinderen in 
het werk nemen. 
Uitbreiding der bestaande vVet op den Leerplicht 
in dien zin, dat de verplichte cursus minstens 7 jaar 
omvat; niet eerder beginnende dan op 6-jarigen en 
uiterlijk eindigend op 15-jarigen leeftijd; verplichtend 
stellen van herhalingsonderwijs gedurende minstens 
twee jaren. 
Erkenning van den plicht der overheid, er voor te 
waken, dat de lichamelijke verzorging van het school­
kind voldoende zij, derhalve invoering van schoolvoe­
ding, kleeding, verpleging, baden, aanstelling van 
schoolartsen. 40 
Invoering van schoolraden. 
Wijziging van de Arbeidswet zoodanig, dat 
1.kinderen die nog leerplichtig zijn, vallen onder de
arbeidswet, ook al zijn ze ouder dan 12 jaar;
2.verbod van allen loontrekkenden arbeid voor leer­
plichtige kinderen en als gevolg daarvan intrek­
king der vrijstelling voor zes weken uit den
leerplichtwet ;
3.verplichting voor den werkgever om kinderen, die
herhalingsonderwijs willen volgen, hiervoor den
noodigen tijd te verstrekken.
10. 
Betere regeling van het pacht-contract, berustende 
op het beginsel, dat alleen pacht behoeft te worden 
betaald van de netto opbrengst van het bedrijf, met 
recht van den vertrekkenden pachter op vergoeding 
wegens de door zijn arbeid of kapitaal aan het ge­
huurde aangebrachte verbeteringen. 
Toezicht op de naleving van het pachtcontrakt 
door pachtcommissies, waarin alle belanghebbenden 
zijn vertegenwoordigd. 
Uitbreiding van het onteigeningsrecht der gemeen­
ten, om te kunnen voldoen aan den eisch gesteld, in 
het gemeenteprogram, luidende : ,,Het tegen matigen 
prijs in gebruik geven van grond en van bedrijfs­
materiaal, om landbewerkers daarop een zelfstandig 
bestaan te verschaffen; in verband hiermede bevor­
dering van coöperatie der kleine en middelmatige 
landgebruikers, het aanleggen van wegen en bos­
schen, het droogleggen van plassen en de ontginning 
van woeste gronden. 41 
Afschaffing van alle bevoo rrechting in zake het 
jachtrecht. 
11. 
Meerdere zelfstandigheid der gemeenten, ook op 
belastinggebied. 
12. 
Belasting van uitwonende eigenaren. Invoering van 
staatserfrecht in de zijlinie. Sterk opklimmende be· 
lasting op erfenissen, vermogens en inkomsten. Af­
schaffing der belasting op de levensmiddelen. Billijke 
verdeeling der grondlasten. 
13. 
Opheffing der wetsbepalingen, die de vrouw ten 
achter stellen bij den man. Herziening van de wet­
telijke bepaling omtrent echtscheiding. Opheffing van 
het verbod van onderzoek naar het vaderschap en 
verplichting van den natuur lijken vader, om zijn kind 
te onderhouden. Wettelijke regeling van weezenver­
pleging in gestichten. 
14. 
Bestrijding van het alcoholisme o.a. door aan de 
meerder jarige mannen en vrouwen van iedere ge­
meente het recht te geven, bij meerderheid van stem­
men den drankverkoop in de gemeente te beperken 
of te verbieden (local option). 
15 
Ontwikkeling van het koloniaal beheer in de rich­
ting van het zelfbestuur der koloniën. Uitgaande 
van dit beginsel worden de volgende eischen gesteld. 42 
Wat Oost-Indië betreft : 
.a. Beëindiging van den Atjeh-Oorlog. Scheiding der 
finantiën, de centralisatie van het bestuur. 
b.Afschaffing der heerendiensten en van de gedwon­
gen koffie-cultuur. Over name der pandhuizen in
eigen beheer,
c.Krachtige voortzetting van de bevloeiingswerken.
Landbouw-çrediet.
d.Verschaffing van verloskundige hulp.
e.Verbetering van den maatschappelijken toestand
der Indo-Europeanen.
Wat West-Indië betreft:
a.Opheffing van subsidie aan Suriname. Hulp ver­
schaffing aan Curaçao en de andere eilanden.
b.Bevordering van den kleinen landbouw. Einde
maken aan de bevoorrechting der plantageeige­
naren en der mijnbouw-maatschappijen.
c.Arbeid swet geving.
Het Partij-Congres, 7 April 1901 gehouden, nam nog
de volgende besluiten: 
a.Verkiezingen.
,,Het Congres der S. D. A.P.: 
overwegende, dat de verkiezingen een der middelen 
zijn, om de organisatie der arbeiders in den klassen­
strijd en tot verbetering van hun maatschappelijken 
toestand te bevorderen en dat de verovering van het 
Algemeen Kiesrecht een noodzakelijke voorwaarde is, 
om dit doel te bereiken, besluit, dat de Partij bij de 
a.s. verkiezingen zelfstandig zal optreden, de Grond---- - c- ------ -- -- -
43 
wetsherziening om te komen tot Algemeen Kiesrecht 
op den voorgrond zal stellen en waar zij bij herstem• 
ming te kiezen heeft tusschen voor- en tegenstemmers 
der urgentie van Grondwetsherziening, haar steun aan 
de voorstanders zal verleen en." 
b.Vakbeweging.
,,Het Congres, 
verwijzende naar de resolutie van 1898, waarin als 
plicht der Partij wordt verklaard, de zelfstandige 
vakbeweging te ondersteunen, 
overwegende, dat de politieke arbeiderspartij, de 
zelfstandige vakbeweging en de arbeiderscoöperatie 
alle onderdeelen zijn van de organisatie der arbeiders 
in den klassenstrijd, 
dat de bloei van elk dezer deden den anderen ten 
goede komt en dat, waar elk zelfstandig werkt op 
zijn eigen terrein, er algemeene arbeidersbelangen zijn, 
die door hun gemeenschappelijk optreden het best 
worden behartigd, 
verzet zich tegen alle pogingen, om het eene deel 
der arbeidersbeweging tegen het andere uit te spelen, 
wekt de Nederlandsche arbeiders op, zich bij al deze 
drie vormen van organisatie aan te sluiten, 
en verklaart zich voor samenwerking tusschen de 
drie deelen der arbeidersbeweging, om te komen tot 
een duurzaam verbond met behoud van elks zelfstan­
digheid op eigen gebied, met dien verstande, dat de 
tijd en de wijze, om dat tot stand te brengen, aan de 
}eden der vakvereenigingen wordt overgelaten en dat 
de vakbeweging voor ieder arbeider moet toeganke­
lijk blijven." 