STATUTEN EN HUISHOUDELIJK 
REGLEMENT DER SOCIAAL -
DEMOCRATISCHE ARBEIDERS-
PARTIJ IN NEDERLAND :: 
ALS RECHTSPERSOON ERKEND BIJ KONINKLIJK 
BESLUIT VAN 22 SEPTEMBER 187 
BENEVENS 
HET VERKIEZINGSPROGRAM.  
EE in werking t Januari 1918. 
çelen van organisatie, in 
op het oogenblik, dat het 
ie vorderingen van de af-
ee door het in werking 
eheven worden, vervallen 
lelijke federaties, binnen I'k LI 4 L*4I[I 11 ) ïSit Li'i! 
Met de verkiezingen van 1918 wordt een nieuw tijdperk 
in de politieke ontwikkeling van Nederland geopend. 
Reeds thans stelt de Wereldoorlog problemen, die de 
politiek van elk land ruilen boheersehen, tot zij een 
oplossing hebben gevonden, die den Wereldvrede en de 
vrije ontwikkeling der volkeren verzekert. 
Internationale ontwapening en ver-
plicht scheidegerechtelijke beslechting van 
alle geschillen tiassdhen de Staten., vooriheen vrome well-
scihen, rijn de meest dringende po litieke vragen gewor-
den, nu de oorlog geene der strijdende partijen tot de 
beslissende overwinning, maar allen naar den onder-
gang bleek te voeren. 
De grootkapitalistiische groepen, die 
de banken, de exploitatie der koloniën., de voor den 
uitvoer werkende grootbedrijven, de internationale 
scheepvaartondernemingen en de oorlogsindistrieën in 
handen hebben, dreven in alle landen de regeeririgen 
den weg der steede toenemende bewape-
n in g op, aan welks einde de massamoord der mil-
lioenen en het b  an  k roet v an Eu ropa staat. 
Deren groepen de macht, over de regee-
rinilgen te ontnemen, is de eerste voor-
waarde voor een politiekivan vrede, men-
e sehlijk'heid en vooruitgang. 
Organisatie der volkeren om zich de eco-
nomische ontwikkeling door het recht in plaats van 
door het geweld mogelijk te maken - organisatie 
v  an  h e t b cd r ijf in elk land,  one  dit aan de over-
macht dier imDerialistisëhe groepen te onttrekken - 
rietdaar de eerste eischen, die de oorlog ook aan  one  
volk stelt. 
Het proces van verdringing of opruiging van het 
kleine door het grootbedrijf, reeds vóór den oorlog aan 
den gang, ging gedurende den oorlog met reuren-
schreden verder. Meer cii meer wordt door de con-
centratie der bedrijven elke concurrentie 
onmogelijk gemaakt en ontwikkelt zich he ,t Ir a p i-
t.alitisoh monopolie, waaraan zoo-
wel verbruikers als arbeiders zijn — 36 — —.37 
0 V e r g e 1 o v e r d. De sociale tegenstellingen werden bres moeten staan. Niet slei verscherpt, niet slechts tn-sicken kapitaal en arbeid, aanvallend en vooral opboui maar ook binnen de burgerlijke klassen zelve, waar aan de  organ   i-seer  in g zich de druk van het monopolie der groote onder- voor de Volvoering der taal nemin-gen eveneens doet gevoelen. Maar met de toe- nationaliseering van het nemen-de concentratie van een bedrijf wordt met alleen dragen. de noodzakelijkheid, doek ook de mogelijkheid, om Hiermede is het algeme het onder maatschappelijk beheer te brengen, grooter. democratische  politick  voor Zoowel het belang der verbruikers bij de laagst moge- geduid. Het beteekent een- lijke pr ij zen als -dat der arbeiders bij 'V r ij h e i d socialistisch proletariaat v a n b  ewe  gin .g en goede arbeidsvoorwaarden Staatsmacht. Het is een st elseht, dat, waar zich -het particulier monopolie ver- naar de economie, vase  het toont, dit wordt omgezet in een publiek monopolie belangen, naar de organhsal onder leiding 'van den Staat en onder controle des de democratie naar het sec volks. 
Tegenover dit streven staat dat der machtige groe- Tot heden dwong de politi( politiek program met beth pen van het grootkapitaal. Terwijl zij eischen, dat de wesenlijken. In d i t n i en Staat het particuliere grootbedrijf zal steunen, zoowel zij z i eh Ie s u i t S in het moederland als in  dc  koloniësi, verzetten zij zich 0 nt m 0 et z  ii a I's hij 'voorbaat tegen de exploitatie dier bedrijven van k 1 aa r de te g en st a a .staatswege. Het wordt meer en meer de Ochappelijke groep, vraag, of de Staat het grootkapitaal, liberalen de mee dan of het grootkapitaal den Staat  tie  ke uutdrukkjn1 zal b e h e e r is cli e a. twee uitersten zal voortaan De Nederlandsche arbeiders, die tot heden de S.D.A.P. pohtieken strijd gezocht mm ,steunden in haar strijd voor sociale wetgeving en alge- Het evenredig kie srecht slu- meen kiesrecht, zullen dit nieuw verworven politieke etandig kan en aal de Pa: wapen thans hebben te kceren vóór alles tegen de ' eigen program voeren. Voor betr ekk cl ij k k le in e, man r o pp er- amtithese-strijd bestaat hare machtige groep San g r o o t k apita - algemeen kiesrecht veroverd listen, die meer en rn e e r Ii  e t g a li- strijd een grondslag -voor hei sche economische bestaan van ons op zij loyaal wens( volk in hande n a e men. Een Parlement, w e a tot ver li of f I n g door het algemeen kiesredht gekomen, is hiervoor ge- Tevergeefs heeft  vie  Partij raarlijk; van-daar de stelselmatige campagne ter onder- - zij-de een compromis aan tE neijning van het aan-zien en de beteekenis der Tweede van: invoering der Invali-dit Kamer door den meest brutalen vertegenwoordiger van van Talma en daarnaast a het groo-t.'velu heepvaartkapitaal in de Kamer begonnen het Ouderdomspensioen Dci en door een- deel der pers voortgezet. Hiertegenov-er de wei g erin g der past van de zijde der arbeiders en van allen-, die de p r ernie Vrij e pen'sjo( groeien-de overmacht dezer gevaarlijke groep niet  well-  -. S a g en te erkennen. sohen te bevorderen-, versterking  der s o c i a a 1- - - Partij gedwongen tot Vee  - demo era t is oh e Kamergroep met bekwame, 'strijd-. Zij roept hiervoor -d op economisch gebied ervaren leden van Partij en opdat een overweldig  moderne vakbeweging. . - voor Ii  e t rta ats pen- s Terwijl de zociaaldeanocratie arbeidt aan- do vol- dralen en -strijden over deze tooiïng -van- Staatspensloe n, S cci  ale Ver- - Voor  good  een einde  make.  zake r i a g en A r b e 6 d a w e t ,g cvi n g, aan 'de Of en in hoeverre de ihantE invoering van het algemeen v r 0  ii  w e n k i es- t li es e---p 0 1  it  i e k zal recht en de onverzwakte verdediging groepeering van der arheid- ende klasse tegen elke elementen van rechts -a a n- r a a di n g, zal zij met allen, die in de aan- -grootka.pjtalj-stjhe 'streven, -geduide richting willen werken, voor het belang der verkiezingen- blijken. -Daarv gemeen-schap tegen dat der grootkapitalisten op de verhouding der -Partij tot de —37— 
Ie tegenstellingen werden 
hen kapitaal en arbeid, 
ijke klassen zelve, waar 
)polie der groote onder-
elen. Maar niet de toe-
bedrijf wordt niet alleen 
ik de mogelijkheid, om 
heer te brengen, grooter. 
ikers bij de laagst moge-
rbeiders bij vrijheid 
ede arbeidsvoorwaarden 
ertienlier monopolie ver- 
een publiek monopolie 
en onder controle des 
dat der machtige gros ,  
er'wijl zij etechen, dat de 
:drijf zal steunen, zoowel 
oloniën, verzetten zij zich 
tatie dier bedrijven van 
meer en meer de 
t grootkapitaal, 
itaal den Staat 
,die tot heden de S.D.A.P. 
sociale wetgeving en alge-
jeuw 'verworven politieke 
a vóór alles tegen cie 
0, m a a r o p p e r- 
a grootkapita - 
meer hot gan-
bestaan van ons 
men. Een Parlement, 
gekozen, is hiervoor ge-
ctige campagne ter onder-
de beteekenis der Tweede 
en vertegenwoordiger van 
in de Kamer begonnen 
voortgezet. Hiertegenover 
[een en van allen, die de 
vaarlijke groep niet wen-
rking der sociaal-
ergroep met bekwame, 
en leden van Partij en 
le arbeidt aan de vol-
oem. Sociale Ver-
swetgeving, aan de 
en vrouwen kies-
akte 'verdediging  
see  tegen elke 
Let allen, die in de aan-
en, voor het belang der 
grootkapitalisten op de  bres moeten staan. Niet slechts verdedigend, maar Ook 
aanvallend en vooral opbouwend, door mede te werken 
aan de organiseering der maatschappij 
voor do volvoering der taak,  the  haar bij toenemende 
nationaliseering van het bedrijfsleven wordt opge-
dragen. 
Hiermede is het algemeene streven der sociaal-
democratische politiek voor de naaste toekomst aan-
geduid. hel beteekenit een verder oprukken van het 
socialistisch proletariaat naar de verovering der 
Staatsmacht. liet is  eon  stap verder van de politiek 
naar de economie, ivan het opkomen voor arbeiders-
belangen naar de organisatie der maatschappij, van 
de democratie naar liet socialisme. 
Tot heden dwong de politieke situatie de Partij haar 
politiek program snot behulp der liberalen te ver-
wezenlijken. In dit nieuwe tijdperk maakt 
zij zich los  nit  deze verhouding en 
ontmoet zij als haar  nicest  ver-
klaarde tegenstander een maat-
schappelijke groep, waarvan do vrij-
liberalen de meest zuivere poli- 
tie k e u fi t ci r uk Ie i a g zij a. Tusschen deze 
twee uitersten zal voortaan de grensscheiding in den 
poiitieken strijd gezocht moeten worden. 
hel evenredig kiesrecht sluit herstemmingen uit; zelf-
standig kan en zal de Partij den strijd voor haar 
eigen program voeren. Voor voortzetting van den ouden 
aaaiithese-strijd bestaat harerzijds 'geen reden, nu het 
algemeen kiesrecht veroverd en in zake den school-
strijd een grondslag 2voor bevrediging is gelegd, w aa r-
op zij loyaal wenscist voort te bou-
wen tot 'verheffing der rvolkssohool, 
Tevergeefs heeft de Partij gepoogd met de rechter-
zijde een compromis aan te gaan op den grondslag 
'van: invoering der Invaliditeits-, Raden en Ziektewet 
van Talma en daarnaast afzonderlijke regeling van 
het Ouderdomspensioen. Deze poging is afgestuit op 
de weigering der rechterzijde het 
Premievrij e pensioen voor ouden van 
dagen te erkennen. Op dit punt is dus de 
Partij gedwongen tot voortzetting van den ouden 
strijd. Zij roept hiervoor den steun der kiezers in, 
opdat een ,  overweldigende meerderheid 
vóór het s t aats pen s i o en  aan elk verder 
dralen en strijden over deze noodzakelijke hervorming 
voor goed een einde  make.  
Of en in hoeverre de  thank  verouderde  an ii -
t h e ,s c-p o 1 i t i e k zal plaats maken voor een 
groepeerinEg van democratische 
e  can  enten van rechts en links tegenover het 
groothapitalistisehe streven, kan eerst door eis na de 
'verkiezingen blijken. Daarvan zal voornamelijk de 
verhouding der Partij tot de andere groepen afhangen. - 38 
De vraag, of de Partij dan bereid zal 'zijn, de ei 
te nemen aan een e b u r 'ge r lij k e Ms'chaffimg van de geheir 
regeering, is dan ook thans evenmin voor beant- making van alle verd ragen  v woos-ding vatbaar. Het Zwoisohe congres nam te dien tegenwoordi in p e g 5 UI opzichte een besluit, geldend voorde situatie van 1913. 
De Partij heeft geen aanleiding die beslissing te be - Kolo 
treuren, al sluit zij niet het oog voor de bezwaren - eeonomese van een extra-parlementair ministerie, bit een des-ge- ledig zelfstandig volksbes-ta: lijk besluit voortvloeiend. 
Voor geheele andere politieke verhoudingen, zooals men men bewonen, waaronder v 
bevorderen der voibsoniwit thans mogelijk zijn, bevat de Zwoincihe resolutie geen k en gewestelijk gemeentelijkuitspraak. Wel blijven hare overwegingen van kracht, bevolking  b,vol in alle bestuuroi , dat voor de deelneming der Partij aan eene burgerlijke U s. regeering een voldoende waarborg voor de verwezen- Bevordering der inlheems lijking der actueele :hoofpunten van haar verkiezings- ere set en te chnisch   ondern program in Kamer en volk moet aanwezig zijn en- dat Staatsexploitat ie van de  zij daardoor niet in hare vrijheid  van uiting  en be- 
weging als socialistische arbeiderspartijGouvernementsexploitatie » 
king  \van electrische enesign mag worden belesninerd. 
Deze vraag is dus geene prineipieele Militarisme en en demogelijkheidvan deelneming aan 
een e burgerlijke regeering n iet u i t g e- Handhaving voor den du 
s 1 0 t e n. Zoolanig evenwel niet blijkt, of er an-ct andere standpunt neergelegd in d 
politieke groepen overeenstemming is te verkrijgen nl. 'dat het belang van d 
klasse, samenvallende met omtrent een regeeringisiprogram, dat de actueele hoofd- 
punten -van dit Verkiezingsprogram aanvaardt en om- de handhaving van de  on:  
trend 'de voorwaarden tot samenwerking, is zij voor heid des  lands  met alle be 
Verzet tegen alle uitbreid geene nadere beantwoording vatbaar. Het Congres der Partij nam de mogelijkheid aan, dat binnenland en koloniën,. 
de politieke verhoudingen en de uitslag der verkiezin- Binnenlands gen deelneming aan cone  burgerlijke regeering ge- 
wems'h't kunnen maken. Het verklaarde zich hiertoe Volledige uitbouw der  dc  
slechts bereid, abs met de burgerlijke partijen of groe- gen, in -de eerste plaats'  dc  
pen -op vast accoord kan worden samengewerkt, zoodat vrouwenkiesrecht. 
voldoende waarborg voor de 'verwezenlijking van een Evenredige vertegenavoord der aantal nader vast te stellen punten - bestaat en de vrij- Eerste Kamer, 
held 'dci' Partij als socialistische organisatie in geen fl e opzicht beperkt wordt. Het droeg het Partijbestuur op, .. ,, 
Bij de wettelijke uitwerk: als - na 'te -verkieingen een aanbod wordt  gedaan, om wet worde geeiseht: deel te nemen aan de regeering, een buitengewoon con- -De gemeentebesturen won gres of een referendum daarover te laten beslissen. 
Het is onder deze algemeene gezichtspunten, dat de van 'voorbereidend onderwij 
Partij hef volgend program voor de verkiezingen van school, gedurende a cht jaa - wijs gedurende twee jaar 1911 -heeft vastgesteld: worde gegeven gedurende d 
utentandsche politiek. van dit onderwijs. 
Lichamelijke zorg voor f 
'Steun aan elke ernstige poging om een algemeenen Afzonderlijk onderwijs vo 
dunne-amen vs-ede te bevorderen door deelneming aan ziels- of liehaamisigebrekea 
elke doelmatige internationale actie tot stichting van oorzaak niet in staat zijn  
cone  internationale rechtsorde en internationale ont- gewone onderwijs te volge 
wapening. 'Grendige verbetering van Verzet tegen elke poging om op 'den oorlog met de cieele positie der onderwijzc wapenen na sluiting van den vrede een economicscben - cratieche edhoolorganis'atie 
strijd -te doen 'volgen. - zicht. 
Instelling van een  minis  - 39 -  
an  bereid aal zijn, deel 
e en a burgerlijke Afschaffing van de geheime diplomatie en openbaar- thans evenmin voor beaut- making van alle verdragen. Controle van de volksver- 
tegenwoordiging op de buitenlandsohe politiek. t voor de situatie van 1913. 
idimg die beslissing te be- Koloniën.  
hat  oog voor de bezwaren Grondlegging - economisch en politiek - van een vol- ministerie, uit een derge- ledig zelfstandig volkebestaan der volkeren, die de kolo- 
itieke verhoudingen, zooals niën bewonen, waaronder wordt verstaan het krachtig 
bevorderen der volksontwikkeling, de uitbouw van het de Zwolsche resolutie geen 
van kracht, I overwegingen gemeentelijk en gewestelijk zelfbestuur der inlandeche 
Partij aan eene burgerlijke bevolking in alle bestuui'org.anisaties, waar dit moge- 
aarborg voor de verwezen- lijk 
Bevordering der iniheenisohe nijverheid door staats - mien  van haar verkiezings- crediet en technisch onderwijs. moet aanwezig zijn en dat Staatsexploitatie van de delfstoffen. vrijheid van uiting en be- Gouvernementsexploitatie der waterkrachten tot opwek- h e a r b a i d e r is p a r t ]3  king  van electrische energie. 
geen a P  r in ci P  i e a 1 e Militarisme en landsverdediging. va,-L, deelneming aan 
e e r i a g niet    u i t g e- Handhaving voor den duur van den oorlog van het 
niet blijkt, of er met, andere standpunt neergelegd in de Arnhemsche resolutie-1915, 
is te verkrijgen al. dat het belang van de Nederlandsche arbeiders- 
rain,  dal de actueele hoofd- ram, klasse, samenvallende met dat van de geheele natie,  
program aanvaardt en om- de handhaving van de onzijdigheid onafhankelijk- heiden 
samenwerking, is zij voor  des  lands  met alle beschikbare middelen gebiedt. 
vatbaar, Verzet tegen alle uitbreiding van het militarisme in 
on  de mogelijkheid aan, dat binnenland en koloniën.  
In de uitslag der verkiezin- Binneniandsche politiek. burgerlijke regeering ge- 
[et verklaarde zich hiertoe Volledige uitbouw der democratische staatsinstellin- 
burgerlijke partijen of groe- gen, in de eerste plaatsi door invoering van algemeen 
orden samengewerkt, zoodat 
de verwezenlijking van een vrouwenkiesrecht. 
Evenredige vertegenwoordiging voor de verkiezingen  
i punten bestaat en de vrij- der Eerste Kamer. 
stisohe organisatie in geen Onderwijs. droeg het Partijbestuur op, 
aanbod wordt gedaan, om Bij de wettelijke uitwerking van art. 192 der Grond- 
ring, een buitengewoon con- 
sarever te laten beslissen, wet worde geëisoht 
De gemeentebesturen worden verplicht tot inrichting 
eene gezichtspunten, dat de van voorbereidend onderwijs; leerplicht voor de lagere 
a voor de verkiezingen van school, gedurende acht jaar en voor voortgezet onder- wijs gedurende twee jaar; het voortgezet onderwijs 
words gegeven gedurende den arbeidwtij d; kosteloosheid 
che  politick.  van dit onderwijs, 
Lichamelijke zorg voor het schoolkind. 
poging cm een algemeenen Afzonderlijk onderwijs voor de kinderen, die wegens 
deren door deelneming aan ziele- of lichaamsgebreken, of uit maatschappelijke 
iale actie tot stichting van oorzaak niet in staat zijn geregeld en met vrucht het 
irde en internationale ont- gewone onderwijs te volgen. 
Grondige verbetering van de opleiding en de finan- om op den oorlog met de cieele positie der onderwijzers; invoering van de demo- 
len vrede een economischen cratisniac schoolorganisatie; een zelfstandig schooltoe- 
zicht. 
Instelling van een ministerie van Onderwijs. - 40 
Arbeidswetgeving. 
Het in overeenstemming brengen van de bepalingen 
der Arbeidswet in zake bescherming van kinderen en 
jeugdige personen niet het onderwijsprogram ;  verbod van arbeid van kinderen heneven Ive-ertien:jarigen 
leeftij cl. 
Invoering van een wettelijk vastgestelden 10-urigen 
arbeidsdag niet overgangsbepalingen tot den 1-urigen. 
Krachtige bestrijding van de liuisindustrie. 
Sociale verzekering, 
Krachtige en spoedige uitbreiding der sociale verze-kering, met her ziening der wetten-Palina, in den vol-genden  inn:  
Staatsipensioneerijig voor allen, die het noodig hebben, 
op 6hjarigen leeftijd, niet aanmerkelijke verhooging 
van het pensioenbedrag. 
Verplichte ziekteverzekering voor alle arbeiders met 
volledige geneeskundige behandeling; invaliditeitsver-
zekering, aansluitende bij de staatspensioneei'ing; een 
en ander met hulp van den Staat en niet zoo groot 
mogelijken invloed der arbeiders op het beheer. 
Uitbreiding de;' ongevallenverzekering tot alle loon-
trekkenden, ook voor beroepsziekten en beroeps-inrva-
liditeit. 
Moederech!apiszorg. 
Spoedige invoering bij de wet van een Algemeen 
Mijawe rkersf onds. 
echtstoestand der ambtenaren. 
Wettelijke regeling van den rechtstoestand der amb-
tenaren in dienst van den Staat, de provinciën en de gemeenten. 
Woningvraagstuk. 
Wettelijke maatregelen, die de gemeenten verplichten 
en in staat stellen spoedige voldoende aanvulling van 
den woningvoorraad te verzekeren, en een ateleelmatige 
en spoedige vervanging van krotwoningen door goede 
woningen waarborgen. Voor zoover de economische 
positie der huurders dit noodig maakt, aanvaarde enen 
het stelsel van verhuring beneden kostprijs. 
Drankbestrijding. 
Bestrijding van het alcoholisme, o. a, door invoering 
van eene wet op Plaatselijke Keuze. 
Economische maatregelen. 
Blijvende organisatie op het gebied der levensmidde-
lenvoorziening met handhaving voor  mover  noodig, van 
het distributiestelsel gedurende den overgangstijd na den oorlog. Krachtige bevordering de 
niinisc)he hulpbronnen van 
de voldoend geconcentrees 
beheer. 
Uitbreiding van het grond 
Overbeids'beiheer van droog 
Directe onteigening doe 
wier productievermogen do 
ontginning belangrijk kan 
Staats- of gemeentelijke 
den te stichten lamdjbonwb 
inrichtingen tot verwerlcin 
Krachtig doorgevoerde re 
Staatsaanleg en -exploit 
landbouweu-ltnur minder g 
Ontginning der delfstoff ei 
Onteigening van gronden 
en voor stadsuitbreiding, I 
Fina 
Spoedige aflossing der er 
heffingen van de nerinoige: 
regeling, bestendiging der 
hoiudenjs eene wijziging in 
belasting  II,  waarbij de gr ,  
baarheid sterk worde Op ge  
De Grondbelasting n-crc 
geheven. 
Progressie in de Verioge 
progressie in de Inkoniste; 
Herziening der Succesisiel 
het Engelvehe stelsel des 
bestaande recht van de n 
Vrijstelling van de inkos 
van de betaling van all 
het inkomen. 
Belasting van de goederc 
Organisatie in openbaar 
op concentratie zijn aang 
der Rijksmiddelen; dit  lo  
waarde, dat levensbehoefte 
Herziening der financieel 
en gemeenten. Uitbreiding 
gebied. Gemeentelijke opec] 
tihinebelarting. Vrijheid de 
des- progressie in de geme 
Bijzondere belasting van - 41 -  
gevng. 
engen van de bepalingen  terming  van kinderen en 
)iiderwij pprograon ;  verbod 
bene-ven iveertienj arigen 
k vastgestelulen li-urigen 
ialingen tot den 1-neigen. 
te huisindustrie. 
ekering, 
reiding der sociale verze-
vetten-Talena, in den vol- 
en, die het noodig hebben, 
aanmerkelijke verhooging 
-voor alle arbeiders niet 
asideling; invaliditeitsrver-
staatspensioneering; een 
Staal en niet zoo groot 
Iers op liet beheer. 
verzekering tot alle loon-
isriekten en beroeps.inrva- 
wet -van een Algemeen 
r ambtenaren. 
reohtstoestand der nmb-
Laat, de provinciën en de 
agstuk. 
de gemeenten verplichten 
voldoende aanvulling van 
neen, en een stelselmatige 
krotwoningen door goede 
zoover de economische 
ig maakt, aanvaarde men 
aeden kostprijs. 
d ng.  
[ems,  o. a. door invoering 
e Keuze. 
aatrcgcen, 
t gebied der levemsniidde-
g -voor zoover noodig, van 
de den overgangstijd na Krachtige bevordering der ontwikkeling van de ecu-
niimisc[he hulpbronnen van liet land. Overbrenging van 
de voldoend geconcentreerde bedrijven in overheids-
beheer. 
Uitbreiding -van het grondbezit der openbare lichamen. 
Overheidsbeheer van drooggelegde gronden. 
Directe onteigening door den Staat -van gronden, 
wier productievermogen door verbeterde afwatering of 
ontginning belangrijk kan worden opgevoerd. 
Staats- of gemeentelijke exploitatie van op deze gron-
den te stichten lardhoumvhedrijven en van de noodige 
inrichtingen tot verwerking der producten. 
Krachtig doorgevoerde ruilverkaveling. 
Staatsaanleg en -exploitatie van boesehen op -voor 
lanclbouwonituur minder geschikte gronden. 
Ontginning der delfstoffen uitsluitend .door den Staat. 
Onteigening van gronden, ook -voor openbare werken 
en voor stadsuitbreiding, tegen de gebruikswaarde. 
Financiën. 
Spoedige aflossing der crisisschuld door buitengewone 
heffingen van de vermogens. In afwachting van deze 
regeling, bestendiging der Verdedigingsbelastingen, be-
houdens eene wijziging in de wet op de Verdedigings-
belasting  II,  waarbij de grens -van f1110 voor de belast-
baarheid sterk ivorde opgevoerd. 
Be Groncibelasting worcle naar de verkoopwaarde 
geheven. 
Progressie in de Vermogensbelasting. Versterking der 
progressie in de Inkomstenbelasting. 
Herziening der Suceessieibelasting in de richting van 
het Engelsehe stelsel der boedelbelasting, niet het 
bestaande recht van de verkrij gingen als aanvulling. 
Vrijstelling van de inkomens beneden f800 per jaar 
van de betaling van alle directe belastingen naar 
het inkomen. 
Belasting van de goederen in de doode hand. 
Organisatie in openbaar beheer -van bedrijven, die 
op concentratie zijn aangewezen, ook ter versterking 
der Rijksmiddelen; dit laatste evenwel onder voor-
waarde, dat levensbehoeften niet worden belast. 
Herziening der financieele verhouding tussdhen .Bijk 
en gemeenten, Uitbreiding van gemeentelijk belasting-
gebied. Gemeentelijke opcenten op de dividend- en tan-
tilunebelastinig. Vrijheid der gemeenten bij de regeling 
der pi-ogressie in de gemeentelijke inkomstenbelasting. 
Bijzondere belasting van uitwonende grondeigenaars. . .l: 
Sociaaldemocratische Arbeiderspartij in Nederland. 
Als rechtspersoon erkend bij Kon. Bes!, van 22 Sept. 1897. 
Bewijs van Lidmaatschap 
/ VOOT.. ............................. 
Ingeschreven als Lid der Afd.................................... / ..............................van de S. D. A. P. 
H.fdge1ingsbestuur, Namens het Partijbestuur, 
F ................./ de Partijsecretaris, 
I.....................................S ec aris. , J. W. MATTHIJSEN. 
// / 
19 S D. A.tum van afifte ..................... ... ......................................... / / 19 
Jan. 
Febr. 
I Maart 
- 
r SDAP  
April 
SOAP SOAP SDAp SOAp 
Mei 10 ct. 10 Ct. 10 Ct. 10 Ct. 191 8 1918 1918 1918 
SOAP SOAP SOAP SOAP 
Juni 10 Ct. 10 Ct. 10 ct 0 Ct. 1 9 1 8 1 9 1 8 1 9 1 8 19 1 8 
SDAP SOAP SOAP SDAP SDAP 
Juli 15 Ct. 15 ct. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 1 9 1 8 1918 1 9 1 8 - 1 91 8 1 9 1 8 
- SOAP SOAP SOAP SOAP 
Aug. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 
1918 19181918 1918  
SOAP SOAP SOAP SOAP 
Sept. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct, 15 ct. 
1 9 1 8 1 918 1 9 1 8 1 9 i 8 
SbAp SOAP SOAP SOAP  
Oct.  15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. A P 
1918 1918 1918 l9l8.91'  is 
SOAP SOAP S D A p SOAP 
Nov. 15 Ct. 15 . 15 ct. 15 Ct. 1918 1918 1919 1918 
SOAP SOAP SOAP 
Dec. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 15  Ct. 1918 19181918 19 
Jan. 
Febr. 
Maart 
April 
Mei 
Juni 
Juli 
Aug. 
Sept.  
Oct.  
Nov, 
Dec. 191 
'SOAP SOAP SDAP SOAP 
Jan. 15 ct. 15 at. 15 Ct. 15 ct. 
1918-1919 1918-1919 1918-1919 1918.1919 
SOAP SDAP - 
SOAP SOAP 
Febr.' 15 Ct. 15 at., 15 Ct. 15 at. 
1918-1919 1918-1919 1918-1919 1918.1919 
SDAP SOAP SOAP SDAP SOAP 
Maaru 15 at. 15 at. 15 at. 15 at. 15 at. 
1918-1919 1918-1919 1918-1910 1918-1919 1918-1919 
SOAP SOAP SOAP SDAP 
April 15.t. is Ct. 15 ct. 15 Ct. 
1919-1920 1919-1920 1910-1920 1919-1920 - - 
SOAP SOAP SOAP SOAP SOAP 
Mei 15 Ct. 15 at. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 
1919-1920 1919-1920 - 1919-1920 1919-1920 - 1910-1920 
SOAP SOAP SOAP SOAP 
Juni 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 5 ct. 
1919-1928 1919-1920 1919-1920 1919-1920 
Juli SOAP SOAP SOAP SOAP 
15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 
1919-1920 1919-1920 - 1919-1920 - 1919-1920 - - 
Aug. SOAP SOAP SOAP SOAP SOAP 
150t. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 
1919-1920 1919-1920 - 1910-1920 _9119!0 1919-1920 
SOAP iSDAP SOAP SOAP 
Sept. 15 Ct. 1 15 Ct. 15 ot. 15 Ct. 
1919-1920 1919-1920 - 1919-1920 1919-1920  
SOAP SOAP SOAP SOAP 
Oct.  15 Ct. 150t- 15 at. 15 Ct, 
--1919-1920 1919-1920 1919-1920 1919-1920  
Nov. SOAP SOAP SOAP SOAP 
15 at. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 
- 1919-1920 1919-1020 1919-1920 1919-1020 - - - - 
SOAP SOAP SOAP SOAP SOAP 
Dec. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 15 Ct. 15 at. 
- 919.19201919-19201919-1920 1919-1920 1919-1920 _ ;DAP SOAP 
I5ct. 15ct. 
918-1919 1919-1919 
SOAP SDAP 
I5ct. 150t- 
918.1919 1918-1919 - 
SOAP SOAP SOAP 
15 at. 15 at. 15 at. 
918-1919 1918-1919 1918-1919 
SOAP SDAP 
15 ot. 15 ot. 
1919-1920 1919-1920 
SOAP SOAP SOAP 
15ct. 15ct. 15 at. 
1919-1920 1919-1920 1919-1920 
SOAP SOAP 
15 ot. 15 at. 
1919-1920 1919.1928  
OAP  SOAP 
15 at. 15 ot. 
919-1920 1919-1920 
SOAP SOAP SOAP 
15 at. 15 at. 15  at. 
1919-1920 1919-1929 1919-1920 
SOAP SOAP 
15 at. 15 at. 
919-1920 1919-1920  
SOAP SOAP 
15 at. 15 at. 
919-1920 1919-1920 
SOAP SOAP 
15 at. 15 at. 
919-1920 1919-1920 - 
SOAP SOAP SOAP 
15 at. 15ct. 15ct. 
919-1920 1919-1920 1919-1920 Jan. 
- 
Febr. 
Maart 
April 
Mei 
Juni 
Juli 
Aug. 
Sept.  
Oct.  
Nov. 
Dec. 19 
Jan. 
Febr.  
- Maart 
April 
Mei 
Juni 
SOAP SLIAP SOAP SOAP 
Juli 25 Ct. 25 Ct. 25 Ct. 25.t. 
1921.1922 1921-1922 1921.1922 1921.1922 
SOAP SOAP SOAP SOAP SOAP 
Aug. 25 -t. 25 -t. 25ct. 25ct. 25Ct. 1921-1922 1921.1922 1921.1922 1921.1922 1921.1922 
SDAP AP SDAP SOAP 
Sept. 25 Ct. 25 Ct. 25 Ct. 25 Ct. 
1921.1922 1921.1922 1921.1922 1921.1922 
SOAP SOAP SDAP SOAP SOAP  
Oct.  25 Ct. 25 Ct. 25 Ct. 25 Ct. 25 Ct, 
1921-1922 1921.1922 1921.1922 1921-1922 1921-192 
SOAP SOAP - 
Nov. 20 -t. 20 et. 25Ct. 25Ct. 
1921-1922 - 1921-1922 - 121192f 19211922 
HH 19 
Jan. 
Febr. 
Maart 
April 
Mei 
Juni 
Juli 
Aug. 
Sept.  
Oct.  
Nov. 
Dec. 
I - De 
Socialistische Gids 
Maandblad der Sociaal- 
Democratische Arbeiderspartij 
Onder Redactie van 
C. S. Adama v. Scheltema,  Mr.  W. A. 
Bonger, F. van der Goes, R. Kuyper, 
J. Loopuit, H. Polak,  Mr.  P. J. Troelstra 
en W. H. Vliegen. 
Verschijnt den eersten van elke maand in 5 vel 
druks (8°  pagina's) en wordt den abonnees franco 
per post toegezonden. - De abonnernenlsprijs 
bedraagt voor het binnenland f6.— per jaar, 
desgewenscht betaalbaar in vier termijnen; voor 
het buitenland f8.— per jaar. Leden der S.D.A.P. 
in Nederland kunnen zich rechtstreeks bij de 
uitgeefster of door bemiddeling van hun afdee-
lingsbrochurenhandelaar abonneeren voor f5.—
per jaar. - Op al deze prijzen wordt tijdelijk 
een crisistoeslag geheven van 10 pCt. - Over 
het verschuldigde wordt hij vooruithetaling per 
post beschikt met verhooging van dispositie-
kosten. - Afzonderlijke nummers zijn, voor 
zoover de voorraad strekt, verkrijgbaar voor 
f0,90, prachtbanden voor den volledigen jaargang 
voor f075 per stuk, franco per post ƒ0.80 
Amserdam 
N.Y. Boekhandel en Uitgevers.Mij. ,,Ontwikkeling" t.flEIUI 
Maandblad van de Ver 
Gemeenteraadsleden 
F. M. WIBAUT en 
Verschijnt den ISe 
Abonnernentsprij 
Admin: 
H. MASEREEUW, Kei 
DE PROLETAR  
Blad voor arbeidsters 
Orgaan van den Bond 
Propagan 
Redactrice: C. P 
Verschijnt om de 14 de 
ONS KINDERBLAAD 
M. WIBAUT en 
Abonnementsprijs f 0.4 
kosten per 
Vraagt proefnummers as 
M. BEEKING, Amsterd, 
HET JON( 
Veertiendaagsch Jeugdor 
dersbeweging onder red 
Abonnementsprijs ƒ0.50 
betaling. Losse numm 
voor colportage 
Uitga 
,,Ontwikkeling" - Paleis DE GEMEENTE e 
Gids che Maandblad van de Vereeniging van Soc.-Dem .  
Gemeenteraadsleden, onder redactie van 
F. M. WIBAUT en J. F. 
der Sociaal- Verschijnt den l5en van elke maand. 
Abonnementsprijs f 1.— per jaar. 
Arbeiderspartij Administratie: 
H. MASEREEUW, Keizersgr. 378, Amsterdam. actie van 
e1tema,  Mr.  W. A. 
Goes, R. Kuyper, DE PROLETARISCHE VROUW  
Mr.  P. J. Troelstra 
Vliegen. Blad voor arbeidsters en arbeiders-vrouwen. 
Orgaan van den Bond van Soc.-Dem. Vrouwen- 
Propaganda-clubs. 
van elke maand in 5 vel Redactrice: C. POTHUIS—SMIT. 
rdt den abonnees franco Verschijnt om de 14 dagen met als bijvoegsel 
- De abonnernenisprjs ONS KINDERBLAADJE, onder redactie van 
enland f6.— per jaar, M WIBAUT en L. E. TILANUS. 
in vier termijnen; voor Abonnementsprijs f 0.45 + 5 Cents innings~  
jaar, Leden der  SD  A P. kosten per half jaar. 
ich rechtstreeks bij de Vraagt proefnummers aan bij de administratrice 
iddeling van hun afdee- M. BEEKING, Amsterdam, Laings Nekstr. 48 111, 
abonneeren voorf 5.— 
prijzen wordt tijdelijk 
van 10 pCt. - Over 
[t hij vooruithelaling per HET JONGE VOLK 
Esooging van dispositie- Veertiendaagsch Jeugdorgaan der moderne arbei- ke nunflners zijn, voor 
rekt, verkrijgbaar voor deesbeweging onder redactie van P. VOOGD. 
den volledigen jaargang Abonnementsprijs 10.50 per half jaar bij vooruit- 
franco per post ƒ0.80 betaling. Losse nummers 4 cents. Aantallen 
voor colportage met korting. 
rdam 
vers-Mij. „Ontwikkeling" Uitgave' 
11 Ontwikkeling" 
- Paleisstraat 43 -  \ 
jfi 
'J
.  
ROTTERDAM A1T?1IIITITTTTPT 1'T(1" AMSTERDAM 
WestKruiskade33 UJ I YV I1SISILi1JtJ Pateisstraat 43 
Telefoon 14276 // Telefoon N. 6243 
is de boekhandel voor alle sociaal=democraten, vak= 
vereenigings= en arbeiderscoöperatieleden. 
BOEKWERKEN 
PLAATWERKEN 
TIJDSCHRIFTEN 
BROCHURES en 
KINDERBOEKEN. 
ALLES wordt door ons even goed als door anderen geleverd. 
Steeds zijn groote voorraden aanwezig. Verzending franco door het 
geheele land. 