84 COMMUNISTISCaR PARTIJ. 
Verkiezingsprogram, 
vastgesteld in de vergadering van io Februari 1918. 
a. Verzekering van een gelijke minimumuitkeering aan alle arbeiders en daar-
mede gelijk te stellen personen, ook voor de werkloozen, zieken, tijdelijk of duur-
zaam invalieden, vrouwen, jeugdige arbeiders en ouden van dagen (60 jaar 
en daarboven). 
Extra-uitkeering aan vrouwen met kinderen beneden 18 jaar, en aan zwangere 
vrouwen, te beginnen minstens 3  maanden vóór de geboorte van het eerste kind, 
a. Sterk progressieve belasting uitsluitend op de booge inkomens, het kapitaal 
en  dc  kapitaals-vermeerdering, met overgang naar het Staats-erfrecht. 
Annuleering van de Staats-schulden. 
Konfiscatie van de Oorlogswinsten. 
Nationalisatie van den bodem;  óók  om de mogelijkheid te scheppen van 
woningbouw op groots schaal. 
Inbeslagneming van de overtollige woningruimte, en distributie daarvan on-
der hen, die hieraan gebrek lijden. 
Bevordering van de productieve landbouw-associatie door landarbeiders-
organisaties, gemeenten, enz. 
3. Algemeene Staatszorg voor de lichamelijke en geestelijke opvoeding van 
het kind op den grondslag van het verplichte neutrale, kostelooze openbare 
onderwijs tot het i8e jaar met vrije leermiddelen, voeding, kleeding en verzorging. 
In het algemeen kostelooze openstelling van alle inrichtingen van openbaar 
onderwijs, met verstrekking van financieelen steun wegens derving van loon. 
4. Maximum arbeidsdag van 8 uur om te komen tot den zes-urendag; 
i rustdag per week. 
Verbod van loonarbeid voor kinderen tot het 18e jaar. 
5. Grondwetsherziening om te geraken tot onmiddellijke invoering van ge- 
lijke politieke rechten voor alle mannen en vrouwen van het 18e jaar af. 
Dern okratiseering van alle vertegenwoordigende, besturende, beheerende en 
rechterlijke lichamen. 
Republikeinsche regeeringsvorm. 
Afschaffing van de Eerste Kamer. 
Afschaffing van alle standsverschillen. 
Invoering van het volksinitiatief, het volks-referendum en bet recht tot on- 
middellijke terugroeping van alle lasthebbers. 
Scheiding van Kerk en Staat. 
6. Volledige openbaarheid der buitenlandsche betrekkingen. 
Vervanging der beroeps-diplomatie door konsulaire agentschappen en arbei- 
ders-delegaties. - - 
Zoi nauw mogelijke aaneensluiting van alle demokratieehe machten tot be- 
vordering van samenwerking tusschen de volken en wegneming van de oorzaken, 
die tot den oorlog voeren. 
y. Afschaffing van het militaire stelsel. 
Volkswapening tegen het Imperialisme. 
Opheffing van de militariseering van alle verkeer en bedrijf. 
8. Indië los van Holland. 
Volledig en vrij zelfbeschikkingsrecht voor alle overzeesche bezittingen en 
koloniën.  
9. Volledige opheffing van alle wetten en bepalingen die de vrijheid van druk-
pers, het recht van vereenigen, vergaderen en de stakings-vrijheid beperken of 
belemmeren, ook voor militairen en personen in dienst van openbare lichamen. 
10. Algemeen verbod van uitvoer van de noodige levensmiddelen voor menech 
en dier. 
Inventarisatie en inbeslagneming van die levensmiddelen en beschikbaarstel- 
ling hoogstens tot de prijzen van Juli 1914. 
Distributie door de klasse-organisaties van het proletariaat. 