Verkiezingsprogramma
2006 - 2011
naar eer 
en gewetenInhoud1.	 Gezin	en	samenleving	 04
	
2.		 Jeugd	en	onderwijs	 12
3.		 Zorg	voor	elkaar	 20
4.		 Samenleven	onder	druk	 26
5.		 Recht	en	orde	 32	
6.		 Bouwen	en	bewaren	 38	
7.		 Ons	dagelijks	brood	 46
8.		 Nederland	in	de	wereld	 54
9.		 Financiën	 62
	 T oelichting	financiën	 68
	 Index	 74SGP Verkiezingsprogramma november 2006 Naar	eer	en	geweten
Voor de 25-ste keer neemt de Staatkundig Gere -
formeerde Partij deel aan de verkiezingen voor de 
leden van de Tweede Kamer. Net als in 2003 gaat 
het Deo volente woensdag 22 november 2006 om 
vervroegde verkiezingen. Dat is tekenend voor het 
politieke klimaat. We kunnen dit als roerig en on -
rustig typeren. In de Nederlandse samenleving is 
van deze turbulentie ook sprake. Zo ervaren veel 
inwoners sterke gevoelens van onzekerheid en on -
vrede. Het vertrouwen van burgers in de overheid 
staat onder druk.
Meer dan ooit is daarom betrouwbaar en rechtvaar -
dig beleid nodig. Daar wil de SGP voor staan, op 
een integere en openhartige manier. Kortom: poli -
tiek naar eer en geweten.
In dit verkiezingsprogramma vindt u de hoofdlijnen 
van beleid aangegeven. De zorg voor het gezin en 
de jeugd gaat voorop. De volgorde van de hoofd -
stukken spoort met onze prioriteiten. We vragen 
vrijmoedig om uw steun voor dit programma en 
doen een dringend appèl daarbij: wanneer u meent 
dat gewetensvolle, op bijbelse principes gebaseer -
de politiek het beste is voor Nederland, versta uw 
verantwoordelijkheid en stem SGP .
Naar eer en geweten - Het woord ‘eer’ in dit motto 
heeft een verticale en horizontale richting. Voorop 
staat de eer van God, daar ligt de spits van het 
SGP-optreden in de politiek. Met als doel dat Zijn goede Naam alle lof ontvangt! Daarnaast zoeken wij 
de eer en het goede voor iedereen. “Vrees God en 
houd Zijn geboden, want dit betaamt alle mensen” 
(Prediker 12:13). Dat kunt u zien aan de concrete 
punten in dit verkiezingsprogramma.
Met de notie van het ‘geweten’ wil de SGP laten 
merken dat in dit verkiezingsprogramma moeilijke 
keuzes en complexe problemen niet uit de weg 
worden gegaan. De SGP benoemt deze frank en 
vrij. Wij doen een doordachte poging om eerlijke 
oplossingen voor te stellen, zonder dat we preten -
deren voor alles en iedereen een perfect en pasklaar 
antwoord te hebben.
Ten slotte. In Psalm 85 vraagt de dichter: “Toon ons 
Uw goedertierenheid, o HEERE en geef ons Uw 
heil.” Bij dit gebed sluit de SGP zich van harte aan, 
in de gelovige wetenschap dat alleen God, de Ko -
ning van alle koningen, ons in Christus echte vrede, 
geborgenheid en welzijn kan en wil geven.
Namens het hoofdbestuur van de Staatkundig 
Gereformeerde Partij,
W. Kolijn, algemeen voorzitter.Gezin en samenleving
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 1.	Gezin	en	samenleving	
 
Een goed gezin is het halve werk. Het cliché is 
overbekend, maar niet minder waar: het gezin is de 
hoeksteen van de samenleving. Gaat die hoeksteen 
kapot, dan gaat er meer mis. De Bijbel is daar hel -
der over en de praktijk bewijst het. In een gezin dat 
intact is en geborgenheid biedt, komen de leden 
ieder voor zich en samen met elkaar goed tot hun 
recht. Ook in de samenleving staan zij sterk. Maar 
waar de onderlinge liefde ontbreekt en mensen hun 
eigen gang gaan, is vaak verdriet en gebrokenheid. 
Niet alleen betrokkenen zelf lijden daar onder, maar 
ook hun omgeving. 
De basis van een gezin is het huwelijk. Dat is de 
in principe levenslange verbintenis tussen een man 
en een vrouw. Het huwelijk is door God Zelf inge -
steld en was in alle tijden en plaatsen dé leefvorm 
bij uitstek. Begrijpelijk, want in een huwelijk kunnen 
de taken worden verdeeld en vullen de verschillend 
geaarde man en vrouw elkaar goed aan, ieder met 
de hem en haar gegeven gaven en talenten. Vanuit 
de liefdesband die hen beiden -als het goed is- ver -
bindt en ze tot één gemeenschap maakt, komen ze 
verder in het leven, met alle zorgen en moeilijkheden 
die er kunnen zijn, maar óók met alle mooie en ont -
roerende momenten. 
Dat komt nog sterker tot uitdrukking als het huwelijk  
gezegend mag worden met kinderen. Zij zijn sterk 
afhankelijk van de zorg en hulp van vader en moe -
der. Zeker als ze nog jong zijn, maar ook later, wan -neer ze steeds meer op eigen benen gaan staan. 
Ook dán staan ze sterker als ze weten dat er een 
‘thuisbasis’ is waar ze altijd op terug kunnen val -
len. Deze bijbelse wijsheid wordt in de praktijk van 
iedere dag onderstreept door goede, en helaas ook 
veel slechte voorbeelden. Kinderen zijn het belang -
rijkste kapitaal in een samenleving. Ouders en een 
overheid die daarin investeren, zullen die aandacht 
en zorg en dat geld ruimschoots terugverdienen. In 
feite staat of valt de toekomst van de hele samen -
leving met de waardering voor of de verwaarlozing 
van huwelijk en gezin.
Hoogachting	
Vanuit deze ‘hoogachting’ voor huwelijk en gezin 
als dragers onder het leven van mannen, vrouwen 
en kinderen en als pijler onder de samenleving als 
geheel, kiest de SGP voor het in ere herstellen van 
deze instituties. Feit is dat het klassieke huwelijk en 
het traditionele gezin steeds meer in het gedrang 
komen. Daar zijn veel redenen voor te noemen, alle 
terug te voeren tot de momenteel heersende opvat -
ting dat ieder mens vrij is om te doen en te laten wat 
hij of zij zélf wil. Het zelfbeschikkingsrecht is nu de 
maat van handelen, met alle wissels die dat trekt op 
de samenleving als geheel. Deze dwaze misvatting 
is in de plaats gekomen van de geruststellende en 
vertrouwenwekkende wetenschap dat ieder mens 
mag leven in afhankelijkheid van God en ten dienste 
van de naaste.
De SGP is zich ervan bewust dat een roep om ver -
betering op dit punt een pleidooi is voor een andere naar eer en geweten manier van denken. Dat is op zich al moeilijk. Daar 
komt nog bij dat de mogelijkheden van de staat om 
op dit terrein iets af te dwingen begrensd worden 
door de eigen verantwoordelijkheid die personen 
en gezinnen zélf hebben. Dit besef is echter geen 
vrijbrief om de zaken maar op hun beloop te laten. 
Dat zou, gelet op de gevolgen, onverantwoord zijn. 
Bovendien staan de overheid wel degelijk middelen 
ten dienste waarmee ze burgers kunnen sturen: de 
slechte kant op, maar ook de goede. Dat gebeurt 
op het gebied van het roken, het alcoholgebruik 
en het milieu. Het kan dus ook bij zaken die van 
wezenlijk belang zijn voor het welzijn van de hele 
samenleving. 
De voorstellen die de SGP doet, worden gedaan uit 
twee verschillende invalshoeken. De eerste insteek 
is gericht op het weerbaar maken van het gezin als 
‘broedplaats’ voor waarden en normen voor het 
leven; de tweede categorie voorstellen beoogt het 
gezin te versterken als sociaal-economische een -
heid, waarbij het helder is dat beide groepen voor -
stellen nauw met elkaar samenhangen. 
Gezin	als	waardengemeenschap
Exclusieve	waarde	
Veel landen om ons heen, Duitsland en België bij -
voorbeeld, hebben in hun Grondwet een of meer -
dere bepalingen staan, waarin de exclusieve waar -
de van het gezin wordt geproclameerd. Ook kennen 
ettelijke landen een minister of staatssecretaris 
voor het gezin. Die let er speciaal op hoe bepaalde maatregelen en hoe het beleid meer algemeen in de 
praktijk uitpakken voor gezinnen. 
•  De SGP is voor het in de Grondwet opnemen van 
een artikel waarin de waarde van het gezin expli -
ciet wordt erkend.
•  Het belang van gezin en jeugd moet tot uitdruk -
king komen in een minister voor Gezin en Jeugd.
•  Nieuwe wet- en regelgeving mogen niet nadelig 
uitpakken voor gezinnen, in het bijzonder voor ge -
zinnen met kinderen; bestaande fiscale en sociale 
regelgeving dienen kind- en gezinsvriendelijker te 
worden gemaakt.
Huwelijk	
De laatste decennia hebben het klassieke huwelijk 
en het traditionele gezin veel te verduren gehad. Fa -
natiek opererend vanuit de ik-ideologie zijn beide in -
stituties stelselmatig aangevallen en van hun unieke 
positie beroofd. Desondanks blijkt dat nog altijd het 
merendeel van de bevolking in Nederland trouwt 
en dat veel kinderen opgroeien in een meerper -
soonshuishouden. Dat is een bewijs dat de bijbelse 
grondstructuur van de samenleving het best aan -
sluit bij wat de meeste mensen ‘natuurlijk ’ vinden. 
Zolang het anti-christelijke en onhistorische denken 
over het huwelijk dominant is, zal het moeilijk zijn 
de valse ‘verworvenheden’ van het revolutiedenken 
terug te draaien. Toch blijft de SGP daarop aandrin -
gen, dwars tegen de trend in. Omdat het onze vaste 
overtuiging is zó gehoor te geven aan de bijbelse 
boodschap en het heil van onze naaste te dienen.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 •  De publieke erkenning van niet-huwelijkse sa -
menlevingsvormen en de gelijkschakeling van 
deze samenlevingsvormen met het huwelijk dient 
te verdwijnen. Daarbij moet uiteraard wel worden 
voorkomen dat ongehuwd samenwonen ‘loont ’.
•   De mogelijkheid van het zogeheten ‘homohuwe -
lijk’ wordt zo snel mogelijk weer ongedaan ge -
maakt.
•   Ambtenaren van de burgerlijke stand die niet mee 
wensen te werken aan een ‘homohuwelijk’ moe -
ten daar het volste recht toe hebben. 
Echtscheiding	
Al jaren ligt het percentage huwelijken dat strandt, 
rond de 30%. Naast de pijn en het verdriet dat dit 
onmiskenbaar geeft bij de partners, zijn het vooral 
de kinderen die daar nog het meest onder lijden, 
alle vergoelijkende opmerkingen ten spijt. De getrof -
fen kinderen komen er eerlijk voor uit dat ze ‘papa ’ 
en ‘mama’ liever bij elkaar houden. Wetenschap -
pelijk onderzoek legt ook steeds vaker de vinger bij 
de zere plekken die blijven in het leven van opgroei -
ende kinderen die al op jonge leeftijd op een gebro -
ken werkelijkheid botsen. Gods gebod ‘Gij zult niet 
echtbreken’ is geen dwangbuis, maar een oproep 
tot trouw en een opgave om ook als het tegenzit en 
het leven anders loopt dan verwacht, tóch het uiter -
ste te proberen om samen verder te gaan.
•  De onder ‘paars ’ afgeschafte plicht voor gehuw -
den om samen te wonen, dient opnieuw te wor -
den ingevoerd.
•  De sluipweg om een huwelijk makkelijk te ont -binden via een zogenoemde flitsscheiding, moet 
worden afgesloten.
•  De SGP is voor een verplichte bemiddeling bij 
echtscheidingen, zeker in die gevallen waarbij er 
nog de zorg is voor kinderen jonger dan 18 jaar.
Adoptie	
Voor kinderen is het het beste, als zij opgroeien bij de 
eigen ouder(s), in de eigen familie of het eigen land. 
Niet altijd is dat mogelijk, door wat voor bezwarende 
omstandigheden dan ook. In die gevallen kan adop -
tie uitkomst bieden, allereerst voor het kind, maar 
ook voor getrouwde echtparen die de zorg voor een 
of meerdere kinderen op zich willen nemen.
•  Onnodige belemmeringen, obstakels en tijdroven -
de procedures voor adoptie moeten zo veel als 
mogelijk is, worden gestroomlijnd en/of worden 
geslecht. 
•  Adoptie door homoparen is geen optie.
Seksualiteit	
Seksualiteit komt alleen tot haar recht binnen de 
trouw en geborgenheid van een huwelijk. Op die 
momenten gaan de van elkaar houdende man en 
vrouw écht in elkaar op. Dat is seksualiteit op haar 
mooist. Dat is dus wezenlijk iets anders dan opper -
vlakkige lustbeleving, voor geld te kopen handels -
waar of een consumptieartikel dat aan de massa 
wordt aangeboden via de media of andere kanalen. 
Wie seksualiteit naar beneden haalt door ook hier 
uit te gaan van de mens die zelf wel uitmaakt wat hij 
of zij wil, verandert het mooiste in het slechtste. naar eer en geweten •   Bij seksuele voorlichting dienen de begrippen 
liefde, trouw, eerbied en respect kernwoorden te 
zijn. 
•   Net als in Zweden dienen prostituanten of ‘hoe -
renlopers ’ strafbaar te zijn. 
•   Er moet opnieuw een bordeelverbod komen, met 
extra inzet van politie en justitie om een eind te 
maken aan de onlosmakelijk met deze ‘branche ’ 
verbonden mensenhandel. 
•   Zolang het bordeelverbod is afgeschaft, dienen 
gemeenten de vrijheid te hebben om op het eigen 
grondgebied bordelen te weren.
•   De overheid moet ‘uitstapprogramma ’s’ voor 
prostituees stimuleren en ondersteunen.
•   Zedenmisdrijven dienen strenger te worden be -
straft, met verhoging van de strafmaat. Dat geldt 
in versterkte mate voor kinderporno en andere 
vormen van het misbruiken van kinderen.
Zeden	
Stuitend is het als mensen in de openbare ruimte 
geconfronteerd worden met allerlei vormen van on -
zedelijkheid en aanstootgevend gedrag. Vaak wordt 
de wens om van dit soort vervuiling verschoond te 
blijven, afgedaan met het oude liedje dat de staat 
geen zedenmeester is. Of het al even versleten ar -
gument dat de vrijheid van meningsuiting heilig en 
onaantastbaar is. Gevolg van deze jaren ‘60-dog -
matiek is dat puur op geld beluste lieden gewoon 
doorgaan met het produceren en op de markt bren -
gen van uitingen en afbeeldingen die aantoonbaar 
slechte gevolgen hebben. Denk alleen maar aan het 
compleet verwrongen beeld dat (jonge) mensen via de media krijgen van de omgang tussen jongens en 
meisjes;  een beeld dat mensen beschadigt, soms 
een heel leven lang.
•   Omroepen en anderen die via de media verant -
woordelijk zijn voor radio- en tv-programma ’s, 
moeten door de overheid (dwingend) aangespro -
ken kunnen worden op wat zij uitzenden. 
•   Posters of ander (reclame)materiaal langs de 
openbare weg mogen geen afbeeldingen of tek -
sten bevatten die aanstootgevend zijn. 
•   Hetzelfde geldt voor materiaal dat op Internet ver -
schijnt.
Gezin 	als	sociaal-economische 	eenheid
Nederland loopt op allerlei gebieden graag voorop. 
Niet echter bij de materiële ondersteuning van ge -
zinnen. Dan zit Nederland in Europa bij de midden -
moot. Eén van de oorzaken daarvan is dat de rege -
ring in de afgelopen decennia haar beleid bewust 
afstemde op individuen, op mensen die ieder voor 
zich moeten kunnen bepalen hoe ze door het leven 
willen gaan. Waardevolle verbanden als gezin en fa -
milie komen pas op het tweede plan. 
Het duidelijkst zijn die individualisering en het ermee 
gepaard gaande emancipatiestreven zichtbaar in de 
belastingwetgeving en in allerlei sociale regelingen. 
Daar is het klassieke kostwinnersmodel ingewisseld 
voor het tweeverdienerschap. Niet meer de vader 
die de kost verdient voor vrouw en kinderen, is het 
uitgangspunt in het kabinetsbeleid, maar de situatie SGP Verkiezingsprogramma november 2006 dat man én vrouw beiden buitenshuis geld verdie -
nen. Die keuze is ingegeven door ideologische mo -
tieven, maar wordt nog eens versterkt door sterk 
gestegen kosten, bijvoorbeeld voor de aankoop van 
een huis. 
Er is niet veel fantasie voor nodig - slechts een open 
oog voor de werkelijkheid van alledag om je heen 
- om te begrijpen dat deze situatie een enorme druk 
legt op gezinnen. Die druk is extra zwaar in gezin -
nen waar er kinderen te verzorgen en op te voeden 
zijn. De allerbelangrijkste verantwoordelijkheid van 
ouders blijkt in de praktijk dan ook vaak de rest -
post op de ‘gezinsbegroting ’. Onderzoek, onder 
andere van het Nederlands Interdisciplinair Demo -
grafisch Instituut (NIDI), maar ook van anderen in 
binnen- en buitenland, wijst het trouwens ook uit: 
wie een veeleisende baan wil combineren met goed 
‘partnerschap’ en goed ouderschap, en tegelijker -
tijd ook nog andere sociale contacten wil onderhou -
den, krijgt in negen van de tien gevallen te maken 
met stress en spanningen die op den duur niet meer 
houdbaar zijn en terugslaan op alle gezinsleden, in -
clusief de prestaties op het werk. 
Kinderopvang	
Wat veel liefdevolle ouders en toegewijde grootou -
ders al lang weten, wordt nu ook bevestigd door 
wetenschappers: de eerste levensjaren zijn cruciaal 
voor de verdere ontwikkeling van een kind. Het goe -
de dat ze in die prille jaren van hun ouders meekrij -
gen, is iets waar ze hun hele verdere leven wat aan 
hebben. Wat ze daarentegen onthouden wordt aan warmte en geborgenheid, is iets wat ze eveneens 
altijd met zich meedragen, maar dan als een pijn -
lijk gemis. Onderzoek wijst het trouwens ook uit: de 
klassieke taakverdeling tussen man en vrouw werkt 
positief uit op het welbevinden van alle gezinsleden. 
Veel jongeren zeggen ook zelf daar het liefst voor te 
willen kiezen.
Tegen deze achtergrond moet de SGP , afgezien 
van die gevallen waar er sprake is van medische of 
sociale noodzaak, niets hebben van kinderopvang. 
En dus ook niet van beleid dat erop gericht is om 
ouders nóg meer mogelijkheden te bieden om hun 
verantwoordelijkheid ten opzichte van hún kinde -
ren te ontlopen en af te schuiven op bijvoorbeeld 
scholen en kinderdagverblijven. Ouders die hun ou -
derschap zó invullen, krijgen er veelal vroeg of laat 
de rekening van gepresenteerd, net als de kinderen 
trouwens. Als deze politiek bovendien gemotiveerd 
wordt met het argument dat vrouwen de arbeids -
markt op moeten, omdat zij anders hun talenten 
niet kunnen ontplooien, is dat de wereld op z ’n kop 
en een belediging voor alle moeders die hun ver -
antwoordelijkheid wél zelf invullen. Alsof zij minder -
waardig werk verrichten of alleen maar thuis zouden 
zitten. Het tegendeel is het geval!
Het is de SGP een doorn in het oog dat uitsluitend 
de ouders die gebruik maken van (dure) kinderop -
vang daarvoor door het Rijk financieel worden ge -
compenseerd, terwijl ouders die zélf kinderopvang 
regelen (door grootouders bijvoorbeeld, of buren) of 
er bewust voor kiezen om zélf hun kinderen op te naar eer en geweten 10voeden, daar niets voor krijgen. Ook komen ze niet 
in aanmerking voor de (aanvullende) combinatiekor -
ting. Daarom zou het goed zijn als er een kindge -
bonden budget kwam. Dat is wel zo eerlijk. Ouders 
kunnen dan zélf kiezen tussen kinderopvang of de 
kinderen zélf opvoeden.
•  De sollicitatieplicht van alleenstaande ouders in 
de bijstand met kinderen jonger dan 5 jaar moet 
onmiddellijk worden afgeschaft. De uitkering voor 
deze groep moet worden verhoogd.
•  De kosten voor kinderopvang komen voor reke -
ning van de werkende ouders zelf. Het is hún keu -
ze, en bovendien: waar twee inkomens binnenko -
men, is er meer financiële ruimte dan bij anderen.
•  De Rijksbijdrage die nu aan kinderopvang wordt be -
steed en de (aanvullende) combinatiekorting moeten 
worden omgezet in een kindgebonden budget voor 
álle ouders met kinderen jonger dan 6 jaar. 
Grote	gezinnen
De financiële lasten die grote gezinnen hebben, zijn 
zwaar. Uit onderzoek van het Nationaal Instituut 
voor Budgetvoorlichting (NIBUD) naar de inkom -
sten, uitgaven en tijdsbesteding van grote gezinnen 
blijkt dat de koopkracht van deze gezinnen laag is. 
Logisch, door de hoge kosten die gemaakt moeten 
worden voor opleiding en studie, kleding, vervoer en 
wonen. Bijkomende factor is vaak dat juist in deze 
gezinnen er dikwijls slechts één kostwinner is. 
 •  De kinderbijslag wordt verhoogd, met name voor 
gezinnen met meer dan drie kinderen.•  Omdat, mede als gevolg van de lastenverzwarin -
gen in de afgelopen jaren, grote gezinnen oneven -
redig zwaar zijn belast, moet er bij verdere lasten -
verzwaringen gekeken worden naar de effecten 
ervan op gezinnen met meer dan 4 kinderen.
•  Bij de toekenning van (aanvullende) studiefinancie -
ring moet het aantal studerende kinderen per gezin 
van invloed zijn op de hoogte van de studiebeurs.
Belastingdruk
Het huidige belastingstelsel is gebaseerd op een sy -
stematiek waarin het individu centraal staat en niet 
het huwelijk en gezin. Dat leidt tot scheve verhou -
dingen, waarvan met name kostwinners de dupe 
zijn. De SGP wil dat bij de heffing van de inkom -
stenbelasting wordt uitgegaan van de draagkracht 
per gezin en niet van de draagkracht van ieder in -
dividu. Zo worden de lasten eerlijker verdeeld over 
de huishoudens in Nederland. Het systeem dat in 
dat verband het best is, is het splitsingsstelsel. Dat 
houdt in dat de inkomens van de beide echtgeno -
ten bij elkaar worden opgeteld, waarna het in twee 
gelijke delen wordt gesplitst. Vervolgens worden 
beide partners individueel belast.
•  Bij de inkomstenbelasting moet worden uitgegaan 
van het splitsingsstelsel. Zolang dat stelsel nog 
niet is ingevoerd, moet de overdraagbaarheid van 
de heffingskorting gehandhaafd blijven.
•  Het tarief van de eerste schijf van de inkomsten -
belasting moet worden verlaagd. SGP Verkiezingsprogramma november 2006 11Starters	
Gezien de ‘huizenmarkt ’, is het voor starters op de 
woningmarkt steeds moeilijker om een koophuis te 
betalen. Zeker voor de alleenverdieners onder hen 
is dat zwaar. Dat leidt er niet zelden toe dat de beide 
partners moeten blijven werken. Ook als het voor 
één van hen beter is om -met het oog op de kin -
deren of om een andere plausibele reden- minder 
of helemaal niet betaald te werken. Dat is een on -
gezonde situatie, die waar mogelijk moet worden 
gecorrigeerd.
•  Jongeren en starters die hun eerste huis willen 
kopen, krijgen financiële steun van het Rijk door 
middel van een renteloze lening bovenop de regu -
liere hypotheek.[1]
Alleenstaanden
Aandacht voor gezinnen hoeft niet en mag ook niet 
ten koste gaan van hen die, om welke reden dan 
ook, alleen staan. Een deel van de maatregelen 
die de SGP bepleit, pakt ook voor hén positief uit, 
zoals de beperking van de hypotheekverstrekking 
en van de aftrek van rentelasten. Op dit moment is 
het nog zo dat alleenstaanden op de huizenmarkt 
moeilijk kunnen opboksen tegen tweeverdieners. 
Worden de SGP-voorstellen uitgevoerd, dan veran -
dert dat.[2]
Kosten	
Er zijn aanwijzingen dat de balans tussen de inkom -
sten en kosten van alleenstaanden met een uitke -
ring, niet eerlijk is. Door schaalnadelen blijken zij 
structureel voor hogere kosten te staan.•  Er moet een goed onderzoek komen naar de kos -
ten die op alleenstaanden drukken. Mocht blijken 
dat er sprake is van een oneerlijke en oneven -
wichtige verdeling, dan dient de uitkering voor al -
leenstaanden verhoogd te worden. 
[1]  Zie verder het hoofdstuk Bouwen en bewaren, waar ingegaan wordt op de 
 hypotheekrenteproblematiek.
[2]  IdemJeugd en onderwijs 
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 12.	Jeugd	en	onderwijs	
Wie de jeugd heeft, heeft de toekomst. Wie de 
waarheid van dit gezegde tot zich door laat dringen, 
beseft dat de beslissingen die nu vallen op het ge -
bied van onderwijs en opvoeding, bepalend zijn 
voor de vraag hoe Nederland er over pakweg 20, 
30 jaar uitziet. Wordt de jeugd beter van het beleid 
van nu, dan kan, menselijkerwijs gesproken, de toe -
komst met vertrouwen tegemoet worden gezien. 
Maar het omgekeerde geldt ook: worden er nú ver -
keerde keuzes gemaakt voor onze kinderen, dan is 
de kans groot dat zij én wij er later de kwade vruch -
ten van plukken. Met andere woorden: een goed 
beleid op het gebied van opvoeding en onderwijs is 
de beste investering in de toekomst.
Opvoeden is in verreweg de meeste gevallen aller -
eerst een zaak van de ouders. De kinderen die zij 
hebben gekregen, zijn een geschenk uit handen van 
de Schepper Zelf. Dat is een zware verantwoorde -
lijkheid, die vader en moeder samen delen, met om 
hen heen vaak gelukkig ook nog de eigen ouders en 
grootouders. Daarbij mogen ze altijd steunen op de 
belofte van God dat Hij wijsheid geeft aan iedereen 
die Hem daar oprecht om vraagt. Ook als er zorgen 
en moeilijkheden zijn in gezin en familie, staat dat 
recht overeind: voor de ouders, voor de kinderen en 
allen die om hen heen staan. Aan die belofte mogen 
en kunnen zij zich vasthouden!
Het is al gezegd, kinderen zijn een geschenk van 
God. Ze mogen er zijn, bij de gratie van Hem die het leven gaf. Die wetenschap geeft zin aan ieders 
leven, omdat je niet een ‘toevallig product ’ van de 
tijd bent, maar een uniek mens, met een perspec -
tief dat zelfs verder reikt dan het hier en nu. Voor 
de SGP is dit christelijke uitgangspunt wat betreft 
ieder mensenleven wezenlijk en onopgeefbaar. En 
dat heeft gevolgen voor de visie op het onderwijs. 
School	met	de	Bijbel
De SGP komt er eerlijk voor uit dat zij het liefst zou 
zien dat alle kinderen opgroeien bij het licht van een 
open Bijbel. De achtergrond daarvan is helder: ieder 
ander onderwijs doet kinderen vreselijk tekort. Of 
dat nu zogenaamd neutraal onderwijs is of onder -
wijs uitgaande van een godsdienst waarin Christus 
niet de eer wordt gegeven die Hem toekomt. Op 
al deze scholen wordt kinderen iets onthouden wat 
voor hen -letterlijk en figuurlijk- van levensbelang is. 
Dat is, voor wie erover nadenkt, een aangrijpende 
werkelijkheid. In dat licht bezien houdt de SGP haar 
ideaal van een school met de Bijbel voor Ìedereen 
staande. 
Vrijheid	van	onderwijs
Bij gebrek aan een overheid met de Bijbel kiest de 
SGP voor een bijzondere school met de Bijbel. De 
vrijheid van onderwijs dus. Díe biedt ouders de ge -
legenheid om de verantwoordelijkheid ten opzichte 
van hun kinderen zó in te vullen, dat zij onderwijs 
kunnen volgen op scholen die aansluiten bij de ei -
gen levensovertuiging. De school is op die manier 
als het ware het verlengstuk van de opvoeding in 
de gezinnen en biedt ouders ook de gelegenheid naar eer en geweten 14betrokken te zijn bij het onderwijs. Uitzonderingen 
daargelaten, voldoet de vrijheid van onderwijs in de 
praktijk al vele jaren uitstekend.
Ondanks het positieve dat ermee bereikt is, wordt 
de grondwettelijk verankerde onderwijsvrijheid 
steeds vaker aangevallen, niet in het minst uit angst 
voor de islam en het islamitisch onderwijs. Hoe 
begrijpelijk die zorgen ook zijn, dat mag nooit een 
reden zijn, óók niet via de band van het gelijkheids -
beginsel, om het te goeder naam en faam bekend 
staande christelijk onderwijs dan óók maar aan te 
pakken. Het is niet goed als de goeden het met de 
kwaden moeten bezuren. Het beknibbelen op of 
het afschaffen van de vrijheid van onderwijs leidt er 
onherroepelijk toe dat er dan nog maar één geloof 
zal en mag worden onderwezen, te weten het on -
geloof van de seculiere kerk! 
Het argument dat christelijke scholen maar door de 
ouders zélf moeten worden betaald klinkt redelijk, 
maar is bedrieglijk. Alsof christelijke ouders niet óók 
belasting betalen en op die manier net als iedereen 
hun steentje bijdragen aan het héle onderwijs. Ook 
de redenering dat godsdienstonderwijs makkelijk 
buiten schooltijd kan worden gegeven, snijdt geen 
hout. Want wie dat zegt, miskent dat het christelijk 
geloof gevolgen heeft voor meer dan één vak en 
bovendien, als het goed is tenminste, het héle kli -
maat op school stempelt. 
•  Er mag niet getornd worden aan de vrijheid van 
onderwijs, financieel noch anderszins.•  De onderwijsvrijheid kan alleen functioneren als de 
scholen zowel bij de aanstelling van personeels -
leden als bij het toelaten van leerlingen een eigen 
beleid kunnen voeren in overeenstemming met 
doelstelling en grondslag van de school. 
•  Ouders moeten de grondslag van de school van 
hun kinderen onderschrijven.
•  Er is een begin gemaakt met het vergroten van de 
autonomie van de scholen, en als vervolg daarop 
een verdere deregulering. Beide processen moe -
ten worden uitgebouwd.
Leerkrachten	
Na de ouders en eventuele andere familieleden, 
hebben ook de leerkrachten op school een enorme 
invloed op de opvoeding en ontwikkeling van kin -
deren en de opgroeiende jeugd - tot en met de pu -
berteit. Dat stelt hoge eisen aan die leerkrachten en 
de scholen. Extra moeilijk is het dat ze steeds vaker 
aanlopen tegen leerlingen die de moeilijkheden van 
thuis meenemen naar school. 
Willen de leerkrachten goed hun verantwoordelijke 
werk kunnen doen, dan mag daar best wat tegen -
over staan: financieel, maar ook in de sfeer van het 
bieden van faciliteiten en ondersteuning. Ook tijd is 
belangrijk, al was het maar om goed op de hoogte 
te kunnen blijven van wat er allemaal in onderwijs -
land speelt. Tijd bovendien om meer aandacht te 
geven aan leerlingen die dat nodig hebben.
•  Het moet de overheid er veel aan gelegen zijn om 
voortdurend te investeren in de kwaliteit van het SGP Verkiezingsprogramma november 2006 1onderwijzend personeel. Docenten die te maken 
hebben met kinderen en leerlingen die veel extra 
aandacht nodig hebben, worden daarvoor ge -
compenseerd in hun salaris.
Leerlingen
Als er één terrein is waar er in de afgelopen decen -
nia veel overhoop is gehaald, is het wel in het on -
derwijs. En als er één gebied is waar is gebleken 
dat niet iedere verandering ook een verbetering is, 
is het wel in datzelfde onderwijs. Het is niet goed 
als scholen en andere onderwijsinstellingen allerlei 
maatschappelijke, economische en technologische 
ontwikkelingen negeren. Leerlingen en studenten 
worden dan onvoldoende voorbereid op de maat -
schappij waarin ze een plaats moeten zien te krij -
gen. Maar het is evenzeer verkeerd, zo heeft de 
praktijk ook uitgewezen, als het onderwijs zomaar 
klakkeloos achter allerlei trends en nieuwe mode -
verschijnselen aan holt. 
Eén van de ontwikkelingen waarvan nu erkend wordt 
dat die niet goed is uitgepakt, is het op één hoop 
vegen van allerlei soorten leerlingen. De gedachte 
erachter was goed, te weten het voorkomen van 
gescheiden werelden tussen verschillende groepen 
leerlingen. Tóch blijkt nu dat dit concept niet werkt. 
Het is in de praktijk ten koste gegaan van zowel 
de ‘leer-kinderen ’ als de ‘doe-kinderen’. De les die 
‘Den Haag’ op basis van de tot nu toe opgedane 
ervaringen kan trekken, is dat het loont om in het 
onderwijs (weer) allerlei specialismen aan te bieden, 
toegesneden op de verscheidenheid die er nu een -
maal is tussen zo veel leerlingen. •  Het beroepskarakter van beroepsopleidingen 
dient meer geaccentueerd te worden door gericht 
aan te sluiten bij de belangstelling en ervaring van 
leerlingen. Steeds moet er een duidelijke relatie 
worden gelegd tussen theorie en praktijk.
•  Het eigen karakter van het voorbereidend weten -
schappelijk onderwijs moet tot uitdrukking komen 
door expliciet verbindingen te leggen met de we -
tenschap. De aantrekkelijkheid van dat onderwijs 
kan verhoogd worden door af en toe gastdocen -
ten aan te trekken die enthousiast kunnen vertel -
len over hun ervaringen. 
•  Net als in veel andere landen, moeten er ook op 
Nederlandse onderwijsinstellingen voorschriften 
komen over de manier waarop de leerlingen zich 
behoren te kleden. 
•  Voor leerlingen (trouwens ook voor anderen) is het 
goed dat scholen goed bereikbaar zijn en niet al 
te groot. De overheid moet daarom stoppen met 
het uitoefenen van fusiedrang op onderwijsinstel -
lingen.
Basiskennis
Een aantal vakken is in de afgelopen jaren en de -
cennia minder goed uit de verf gekomen. Dan praat 
je over de basiskennis die leerlingen blijken te mis -
sen in met name de vakken Nederlands en geschie -
denis.
Ook blijkt steeds vaker dat leerlingen niet goed zijn 
voorbereid op een verantwoorde omgang met de 
‘nieuwe media ’, terwijl uitgerekend op dat terrein de 
ontwikkelingen in de samenleving razendsnel gaan naar eer en geweten 1en juist jongelui de eersten zijn die er tegenaan lo -
pen en mee om gaan. 
In het onderwijs gaat het overigens niet alleen om 
het overdragen van kennis en kunde, maar óók om 
het aankweken van goede omgangsvormen en ver -
antwoordelijkheidsbesef. Net als de ouders, hebben 
de scholen op dat punt een belangrijke taak.
•  Voor de vakken Nederlands, geschiedenis en me -
dia-educatie moet in het lesrooster meer tijd wor -
den ingeruimd.
•  Basisregels als discipline, fatsoen, respect voor 
de leraar en voor elkaar, het afblijven van ander -
mans spullen en zelfbeheersing, moeten ook op 
school worden bijgebracht. Leerlingen moeten 
zich daaraan houden en leerkrachten dienen het 
goede voorbeeld te geven.
Doelmatigheid	
Scholen draaien voor het overgrote deel op over -
heidsgeld. Dat schept verplichtingen. Publieke mid -
delen moeten doeltreffend en doelmatig worden 
besteed. Verantwoording over de inzet van midde -
len is daarom zonder meer terecht. Dat wil niet zeg -
gen dat zomaar klakkeloos allerlei bedrijfsmatige 
principes in het onderwijs moeten worden toege -
past. Scholen hebben eerst en vooral tot taak op te 
leiden. Dát doel dient bij de inzet van de middelen 
voorop te staan. Met het aanleggen van economi -
sche maatstaven en doelen alléén ben je er dan ook 
niet. In het onderwijs gaat het óók om zaken die niet 
economisch te meten zijn. Binnen het kader van wat heet de ‘macrodoelmatige bekostiging ’ dienen 
scholen daarom vrij te zijn in de keuze van de inzet 
van de middelen.
•  Toetsresultaten kunnen alleen dán goed beoor -
deeld worden, als deze worden afgezet tegen eer -
der behaalde resultaten op diezelfde school.
•  Het is onontkoombaar dat er voor onderwijs aan 
leerlingen die extra zorg behoeven, ‘open einden ’ 
zitten in de financiering. 
Betrokkenheid	
Omdat op scholen een zware verantwoordelijkheid 
rust voor de leerlingen, is het goed dat de ouders 
zich betrokken voelen bij de school waar hun kinde -
ren naar toe gaan. Zij staan immers een deel van de 
opvoeding af aan de school! Een zekere mate van 
betrokkenheid mag evenzéér verwacht worden van 
anderen die met de school te maken hebben.
De school moet zich er op haar beurt voor inspan -
nen de ouders goed te informeren en ze bij het rei -
len en zeilen op de school te betrekken. Het is in 
ieders belang dat deze afstemming zo harmonieus 
mogelijk verloopt. 
•  Scholen moeten verplicht worden om het overleg 
met de ouders (en desgewenst andere betrokke -
nen) structureel vorm te geven. Zij dienen echter 
vrij te blijven in de manier waarop ze dat (willen) 
doen.
•  Het accent bij de betrokkenheid van ouders moet 
zo veel mogelijk liggen bij het bestuur of het lid -SGP Verkiezingsprogramma november 2006 1maatschap van een schoolvereniging (indien aan -
wezig).
Hoger	onderwijs
Wie verder kijkt dan Nederland klein is, moet con -
stateren dat ons land alleen dán in staat zal zijn 
tegen de landen om ons heen op te boksen, als 
we ons hoge kennisniveau vast weten te houden 
en uit te bouwen. Dat is niet alleen een kwestie van 
economische noodzaak, maar heeft ook te maken 
met de maatschappelijke vragen waar we tegenaan 
lopen, bijvoorbeeld in de zorg, wat betreft de inte -
gratie, het milieu en de veiligheid. Wie niet groot is, 
moet slim zijn. ‘Nederland kennisland ’ is een mooie 
slogan, maar die moet wel inhoud krijgen.
Kweekplaatsen van kennis zijn de universiteiten, 
hogescholen, onderzoeksinstellingen en (research-
afdelingen van) bedrijven. Willen zij hun brede maat -
schappelijke, en wat de SGP betreft, duidelijk bij -
bels genormeerde verantwoordelijkheid adequaat 
kunnen invullen, dan moet de overheid daarbij een 
handje helpen. Dat kan financieel, maar ook door 
deze instellingen en bedrijven tegemoet te komen in 
‘kwalitatieve ’ zin.
•  Het starten van nieuwe opleidingen moet makke -
lijker worden door o.a. minder regels.
•  Het aantal promotieplaatsen moet worden ver -
groot en de doorstroommogelijkheden moeten 
worden bevorderd.
•  Internationale samenwerking is in de huidige tijd 
onontbeerlijk, reden waarom onnodige belem -meringen op dat gebied moeten worden wegge -
ruimd.
•  Er moet ruimte komen voor topuniversiteiten die 
zich in kwalitatieve zin onderscheiden. Hier kun -
nen de beste studenten een opleiding krijgen die 
hen voorbereid op een baan waar toepassing van 
de nieuwste wetenschappelijke kennis een funda -
mentele rol speelt. Topuniversiteiten mogen selec -
teren aan de poort.
•  Hogescholen en universiteiten worden gestimu -
leerd meer aansluiting te zoeken bij het bedrijfs -
leven om zo de aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt te verbeteren.
Jeugdbeleid
Investeren in de toekomst van kinderen, wil even -
zeer zeggen: oog houden op de opgroeiende jeugd 
als ze de school hebben verlaten en géén onderwijs 
meer volgen. Trouwens, ook als hij of zij nog onder -
wijs volgt, wil dat nog niet zeggen dat iedere jongere 
kan worden ‘gevolgd ’. Jongelui die zich aan school 
en andere onderwijsvormen onttrokken hebben (en 
dat zijn er heel wat), blijken in de praktijk vaak moei -
lijk ‘grijpbaar’. Het is één van de redenen waarom 
er zo veel mis gaat met juist deze groep opgroeien -
den, met alle gevolgen van dien voor henzelf en hun 
omgeving, of dat nu de gezinsleden zijn of degenen 
die in meer en mindere mate last hebben van hun 
gedrag. 
Veel wangedrag is terug te voeren tot thuis, waar 
de kiem wordt gelegd voor wat ‘probleemjongeren ’ 
en ‘hangjongeren’ buitenshuis allemaal uitspoken. naar eer en geweten 1Ook op school kunnen attente docenten en leraren 
dikwijls al signaleren dat er iets mis is. Hulpverle -
ners beklemtonen vanuit hun eigen ervaringen dat 
naarmate problemen eerder worden onderkend, de 
aanpak makkelijker en de remedie succesvoller is. 
Daarom is een goede samenwerking van alle hierbij 
betrokken ‘instanties’ van onnoemelijk belang.
•  Schoolmaatschappelijk werk moet de samen-  
werking met andere hulpverleners verbeteren en 
waar nodig niet vrijblijvende opvoedingsonder -
steuning bieden aan probleemgezinnen.
•  Actiever dient te worden opgetreden tegen kin -
dermishandeling, geweld en andere misstanden 
‘achter de voordeur ’.
•  Het inschakelen van pleeggezinnen heeft de 
voorkeur boven opname in een instelling. Daar -
toe moeten de fiscale aftrekmogelijkheden voor 
pleeggezinnen worden verruimd.
•  Het preventieve jeugdbeleid van de gemeente en 
de jeugdzorg die door de provincies wordt gege -
ven, blijken onvoldoende op elkaar afgestemd te 
zijn. Een goede samenhang is onontbeerlijk voor 
alle betrokkenen. Ouders moeten weten waar ze 
terecht kunnen en niet heen en weer gestuurd 
worden tussen gemeente en provincie. 
•  Zowel bij de ondersteuning als bij de zorg moet 
er voluit ruimte zijn voor hulp die aansluit bij de 
identiteit van het gezin.
•  Om de wachtlijsten snel en sterk terug te dringen 
moet er meer geld vrijgemaakt worden voor de 
jeugdzorg. Drugs	en	alcohol
Veel problemen met de jeugd zijn een gevolg van 
en komen aan de oppervlakte in overmatig alco -
holgebruik en verslaving aan verdovende middelen. 
Anders gezegd: verslaving is zowel oorzaak als ge -
volg van veel ellende. Zelfs politici die dit erkennen, 
deinzen echter terug voor het nemen van harde 
maatregelen om hier écht iets aan te gaan doen. 
Bovendien zijn zowel alcohol als drugs in Nederland 
wel erg makkelijk te bekomen. 
Deze laffe houding heeft ertoe geleid dat het in 
Nederland van kwaad tot erger is gegaan. In ieder 
geval is Nederland nu recordhouder wat betreft het 
alcoholgebruik door jongeren! Bij het gebruik van 
verdovende middelen ‘scoort ’ Nederland eveneens 
goed - tot onze eigen schade en schande, maar 
vooral van de jongelui die gewoon aan hun lot zijn 
overgelaten. 
•  Op scholen dient al vroeg gewaarschuwd te wor -
den voor de gevaren van alcohol en verdovende 
middelen. 
•  Alle coffeeshops moeten gesloten worden. Als dit 
(nog) niet mogelijk is, mogen ze zich niet bevin -
den binnen een straal van drie kilometer van een 
school, andere onderwijsinstelling of sportclub.
•  Gemeenten moeten de mogelijkheid krijgen om 
op te treden tegen jongeren die zich te buiten 
(dreigen te) gaan aan alcoholgebruik of drugs, óók 
als er nog geen sprake is van overlast. Lokale toe -
zichthouders die de situatie goed kennen, kunnen 
daarbij goed helpen.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 1•  Alcoholverkoop aan jongelui onder de achttien 
jaar moet worden verboden.
•  De accijns op alcoholische dranken moet worden 
verhoogd.
•  Het aantal verkooppunten voor alcoholische dran -
ken moet drastisch worden verminderd.naar eer en geweten 203.	Zorg	voor	elkaar
Oog voor de ander is allereerst een zaak van het 
hart, een zaak van iedereen. Niemand mag zich aan 
zijn of haar verantwoordelijkheid onttrekken. Maar 
er is meer. Want zorg voor de naaste is óók een op -
gave voor familieleden, voor kerken en organisaties, 
en -niet in het minst- voor de overheid. Het is bijbels 
om in dit verband te spreken over de overheid als 
‘het schild van de zwakken ’. Met andere woorden: 
ook ‘vadertje staat’ moet zijn steentje bijdragen aan 
de hulp voor allen die op anderen zijn aangewezen. 
Dat kan onder andere door zorgverleners te onder -
steunen, maar dat kan ook direct, door het beschik -
baar stellen van voorzieningen en geld. Uiteindelijk 
is het de patiënt waar het in de gezondheidszorg 
om moet draaien. Die mag niet in de verdrukking 
komen tussen het geweld van zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars.
Vooral de financiering van de zorg stond de afgelo -
pen periode centraal. Begrijpelijk, want de kosten 
waren en zijn enorm. En als de bevolkingsprogno -
ses kloppen en de medische techniek zich verder 
blijft ontwikkelen, zal de betaalbaarheid een belang -
rijk thema blijven. Daarbij moet het uitgangspunt zijn 
en blijven dat iedereen die hulp nodig heeft, die zorg 
ook moet kunnen krijgen. De basiszorg die grote 
groepen ten goede komt, gaat daarbij vóór allerlei 
technologische ontwikkelingen die -hoe waardevol 
ook- slechts enkelingen ten goede komen. Goede 
zorg is in het bijzonder van belang voor mensen die 
om wat voor reden dan ook extra kwetsbaar zijn, zoals (chronisch) zieken, gehandicapten en oude -
ren. Hulp aan hen is een dure plicht. Niet zozeer 
omdat er veel geld mee gemoeid is, maar omdat 
dat een bijbelse roeping is. De kwaliteit van de sa -
menleving is af te meten aan de bereidheid om voor 
elkaar klaar te staan. 
Het leven is broos en breekbaar. Dat is het best 
zichtbaar als er zich een kindje aandient en wan -
neer een mens sterft en op het punt staat God te 
ontmoeten. Juist in die fases van het menselijk be -
staan, zijn liefdevolle zorg, toewijding en begeleiding 
van onschatbare waarde. In dat licht bezien zou de 
overheid er een eer in moeten stellen om het leven 
te beschermen en degenen die zich daar met hart 
en ziel voor inzetten te helpen. Want het leven is 
geen mensenwerk, maar een Godsgeschenk. Dat 
verplicht tot heilig ontzag en eerbied, en verbiedt 
ons ook om achteloos en roekeloos met dat leven 
om te gaan, bijvoorbeeld door overmatig alcohol -
gebruik, het gebruik van drugs of een anderszins 
ongezonde leefstijl. 
Zorgstelsel	
Het heeft lang geduurd, maar de herziening van 
het zorgstelsel is in de afgelopen kabinetsperiode 
eindelijk rond gekomen. Er is nu één zorgverzeke -
ring voor iedereen. Deze moeizame operatie was 
noodzakelijk om het stelsel doorzichtiger te maken, 
betaalbaar te houden en om overbodige bureaucra -
tie te voorkomen. Wie overigens denkt dat hiermee 
het onderwerp ‘marktwerking in de zorg ’ definitief 
van de agenda is afgevoerd, vergist zich. Gelet op SGP Verkiezingsprogramma november 2006 21de kostenontwikkeling blijft dit onderwerp actueel. 
Hoewel er ook hier best ruimte mag zijn voor on -
dernemerschap en particulier initiatief, de SGP blijft 
kritisch over een volledige marktwerking op dit be -
leidsterrein.
Uit de eerste praktijkervaringen blijkt inmiddels dat 
niet alle effecten van de stelselherziening even goed 
zijn ingeschat. Op onderdelen is er dus best nog 
wel het een en ander te verbeteren. Daarbij gelden 
twee belangrijke voorwaarden: de kwaliteit van de 
zorg moet gegarandeerd blijven en de lasten per 
gezin of individu moeten eerlijk verdeeld zijn. Voor 
de SGP was en blijft belangrijk dat alleen ingestemd 
kan worden met verdere marktwerking als duidelijk 
is dat publieke belangen zoals kwaliteit, toeganke -
lijkheid en continuïteit er niet op achteruit gaan.
•  Gezond leven en voldoende lichaamsbeweging 
kunnen bijdragen aan het verminderen van de 
zorgkosten. De overheid moet daarom stimuleren 
dat mensen zich op een gezonde manier kun -
nen ontspannen en sporten, bijvoorbeeld door de 
aanleg of verbetering van regionale fietsroutes en 
wandelpaden.
•  Het wettelijk basispakket in de Zorgverzekerings -
wet moet opgeschoond worden voor ethisch 
onaanvaardbare zaken als (medisch niet-nood -
zakelijke) abortus, maar afgezien daarvan is een 
verdere verkleining van het pakket ongewenst.
•  Waar blijkt dat het nieuwe zorgstelsel gezinnen 
onevenredig treft, moet die scheefgroei worden 
rechtgetrokken. •  De DBC-tarieven (diagnosebehandelcombinatie) 
moeten beter aansluiten op de reële kosten per 
patiënt.
•  Binnen de basisverzekering moet er ruimte blijven 
voor eigen verantwoordelijkheid door eigen risi -
co ’s en/of eigen bijdragen.
•  De optelsom van de eigen bijdragen voor de di -
verse zorgwetten (WMO, AWBZ, ZVV), kan per 
persoon/gezin extreem hoog oplopen. Om dat 
te voorkomen moet die optelsom aan een inko -
mensafhankelijk maximum worden gebonden.
•  In plaats van de zogeheten ‘no-claim ’ komt er een 
verplicht eigen risico. 
•  Er mag geen selectie plaatsvinden voor de zorg -
verzekering op basis van uitslagen van genetische 
tests.
•  Voor mensen die gemoedsbezwaren hebben te -
gen verzekeringen moet er een fatsoenlijke rege -
ling zijn. 
•  Het aantal uren kraamzorg waar iemand een be -
roep op kan doen, moet worden vergroot.
WMO	en	mantelzorg
De nieuwe Wet op de maatschappelijke onder -
steuning (WMO) moet per 1 januari 2007 maatwerk 
gaan leveren in de zorg. Dat gebeurt onder meer 
door gemeenten op het gebied van de zorg meer 
bevoegdheden en mogelijkheden te geven. On -
dersteuning dicht bij de mensen is een lofwaardig 
streven, waar de SGP ook graag haar medewerking 
aan heeft verleend. Maar ook hier geldt dat de prak -
tijk moet uitwijzen of de hooggestemde verwachtin -
gen kloppen. naar eer en geweten 22De SGP heeft het voor elkaar gekregen dat er nu 
een financiële ondersteuning van e 250 wordt in -
gevoerd voor iedereen die zich belangeloos inzet 
voor anderen. Dat ‘schouderklopje ’ is belangrijk, 
maar naast geld is er vooral ook goede begeleiding 
nodig wil de mantelzorg écht van de grond kunnen 
komen.
•  Zorg ‘werkt ’ voor zowel de ‘ontvanger’ als de 
‘gever’ het best als die wordt gegeven vanuit een 
duidelijke identiteit. Daarom moet er in iedere ge -
meente ruimte zijn en blijven voor ‘identiteitsge -
bonden’ hulpverlening.
•  Ieder die dat wil en nodig heeft moet recht hebben 
op een persoonsgebonden budget. 
•  De manier waarop gemeenten de compensatie -
plicht uitvoeren moet kritisch worden gevolgd. 
Iedereen moet recht blijven hebben op de onder -
steuning die men nodig heeft om zo goed moge -
lijk te kunnen deelnemen aan de samenleving.
•  Gemeenten doen er goed aan kerken en diaco -
nieën te betrekken bij de uitvoering van de wet. 
Werkers	in	de	zorg
Dagelijks wordt er heel veel (goed) werk gedaan 
door vele honderdduizenden mensen die zich inzet -
ten voor anderen. Deze werkers in de zorg kunnen 
niet genoeg gewaardeerd worden! Helaas ontbreekt 
het daar echter nogal eens aan, want zowel financi -
eel als wat betreft arbeidsvoorwaarden is het geen 
vetpot. Dat moet en dat kan anders.•  De cijfers tonen aan dat een steeds groter per -
centage van het zorgbudget gaat naar het (semi-) 
management. Die scheefgroei moet weer worden 
rechtgetrokken, zodat de ‘eerste hulp ’ aan de 
hulpbehoevenden weer voorop komt te staan.
•  Het werken in de zorg moet marktconform be -
loond worden, zodat de verzorgende beroepen 
weer aantrekkelijker worden. Voor zorgverleners 
moeten er bovendien meer en ruimere financie -
rings- en verlofmogelijkheden komen. Door betere 
arbeidsomstandigheden kan een goede bijdrage 
geleverd worden aan het terugdringen van het 
hoge ziekteverzuim.
•  Vrijwilligers die de handen uit de mouwen willen 
steken in de zorg voor zieken en ouderen, moeten 
zo weinig mogelijk lastiggevallen worden met pa -
pieren rompslomp en bureaucratische regeltjes.
•  Zorgwerkers die gewetensbezwaren hebben te -
gen bepaalde handelingen mogen om die reden 
niet worden achtergesteld, laat staan ontslagen. 
Medische	zorg
De medische zorg in Nederland staat op een hoog 
niveau. Dat is iets om dankbaar voor te zijn. Ook iets 
om zuinig op te zijn. De overheid moet, voorzover zij 
daarin een eigen verantwoordelijkheid heeft (en die 
is niet gering!), er een eer in stellen om er ‘bovenop 
te zitten ’. Nergens kunnen fouten en wantoestan -
den zulke ernstige consequenties hebben als in de 
medische wereld. 
•  Het recht op de keuze van een eigen huisarts 
moet blijven bestaan voor iedereen.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 2•  Er moeten meer huisartsen opgeleid (kunnen) 
worden. Alleen zo kan ervoor worden gezorgd dat 
huisartsen meer tijd kunnen besteden aan hun 
patiënten. 
•  De maximum aanrijtijden voor ambulances moe -
ten beter worden gehandhaafd. 
 •  Er moet ruimte blijven voor kleinschalige zieken -
huizen in het hele land. Die voorzien in een duide -
lijke behoefte, zowel voor patiënten als voor hun 
familie en bekenden.
•  In de ziekenhuizen moet er meer aandacht komen 
voor digitalisering van de patiëntendossiers, zodat 
de kwaliteit toeneemt en de papierbergen die nu 
nog dagelijkse praktijk zijn tot het verleden gaan 
behoren.
Ouderen
Dat steeds meer mensen kunnen genieten van hun 
‘oude dag ’, is een zegen! Tegelijkertijd geldt dat de 
ouderdom met gebreken komt. De hulp die dan no -
dig is, komt -als het goed is- allereerst van familie en 
andere naasten. Daarnaast is het echter eveneens 
noodzakelijk dat allerlei instanties, en ook de over -
heid, bijspringen. 
•  Ouderen die niet (meer) thuis kunnen blijven, die -
nen, naar wat voor soort tehuis ze ook gaan, recht 
te hebben op een kamer waar voldoende privacy 
is gegarandeerd. 
•  Dementie zal de komende jaren toenemen. Daar -
om moet actief worden ingezet op voorzieningen 
om de patiënt en diens omstanders te ondersteu -
nen. 
•  Er moet voor worden gezorgd dat ouderen in hun directe omgeving geld kunnen opvragen. Zo niet, 
dan moeten financiële instellingen er anderszins 
voor zorg dragen dat ouderen aan hun geld kun -
nen komen.
Gehandicapten
Letterlijk en figuurlijk stuiten mensen met een han -
dicap nog geregeld op allerlei drempels. De SGP 
vindt dat dit absoluut niet kan, en gelukkig is er al 
veel bereikt om gehandicapten alle kansen te bie -
den die ze nodig hebben om volop mee te kunnen 
doen. Maar er kan nog meer.
•  Mensen met een handicap dienen juridisch recht 
te blijven hebben op persoongebonden budget -
ten.
•  Goede samenwerking tussen de instanties is no -
dig om te voorkomen dat mensen van het WMO-
kastje naar de AWBZ-muur worden gestuurd.
•  Mensen met een handicap kunnen hun persoons -
gebonden budget ook besteden aan inwonende 
familieleden, uiteraard alléén als die familieleden 
ook daadwerkelijk de zorg verlenen die nodig is. 
•  Voor gehandicapten dienen voldoende (verschil -
lende) mogelijkheden te zijn om zo normaal mo -
gelijk en zinvol bezig te zijn. Dat kan in het gewone 
arbeidsproces zijn, maar ook is te denken aan ini -
tiatieven als bijvoorbeeld zorgboerderijen. 
•  De toegankelijkheid van publieke voorzieningen 
en het openbaar vervoer moeten worden verbe -
terd. Dat is handig voor iedereen - wel of geen 
handicap!naar eer en geweten 24Medische	techniek	
Het is al vaak gezegd: niet alles wat kan, mag. De 
noodzaak om deze uitspraak te blijven herhalen 
is er zolang onderzoekers en wetenschappers de 
grenzen blijven verleggen zonder zich af te vragen 
of hun kennisvermeerdering ook bijdraagt aan een 
beter bestaan. Toegegeven, het is moeilijk om in 
een steeds opener wereld grenzen te stellen. Daar 
staat tegenover dat wie de zaken op z ’n beloop 
laat, vroeg of laat zichzelf tegenkomt en dan kan 
het wel eens te laat zijn.
•  Genetisch onderzoek moet getoetst worden aan 
ethische criteria.
•  Genetisch materiaal mag slechts worden gebruikt 
voor scherp afgebakende doeleinden.
•  Ethisch laakbare onderzoeken moeten bij wet 
worden verboden.
•  Voor stamcelonderzoek mogen alleen cellen ge -
bruikt worden van volwassenen, en dus niet van 
embryo ’s. Het verbod om embryo’s als onder -
zoeksmateriaal te gebruiken moet in de Embryo -
wet gehandhaafd blijven.
•  Internationale handel met menselijk erfelijk materi -
aal, o.a. via Internet, moet worden tegengegaan.
•  Verbod op therapeutisch kloneren moet perma -
nent worden.
Abortus	
Voor velen is de abortusdiscussie een gepasseerd 
station. Voor de SGP niet! Het is en blijft ten hemel 
schreiend dat er in een ‘beschaafd ’ land als Neder -
land iedere werkdag 130 kinderen het recht om te leven wordt ontnomen. Het ‘Gij zult niet doodslaan’ 
wordt hier op de gruwelijkste wijze overtreden. Bo -
vendien blijken de ‘remmen’ in de Abortuswet ab -
soluut niet te werken. Het liefst ziet de SGP die wet 
weer verdwijnen, maar nú die er ligt, is het zaak deze 
wél na te leven. De noodzaak daarvan is nog eens 
onderstreept door de recente evaluatie van de wet, 
die laat zien dat juist de beschermende bepalingen 
in die wet zeer slecht worden nageleefd. 
•  De beschermwaardigheid van het menselijk leven 
moet worden vastgelegd in de Grondwet.
•  De beraadtermijn van vijf dagen moet worden 
uitgebreid en ook echt worden gebruikt om met 
ongewenst zwangere vrouwen te zoeken naar 
de beste oplossing. Vooral moeten de alternatie -
ven voor abortus (adoptie bijvoorbeeld) worden 
besproken en dienen de consequenties van een 
abortus voor moeder en kind serieus aan bod te 
komen. 
•  De beraadtermijn moet ook van toepassing zijn bij 
een zogenaamde overtijdbehandeling. 
•  Het toezicht door de Inspectie voor de Gezond -
heidszorg moet worden versterkt.
•  Er moet extra geld en ondersteuning komen voor 
de opvang van meisjes en vrouwen die ongewenst 
zwanger zijn.
•  Ook ‘de stem van de vader ’ moet worden veran -
kerd in de wet.
•  Prenataal onderzoek mag geen voorsorteerroute 
zijn voor abortus. Daarom moet daar uiterst terug -
houdend mee worden omgegaan.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 2•  Er dient een grondig onderzoek te komen naar de 
psychische en emotionele gevolgen van abortus 
voor de vrouw.
Euthanasie	en	palliatieve	zorg	
Waar mensen het recht van God over het leven in 
eigen hand nemen, gebeuren er ongelukken. Dat wil 
niet zeggen dat er geen schrijnende noodsituaties 
kunnen zijn waarbij je verstand stil staat: ondraag -
lijke pijn, onpeilbaar leed en onbeschrijflijke een -
zaamheid. Euthanasie, actieve levensbeëindiging, 
en hulp bij zelfdoding bieden daarvoor echter nooit 
een echte oplossing. Voor een groot deel kan die 
oplossing wél gevonden worden door een goede 
pijnbestrijding en liefdevolle zorg aan het (sterf)bed. 
In hospices en vergelijkbare huizen gebeurt dat al, 
en op dit terrein kan er nog véél en véél meer. De 
regering zou er een eer in moeten stellen mensen 
en organisaties tegemoet te komen om goede ini -
tiatieven op dit punt te ondersteunen. Zowel bij de 
verzorgers als bij de verzorgden zijn de mogelijkhe -
den van de palliatieve zorg nog te weinig bekend. 
•  Als levensbeëindiging op verzoek al onaanvaard -
baar is, geldt dat nog eens temeer voor levens -
beëindiging van mensen die hun wil níet (hebben) 
kunnen uiten. Dat laatste geldt wel heel speciaal 
voor gehandicapte pasgeborenen (‘Groningen -
protocol ’).
•  ‘Klaar-met-het-leven-zijn ’ en dementie mogen 
nooit een euthanasiemotief zijn.
•  Voorzover terminale sedatie in de praktijk een 
‘mooie ’ uitweg is om onder de Euthanasiewet uit te komen, moet die weg worden afgesloten.
•  Er moet nóg meer (structureel) worden geïnves -
teerd in palliatieve zorg en de beschikbaarheid 
van allerlei vormen en middelen om de pijn te 
bestrijden, ook voor groepen met bijzondere ken -
merken, zoals kinderen, gehandicapten en men -
sen die dementeren.
•  Initiatieven en projecten met als doel om mensen 
in hun laatste, vaak moeilijke en zware levensfase 
te begeleiden, moeten financiële en andere steun 
ontvangen.
•  In de opleiding van artsen en verzorgenden moet 
meer aandacht komen voor hoogwaardige pallia -
tieve zorg. Samenleven onder druk
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 24.	Samenleven 	onder 	druk
Als er één onderwerp is dat de afgelopen jaren de 
gemoederen heeft beziggehouden, is het wel de 
vraag hoe we moeten samenleven met een steeds 
groter wordende groep mensen in ons land die een 
andere herkomst heeft, en er veelal een andere 
godsdienst en een andere leefwijze op na houdt. 
Lang staken velen in Den Haag de kop in het zand 
voor de enorme problemen van zo ’n multiculturele 
en multireligieuze samenleving. Tot ‘11 september’, 
Pim Fortuyn en de moord op Theo van Gogh. Toen 
bleek dat deze naïviteit gevaarlijk was. Het besef 
drong door dat er óók grenzen zijn aan de instroom 
van ‘nieuwe Nederlanders’. De groeiende aanhang 
van de islam in Nederland heeft in de achterliggen -
de jaren voor veel spanningen gezorgd, en het ziet 
er niet naar uit dat dit op korte termijn beter zal wor -
den. Daarnaast kampen veel allochtonen, ondanks 
alle inspanningen om dat te veranderen, tot op de 
dag van vandaag met beduidende achterstanden.
De vaak heftige debatten over dit thema kunnen 
niet los worden gezien van de wereldwijde opkomst 
van de islam. Overal in de wereld leidt dat tot span -
ningen: het Midden-Oosten voorop, maar ook in 
Rusland, Indonesië, in veel Afrikaanse landen, én 
in Europa. In bijna alle islamitische landen hebben 
andersdenkenden, waaronder veel christenen, het 
zwaar te verduren. Wat het beeld van de islam mo -
menteel het meest bepaalt, zijn radicalisering, haat, 
intolerantie en geweld tegen andersdenkenden. Za -
ken die botsen met de waarden die in Nederland gekoesterd worden, ja wat meer is: die haaks staan 
op basiswaarden van het christendom. 
De SGP is een partij die staat en gaat voor een 
samenleving waarin alle mensen doordrongen zijn 
van de ernst en beloften van het unieke Evangelie. 
Vanuit die overtuiging kan de SGP onmogelijk de 
opvatting delen dat alle godsdiensten gelijk zijn. Dat 
is niet zo. Niet alleen inhoudelijk zijn er hemelsbrede 
verschillen, in het licht van onze geschiedenis en 
cultuur is het ook historisch onjuist alle religies over 
één kam te scheren. Moskeeën zijn allesbehalve een 
verrijking voor Nederland, net zomin als uitingen van 
andere godsdiensten en ideologieën dat zijn, waar 
Jezus Christus niet in het middelpunt staat. 
In één adem moet daar het christelijke basisprincipe 
aan worden toegevoegd dat alle mensen gelijkwaar -
dig zijn en recht hebben op bijvoorbeeld scholing, 
werk, inkomen en een goede gezondheidszorg. Dat 
uitgangspunt verplicht tot het bestrijden van achter -
stelling en onrecht. En als het gaat om de toelating 
van asielzoekers en anderen die hun heil in Neder -
land zoeken, komt het aan op het vinden van een 
goed evenwicht tussen enerzijds rechtvaardigheid 
en anderzijds barmhartigheid. 
Integratie	en	inburgering	
Er is in de voorbije kabinetsperiode veel geïnves -
teerd in nieuwe wetten en maatregelen die ertoe 
moeten leiden dat het in Nederland goed samen 
leven is en blijft. Dat vergde en vergt veel aanpas -
singen, vooral van degenen die tot dan toe dachten naar eer en geweten 2dat wie eenmaal ‘binnen ’ was figuurlijk evenééns 
binnen was. De tijd van de vrijblijvendheid is voorbij. 
Naast rechten zijn er plichten, die ook daadwerkelijk 
moeten worden nageleefd. Van niemand mag ver -
wacht worden dat hij of zij de schutskleur aanneemt 
van de (platte) Nederlandse massacultuur, maar ie -
dereen is wél gehouden zich aan de Nederlandse 
wetten en regels te houden. Dat is wel het minste. 
Bovendien mag verwacht worden dat wie hier, al 
dan niet tijdelijk, wil blijven, zich de moeite getroost 
om zichzelf ook zelfstandig te kunnen redden.
•  Discriminatie op basis van ras, afkomst of huids -
kleur is in strijd met de bijbelse gelijkwaardigheid 
van mensen. Een krachtige bestrijding daarvan 
blijft nodig. 
•  Met name in het onderwijs en op de arbeidsmarkt 
zijn er nog veel achterstanden te overwinnen. 
Overheid en sociale partners moeten zichzelf ver -
plichten tot een extra inspanning om die achter -
standen in te lopen en weg te werken.
•  Een verplichte inburgering blijft nodig, al was het 
maar om het dichtbevolkte Nederland voor ieder -
een leefbaar te houden. Iedereen heeft er baat 
bij als de nieuwkomers op eigen benen kunnen 
staan. 
•  De uitvoering van de Wet Inburgering moet voort -
varend ter hand worden genomen. Gemeenten 
moeten door het Rijk financieel en bestuurlijk in 
staat worden gesteld om daar lokaal handen en 
voeten aan te geven. Daarnaast moeten er mid -
delen gereserveerd worden om ook oudkomers 
met een achterstand alsnog een inburgeringcur -
sus te laten volgen. •  In de inburgeringcursus moet uitdrukkelijk aandacht 
zijn voor het probleem van het antisemitisme.
•  De mogelijkheden om er een dubbele nationaliteit 
op na te houden moeten worden beperkt tot ge -
vallen waarin het land van herkomst het opgeven 
van de ‘herkomstnationaliteit ’ feitelijk of juridisch 
onmogelijk maakt. Ook vluchtelingen van wie om 
veiligheidsredenen niet kan worden gevergd dat 
ze in het land van herkomst een afstandsverkla -
ring vragen, mogen de dubbele nationaliteit hou -
den.
•  Gestimuleerd moet worden dat nieuwkomers zich 
zo snel mogelijk laten naturaliseren. Wie in woord 
en/of daad er blijk van geeft een gevaar te zijn 
voor onze samenleving moet het Nederlander -
schap (kunnen) worden ontnomen.
•  Spreiding van allochtonen is nodig om te voorko -
men dat probleemwijken nog verder verloederen. 
Dat kan indirect door de verantwoordelijke instan -
ties in staat te stellen allochtonen geen woonruim -
te toe te kennen als het percentage allochtonen in 
een bepaalde wijk te hoog wordt. 
•  Het probleem van de ‘zwarte scholen ’ kan het best 
en het meest effectief worden bestreden door te 
werken aan een evenwichtiger samenstelling van 
de bevolking in de wijken.
Islam	
Gelet op de omvang van de groep die het aangaat 
én gelet op de aard van de problemen die spelen, is 
speciale aandacht voor de islamieten gerechtvaar -
digd. Nu al staan ruim 1 miljoen personen als zoda -
nig te boek, waarmee de islam de snelst groeiende SGP Verkiezingsprogramma november 2006 2godsdienst in Nederland is. Nogal wat problemen 
concentreren zich juist bij de radicalen onder hen, 
met name onder jongeren. In plaats van zich aan 
te passen, blijken zij zich af te zetten tegen Ne -
derland, en heus niet alleen omdat dat ‘hoort ’ bij 
hun leeftijd. Het is ook terug te voeren op (sociale) 
achterstanden en past in het wereldwijde beeld van 
een opkomende, radicale en compromisloze islam. 
Mede om gettovorming en een gevaarlijk isolement 
te voorkomen, is (de opbouw van) een ‘islamitische 
zuil’ hoogst onwenselijk.
•  De AIVD, maar ook anderen, waaronder ook de 
moslimgemeenschap zelf, moeten alert blijven op 
radicalisering onder met name jongeren. 
•  Gebeuren er op islamitische scholen of in mos -
keeën dingen die niet door de beugel kunnen (zo -
als het zaaien van haat of het verheerlijken van 
geweld), dan moeten die scholen en moskeeën 
gesloten worden. 
•  De bouw van moskeeën mag niet worden be -
vorderd. In ieder geval mag er geen vergunning 
worden verleend voor de bouw van opzichtige 
‘megamoskeeën ’. 
•  Radicaal-islamitische invloeden vanuit het bui -
tenland, waaronder de komst van haatzaaiende 
imams naar Nederland, worden met kracht tegen -
gegaan. 
•  Antisemitisme leeft breed onder moslims, waarbij 
de diepgewortelde Jodenhaat nog wordt aange -
wakkerd door radicale zenders en andere me -
dia, die er alles aan doen om het westen, Israël 
in het bijzonder, te demoniseren. Nederland moet daarom al het mogelijke doen om zulke zenders te 
blokkeren en ook internationaal aandringen op en 
werken aan harde maatregelen.
•  Uitingen van antisemitisme, waaronder het ont -
kennen van de holocaust, moeten consequent en 
hard worden aangepakt. Het OM laat dit punt nog 
té veel sloffen.
Asielbeleid
Politiek asiel is een recht dat van oudsher verleend 
werd aan mensen die in het gebied waar ze van -
daan kwamen, vervolgd werden en gevaar liepen 
‘voor lijf en leden ’. Mensen in nood dus, die, als ze 
teruggestuurd werden niet zeker waren van hun le -
ven. Voor deze ‘noodgevallen’ moet er, ondanks het 
feit dat Nederland een klein land is met een relatief 
hoog inwonertal, plaats zijn. Dat is een kwestie van 
christelijke barmhartigheid. De andere kant van de 
medaille is dat asiel in principe tot dit soort nood -
gevallen beperkt moet worden, en dat, als ‘de kust 
weer veilig is’, terugkeer naar het land van herkomst 
in de rede ligt. Alleen zo kan er ook weer plaats ko -
men voor weer anderen die in nood verkeren. 
•  Nog steeds blijkt dat de IND niet kan doen wat ze 
behoort te doen. Daarom dient de organisatie van 
de IND dringend te verbeteren.
•  De behandeltijd van asielaanvragen moet drastisch 
worden bekort. Hoe langer een procedure loopt, 
hoe slechter het is - zowel voor betrokkenen zelf 
als voor de draagvlak voor het asielbeleid.
•  Vluchtelingen die in het land waar ze oorspron -
kelijk vandaan komen ‘gevaar voor lijf en leden naar eer en geweten 0lopen ’ hebben het volste recht op asiel en mogen 
pas worden teruggestuurd als duidelijk is dat de 
situatie weer veilig is en zij een normaal leven kun -
nen leiden. Bij twijfel geen terugkeer. 
•  Bij het opstellen van ambtsberichten op basis 
waarvan de regering bepaalt of een herkomstland 
of -gebied (weer) veilig is, moet meer aandacht 
gegeven worden aan de vaak benarde positie van 
christenen. 
•  De scherpe eisen voor reguliere migratie (inkomen, 
leeftijd, woning) moeten worden gehandhaafd.
•  Een goed asielbeleid werkt alleen als daar een 
goed terugkeerbeleid aan vastzit. Meer dan tot nu 
toe moet daar op worden ingezet, waarbij het zaak 
is dat Rijk en gemeenten elkaar ondersteunen, 
niet tegenwerken. Het mag in geen geval meer 
voorkomen dat uitgeprocedeerde asielzoekers en 
hun gezinnen die zelf loyaal meegewerkt hebben 
aan hun terugkeer op straat terechtkomen. 
•  Te veel uitgeprocedeerden vertrekken met onbe -
kende bestemming. In de praktijk betekent dat 
dikwijls: illegaal verblijf in Nederland. Terugkeer 
onder toezicht van de Nederlandse autoriteiten 
moet daarom uitgebreid worden. 
•  De termijn voor vreemdelingenbewaring dient zo 
kort mogelijk te zijn, zeker als er kinderen bij be -
trokken zijn. Voorkomen moet worden dat gezin -
nen ‘uit elkaar worden getrokken ’. 
•  Er moet meer aandacht worden besteed aan de 
veiligheid van vrouwen en alleenstaande minder -
jarige vreemdelingen (amv ’s) die in opvangcentra 
verblijven.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SGP Verkiezingsprogramma november 2006 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Recht en orde
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 5.	Recht	en	orde
De rechtsstaat is een groot goed, waard om zui -
nig op te zijn dus. Kern daarvan is dat alle burgers, 
maar ook de overheid, zich houdt aan de vastge -
stelde wetten en dat er zorgvuldig wordt omgegaan 
met de diverse grondrechten. Onlosmakelijk daar -
mee verbonden is dat er ook daadwerkelijk de hand 
wordt gehouden aan die regels en dat degenen die 
dat niet doen, worden gestraft. Dat behoort tot het 
wezen van de taak van de overheid: het zorgen 
voor orde en veiligheid en het bevorderen van recht 
en gerechtigheid. De overheid is immers Gods die -
naresse.
Het vertrouwen in de overheid is lang sterk op de 
proef gesteld, onder meer door onrustbarend hoge 
cijfers over criminaliteit en vandalisme. Het gevolg 
was dat ‘gewone mensen ’, die hier steeds vaker 
de dupe van werden, het gevoel kregen door de 
overheid in de steek te zijn gelaten. Dat ‘onveilig -
heidsgevoel’ is nog eens extra aangewakkerd door 
de begrijpelijke angst voor terroristische aanslagen. 
Weliswaar is er op dit terrein in de afgelopen periode 
winst geboekt, maar er is méér nodig. Té veel zaken 
blijven onopgelost of onafgedaan, terwijl veel daders 
er nog te makkelijk van af komen. En de ‘waarden-
en-normen-discussie’ is bij lange na nog niet af.
Ondertussen praat ‘Den Haag ’ al jaren over de kloof 
tussen burgers en bestuur en is er veel tijd verdaan 
met even oude als kansloze voorstelletjes om het 
staatsrecht te ‘vernieuwen. Alsof dát het probleem is! Waar de burger beter van wordt, ja zelfs récht op 
heeft, zijn vertegenwoordigers die staan voor hun 
zaak, die betrouwbaar en integer zijn. Bestuurders 
die ook daadwerkelijk iets voor hem of haar beteke -
nen. Niet met woorden, maar met daden. Niet over 
x jaar, maar binnen een redelijke termijn en zonder 
overbodige rompslomp. Alleen zó kan iets van het 
verloren vertrouwen teruggewonnen worden. 
Politie	
De eerste, meest zichtbare schakel in de keten van 
rechtshandhaving, is de politie. Kan die goed uit de 
voeten, dan is dat al het halve werk. Nadat de po -
litieorganisatie al diverse malen is gereorganiseerd, 
moet de inzet nu zijn om te ‘voorkomen ’ en te ‘ge -
nezen’, dat wil zeggen: door duidelijk aanwezig te 
zijn om overtredingen en misdrijven te voorkomen 
en door daders op te sporen en in te rekenen als er  
toch over de schreef is gegaan. Boeven vangen dus.
•  Er moet meer geld beschikbaar komen voor extra 
mankracht en middelen bij de politie. Enkele ter -
reinen verdienen hierbij speciale aandacht: men -
senhandel en kinderporno. Wil van de bestrijding 
daarvan goed werk kunnen worden gemaakt, dan 
moet het aantal rechercheurs met minstens 250 
man worden uitgebreid.
•  Verdere centralisatie van de politieorganisatie is 
ongewenst.
•  Ook in kleine kernen en buurten van (grote) steden 
moet de politie present en goed bereikbaar zijn.
•  De aangifte moet minder tijdrovend en makkelijker 
worden.naar eer en geweten 4•  Op diverse plaatsen zijn er heel goede ervarin -
gen opgedaan met toezichthouders. Dat is reden 
genoeg om het (financieel) mogelijk te maken dat 
gemeenten toezichthouders in kunnen blijven zet -
ten, niet als vervanging van, maar ter aanvulling 
op het werk van de politie.
•  Dat de politie nog steeds werkt met allerlei ver -
schillende informatiesystemen is te zot voor woor -
den. Er moet daarom op korte termijn één ‘natio -
nale database ’ komen waarop alle politiekorpsen 
voor hun informatievoorziening terecht kunnen.
•  Omdat de criminaliteit, mede door de internati -
onalisering van de misdaad, steeds complexer 
wordt, is het van belang dat het gemiddelde oplei -
dingsniveau van politiefunctionarissen toeneemt. 
Er dient daarom meer geld vrijgemaakt te worden 
voor meer opleidingsplaatsen op het niveau van 
het hoger beroepsonderwijs en het wetenschap -
pelijk onderwijs. 
T errorisme	
De plaag van het opkomend (islamitisch) terrorisme 
is in de wereld van vandaag één van de grootste 
gevaren. Ook Nederland kreeg er met de moord op 
Van Gogh mee te maken. Serieuze bedreigingen 
aan het adres van politici leidden er daarna toe dat 
er voor Nederlandse begrippen ongekende bevei -
ligingsmaatregelen moesten worden genomen. De 
gebeurtenissen in onder meer het Midden-Oosten, 
Amerika, Spanje en Engeland bewijzen dat alertheid 
noodzaak is en blijft. •  De bestrijding van het terrorisme is gediend met 
meer intensieve samenwerking en de uitwisseling 
van informatie tussen alle relevante instanties, ook 
internationaal.
•  Veiligheidsdiensten moeten over voldoende mo -
gelijkheden en middelen beschikken om hun ta -
ken naar behoren uit te kunnen voeren. 
•  Bij het ‘volgen ’ van verdachte personen of organi -
saties is de bescherming van onschuldige burgers 
belangrijker dan de privacy van degenen die mo -
gelijk kwaad in de zin hebben.
•   Islamitische liefdadigheidsorganisaties waarvan 
het vermoeden bestaat dat zij (voor een belangrijk 
deel) gefinancierd worden vanuit het buitenland en 
waarbij er een verdenking is van mogelijk gevaar -
lijke connecties, moeten verplicht kunnen worden 
controle toe te staan op hun boekhouding.
Strafrecht	
Het waarden-en-normen-debat blijft hard nodig. En 
hoewel het effect ervan niet overschat moet worden 
(kwaadwillenden trekken zich er niks van aan), is het 
toch goed als mensen worden aangezet tot naden -
ken over goed en kwaad, het verschil tussen mijn 
en dijn en de gevolgen van hun eigen doen en laten. 
Ook als het gaat over de handhaving van recht en 
orde geldt dat voorkomen nog altijd beter is dan 
genezen. Fatsoen is niet af te dwingen, dat is zeker 
waar, maar onfatsoenlijk of onheus gedrag kan wél 
benoemd én aan de kaak worden gesteld. Dat is 
een kwestie van beschaving. En wie anderen inti -
mideert of zelfs terroriseert, moet gewoon worden 
opgepakt. Dat is een kwestie van recht en orde! SGP Verkiezingsprogramma november 2006 •  Als het aantasten van andermans naam en goede 
eer al niet mag, dan geldt dat zeker voor de Naam 
en goede eer van de Allerhoogste! Godslastering 
moet daarom strafbaar zijn en blijven. De straf -
bepaling over smalende Godslastering mag geen 
dode letter zijn en moet, als optreden op basis 
daarvan niet mogelijk is, worden aangescherpt. 
Gemeenten die ernst maken van een ‘vloekver -
bod ’, moeten daarvoor de ruimte hebben.
•  Nogal wat mensen doen alsof de wereld van hen -
zelf is. Zo zorgen ze voor veel overlast. Daar is 
maar één remedie voor: lik-op-stuk.
•  Soft- en harddrugs zijn schadelijk voor de ge -
bruikers ervan en zorgen voor veel ellende, ook 
in gezinnen en families. Alleen al om die redenen 
is vergoelijking of legalisering van drugs(gebruik) 
onaanvaardbaar. Daarom moet het beleid aange -
scherpt worden en gaan alle coffeeshops op slot. 
•  De cijfers wijzen het uit: steeds meer Nederlan -
ders raken verslaafd aan een of andere vorm van 
gokken, met alle gevolgen van dien, ook voor 
gezinnen! In plaats van dat de regering daar iets 
aan doet, profiteert ze ervan. Dat moet anders. 
Om te beginnen door laagdrempelige gokmoge -
lijkheden te verbieden. Ook moet de Staatsloterij 
worden afgeschaft. Echter: zolang het bestaande 
gedoogbeleid blijft bestaan, moet de kansspelbe -
lasting stevig worden verhoogd om op die manier 
het gokken tegen te gaan.
•  Geweld en agressie tegen ambulancepersoneel, 
buschauffeurs, politieagenten, brandweerlieden 
en andere hulpverleners en/of dienstverleners 
moet extra zwaar worden bestraft.•  Het moet makkelijker worden verhaal te halen bij 
de ouders van jongeren die willens en wetens ver -
nielingen aanrichten of anderszins schade veroor -
zaken.
Rechtspraak	
Het is fnuikend voor het rechtsgevoel, en dus ook 
voor het vertrouwen in de rechtsstaat, als crimine -
len er met een straf van af komen die nauwelijks 
als een straf ervaren wordt. Even slecht is het als 
veroordeelden, omdat er te weinig cellen zijn bin -
nen de kortste keren weer vrij rond lopen. Zoals het 
evenzeer ergerniswekkend is als strafzaken te lang 
duren. Om verdere erosie van het overheidsgezag 
te voorkomen, moet er van deze knelpunten meer 
werk worden gemaakt. 
Tegelijkertijd geldt dat ons er veel aan gelegen moet 
zijn om te investeren in een eerlijke herkansing voor 
degenen die hun straf hebben uitgezeten. Er kan 
en moet véél meer gebeuren om ex-gedetineerden 
te begeleiden in de gevangenis, maar daarna ook 
erbuiten. Wie eens steelt, is nÌet altijd een dief!
•  Er moeten meer cellen komen. In de meeste ge -
vallen is er ook geen bezwaar tegen om twee of 
meer personen in één cel op te sluiten, als dat 
noodzakelijk is.
•  Veelplegers moeten langer kunnen worden opge -
sloten.
•  Taakstraffen moeten ook echt een straf zijn voor 
degenen die ze opgelegd krijgen.naar eer en geweten •    Ex-delinquenten moeten verplicht begeleid wor -
den, bijvoorbeeld door een ‘buddy ’ of een ander 
die zich om hem of haar bekommert. De overheid 
moet daar voldoende middelen voor beschikbaar 
stellen.
•  Onverbeterlijke delinquenten moeten in werkkam -
pen worden opgesloten en ‘heropgevoed ’. 
•  Er moet een eind komen aan de praktijk dat ge -
vangenen vervroegd worden vrijgelaten. 
•  Voor uitzonderlijk ernstige en onomstotelijk bewe -
zen gevallen van moord, zoals oorlogsmisdaden 
of aanslagen gepleegd met een terroristisch mo -
tief, moet het (weer) mogelijk zijn om de doodstraf 
uit te spreken. 
Grondwet	en	grondrechten	
De Grondwet begint met een groot aantal grond -
rechten. Die hebben ieder een eigen ontstaansge -
schiedenis en waarde. Alleen al om die reden is het 
onjuist om artikel 1 van de Grondwet te verheffen tot 
een soort superartikel waarvoor alle andere rechten 
moeten wijken. Op die manier zou de gelijkheids -
ideologie van de Verlichting worden opgelegd aan 
iedereen en zouden grote groepen mensen die er 
anders over denken monddood worden gemaakt. 
De Grondwet zou overigens aan waarde winnen als 
die zou worden voorzien van een inleiding waarin 
duidelijk verwezen wordt naar de christelijke wortels 
van de Nederlandse staat. 
•  Artikel 1 van de Grondwet mag niet gaan fungeren 
als maatstaf voor alle andere artikelen. Grondrech -
ten zijn niet onbegrensd en houden elkaar in ba -lans. Daarom is het aanbrengen van een rangorde 
in de grondrechten onverstandig en ongewenst.
•  De Grondwet dient te worden voorzien van een 
préambule waarin aandacht wordt besteed aan 
met name de strijd die werd gevoerd voor de vrij -
heid voor mensen om God te dienen overeen -
komstig wat God ons in Zijn Woord voorhoudt.
Binnenlands	bestuur	
Waar burgers zich niet of nauwelijks druk om ma -
ken, zijn de typisch Haagse discussies over het 
middenbestuur of over de vraag of de kabinetsinfor -
mateur nu door de Koningin of door de Kamer moet 
worden aangewezen. Klachten van burgers over 
overheidsdiensten gaan veelmeer over ingewikkel -
de procedures, lange wachttijden en de ‘papier -
berg ’ waar ze tegenop lopen. En over het feit dat 
‘hun’ woonplaats wordt gedwongen op te gaan in 
een grotere gemeente. Dát zorgt voor verwijdering 
tussen de Nederlanders en hun bestuurders. Daar -
om moet er alles aan worden gedaan om aan dÌe 
problemen het hoofd te bieden. Dat doe je niet met 
allerlei door politici bedachte staatsrechtelijke en 
bestuurlijke foefjes, maar door de dagelijkse praktijk 
van ‘de mensen in het land’ serieus te nemen en 
daadwerkelijk iets aan hun klachten te doen. En 
door eerlijk en betrouwbaar te zijn! 
•  De representatieve democratie zoals die in Neder -
land al jaren functioneert, voldoet in het algemeen 
best goed. Dat mag ook wel eens gezegd worden! 
Politici die het doen voorkomen dat het anders is 
en zo zélf bijdragen aan een slinkend vertrouwen, SGP Verkiezingsprogramma november 2006 moeten vooral bij zichzelf te rade gaan.
•  Gemeenten mogen alleen nog worden heringe -
deeld als het initiatief komt vanuit de lokale ge -
meenschap zelf of als zij duidelijk niet in staat zijn 
hun takenpakket uit te voeren. 
•  De gemeentelijke autonomie moet worden ver -
sterkt; het aantal medebewindstaken dient te 
worden teruggedrongen. Bij voorkeur wordt een 
overheidstaak aan één bestuurslaag opgedragen. 
Op die manier kan tevens de ‘bestuurlijke drukte ’ 
worden ingeperkt en wordt zichtbaar welke be -
stuurslaag verantwoordelijk is voor een bepaalde 
taak. 
•  Zoveel mogelijk decentrale taken moeten door 
middel van objectieve verdeelmaatstaven uit het 
Provincie- en Gemeentefonds worden bekostigd.
•  Omdat niet alle gemeenten en niet alle provincies 
even groot zijn, mogen er best verschillen zijn in 
de takenpakketten.
•  De SGP is geen voorstander van de gekozen bur -
gemeester. De huidige praktijk dat de gemeente -
raad een belangrijke stem in het kapittel heeft bij 
de benoeming van een nieuwe burgemeester is 
positief.
•  Door de inkrimping van het gemeentelijke ‘belas -
tinggebied ’ hebben gemeenten veel vrijheid voor 
het voeren van een eigen beleid in moeten leve -
ren. Om gemeenten meer armslag te geven, moe -
ten zij weer ruimte krijgen om eigen inkomsten te 
verwerven.
•  Er kan en moet meer gesneden worden in het 
aantal (advies)commissies op lokaal, provinciaal 
en landelijk niveau.•  Om meer slagvaardig te kunnen zijn, moeten al -
lerlei procedures worden bekort, bijvoorbeeld bij 
de aanvraag van vergunningen, ontheffingen of 
andere regels waarmee burgers direct te maken 
hebben.
•  Waterschappen spelen vanouds een belangrijke 
rol in het ‘waterbeleid ’. Dat moet zo blijven. Wa -
terschappen dienen te zorgen voor ‘droge voe -
ten’ (dus: goede waterkeringen) en schoon water 
(goed kwantiteits- en kwaliteitsbeheer). Willen ze 
deze taken goed uit kunnen voeren, dan moeten 
er voldoende middelen over de brug komen.Bouwen en bewaren
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 6.	Bouwen	en	bewaren
‘De aarde is des Heeren, mitsgaders haar volheid, 
de wereld en die daarin wonen ’ (Psalm 24:1). Dui -
delijker kan niet gezegd worden dat niet wij het hier 
voor het zeggen hebben, maar God. Het is Zijn 
aarde! Wij mensen zijn rentmeesters, zoals dat zo 
mooi heet. Onze taak is het om Gods eigendom te 
beheren. We mogen dat doen, maar wél in Zíjn zin! 
Hoe? Ook daarover laat de Schepper Zijn licht schij -
nen. Direct al na de voltooiing van Zijn scheppings -
werk, geeft God aan de mens de opdracht om de 
aarde te bouwen en te bewaren. Die twee woorden 
bevatten een opgave tot op de dag van vandaag. 
Bouwen, dat wil zeggen: gebruik maken van de 
mogelijkheden die in de schepping voorhanden zijn. 
Bewaren, dat houdt in: er zorgvuldig mee omgaan, 
opdat ook onze kinderen en kleinkinderen er gebruik 
van kunnen maken en ervan kunnen genieten. 
Dat is vaak passen en meten, en al helemaal in een 
dichtbevolkt land als het onze, waar allerlei belan -
gen, wensen en eisen met elkaar strijden. De ruimte, 
en dus de mogelijkheden zijn nu eenmaal beperkt. 
Boeren lopen daar tegenop, net als huizenbezitters, 
mensen die werkzaam zijn in de bouw of in de trans -
portsector. En automobilisten en reizigers met trein 
of bus weten er eveneens over mee te praten. Dat 
is en blijft zoeken naar een goede balans. Want wil 
Nederland leefbaar zijn en blijven, dan zal er naast 
de nodige aandacht voor het ‘bouwen ’, eveneens  oog moeten zijn voor al het mooie en schone dat 
het waard is om te bewaren. Hier en elders!
Landbouw	en	visserij	
*	Akkerbouw, 	veeteelt	en	tuinbouw	
Leuk of niet, feit is dat het Nederlandse landbouw -
beleid grotendeels gemaakt wordt in Brussel. De 
speelruimte van ‘Den Haag ’ is gering. Waar nog 
bijkomt dat ook Europa gebonden is aan interna -
tionale afspraken over handel en tarieven, ook voor 
(landbouw)producten. De ‘liberalisering’ die op die 
manier groeit, is bedreigend voor veel Nederlandse 
boeren en tuinders, omdat ze moeilijk kunnen op -
boksen tegen grote(re) spelers op de wereldmarkt. 
Steeds meer boeren moeten daarom noodgedwon -
gen stoppen. Triest! 
De SGP pleit voor een levensvatbare plek voor boe -
ren en tuinders in ons land. De sector kan daar zelf 
aan bijdragen door alles op alles te zetten om ‘bij 
te blijven ’ en goede kwaliteit te leveren. De regering 
kan helpen door minder administratieve en financi -
ele lasten op te leggen en door (gezonde) nieuwe 
ontwikkelingen aan te moedigen.
•  Bedrijfsovernames aan jonge boeren moeten ver -
der worden gestimuleerd.
•  De papieren rompslomp moet tot een minimum 
teruggebracht worden.
•  Europese regels moeten in alle lidstaten gelijk 
worden toegepast en gehandhaafd (gewasbe -
schermingsmiddelen!). naar eer en geweten 40•  De exportsubsidies en importheffingen moeten 
geleidelijk worden afgebouwd, waarbij een ter -
mijn in acht moet worden genomen van zeven 
jaren. Daar staat tegenover dat de bestaande in -
komenssteun (toeslagrechten) niet mag worden 
afgebouwd. 
•  Europese gelden voor plattelandsontwikkeling 
moeten vooral ten goede komen aan agrarische 
doelen. 
•  Er moet meer worden geïnvesteerd in mestbewer -
king en -verwerking.
•  Greenports (glastuinbouw, bollen- en bomenteelt) 
zijn waardevol en economisch van grote beteke -
nis. De overheid moet de aanleg en ontsluiting van 
deze ‘groene havens ’ stimuleren.
•  Om meerdere redenen is het zinvol om de rol van 
de landbouw bij de energieproductie te vergroten 
(o.a. biodiesel!). Dat kan door deze ontwikkeling 
fiscaal én anderszins te ondersteunen.
•  Tuinders die willen overschakelen op duurzame 
productiemethoden, moeten daarbij worden ge -
holpen. 
•  Goede landbouwgrond mag niet ontpolderd wor -
den.
*	Voedsel	en	vee	
Terecht is er toenemende aandacht voor de kwaliteit 
van ons voedsel. De schandalen die de laatste jaren 
in Nederland en daarbuiten veel ophef veroorzaak -
ten, drukken ons met de neus op het feit dat we 
met onze massaproductie en monocultures wel erg 
kwetsbaar zijn. Voor de producenten, die heel mak -
kelijk in een kwaad daglicht kunnen komen te staan, moet dit een les zijn om het maximaal mogelijke te 
doen om op een eerlijke manier hoogwaardige en 
gezonde producten af te leveren. Daar hoort onlos -
makelijk bij dat recht wordt gedaan aan de dieren 
die aan onze zorgen zijn toevertrouwd. Als de Bij -
bel ons voorhoudt dat ‘De rechtvaardige het leven 
van zijn beesten kent ’, heeft dat óók veehouders en 
transporteurs iets te zeggen! 
•  Biologische landbouw moet veel meer worden ge -
stimuleerd, met name door biologische producten 
dichter bij de klant te brengen. 
•  De overheid moet er zorg voor dragen dat er een 
voedselketen blijft die gegarandeerd vrij is van ge -
netisch gemanipuleerd ‘materiaal ’.
•  Bij genetische manipulatie van en met dieren dient 
strikt te worden vastgehouden aan het uitgangs -
punt ‘nee, tenzij ’. Het mengen van diersoorten is 
geen optie.
•  Er geldt geen pardon voor bedrijven die ‘romme -
len ’ met (grondstoffen voor) voedsel.
•  Voedselvernietiging is zonde. Letterlijk en figuurlijk. 
Initiatieven die worden ondernomen om zo weinig 
mogelijk voedsel verloren te laten gaan, verdienen 
steun. 
•  Het massaal doden van vee en de vernietiging van 
alle vlees bij uitbraken van zeer besmettelijke dier -
ziekten zoals bijvoorbeeld mond- en klauwzeer, 
zijn niet te verdedigen en mogen in principe dus 
ook nooit meer voorkomen. Nederland moet zich 
op dit punt inzetten voor een ander (Europees) 
beleid.
•  Koeien horen ( ‘s zomers) in de wei. De overheid kan 
en moet dat promoten door weidegang te koppe -SGP Verkiezingsprogramma november 2006 41len aan faciliteiten voor duurzaam ondernemen.
•  Er dient scherp(er) te worden toegezien op dier -
transporten. Het gesleep met beesten door Eu -
ropa is slecht, al was het maar uit een oogpunt 
van dierziekten.
*	Visserij	
Wat je bij boeren op het land ziet, zie je ook op zee: 
steeds meer vissers houden het hoofd niet meer 
boven water. Terwijl Nederland, al was het maar 
door haar ligging aan de zee, vanouds toch een 
land is waar heel veel hardwerkende vissermannen 
de kost verdienen en Nederlandse visserijproducten 
bijdroegen tot een positieve handelsbalans met het 
buitenland. Dat moet zo blijven!
•  Nederland moet in Brussel het pleit voeren voor 
meerjarige in plaats van eenjarige visquota.
•  Europese regels, o.a. over aanlandingen en pk ’s 
van kotters, moeten in héél Europa identiek wor -
den toegepast en gecontroleerd.
•  De visserij (inclusief schelpdiercultures) dient een 
redelijke tijd te krijgen om te ‘verduurzamen ’. De 
overheid kan daarbij helpen door zo’n omslag ook 
financiéél aantrekkelijk te maken. 
*	Natuur	en	landschap	
Nederland kent niet één, maar meerdere karakteris -
tieke landschappen. Voor een klein deel zijn die min 
of meer natuurlijk gegroeid, voor het grootste deel 
zijn die het resultaat van vaak eeuwenlang menselijk 
‘beheer ’. Behoud van ‘het Nederlandse landschap’ 
is noodzakelijk, allereerst ter wille van dat landschap en de flora en fauna zélf, en ook omdat veel mensen 
er op adem kunnen komen. 
•  Bij verwerving van landbouwgrond voor natuur 
moet voorrang worden gegeven aan agrarisch en 
particulier natuurbeheer boven aankoop door de 
overheid.
•  Reeds gesloten natuurbeheercontracten moeten 
zoveel mogelijk worden verlengd.
•  De veldpolitie moet terug, al was het maar om de 
jacht op stropers en vervuilers te heropenen!
•  Natuurbeheerders die aantoonbaar goede initia -
tieven ontwikkelen, moeten recht krijgen op een 
financiële vergoeding.
Ruimte	en	wonen	
Nederland is één van de dichtstbevolkte landen 
ter wereld. Dat betekent woekeren met en op de 
schaarse grond. De regering heeft daar al heel wat 
nota ’s over geschreven, soms met heel verschillen -
de uitkomsten. Voor de SGP is een vast ijkpunt dat 
gemeenten en provincies voldoende ruimte moe -
ten hebben voor het voeren van een eigen beleid. 
Zo kan adequaat worden ingesprongen op lokale 
wensen en mogelijkheden, ook en met name als 
het gaat om het wonen. Speciale aandacht is nodig 
voor mensen die minder verdienen. In het huidige 
beleid komen die er namelijk maar bekaaid af.
•  Woningbouwcorporaties moeten hun vermo -
gen gebruiken om betaalbare (huur)woningen te  
bouwen.
•   Gemeenten moeten de vrijheid hebben om vol -naar eer en geweten 42doende te kunnen (laten) bouwen om onderdak 
te bieden aan de lokale bevolking.
•  Om de groene gebieden zo groen mogelijk te hou -
den, moet bij het aanwijzen van grotere bouwlo -
caties gekozen worden voor geconcentreerde 
spreiding. In de praktijk betekent dat groei van 
met name middelgrote steden.
•  In stedelijke gebieden moet eerst en vooral geïn -
vesteerd worden in achterstandswijken.
•  De overheid draagt zorg voor voldoende betaal -
bare (huur)woningen voor met name diegenen die 
in de lagere inkomensklassen zitten.
•  De achterstanden bij het restaureren van monu -
menten moeten zo snel mogelijk worden wegge -
werkt. Daarbij moeten de verschillende soorten 
monumenten evenredig aan bod komen.
Starters	en	hypotheken
Een apart probleem is dat de huizenmarkt kampt 
met een hoge vraag en een laag aanbod. De enor -
me prijsopdrijving die daarvan het gevolg is, maakt 
het voor o.a. (jonge) starters bijna onmogelijk om 
een geschikte woning te vinden en te financieren. 
Aangezien de vraag naar woonruimte door de over -
heid nauwelijks te beïnvloeden is, kan de druk op de 
woningmarkt het best verlicht worden door het aan -
bod te vergroten. Daar kan het vereenvoudigen van 
de bestaande regels bij helpen. Extra voorzieningen 
voor starters en anderen die minder te besteden 
hebben, kunnen eveneens meer lucht geven.
•  In de woningbouw moeten de bestaande re -
gels en procedures worden vereenvoudigd en  versoepeld. 
•  Het moet makkelijker worden om bestaande wo -
ningen ‘uit te breiden ’ met bij- en uitbouw ten be -
hoeve van gezinnen en/of familieleden.
•  Voor starters op de woningmarkt moet de over -
drachtsbelasting worden afgeschaft. Lokale star -
tersfaciliteiten dienen door het Rijk te worden on -
dersteund.
•  De belastingaftrek voor hypotheken blijft voor de 
bestaande gevallen intact. Voor nieuwe hypothe -
ken moet de rente slechts aftrekbaar zijn voor 
schulden van maximaal 400 duizend euro.
•  Op termijn moet worden bekeken of het haalbaar 
en zinvol is de maximale hypotheekrenteaftrek 
geleidelijk verder te verlagen onder gelijktijdige 
verlaging van de overdrachtsbelasting en andere 
woning-gerelateerde belastingen, zoals het fiscale 
eigen-woningforfait. 
Verkeer	
Naarmate meer mensen meer mogelijkheden heb -
ben om zich te verplaatsen, neemt de behoefte om 
op pad te gaan toe. Dat daar ook grenzen aan zijn, 
ervaren velen iedere dag aan den lijve. Het verkeer 
loopt dagelijks vast, terwijl het openbaar vervoer 
nog lang geen volwaardig alternatief is. Het is een 
illusie te denken dat in een zó vol land als het onze, 
files en andere vervoersproblemen op korte termijn 
opgelost zijn. Al was het maar omdat de bevolking 
blijft groeien en de ruimte (relatief gezien) minder 
wordt, zeker in en om de Randstad. Aan soms 
pijnlijke keuzes valt dan ook niet te ontkomen. Uit -
gangspunt daarbij is dat de intensiefste gebruiker SGP Verkiezingsprogramma november 2006 4en ergste vervuiler ook het meest betaalt. Dat is 
wel zo eerlijk, en hopelijk vormt het een rem op nóg 
meer overlast en overbelasting. 
*	Weg	
•  Om het verkeer veiliger (en ook iets schoner) te 
maken, moet er een variabele maximumsnelheid 
komen en moet er meer gecontroleerd worden 
(ook op alcohol- en drugsgebruik). Verder moet er 
meer aan verkeersonderwijs worden gedaan en 
zal er een ‘alcoholslot ’ ingevoerd moeten worden 
voor bestuurders die betrapt zijn op het rijden on -
der invloed.
•  Er moet werk worden gemaakt van de invoering 
van een, afhankelijk van tijd en plaats verschillen -
de, kilometerheffing.
•  Voor het oplossen van knelpunten in de infrastruc -
tuur moet er extra geld worden uitgetrokken.
•  Net als in veel omringende landen moet er een 
verbod komen op vrachtverkeer op zondag. 
•  Het verkeersprobleem tussen Almere en Amster -
dam moet worden opgelost door de stroomlijning 
en opwaardering van bestaande verbindingen 
plus een opwaardering van het openbaar vervoer. 
Dus: geen tunnel onder het Naardermeer!
•  Gemeenten, provincies en waterschappen moe -
ten worden gestimuleerd om fietspaden aan te 
leggen en te verbeteren. Veiliger oversteekplaat -
sen en voldoende fietsenstallingen bij bijvoorbeeld 
stations en winkelcentra kunnen eveneens helpen 
meer mensen wat vaker de fiets te laten pakken.*	Spoor	
•  Er moet meer geld worden uitgetrokken voor het 
bevorderen van het openbaar vervoer. 
•  De Betuwelijn mag niet oneerlijk concurreren met 
de binnenvaart.
•  Het schrappen van de Zuiderzeelijn (Amsterdam-
Groningen-Hamburg) is onontkoombaar. Daarom 
moet er gewerkt worden aan alternatieven waar 
het noorden baat bij heeft.
•  Bekeken moet worden of internationale ‘treinshut -
tles ’ (treinen geschikt voor trailervervoer) veel ver -
keer van de (auto)wegen af kunnen halen.
*	Lucht
•  Schiphol kan om verschillende redenen niet blijven 
groeien op de huidige locatie. Uitbreiding, indien 
echt noodzakelijk, moet daarom elders plaatsvin -
den, waarbij te denken is aan een eiland in zee. 
*	Water	
•  Relatief goedkoop en gegarandeerd het schoonst 
is vervoer over water, de  zee- en binnenvaart dus. 
Regelingen om het aantrekkelijk te maken oude 
schepen milieuvriendelijk om te bouwen, moeten 
worden uitgebouwd.
•  De knelpunten in het vaarwegennet moeten voort -
varend worden aangepakt, inclusief het noodza -
kelijke onderhoud. 
•  De tweede Maasvlakte moet goed bereikbaar zijn 
voor de binnenvaart.naar eer en geweten 44Energie	en	milieu
De vraag naar energie neemt wereldwijd fors toe, 
terwijl het aanbod achterblijft. De prijsstijging die 
daarvan het gevolg is, drukt nu al zwaar op de eco -
nomie. Daar komt bij dat we voor onze energie sterk 
afhankelijk zijn van anderen, waaronder veel landen 
en regio ’s die om hun instabiliteit en corruptie slecht 
bekend staan. De verre aanvoer maakt ons daarbij 
extra kwetsbaar. Voeg hier de gevreesde klimaatef -
fecten bij (CO2), en iedereen beseft dat één van de 
moeilijkste opgaven waar we voor staan, is ervoor 
te zorgen dat er voor iedereen voldoende (schone) 
energie beschikbaar blijft. Dat is onder andere een 
kwestie van ‘energiebewust’ gedrag, iets waar de 
regering via heffingen en beloningen aardig in stu -
ren kan en waar Nederland ook internationaal een 
taak heeft liggen. Want de zorg voor gezond water 
en lucht en een schone bodem houdt niet op bij de 
landsgrenzen. Als ergens geldt, dat goed rentmees -
terschap bittere noodzaak is, dan is het wel hier. 
*	Energiebesparing
•  Bij renovatie van bestaande woningen moet de 
energieklasse verbeterd worden.
•  Aanschaf van zuinige(r) apparaten en systemen 
moet nóg meer worden gestimuleerd.
*	Alternatieve	energie
•  Onderzoek naar en toepassing van goedkoop te 
produceren zonnecellen moet sterker aangezet 
worden. 
•  Zeker in Nederland, in het bijzonder voor onze 
kust, moet meer te halen zijn uit windenergie. Wie 
wind vangt, zal energie oogsten. •  Betere benutting van biomassa levert meer scho -
ne energie op en daarom moet benutting van bio -
massa worden gestimuleerd.
•  Kernenergie is een aanvaardbare tussenoplossing 
zolang het niet mogelijk is op een verantwoorde 
manier aan onze noodzakelijke energiebehoefte 
te voldoen door schone energiebronnen. Borssele 
is een uitstekende locatie voor de bouw van een 
tweede kerncentrale. 
*	Vergroening	en	afval
•  Gemeenten moeten verplicht worden een varia -
bele afvalstoffenheffing (‘diftar ’) in te voeren, zodat 
iedereen betaalt voor zijn eigen hoeveelheid afval. 
•  Er moet een accijns op kerosine worden inge -
voerd. 
•  Er moet werk worden gemaakt van de invoering 
van een afhankelijk van tijd en plaats verschillende 
kilometerheffing.
•  Er moet een (Europees) invoerverbod komen op 
illegaal gekapt hout, met name uit de tropische 
regenwouden. 
•  Er moet een vuurwerkheffing worden ingevoerd.
•  Roetfilters op (vracht)auto ’s worden verplicht.
•  Er moeten geen nieuwe afvalverbrandingsinstal -
laties meer worden gebouwd. Storten is schoner 
en goedkoper dan verbranden.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 4Waterstaat	
Gelet op de steeds lagere ligging van Nederland en 
de klimaatvoorspellingen, is en blijft goed waterbe -
heer wezenlijk. Trouwens, tien jaar geleden bleek in 
het rivierengebied nog eens hoe belangrijk het is om 
op dit punt waakzaam te blijven. Wordt die oude 
waterstaatstaak verwaarloosd, dan lopen we letter -
lijk het risico kopje onder te gaan.
•  Bij ‘ruimtelijke ’ besluiten, zoals de aanwijzing van 
bouwlocaties, moeten de implicaties van die be -
sluiten voor de waterhuishouding veel gewicht in 
de schaal leggen.
•  Omdat veiligheid een eerste vereiste is, moet er 
altijd voldoende geld beschikbaar zijn voor nood -
zakelijke dijk- en kustversterkingen. Ons dagelijks brood
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 47.	Ons	dagelijks	brood
‘Geef ons heden ons dagelijks brood ’. Dit gedeelte 
uit het bekende gebed des Heeren drukt ons met de 
neus op het feit dat we, als het gaat om het levens -
onderhoud van onszelf en onze gezinnen, volledig 
afhankelijk zijn van God. Zonder Zijn zegen heeft al 
ons werken geen zin. Dat is een notie waar we niet 
genoeg van doordrongen kunnen zijn. En áls we dat 
zijn, beseffen we eens te meer dat het een eer is 
om de ons gegeven gaven en talenten te gebruiken 
in de zin van Hem Die ze ons heeft toevertrouwd. 
Dan zal het goed zijn en gaat de wel-vaart niet ten 
koste van het wel-zijn. Dan mag er zegen worden 
verwacht!
Willen we onze bijbelse opdracht zo goed mogelijk 
kunnen uitvoeren, dan is in onze maatschappij een 
gezonde economische basis onmisbaar. Bij het cre -
eren van die basis is de rol van de overheid beperkt. 
In essentie komt die rol neer op het aanmoedigen 
van de in de maatschappij aanwezige gaven en 
krachten. Daardoor kan het particulier initiatief goed 
tot z ’n recht komen, zodat ieders persoonlijke ver -
antwoordelijkheid als rentmeester inhoud krijgt. Ook 
hier geldt voor ieder mens de volop actuele schep -
pingsopdracht: bouw en bewaar de aarde. En, na -
dat de mens z’n eigen gang ging: in het zweet uws 
aanschijns zult gij uw brood eten!
De andere kant van de medaille is dat de mens 
niet ongebreideld zijn gang mag gaan. Hij heeft 
een duidelijke verantwoordelijkheid tegenover God en tegenover zijn omgeving. Die verantwoordelijk -
heid moet hij in eerste instantie zélf invullen. Voor 
de overheid ligt er een taak om grenzen te trekken 
en om duidelijke normen te stellen, want ook in 
het economische leven openbaart zich maar al te 
snel de ‘ongebondenheid ’ van de mensen. De de -
sastreuze gevolgen daarvan kennen we: uitbuiting 
van de aarde, voortdurende onrust en roofbouw 
op mensen en toekomstige generaties. Daarnaast 
heeft de regering uitdrukkelijk de roeping om hen 
die niet, of minder goed inhoud kunnen geven aan 
hun verantwoordelijkheid, te helpen en te onder -
steunen. Dat is de overheid als ‘schild der zwak -
ken’. De doelstelling is natuurlijk niet om mensen 
afhankelijk te maken van ‘vadertje staat’, maar om 
ze verder te helpen, en waar mogelijk (weer) op ei -
gen benen te leren staan.
Zondag	
Wat een zegen is de zondag! Een geschenk van 
God, die Dag des Heeren. Het mooiste van die dag 
is de verkondiging van de Boodschap van Wet en 
Evangelie, en de regering zou er veel aan gelegen 
moeten zijn om ruimte te maken voor dat heilzame 
Woord. Meer rust op die dag zou bovendien een 
verademing zijn voor alle Nederlanders, om zo in 
de komende (werk)week weer een frisse start te 
kunnen maken. Een onvergelijkbare dag, van harte 
aanbevolen!
•  De Zondagswet moet worden gehandhaafd en 
verbeterd om de centrale plaats van de zondag 
als rustdag te behouden.naar eer en geweten 4•  De Winkeltijdenwet moet worden aangepast, en 
wel zodanig dat de winkels op zondag gewoon 
weer gesloten zijn. De gaten (het toeristisch re -
gime bijvoorbeeld) in de bestaande wet dienen te 
worden gedicht.
•  De Arbeidstijdenwet moet worden aangescherpt, 
zodat de zondag als rustdag wordt beschermd. 
•  Iedere werknemer die de zondag wil ‘heiligen ’ en 
daarom op die dag niet wil werken, moet die vrij -
heid hebben en daar geen nadelige gevolgen van 
ondervinden.
Economie	
Nadat Nederland in de achterliggende jaren min -
der dan gemiddeld presteerde, trekt de economie 
nu weer aan. Bedrijven melden goede resultaten. 
Daarnaast melden zich ook weer veel nieuwe on -
dernemers aan. In lijn daarmee neemt het aantal ar -
beidsplaatsen toe en daalt de werkloosheid. Of dat 
nu te danken is aan internationale ontwikkelingen of 
het beleid van het kabinet, of beide, het is een feit 
dat tot dankbaarheid stemt. 
Tijd om achterover te leunen is er echter niet. Uit het 
verleden weten we dat het economische tij snel kan 
keren. Zowel nationaal als internationaal zijn er ont -
wikkelingen gaande die de Nederlandse economie 
voor forse uitdagingen stellen. Denk alleen maar 
aan de betaalbaarheid van ons sociale zekerheids -
stelsel, die een enorme wissel trekt op onze uitga -
ven. Of aan de mondialisering, waardoor de con -
currentie uit het buitenland steeds sterker wordt. 
Oost-Europese landen zoals Polen, maar ook China en India, liggen om de hoek. 
Wil Nederland het menselijkerwijs gesproken eco -
nomisch redden, dan moet de regering zich in de 
komende kabinetsperiode richten op twee punten. 
Eén: het stimuleren van het ondernemerschap. 
Twee: investeren in innovatie en kennis.
*	Ondernemerschap	
Waar de regering rechtstreeks iets aan kan doen, is 
aan (een deel van) de kosten die bedrijven maken 
en aan de administratieve lastendruk. Op dit punt 
heeft het tweede kabinet-Balkenende (met steun 
van de SGP) gelukkig al een aardige slag geslagen, 
maar er kan nog meer. En dat moet ook wel, willen 
we het op kunnen nemen tegen oude en nieuwe 
kapers op onze kust. De SGP wil hierbij vooral oog 
hebben voor een goed functionerend midden- en 
kleinbedrijf. Het MKB maakt immers een belangrijk 
deel van de economie en de werkgelegenheid uit.
•  Om de prikkel tot ondernemerschap te vergroten 
en de internationale concurrentiepositie te ver -
beteren, moet de vennootschapsbelasting (VPB) 
verlaagd worden. Dat werkt natuurlijk alleen als 
Nederland op dit punt in de pas loopt met andere 
Europese landen. De verlaging van deze belasting 
dient gefinancierd te worden uit verbreding van de 
grondslag.
•  Bij de belasting voor ondernemingen moet er ge -
keken worden naar een evenwichtige benadering 
tussen midden- en kleinbedrijf aan de ene kant 
en het grootbedrijf aan de andere kant. Vooral de SGP Verkiezingsprogramma november 2006 4belasting voor kleinere ondernemers mag niet te 
hoog worden. 
•  De administratieve lastendruk moet blijvend wor -
den verminderd. Dit geldt niet alleen nieuwe regel -
geving, maar vooral ook de bestaande regelgeving 
moet regelmatig tegen het licht worden gehouden 
om nut en noodzaak te toetsen. Het kleinbedrijf 
heeft tot nu toe te weinig voordeel gehad van de 
vermindering van lasten.
•  Het moet makkelijker worden om een bedrijf te 
starten. Vooral in het midden- en kleinbedrijf 
(MKB) loopt men nog veel te vaak op tegen allerlei 
regels en bepalingen die een onnodige rem zijn op 
beginnend ondernemerschap. 
•  Ondernemerschap moet een verplicht vak worden 
op alle HBO- en WO-opleidingen die economisch 
gericht zijn.
•  De overheid moet in samenspraak met het be -
drijfsleven initiatieven nemen om de veiligheid van 
ondernemers te waarborgen.
*	Innovatie	
Wie niet sterk (en groot) is, moet slim zijn. Dit gezeg -
de is wel bij uitstek van toepassing op Nederland. 
Om de eenvoudige reden dat we, gelet op onze 
omvang en andere niet te beïnvloeden omgevings -
factoren, nu eenmaal groot noch sterk zijn. Op de 
lange(re) termijn moet Nederland het dan ook vooral 
hebben van de kennis die we al in huis hebben en 
waar we hard aan moeten trekken om die op peil te 
houden. Dat betekent dat zowel ondernemers als 
de overheid zullen moeten inzetten op de verdere 
ontwikkeling van kennis en innovatie. Twee speer -punten daarbij zijn het milieu en de productieproces -
sen. Lukt het inderdaad om te innoveren, dan geeft 
dat een goede uitgangspositie om de Nederlandse 
economie weerbaar en concurrerend te houden.
•  Er moeten kenniscentra komen waarin de nadruk 
ligt op onderzoek naar vernieuwingen en verbete -
ringen gericht op het verlagen van de milieudruk 
en efficiënte productieprocessen. Een belangrijke 
prioriteit is hierbij het stimuleren van processen die 
de noodzaak van 7*24 uursprocessen verminde -
ren, zodat de zondag weer een duidelijke rustdag 
kan worden.
•  Het NWO-programma (Nationaal Wetenschappe -
lijk Onderzoek) wordt uitgebreid met een cluster 
voor toegepast wetenschappelijk onderzoek. Het 
moet gaan om onderzoek waarvan de praktische 
toepassing ten goede komt aan het Nederlandse 
bedrijfsleven.
•  Universiteiten krijgen extra middelen om afgestu -
deerden te stimuleren een eigen bedrijf te begin -
nen dat gelieerd is aan de universiteit.
•  Universiteiten moeten meer samen gaan werken 
met regionale bedrijven om de aansluiting van on -
derzoek en gebruik van de resultaten te verbete -
ren.
•  Het Hoger Beroepsonderwijs (HBO) en universi -
tair onderwijs moeten beter afgestemd worden 
op innovatie die aansluit bij de arbeidsmarkt. De 
ministeries van Economische Zaken en Onderwijs 
moeten een plan van aanpak presenteren. 
•  Om de innovatie te bevorderen moeten er ‘ge -
dereguleerde proefterreinen ’ aangewezen wor -naar eer en geweten 0den voor terreinen waar nog geen adequate 
wetgeving voor is. Daarop kunnen, uiteraard met 
behoud van minimumwaarborgen voor de veilig -
heid, nieuwe en vernieuwende initiatieven worden 
ontplooid. Minder bureaucratie betekent zo meer 
bedrijvigheid.
Arbeid	
Wie z ’n leven zinvol wil besteden, kan dat het best 
doen door te leven ten dienste van God en van zijn 
naaste. Dat kan door onder meer je belangeloos in 
te zetten voor anderen. Velen doen dat: vrouwen, 
mannen, meisjes en jongens die op tal van manie -
ren anderen een handje helpen. Hun bijdrage aan 
de maatschappij is letterlijk en figuurlijk van on -
schatbare betekenis. 
Een andere, en eveneens onmisbare manier om de 
Bijbelse opdracht in te vullen is deelname aan het 
arbeidsproces. Dat is ook hard nodig, wil een ge -
zin en wil de huidige gecompliceerde samenleving 
‘draaiende ’ gehouden kunnen worden. Iedereen is 
in eerste instantie zélf als eerste verantwoordelijk 
voor het levensonderhoud van zichzelf en zijn gezin. 
Daarbij geldt het (bijbelse) uitgangspunt dat de ar -
beider zijn loon waardig is en dus een eerlijke belo -
ning krijgt voor zijn inspanningen. Op de schouders 
van alle werkenden, werkgevers, werknemers en 
zelfstandigen, drukt een gezamenlijke verantwoor -
delijkheid voor de hele economie. 
•  Er moet meer worden gedaan om jongeren aan 
het werk te krijgen. Jongeren beneden de 23 jaar krijgen alleen een uitkering als ze een opleiding vol -
gen of aangeboden alternatief werk accepteren. 
•  De regeling voor spaarloon moet worden gehand -
haafd.
•  De levensloopregeling moet flexibeler ingezet 
kunnen worden. Er moet een breed pakket aan 
mogelijkheden komen, zodat gespaarde gelden 
ingezet kunnen worden om arbeid en zorg beter 
te verdelen over het leven. Ook moet het mogelijk 
worden om de gespaarde tegoeden in te zetten 
voor scholing of ten behoeve van aanvullend pen -
sioen bij het bereiken van de AOW-leeftijd.
•  Werknemers uit binnen- en buitenland moeten 
gelijk behandeld worden. Werknemers uit het bui -
tenland mogen niet oneerlijk concurreren, bijvoor -
beeld door te werken met lagere inkomens dan 
hun ‘binnenlandse ’ collega’s.
•  Het moet eenvoudiger worden mensen in vaste 
dienst te ontslaan. Dit zorgt ervoor dat mensen 
ook weer sneller in dienst worden genomen. Een 
soepeler ontslagrecht kan alleen, als dit gepaard 
gaat met de plicht voor werkgevers om zich in te 
zetten voor plaatsing van werknemers op een an -
dere plek binnen het bedrijf of begeleiding naar 
een werkplek buiten het bedrijf. Dit kan door 
werkgevers meer verantwoordelijk te maken voor 
de financiering van de Werkloosheidswet.
•  Het belang van scholing, ook van werkenden, is 
groot. De overheid moet daar meer op inzetten.  
Dat kan via de levensloopregeling; dat kan boven -
dien door fiscale aftrek voor opleidingskosten. SGP Verkiezingsprogramma november 2006 1•  Loonmatiging zal noodzakelijk blijven om de Ne -
derlandse bedrijven concurrerend te houden met 
het buitenland. Dit sluit niet uit dat in bepaalde 
sectoren de lonen meer mogen stijgen als dat no -
dig is om mensen aan te trekken.
•  Voor salarissen waarmee overheidsgeld gemoeid 
is, moet er een salarisschaal komen die is gekop -
peld aan de salarisschalen van de overheid. On -
evenredig hoge inkomens worden hiermee zoveel 
mogelijk voorkomen. IJkpunt is het salaris van de 
minister-president. 
•  Jong geleerd, oud gedaan. Uitgaande van de 
waarheid van dit gezegde, moet overwogen wor -
den of er een ‘sociale dienstplicht ’ moet worden 
ingevoerd die met name jongeren in staat stelt om 
de handen uit de mouwen te steken en nuttige 
ervaring op te doen. Dit dient vorm te krijgen via 
het onderwijs.
Sociale	zekerheid
Velen kunnen, door wat voor omstandigheid dan 
ook (bijvoorbeeld ziekte, werkloosheid of een han -
dicap), niet meer werken. Anderen hoeven dat niet 
meer, omdat ze hun hele leven al hebben gewerkt 
en het op een gegeven moment welletjes is. Het 
aantal niet-werkenden stijgt dagelijks. Dat gegeven 
legt een steeds zwaardere last op degenen die nog 
wél aan het arbeidsproces deelnemen. Het stelsel 
van sociale zekerheid dat er is om iedereen een fat -
soenlijk bestaan te garanderen (ook dat is een bij  
bels principe!), staat dan ook onder een toenemen -
de druk. Al jaren wordt daar ernst mee gemaakt en 
zijn er, soms pijnlijke, maatregelen genomen om het geheel betaalbaar te houden. Maar we zijn er nog 
niet. Op dit moment dient alle aandacht uit te gaan 
naar de manier waarop de gevolgen van de vergrij -
zing kunnen worden ondervangen.
•  De koppeling tussen lonen en uitkeringen blijft ge -
handhaafd.
•  Mensen die al lang van een uitkering moeten zien 
rond te komen en waarvan zo goed als zeker 
vaststaat dat ze op korte termijn niet meer aan het 
werk kunnen, moeten de komende vier jaar een 
jaarlijkse extra uitkering krijgen van 500 euro. 
•  Wie fraudeert met sociale zekerheidsgelden, moet 
keihard worden aangepakt.
•  Kinderbijslag mag alleen worden gegeven voor 
kinderen die aantoonbaar in Nederland verblijven.
•  Ook de komende jaren moet er voldoende aan -
dacht en geld beschikbaar zijn voor de begelei -
ding naar werk. Concreet betekent het dat fors 
moet worden ingezet op reïntegratie en zoekpro -
jecten naar werk.
•  Extra aandacht is nodig voor gedeeltelijk 
arbeids(on)geschikten. Bezien moet worden of 
zij voldoende in staat zijn om een deeltijdbaan te 
vinden.
•  Uitvoeringsorganisaties moeten geprikkeld wor -
den om hun werk zo goed mogelijk te doen. 
•  De overheid moet er strikt op toezien dat werkge -
vers voldoende aandacht besteden aan het voor -
kómen van gezondheidsrisico ’s. 
•  In de sociale zekerheid moet weer worden uitge -
gaan van het gezinsinkomen. De WIA-uitkering naar eer en geweten 2(voor arbeidsongeschikten) wordt nu geheel los 
van wat de partner verdient, vastgesteld, terwijl 
deze uitkering nu juist bedoeld is als inkomenson -
dersteuning. De SGP vindt deze inkomensonder -
steuning niet nodig als de partner van de gedeel -
telijk arbeidsgeschikte een riant salaris heeft.
•  De werkloosheidsuitkering moet gekoppeld wor -
den aan bepaalde verplichtingen. Er moet een 
beter begeleidingstraject komen waarbij een uit -
kering verkregen kan worden als mensen zich vol -
doende inzetten voor het krijgen van een nieuwe 
baan. Als daar om- of bijscholing voor nodig is, is 
men daartoe verplicht.
•  De Wet Sociale Werkvoorziening (WSW) blijft in 
haar nieuwe vorm bestaan. Wel moeten sw-be -
drijven gestimuleerd worden om meer werk te 
maken van het extern plaatsen van sw ’ers. De 
interne werkplaats moet voorbehouden blijven 
voor hen die niet bij gewone bedrijven aan de slag 
kunnen. Om sw-bedrijven hierbij te helpen, krijgen 
bedrijven die sw’ers aannemen de garantie dat de 
risico’s voor de komende tien jaar zijn afgedekt. 
•  Overheden moeten meer wsw ’ers inschakelen. 
Liefst vrijwillig, maar als dat niet werkt, moet ge -
dacht worden aan een wettelijke verplichting. 
•  Gemeenten moeten verplicht worden de verschil -
lende vormen van arbeidsmarktbeleid op elkaar af 
te stemmen. Dat is nodig om te voorkomen dat 
concurrentie het plaatsen van sw ’ers frustreert. 
•  Jongeren met een achterstand in hun opleiding 
krijgen alleen een uitkering als ze deelnemen aan 
scholing of een aangeboden baan accepteren.Vergrijzing	en	 AOW
Zonder ingrijpende veranderingen is het niet moge -
lijk een goede oudedagsvoorziening voor iedereen 
overeind te houden. De SGP wil de lasten hiervan 
niet eenzijdig op één bevolkingsgroep leggen. Eén 
van de voorgestelde oplossingen is om nóg meer 
(jonge) vrouwen aan het werk te krijgen. Feit is dat 
die oplossing inderdaad meer geld oplevert, maar 
uiteindelijk pakt ze averechts uit, omdat dat veel 
stress oplevert en gezinnen er de dupe van zijn. An -
derzijds gaat het ook niet aan om alleen maar maat -
regelen te nemen die de lasten legt op de schouders 
van de ouderen. Zij hebben tenslotte hard gewerkt 
en gespaard voor hun pensioen. 
Om de lasten zo eerlijk mogelijk te verdelen, kiest de 
SGP voor het volgende pakket maatregelen:
•   De overheidsfinanciën moeten verder op orde wor -
den gebracht, lees: de staatsschuld moet verder 
worden verminderd. Dan blijft er meer geld over 
voor bijvoorbeeld AOW en andere uitkeringen.
•  De AOW-leeftijd moet 65 blijven. Dat kan echter 
alleen als meer mensen ook daadwerkelijk op hun 
65e met pensioen gaan. Niet eerder! Wat boven -
dien zou helpen, is dat mensen die ná hun 65e 
door willen gaan met werken, daarvoor de gele -
genheid krijgen. Het ‘vasthouden ’ van ervaring is 
zelfs positief!SGP Verkiezingsprogramma november 2006 •  Concreet:  
1.  Het moet mogelijk worden de levensloopre -
geling te gebruiken voor verhoging van het 
pensioen. 
 2.  Er komt een recht op flexibele pensionering 
(eerder dan 65 kan, maar na je 65e doorwer -
ken ook!). 
 3.  Als mensen tijdens hun leven meer werken dan 
36 uur per week, dan wordt dit fiscaal voordelig 
behandeld zodat goedkoop gespaard kan wor -
den, bijvoorbeeld voor kosten voor omscho -
ling. 
 •  De overheid moet stimuleren dat de arbeidsduur 
geleidelijk wordt verhoogd van 36 naar 40 uur 
per week. 
 •  Er valt niet te ontkomen aan het op termijn ver -
groten van dat deel van de AOW dat via de alge -
mene middelen (belastingen) wordt opgebracht. 
Dat geldt alleen voor ‘nieuwe gevallen ’ met een 
ruim aanvullend pensioen en moet stapsgewijze 
worden gerealiseerd.Nederland in de wereld
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 8.	Nederland 	in	de	wereld
De media doen dagelijks verslag van gebeurtenis -
sen waarvan de Bijbel aangeeft, dat die kenmer -
kend zijn voor de eindtijd. Zonde en onrecht ver -
menigvuldigen zich snel en de liefde tussen mensen 
en volken ‘verkilt ’, met als desastreuze gevolgen: 
verwoestende oorlogen, op veel plaatsen hongers -
nood en bittere armoede, en bovendien vreselijke 
epidemieën die miljoenen slachtoffers eisen. Het zijn 
de laatste stuiptrekkingen van de strijd die de we -
reldgeschiedenis al vanaf het begin beheerst en die 
uiteindelijk uitloopt op de wederkomst van Christus 
als de Koning van het ware Vrederijk. 
Vergeleken met de rest van de wereld, komt Neder -
land er nog goed vanaf. We leven hier al vele jaren in 
welvaart en veiligheid, die zijn echter zeer betrekke -
lijk. Gebeurtenissen ‘ver van ons bed ’ hebben steeds 
vaker steeds grotere gevolgen voor ons doen en la -
ten. Denk alleen al aan ‘11 september’ en de span -
ningen in het Midden-Oosten. Daar komt bij dat Ne -
derland deel uitmaakt van talrijke internationale 
verbanden en Nederlandse staatsburgers wereldwijd 
hun connecties en (handels)betrekkingen hebben. 
Dat maakt ons enerzijds afhankelijker van de buiten -
wereld, anderzijds geeft het kansen om bij te dragen 
aan veiligheid en stabiliteit om het lenigen van de 
nood van anderen. Van dat laatste moeten we overi -
gens geen overdreven verwachtingen hebben. Ne -derland is en blijft beperkt in haar mogelijkheden. Dat 
verplicht de regering tot het maken van keuzes. Keu -
zes die wat de SGP betreft aansluiten bij (de rijkdom 
en waarden van) onze nationale geschiedenis, en er 
tegelijkertijd blijk van geven dat we oog hebben voor 
de uitkomst van de wereldgeschiedenis. 
Europa	
Het onverwachte en duidelijke ‘nee ’ van Nederland 
en Frankrijk tegen de ‘Europese Grondwet’ toont 
aan dat de meesten niets moeten hebben van een 
grote Europese superstaat. Niet dat ‘men’ iets heeft 
tegen samenwerking, want de noodzaak daarvan 
ziet iederéén wel in. Nee, het punt is dat de inwo -
ners van de landen van Europa willen dat die sa -
menwerking ‘probleemoplossend’ is voor zaken 
waar ze dagelijks tegenaan lopen. Politici die daar 
anders over dachten, staan nu met beide benen op 
de grond en moeten daar vooral ook blijven staan. 
De ‘Europese’ inzet voor de komende jaren moet 
dan ook vooral gelegen zijn in ‘praktische’ samen -
werking waar dat nodig blijkt. Het behoud van zo 
veel mogelijk zelfstandige beslissingsbevoegdheid 
van de nationale staat is en blijft uitgangspunt. 
•  Een stroomlijning van de bestaande Europese ver -
dragen is noodzakelijk. De taken en bevoegdhe -
den van de EU en de individuele lidstaten moeten 
eindelijk eens helder worden afgebakend.
•  Het aantal EU lidstaten is de laatste jaren fors uit -
gebreid en in 2007/2008 komen ook Roemenië 
en Bulgarije er nog bij. De EU moet op de middel -
lange termijn geen nieuwe lidmaatschapstoezeg -
gingen aan landen doen.naar eer en geweten •  Turkije hoort geografisch noch cultureel-religieus 
bij Europa en moet dus geen lid worden van de 
EU.
•  In veel lidstaten, zeker ook in de nieuwe, is corrup -
tie een groot probleem. Daarom dient er nauwlet -
tend toegezien te worden op de besteding van 
de Europese gelden die bestemd zijn voor die 
landen.
•  De besteding van Europese gelden (zo ’n 100 mil -
jard euro) is en blijft onduidelijk, alle aanmaningen 
van de Europese en nationale Rekenkamers ten 
spijt. Transparantie en controle daarop zijn daar -
om eerste prioriteit.
•  De Tweede Kamer moet de regering met een 
strakker onderhandelingsmandaat naar Brussel 
sturen, zodat ze beter aanspreekbaar is op het 
behaalde onderhandelingsresultaat.
•  Er moet een eind komen aan het geldverslindende 
‘circus ’ Straatsburg-Brussel. Het Europees Parle -
ment moet daarom als standplaats Brussel krij -
gen.
Buitenland	
*	Israël
Israël, in 1948 gesticht om het vervolgde Joodse 
volk vanuit de hele wereld een vrij en veilig bestaan 
te gunnen, blijft onder vuur liggen. Letterlijk, zoals 
onlangs nog bleek toen Israël vanuit Libanon met 
raketten werd bestookt, en figuurlijk. De vijand -
schap tegen de Joodse staat is breed verspreid en 
zit ontzaglijk diep. Nergens anders is dat beter te 
merken en te voelen dan juist in Israël, dat als klei -
ne democratische rechtsstaat omringd wordt door  merendeels vijandige Arabische buren. De toch al 
in ruime mate voorhanden zijnde conflictstof krijgt 
daarbij nog een extra gevaarlijke lading door de 
opmars van de islam, een godsdienst die radicalen 
zelfs een alibi geeft voor het plegen van niets en nie -
mand ontziende gewelddaden. De Israëli ’s weten 
daar alles van, helaas. 
•  Nederland moet waar mogelijk in de EU en in an -
dere internationale verbanden consequent en hel -
der Israël steunen. Het allerbelangrijkste daarbij is 
het gerechtvaardigde belang van de Israëli ’s om in 
eigen land veilig te kunnen wonen en werken. 
•  De Nederlandse ambassade in Tel Aviv moet wor -
den verplaatst naar Israëls hoofdstad: Jeruzalem.
•  Nu in de landen om Israël heen extremisten zelfs 
zijn opgenomen in de regering(en), zal de inter -
nationale gemeenschap moeten billijken dat de 
democratisch gekozen Israëlische regering zich 
steeds meer genoodzaakt ziet zélf de voorwaar -
den te bepalen voor een leefbare verhouding met 
de Palestijnen.
•  De Palestijnse Hamasregering mag geen Neder -
landse hulp (meer) krijgen. Het is dwaas dat ‘het 
westen ’ (Europa en de VS) méér hulp geven aan 
de Palestijnen dan alle Arabische landen bij elkaar, 
die overigens wel het terrorisme steunen. Dat 
neemt niet weg dat Nederland bereid moet zijn 
om humanitaire hulp te geven aan ‘fatsoenlijke’ 
Palestijnse burgers en organisaties. 
•  Pogingen van Israël om Hezbollah, Hamas en 
andere terroristische organisaties aan te pakken 
moeten door Nederland moreel en materieel wor -
den ondersteund.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 •  Arabische landen die oprecht streven naar goede 
betrekkingen met Israël verdienen diplomatieke 
steun vanwege hun constructieve bijdrage aan 
stabiliteit in de regio.
*	‘Schurkenstaten ’	en	terroristen
De onbeschaamde manier waarop de islamitische 
republiek Iran de wereld tart met haar atoompro -
gramma, is een bedreiging voor de wereldvrede. 
Trouwens, de oproep van president Ahmadinejad 
om Israël te vernietigen zegt genoeg. Ook andere 
staten in deze regio geven al dan niet openlijk steun 
aan terroristen. Buiten deze regio vormt Noord-
Korea een grote bedreiging voor de omgeving. Uit 
de geschiedenis weten we wat de catastrofale ge -
volgen zijn als dit soort kwaadaardige regimes niet 
tijdig een halt wordt toegeroepen. Toegeeflijkheid 
werkt niet bij kwaadwillenden. 
•  Nederland steunt alle internationale of andere ac -
ties die erop gericht zijn om daadwerkelijk op te 
treden tegen ‘schurken ’ die het gemunt hebben 
op christendom, vrijheid en de rechtstaat. 
•  Acties, ook preventief als er sprake is van een 
acute dreiging, om terroristen aan te pakken zijn 
gerechtvaardigd. 
•  Bij de oorlog tegen het terrorisme is samenwer -
king met de Amerikanen van het grootste belang, 
al was het maar omdat de Amerikanen er blijk van 
geven die oorlog écht serieus te nemen.
•  De mogelijkheid van een mogelijke doodstraf mag 
geen reden zijn om van terrorisme verdachte per -
sonen niet uit te leveren, mits de toepassing ervan met goede rechtswaarborgen omgeven is. 
*	Vervolging	christenen
Vergeleken met wat veel christenen in andere lan -
den moeten doormaken, genieten wij hier in Ne -
derland veel voorrechten. Dat verplicht ons des te 
meer ons in te zetten voor hen die om hun geloof in 
Christus verdrukt, ja zelfs vervolgd worden. Hun lot 
raakt ons. Het gaat om vele miljoen geloofsgenoten, 
wonend in landen als Iran, Indonesië, China, Turk -
menistan, Saoedi-Arabië en Eritrea. 
•  Om de Nederlandse inzet zo effectief mogelijk te 
maken, moet de inzet voor vervolgde christenen 
vooral in Europees verband plaatsvinden. 
•  Landen waar christenen en andere gelovigen stel -
selmatig vervolgd worden, moeten onder inter -
nationale druk worden gezet om hun beleid bij te 
stellen.
Ontwikkelingssamenwerking
Hulp aan landen die minder bedeeld zijn dan wij 
in ‘het westen ’, is niet minder dan ‘christenplicht’: 
een uitwerking van de volop bijbelse notie om de 
naaste lief te hebben. Gelukkig heeft Nederland 
geen slechte naam op dit gebied. Integendeel, al 
vroeg hoorde Nederland bij díe landen die hun ver -
antwoordelijkheid voor ‘de verre naaste’ inhoud ga -
ven. Uit de opgedane ervaring blijkt echter ook, dat 
de beste resultaten te boeken zijn als de ‘lijnen’ kort 
zijn. Dus: zo veel mogelijk directe hulp via organisa -
ties en instellingen die ter plaatse vertrouwd zijn.naar eer en geweten •  Nederland is een rijk land, dat meer met arme lan -
den kan delen dan het nu doet. Het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking wordt daarom struc -
tureel verhoogd.
•  Nu er ook marktwerking geldt in de sector van 
de hulporganisaties, mag het niet zo zijn dat de 
kleine (particuliere) organisaties daarvan de dupe 
worden. Juist zij doen veel goed werk!
•  Nederland moet partnerlanden waar de rechten 
van christenen en/of andere vreedzame burgers 
niet of niet ten volle worden gehonoreerd onder 
druk zetten door te korten op de ontwikkelings -
hulp. 
•  De mogelijkheid moet blijven bestaan om via spe -
ciale kanalen tóch hulp te kunnen blijven verlenen 
aan mensen in nood in landen waar geen goed 
bestuur is.
•  Onnodige barrières voor producten die ‘eerlijk ’ en 
‘duurzaam’ zijn gekweekt of vervaardigd, dienen 
te worden afgebroken. Alleen zo worden de ont -
wikkelingslanden het best vooruit geholpen. 
•  Schoon drinkwater is vaak een van de meest nij -
pende knelpunten in ontwikkelingslanden. Neder -
land heeft op dit terrein veel kennis en ervaring 
in huis. Die expertise moet actief door de Neder -
landse regering worden ingezet. 
•  Waar eveneens een schreeuwende behoefte aan 
is, is basisonderwijs voor jongens en meisjes in 
ontwikkelingslanden. Daar moet dus meer geld 
voor worden uitgetrokken in de Nederlandse ont -
wikkelingsbijdragen, zodat er op de langere ter -
mijn weer perspectief ontstaat. •  AIDS is een gesel die door veel landen trekt en 
ontelbare slachtoffers eist, met name in ‘zwart 
Afrika ’. Wie daar écht wat aan wil doen, moet de 
mensen eerlijk voor ogen houden dat onthouding 
vóór het huwelijk en trouw bínnen het huwelijk de 
beste manier is om AIDS te voorkomen. Hulp aan 
AIDS-wezen krijgt nog onvoldoende aandacht en 
verdient daarom méér prioriteit.
Defensie
*	Internationale	militaire	samenwerking
De traditionele -religieus en cultureel bepaalde- 
banden met de Verenigde Staten zijn en blijven 
een kernpunt van het Nederlandse buitenlands en 
veiligheidsbeleid. Belangrijk zijn ook de goede ver -
houdingen met het Verenigd Koninkrijk. Tegen deze 
achtergrond verdient de transatlantische samen -
werking in de NAVO, de voorkeur boven die binnen 
de EU (het Europees Veiligheids- en Defensiebeleid, 
EVDB). Het is nu vooral zaak om een heldere en 
werkbare taakverdeling te maken om te voorkomen 
dat Europa zich ontwikkelt tot een ‘concurrent ’ van 
het Atlantische Bondgenootschap.
•  Het politiek overleg in de Noord-Atlantische Raad 
van de NAVO moet een krachtige impuls krijgen 
om politieke en andere meningsverschillen tussen 
de VS en Europa bij te leggen.
•  Terrorismebestrijding dient een meer nadrukkelijke 
plaats te krijgen binnen de NAVO.
•  De Europese militaire bijdrage aan de NAVO moet 
groter worden.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 •  Het is wenselijk om de EU slechts in te zetten 
voor crisisbeheersingsoperaties van geringere 
omvang, kortere duur, lager in het geweldsspec -
trum en binnen Europa. De NAVO blijft inzetbaar 
voor alle operaties, ongeacht omvang, tijdsduur, 
geweldsniveau en inzetgebied.
•  De EU heeft een breed palet aan diplomatieke, 
sociale, economische en militaire instrumenten tot 
haar beschikking. Daar waar de NAVO niet kan en 
wil optreden, kan de EU met dit palet een bijdrage 
leveren aan internationale veiligheid en stabiliteit.
•  Intensivering van de samenwerking tussen NAVO 
en EU in crisisbeheersing moet worden bevor -
derd. Binnen één operatie dienen NAVO en EU 
te streven naar gezamenlijk optreden, waarbij elk 
van de partijen vanuit de eigen specifieke exper -
tise een bijdrage levert. Zo ’n aanpak voorkomt 
concurrentiestrijd, vermindert tegenstellingen tus -
sen de VS en Europa, bewerkstelligt effectievere 
crisisbeheersing en bevordert een eenduidig wes -
ters veiligheidsbeleid.
*	Militaire	missies
De krijgsmacht heeft drie taken, te weten collectieve 
verdediging, crisisbeheersing en ondersteuning van 
civiele autoriteiten. Daarbij is van belang dat interne 
(binnenlandse) en externe (internationale) veilig -
heid steeds meer samenvallen. Zo vormen de Ne -
derlandse troepen die in Afghanistan een moeilijke 
missie vervullen een eerste verdedigingswal in de 
helaas maar al te noodzakelijke strijd tegen het ter -
rorisme. •  De deelname van Nederland aan internationale 
militaire operaties mag niet te veel versnipperd 
worden. Daarom moet Nederland zich beperken 
tot maximaal twee á drie omvangrijke missies te -
gelijk. 
•  De inzet van Nederlandse militairen mag niet ten 
koste gaan van de veiligheid van, en dus de nood -
zakelijke aanwezigheid in eigen land. 
•  De uitzenddruk is te hoog, iets waar niet alleen de 
militairen en hun ‘thuisfront ’, maar ook de training 
voor uitzendingen onder te lijden hebben.
•  De missie in Uruzgan is van groot belang om ver -
dere uitwaaiering van het islamitisch terrorisme 
tegen te gaan. Uiteraard is het noodzakelijk om 
hard te werken aan de wederopbouw van deze 
Afghaanse provincie. Mochten offensieve acties 
nodig zijn om de Taliban te bestrijden, dan moet 
de missie daartoe over alle noodzakelijke midde -
len beschikken.
*	Krijgsmacht
Nu de Nederlandse krijgsmacht volledig inzetbaar is 
in het buitenland, beschikt de regering over een ef -
fectief instrument van buitenlands en veiligheidsbe -
leid. Daarmee verdraagt zich bepaald niet dat er al 
zó veel op Defensie is bezuinigd, dat de ondergrens 
van wat nog aanvaardbaar moet worden geacht, al 
lang is overschreden: zowel materieel als personeel 
heeft Defensie de afgelopen jaren (te!) veel moeten 
inleveren. We lopen nu tegen de situatie op dat we 
onze nationale en internationale plichten nauwelijks 
nog kunnen nakomen. naar eer en geweten 0•  Gelet op de door de NAVO en de EU geconsta -
teerde materiële en personele tekorten, moet Ne -
derland investeren om die tekorten weg te wer -
ken. Deze investeringen moeten gepaard gaan 
met een dienovereenkomstige verhoging van de 
Nederlandse defensiebegroting.
•  Bij de keuzes die nodig zijn moeten nationale 
belangen het zwaarst wegen. Terroristen bedrei -
gen ook Nederland. Daarom dient de krijgsmacht 
goed uitgerust te zijn om indien nodig ook hÌer 
ingezet te kunnen worden.
•  In Irak en Afghanistan heeft de luchtmacht aan -
getoond noodzakelijk te zijn ter ondersteuning en 
bescherming van onze grondtroepen. Daarom 
moet de geplande afstoting van Apachegevechts -
helikopters worden geannuleerd en moet de voor -
genomen vervanging van de F-16 door de JSF 
worden uitgevoerd.
•  De lucht- en zeetransportcapaciteit, nu onder -
maats, moet worden opgevoerd. Naast de be -
staande uitbreidingsplannen moeten er twee 
C-17 transportvliegtuigen en zes extra Chinook -
transporthelikopters worden aangeschaft.
•  Ter versterking van de inlichtingencapaciteit van 
de krijgsmacht moeten er  onbemande verken -
ningsvliegtuigen worden aangekocht.
•  De uitzenddruk dient te worden verminderd door 
uitbreiding van de krijgsmacht met ten minste één 
(leger/mariniers) infanteriebataljon.
•  Misstanden binnen de krijgsmacht, zoals seksuele 
intimidatie, discriminatie of het gebruik van drugs, 
moeten direct en hard worden aangepakt.•  De militaire missies naar het buitenland eisen veel 
van de ingezette militairen. Daarom moet er extra 
en structurele aandacht komen voor de militaire 
ethiek in zowel de opleiding, als bij de training van 
de troepen.SGP Verkiezingsprogramma november 2006 1FinanciënSGP Verkiezingsprogramma november 2006 	 	 	 	 	
	 	 	 	 	
	 	 Sub	 T otaal	 	
Beleidsinvesteringen
1.	Gezin	en	samenleving	 	 	 3500
1.1 Hogere uitkering alleenstaande ouders en afschaffen sollicitatieplicht 100 
1.2 Verhoging kinderbijslag  500 
1.3 Kindgebonden budget  1800 
1.4 Ondersteuning starters woningmarkt  150 
1.5 Intensivering debat waarden en normen 5 
1.6 Verhogen algemene heffingskorting  900 
1.7 Leefbaarheid kleine kernen  45 
  
2.	Jeugd	en	onderwijs	 	 	 700
2.1 Jeugdzorg  75 
2.2 Arbeidsvoorwaarden onderwijspersoneel 250 
2.3 Schoolboeken leerplichtigen  200 
2.4 Kwaliteit onderwijs  175 
  
3.	Zorg	voor	elkaar	 	 	 600
3.1 Verbetering arbeidsvoorwaarden  150 
3.2 Kwaliteitsverbetering zorg  350 
3.3 Reservering inkomenssteun ZVW  50 
3.4 Investering huisartsen + ambulancezorg 10 
3.5 Hulpverlening ongewenst zwangeren + alternatieven 10 
3.6 Palliatieve zorg: opleiding en beschikbaarheid + hospices 20 
3.7 Vergroten patiëntenperspectief  10 9.	Financieel	plaatje	verkiezingsprogramma	
SGP	2006 -2011 	Alle	bedragen	in	miljoen	euro	(niveau	2011).naar eer en geweten 44.	Samenleven	onder	druk	 	 	 50
4.1 Integratie (facilitering gemeenten inburgering) 50 
  
5.	Recht	en	orde	 	 	 500
5.1 Uitbreiding politie  250 
5.2 Uitbreiding rechterlijke macht  90 
5.3 Cellencapaciteit  50 
5.4 Versterking terrorismebestrijding  50 
5.5 Reïntegratie ex-gedetineerden  10 
5.6 Uitstapprogramma’s ex-prostituees en handhaving bordeelverbod 20 
5.7 Bestrijding internetcriminaliteit  30 
  
6.	Bouwen	en	bewaren	 	 	 630
6.1 Knelpunten infrastructuur wegen  100 
6.2 OV  80 
6.3 Stimuleren fiets  20 
6.4 Energiesubsidies en stimulering onderzoek 100 
6.5 Vaarwegennet  70 
6.6 Kustverdediging  100 
6.7 Verduurzaming landbouw  50 
6.8 Accijnsvrijstelling biodiesel en puur plantaardige olie (PPO) 50 
6.9 Herstructurering en verduurzaming visserij 30 
6.10 Agrarisch en particulier natuurbeheer 30 
  
7.	Ons	dagelijks	brood	 	 	 800
7.1 Wetenschappelijk onderzoek  100 
7.2 Stimuleren samenwerking universiteiten + bedrijven 100 
7.3 Begeleiding werklozen naar baan  40 
7.4 Scholing en begeleiding jongeren tot 23 jaar naar arbeidsmarkt 350 
7.5 Verhoging arbeidskorting onderkant  150 
7.6 Verlaging tarief 1e schijf  PM 
7.7 Stimulering bedrijfsopvolging  10 
7.8 Jaarlijkse uitkering langdurig uitkeringsgerechtigden 50 
  SGP Verkiezingsprogramma november 2006 8.	Nederland	in	de	wereld	 	 	 720
8.1 Particuliere ontwikkelingshulp  275 
8.2 Bilaterale ontwikkelingshulp  125 
8.3 Multilaterale ontwikkelingshulp  50 
8.4 Defensie (aanschaf + exploitatie materieel + andere intensiveringen) 270 
  
T otaal	beleidsintensiveringen	 	 	 7500
	 	
9.	Financiering	 	 	 12100
9.1 Budgettaire ruimte  6000 
9.2 Efficiency openbaar bestuur  450 
9.3 Afslanken adviescommissies + inhuur externen 25 
9.4 Cultuur  300 
9.5 Topsport  20 
9.6 Alcohol, tabak en vuurwerk + kansspelbelasting 400 
9.7 Bijdrage kinderopvang + combinatiekortingen 2100 
9.8 Beperking hypotheekrenteaftrek  150 
9.9 Vergroening belastingen (diftar+kilometerheffing+vliegheffing) 1600 
9.10 Verlaging BPM  -700 
9.11 Efficiëntie zorg door benchmarking en tarieven specialisten 250 
9.12 Partnertoets WIA  230 
9.13 Afschaffen export kinderbijslaguitkeringen 20 
9.14 Beheerste loonontwikkeling  PM 
9.15 Afschaffen emancipatiebeleid  10 
9.16 Schrappen Zuiderzeelijn  310 
9.17 Flexibilisering arbeidsmarkt  PM 
9.18 Verhogen participatie door toegroei naar 40-urige werkweek PM 
9.19 Verhogen effectieve pensioenleeftijd 55-65 jarigen PM 
9.20 Verhogen bijdrage toekomstige generaties 250 
9.21 Rendementsheffing woningcorporaties 600 
9.22 Schrappen ontpoldering Westerschelde 15 
9.23 Schrappen grondverwerving t.b.v. robuuste verbindingen EHS 50 
9.24 Besparing bijstandsuitkering jongeren tot 23 jaar 20 
  naar eer en geweten EMU-saldo	2011	=	financiering	–	beleidsintensivering	(Niveau: 	+0,8%	BBP)	 	 4600
	 	
Lange	termijn	effecten	houdbaar	overschot	 	 10400
- Verhogen participatie en bijdrage toekomstige generaties 7500 
- Zuiderzeelijn  200 
- Flexibilisering arbeidsmarkt (participatie en concurrentiepositie) 2700 
  
Houdbaar	overschot	(Niveau: 	+2,5%	BBP)	 	 15000
  SGP Verkiezingsprogramma november 2006 In totaal trekt de SGP 7,5 miljard euro uit voor beleidsintensive -
ringen. Bovendien wil de SGP in 2011 een ruim begrotingsover -
schot hebben voor een verdere aflossing van de staatsschuld. 
Dit moet natuurlijk wel gefinancierd worden. De SGP heeft daar -
om 12,1 miljard euro aan financieringsmaatregelen opgenomen. 
Hieronder wordt het financieel plaatje bij het programma kort toe -
gelicht. Meer informatie is te vinden in de bijbehorende teksten 
in het verkiezingsprogramma. Eerst volgt een toelichting op de 
beleidsintensiveringen, vervolgens worden de financieringsmaat -
regelen besproken. Ten slotte wordt stilgestaan bij het saldo van 
baten en lasten en de toetsing van deze cijfers door het CPB.
I.	Beleidsintensiveringen
1.	Gezin	en	samenleving
1.1 Alleenstaande ouders in de bijstand met kinderen jonger dan 
5 jaar hoeven niet langer verplicht te solliciteren. Het gezin moet 
voorop kunnen staan. De sollicitatieplicht wordt hiervoor afge -
schaft. Ook moet hun uitkering hoger worden, zodat zij beter 
rond kunnen komen.
1.3 Het opvoeden van kinderen is duur. De samenleving heeft 
daarom de verantwoordelijkheid om ouders met kinderen sub -
stantieel tegemoet te komen. De SGP wil daarom twee maatre -
gelen nemen die alle ouders met kinderen tot 18 jaar ten goede 
komen, maar in het bijzonder grotere gezinnen en gezinnen met 
jonge kinderen. In de eerste plaats krijgen ouders met kinde -
ren jonger dan 6 jaar naast de kinderbijslag een kindgebonden 
budget. Dit wordt gefinancierd vanuit het geld dat nu naar de 
kinderopvang en de combinatiekortingen gaat. Ouders die hun 
kinderen zelf opvangen worden niet langer financieel benadeeld 
ten opzichte van ouders die hen naar de kinderopvang brengen. 
In de tweede plaats wordt de kinderbijslag voor ouders met ou -
dere kinderen verhoogd.
1.4 Starters op de woningmarkt vinden bijna overal erg moeilijk 
een betaalbaar huis. De overdrachtsbelasting voor starters wordt 
daarom verlaagd. Ook komt er meer geld om hen te steunen bij 
het verkrijgen van goedkope leningen.1.5 Het debat over waarden en normen lijkt op de achtergrond te 
raken. Een impuls voor dit debat kan niet zonder extra geld.
1.6 Voor een goed gezinsbeleid is het noodzakelijk dat mensen 
met een laag inkomen minder belasting gaan betalen. Dit ge -
beurt door de algemene heffingskorting te verhogen. Verdere 
verlaging van de belastingdruk voorziet de SGP als een akkoord 
wordt bereikt met werkgevers en werknemers over flexibilisering 
van de arbeidsmarkt (zie punt 7.6).
1.7 Niet alleen in steden kampen mensen met problemen. Op 
het platteland neemt het aantal voorzieningen in snel tempo af. 
Dit is een ongewenste ontwikkeling. Plattelandsgemeenten krij -
gen de mogelijkheid om beleid te ontwikkelen voor een goede 
leefbaarheid.
2.	Jeugd	en	onderwijs
2.1 De wachtlijsten in de jeugdzorg voor kinderen en jongeren 
met problemen zijn veel te lang. Er wordt daarom meer geïn -
vesteerd in goede jeugdzorgvoorzieningen om ouders met hun 
kinderen de juiste hulp op het juiste moment te kunnen geven.
2.2 Personeel in het onderwijs krijgt ten opzichte van de markt -
sector niet voldoende betaald voor de belangrijke taak die het 
heeft. Opleiden van jongeren moet gebeuren door gekwalificeerd 
personeel. Om hen te behouden moeten de arbeidsvoorwaar -
den verbeteren.
2.3 De schoolboeken van leerlingen zijn voor ouders een grote 
kostenpost. De SGP vindt dat deze uit overheidsmiddelen be -
taald moeten worden.
2.4 Goed onderwijs is de basis voor een gezonde ontwikkeling 
van leerlingen. De kwaliteit van dit onderwijs moet worden verbe -
terd. De SGP stelt hiervoor extra middelen ter beschikking.
3.	Zorg	voor	elkaar
3.1 Net als in het onderwijs zijn de salarissen in de gezondheids -
zorg niet voldoende meegestegen met de marktsector. De ar -Toelichting financiën
naar eer en gewetenbeidsvoorwaarden van verpleegkundigen en verzorgenden moe -
ten daarom verbeterd worden. Naast hogere salarissen kan dit 
geld ook ingezet worden voor verlichting van de werkdruk door 
extra personeel.
3.2 Zorg voor mensen vindt vaak plaats in moeilijke omstandig -
heden. Het is daarom van groot belang dat er extra middelen 
geïnvesteerd worden in de kwaliteit van de zorg. Onder meer is 
hierbij te denken aan voldoende privacy in verpleegtehuizen.
3.3 Als gevolg van de invoering van de zorgverzekeringswet is 
een aantal groepen in de knel gekomen. Met name is hierbij te 
denken aan mensen met een laag inkomen of uitkering. De te -
gemoetkoming voor zorgkosten dient voor hen te worden ver -
hoogd.
3.4 Een goede huisartsenzorg en snelle beschikbaarheid van 
ambulancevoorzieningen staan aan de basis van een goed stel -
sel van gezondheidszorg. Extra geld is daarom gewenst.
3.5 Ongewenst zwangeren moeten meer ruimte krijgen voor hulp 
en begeleiding. Ook moet er meer worden geïnvesteerd in alter -
natieven voor abortus.
3.6 In de stervensfase moet er op het juiste moment de juiste 
hulp beschikbaar zijn voor iedereen. Dit geldt niet alleen voor ver -
pleging en verzorging, maar ook pastorale en emotionele onder -
steuning. Onder meer in hospices vindt op dit gebied veel goed 
werk plaats. Een financiële impuls is daarom op zijn plaats.
3.7 Tussen het geweld van verzekeraars en zorgaanbieders zijn 
patiënten een relatief zwakke groep. Hun stem komt nog onvol -
doende tot uiting. De rijksoverheid moet daarom meer middelen 
ter beschikking stellen.
4.	Samenleven	onder	druk	
4.1 De nieuwe inburgeringswetgeving legt extra verantwoorde -
lijkheden neer bij gemeenten. Om de lokale overheden in staat te 
stellen het beleid met kracht uit te voeren, dienen extra middelen 
te worden gereserveerd.5.	Recht	en	orde
5.1 Hoewel de veiligheid op veel punten is verbeterd, is nog lang 
niet overal in ons land voldoende politie aanwezig. De SGP wil 
extra geld investeren om het aantal agenten uit te breiden en hen 
bijscholing te kunnen geven.
5.2 Opsporing is één. Berechting is twee. Zonder goede en tijdige 
rechtspraak wordt het rechtsgevoel van burgers tekort gedaan. 
De rechtelijke macht moet daarom meer middelen krijgen.
5.3 Als een veroordeelde persoon geen cel kan krijgen zonder 
dat een ander vervroegd wordt vrijgelaten, wordt er onvoldoende 
recht gedaan aan de aard van gepleegde strafbare feiten. Het 
aantal cellen moet daarom worden uitgebreid.
5.4 In een tijd waarin terrorisme op allerlei plaatsen in de wereld 
opduikt, is een speciaal op de opsporing van terrorisme gerichte 
afdeling van justitie onontbeerlijk. De bestrijding van terrorisme 
verdient daarom nog meer prioriteit.
5.5 Gedetineerden die binnen afzienbare tijd vrijgelaten kunnen 
worden, moeten beter voorbereid worden op hun terugkeer in de 
maatschappij. Er moet daarom meer geld beschikbaar komen 
voor de reïntegratie van ex-gedetineerden.
5.6 Prostitutie is een kwaad dat weer strafbaar moet worden 
gesteld. Prostituees moeten met hulp van de overheid de moge -
lijkheid krijgen uit deze sector te stappen om een normaal beroep 
te vinden. Ook moet er meer aandacht komen voor de opsporing 
van (illegale) prostitutie.
5.7 Op het vrijwel onbegrensde wereldwijde internet vinden veel 
criminele activiteiten plaats. De opsporing hiervan moet veel be -
ter worden. Om die reden is het gerechtvaardigd speciaal voor 
de opsporing van internetcriminaliteit meer geld uit te trekken.
6.	Bouwen	en	bewaren	
6.1 Files zijn een dagelijkse frustratie en slecht voor de economie. 
De belangrijkste knelpunten in de infrastructuur moeten daarom 
sneller dan gepland worden aangepakt. 
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 6.2 Openbaar vervoer als alternatief voor eigen vervoer is voor 
veel mensen onvoldoende interessant. Er dient daarom meer 
geld te worden gestoken in beter openbaar vervoer en verbete -
ring van de kwaliteit van het spoorwegnet.
6.3 Zonder goede fietspaden is fietsen als gezonde sport en als 
middel voor woon-werkverkeer niet interessant. Extra geld voor 
de verbetering van fietspaden en andere fietsvoorzieningen (be -
waakte stallingen, meer veiligheid en groene zones) is daarom 
gewenst.
6.4 Bij een stijging van de energievraag en opdrogende bronnen 
is energiebesparing een belangrijk gegeven. Subsidies voor de 
verbetering van woningen en onderzoek naar (bedrijfs)processen 
die minder energie nodig hebben zijn van groot belang om ook 
in de toekomst de leveringszekerheid veilig te kunnen stellen. 
Verder moet er meer onderzoek komen naar duurzame alterna -
tieven.
6.5 Goede vaarwegen zijn van essentieel belang voor de binnen -
vaart als alternatief voor vervoer over de weg. Knelpunten zoals 
sluizen moeten versneld worden aangepakt.
6.6 Veiligheid tegen het water uit zee is in Nederland al eeuwen -
lang een belangrijke zorg. Een hoogwaardige kustverdediging is 
met het oog op dreigende klimaatontwikkelingen een belangrijke 
prioriteit voor de overheid. Extra geld voor versnelde versterking 
van de kustverdediging is daarom op zijn plaats.
6.7 De landbouwsector kan niet zonder een toekomstvisie waarin 
duurzaamheid centraal staat. Om dit proces te stimuleren vindt 
de SGP dat de rijksoverheid extra geld ter beschikking moet stel -
len. Dit geld wordt tevens ingezet voor duurzame energie binnen 
deze sector.
6.8 Milieuvriendelijke brandstoffen moeten worden gestimuleerd. 
Een belangrijk middel hiervoor is vrijstelling van accijnzen voor 
biodiesel en puur plantaardige olie.6.9 De SGP wil in de komende periode een visje uitgooien naar 
verduurzaming van de visserijsector. Dit vraagt om een stevige 
financiële impuls, zodat herstructurering mogelijk wordt.
6.10 Natuurontwikkeling is veel goedkoper en effectiever te 
realiseren door agrarisch en particulier natuurbeheer dan door 
grondverwerving.
7.	Ons	dagelijks	brood
7.1 Kenniscentra als basis voor de ontwikkeling van innovatieve 
processen zijn belangrijk voor een verbetering van de Neder -
landse economie. Hierbij moet onder meer worden gedacht aan 
verbetering van milieudruk en verkleining van de afhankelijkheid 
van volcontinuprocessen.
7.2 Wetenschappelijk onderzoek dat is afgestemd op de wensen 
van de (regionale) markt is van groot belang voor duurzame in -
novatie. Er komt daarom extra geld voor het NWO-programma 
als stimulans voor de Nederlandse economie. 
7.3 Iedere werkloze die kan werken moet de kans krijgen een 
goede baan te vinden die past bij zijn ervaring of opleiding. Als dit 
niet mogelijk is, moet er volop ruimte geboden worden om over 
te schakelen naar een andere sector. 
7.4 en 7.5 Met name jongeren vinden lang niet altijd de weg naar 
een goede baan. Meer geld is nodig om hen te helpen de weg 
naar de arbeidsmarkt te vinden. Jongeren tot 23 jaar ontvangen 
geen uitkering, maar hen wordt een baan of opleiding aangebo -
den. De verhoging van de arbeidskorting kan hiervoor tevens een 
nuttige functie hebben omdat het werken aantrekkelijker maakt.
7.6 Als de CAO-partners erin slagen tot een akkoord te komen 
waarin loonmatiging, flexibilisering van de arbeidsmarkt en ver -
hoging van de effectieve pensioenleeftijd en het aantal gewerkte 
uren per week centraal staan, moet de overheid de verplichting 
op zich nemen om het tarief in de eerste belastingsschijf te ver -
lagen. Deze maatregel is ook van belang voor vergroting van het 
arbeidsaanbod.1
naar eer en geweten7.7 Bedrijven die gedurende langere tijd binnen de familie gerund 
worden, moeten ook als mensen ouder worden niet onnodig be -
lemmerd worden in de overdracht. Bedrijfsoverdrachten dienen 
daarom fiscaal ontzien te worden.
7.8 Mensen die gedurende lange tijd afhankelijk zijn van een uit -
kering en voor wie het uitzicht op werk minimaal is, moeten een 
verhoging van hun uitkering krijgen. Hiervoor is in het SGP-pro -
gramma extra geld ter beschikking gesteld.
8.	Nederland	in	de	wereld
8.1 Voor goede ontwikkelingssamenwerking moet er meer aan -
dacht komen voor samenwerking met particuliere organisaties 
die de specifieke situatie in ontwikkelingslanden goed kennen en 
vanwege hun directe relaties effectief kunnen opereren. Neder -
land is een rijk land en dient daarom extra middelen in te zetten 
voor armere landen.
8.2 en 8.3 Naast samenwerking met particuliere organisaties is 
rechtstreekse hulp van OS-partnerlanden van belang. Ook hier -
voor komt extra geld beschikbaar.
8.4 In het budget voor defensie is de afgelopen jaren te drastisch 
gesneden. Dit is onverantwoord in een wereld waarin oorlogen 
aan de orde van de dag zijn en onze krijgsmacht op veel fronten 
actief is. De SGP wil daarom het budget structureel verhogen 
voor onder meer de aankoop van strategisch inzetbaar mate -
rieel.
II.	Financiering
9.1 Ongeveer de helft (6 miljard euro) van de financiering komt 
voort uit de budgettaire ruimte die er de komende jaren is, con -
form het behoedzame scenario van het CPB.
9.2 De afgelopen jaren is al het nodige gedaan aan efficiencyver -
betering bij de overheid. De SGP vindt het niet realistisch om via 
deze route nog grote bedragen te bezuinigen. Dat zou ten koste 
gaan van de kwaliteit. Daarom wordt een beperkte efficiencykor -ting ingeboekt van 450 miljoen euro die bij de ministeries behaald 
moet worden. Deze korting geldt niet voor uitvoerende diensten 
als het onderwijs.
9.3 Er zijn enkele commissies die zonder problemen opgeheven 
kunnen worden. Tevens moeten minder externe deskundigen in -
geschakeld worden. Ministeries moeten ervoor zorgen voldoen -
de expertise in huis te hebben.
9.4 en 9.5 Delen van het cultuurbeleid en topsport hebben voor 
de SGP geen prioriteit, omdat dit geen overheidstaken zijn. Via 
het profijtbeginsel moeten gebruikers meer bijdragen aan de 
kosten.
9.6 Extra belastingen op alcohol, tabak, vuurwerk en kansspelen 
maken het gebruik hiervan extra onaantrekkelijk. Dit levert een 
positieve bijdrage aan de volksgezondheid.
9.7 Zie de punten 1.2 en 1.3.
9.8 Een zeer beperkte vermindering van de hypotheekrenteaftrek 
wordt gebruikt om starters op de woningmarkt te helpen.
9.9 en 9.10 Vergroening van de belastingen is noodzakelijk om 
de afvalproblematiek, het aantal onnodige vluchten en autorit -
ten te verminderen. De opbrengst van de kilometerheffing wordt 
volledig teruggegeven via een verlaging van de belasting op aan -
schaf van auto’s (BPM).
9.11 Er komt een eigen bijdrage voor de zorg in plaats van de 
omslachtige no-claim. De bureaucratie (teveel management, te 
weinig echte zorg) wordt verminderd door benchmarking van 
DBC´s en lagere tarieven voor specialisten. Dit levert een be -
sparing op van 250 miljoen euro die ten gunste komt van het 
EMU-saldo en 1,25 miljard euro lagere lasten voor de zorg (deze 
laatste post resulteert wel in lagere zorgpremies, maar niet in ef -
fecten op het EMU-saldo en is daarom niet ingeboekt).
9.12 Het is onnodig dat arbeidsongeschikten een uitkering krij -
gen als de partner een riant inkomen heeft.
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 19.13 De export van kinderbijslag naar landen buiten de EU wordt 
tegengegaan.
9.14 De overheid moet inzetten op een beheerste loonontwikke -
ling omdat dit goed is voor de concurrentiepositie van Nederland. 
Dit moet natuurlijk wel in evenwicht zijn met een gezonde koop -
krachtontwikkeling. Daarom wordt beperking van de bruto-lonen 
gecompenseerd door vermindering van de belastingen. Per sal -
do gaan mensen er dan nog steeds voldoende op vooruit.1
9.15 De SGP ziet niets in het stimuleren van emancipatie door 
overheidsbeleid. Daarom willen we het beleid op tal van punten 
liever vrouw- en kindvriendelijk maken.
9.16 De Zuiderzeelijn is door de hoge kosten die hiermee ge -
moeid zijn geen goed idee.
9.17 Verdere flexibilisering van de arbeidsmarkt is nodig voor een 
goede concurrentiepositie van Nederland. Dit komt de economi -
sche groei en de werkgelegenheid ten goede.1
9.18 - 9.20 Voor het opvangen van de kosten van de vergrijzing 
is het van belang dat mensen, als ze dat kunnen en willen, meer 
gaan werken. De norm zou weer 40 uur per week moeten wor -
den. Natuurlijk moet daar een evenredige stijging van het loon te -
genover staan.1 Daarnaast zullen toekomstige generaties via de 
algemene middelen meer moeten gaan bijdragen aan de kosten 
van de AOW. Hiermee wordt een start gemaakt in 2011 waarna 
dit in 20 jaar langzaam opgebouwd wordt. Met deze maatrege -
len ontstaat een eerlijke verdeling van lusten en lasten tussen de 
verschillende generaties. Als er voldoende geïnvesteerd wordt 
in het verhogen van de effectieve pensioenleeftijd van ouderen 
tussen de 55 en 65, is verhoging van de AOW-leeftijd volgens 
de SGP niet nodig 
9.21 Woningbouwcorporaties hebben gigantische vermogens 
opgebouwd. Net als andere woningbezitters in de huursector 
gaan zij een rendementsheffing betalen. Dit prikkelt hen tevens 
om het vermogen effectief in te zetten voor de groei van het aan -
tal woningen dat nodig is. Het ingeboekte bedrag is laag inge -
schat op grond van een minimaal haalbare heffing van 0,2%.9.22 De verwerving van goede landbouwgrond ten behoeve van 
de ontpoldering in de Westerschelde mag niet doorgaan.
9.23 Grondverwerving voor de “robuuste verbindingen” tussen 
EHS-gebieden wordt vervangen door agrarisch en particulier na -
tuurbeheer (zie tevens punt 6.10).
9.24 Door jongeren tot 23 jaar scholing en begeleiding naar werk 
aan te bieden, vervalt de bijstandsuitkering voor deze jongeren.
III.	Saldi
De SGP wil dat de overheid zorgvuldig met het geld van belas -
tingbetalers omgaat. Concreet betekent dit dat gezorgd moet 
worden voor een overschot op de begroting. Dan kan de gi -
gantische staatsschuld op termijn eindelijk drastisch verminderd 
worden. Dit is van groot belang gezien de toekomstige financiële 
lasten van de vergrijzing. De hogere kosten daarvan kunnen op -
gevangen worden als de te betalen rente vermindert. De SGP 
gaat daarom uit van een begrotingsoverschot van 0,8% van het 
BBP (het inkomen dat we in Nederland met elkaar verdienen). 
Dit EMU-saldo komt met de beleidsintensiveringen en de finan -
ciering die de SGP voorstelt uit op 4,6 miljard euro in 2011. Het 
CPB heeft echter aangegeven dat er meer moet gebeuren. Na 
2011 is immers sprake van dalende inkomsten en stijgende uit -
gaven door de vergrijzing. Daarom moet het houdbaar overschot 
(dit is het overschot in 2011 gecorrigeerd voor toekomstige ver -
anderingen in inkomsten en uitgaven als gevolg van de vergrij -
zing) uitkomen op 15 miljard. De financiële plannen van de SGP 
voldoen hieraan doordat maatregelen voorgesteld worden die 
de participatie en financiële bijdrage van toekomstige generaties 
vergroten.
naar eer en gewetenIV.	T oetsing	CPB
Alle bedragen zijn getoetst door het CPB, behalve de drie posten 
die betrekking hebben op de lange termijn effecten houdbaar 
overschot.2 De reden hiervoor is dat een complete doorrekening 
nodig is van alle effecten om dit houdbaar overschot vast te stel -
len. De SGP is voorstander van toetsing door het CPB van de 
voorgestelde maatregelen omdat dit waarborgt dat een eerlijk 
beeld gegeven wordt aan de kiezer. De SGP is echter geen voor -
stander van volledige doorrekening omdat dit volgens ons geen 
goed beeld geeft van de effecten die plaats zouden vinden als 
het programma daadwerkelijk zou worden doorgevoerd.
Het CPB heeft alle getoetste bedragen geaccordeerd. Bij een 
aantal posten is echter, na discussie met het CPB, geen expliciet 
bedrag opgenomen omdat het CPB geen maatregelen door wil 
rekenen die het Rijk niet eenzijdig kan nemen. Aangezien deze 
maatregelen wel een grote impact hebben als er een akkoord 
met werkgevers en werknemers kan worden afgesloten, mag 
verwacht worden dat de gepresenteerde cijfers een onderschat -
ting geven van de effecten van het SGP-programma. Met name 
de lastenverlichting zal beduidend positiever uitpakken bij een 
dergelijk akkoord omdat dan het tarief in de eerste schijf verlaagd 
kan worden.
1 Bij deze post is, conform de CPB-methodiek, geen concreet bedrag opgenomen 
omdat verwezenlijking hiervan afhankelijk is van een akkoord met werkgevers en werk -
nemers.
2 Het CPB heeft het houdbaar overschot wel in kwalitatieve termen getoetst en be -
vestigt dat het houdbaar overschot naar verwachting verbetert bij uitvoering van het 
SGP-programma.
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 abortus, 21, 24
accijns, 44, 19
achterstanden, 27, 28
achterstandswijken, 42
administratieve lastendruk, 48
adoptie, 7, 24
afval, 44
afvalverbrandingsinstallaties, 44
agressie, 35
AIDS, 58
AIVD, 29
Akkerbouw, 39
alcohol, 18, 43
alcoholgebruik, 6, 18, 20
alcoholslot, 43
alleenstaanden, 11
allochtonen, 27, 28
ambassade, 66
ambtsberichten, 30
ambulances, 23
antisemitisme, 28, 29
AOW, 52, 53
AOW-leeftijd, 50, 52
arbeid, 50
arbeidsmarkt, 9, 17, 28, 49
arbeidsmarktbeleid, 52
arbeidsproces, 23, 51, 50
Arbeidstijdenwet, 48
asiel, 29, 30
asielbeleid, 29, 30
autonomie, 14, 37
basisverzekering, 21
basiszorg, 20
bedrijfsleven, 17, 49
bedrijfsovernames, 39
belastingdruk, 10
belastinggebied, 37
belastingstelsel, 10
beroepsopleidingen, 15
Betuwelijn, 43
binnenlands bestuur, 36
binnenvaart, 43biologische landbouw, 40
biomassa, 44
bodem, 44
boeren, 39, 41
bordeelverbod, 8
buitenland, 9, 29, 34, 41, 48, 
50, 51, 56, 59, 60 
bureaucratie, 20, 50
christenvervolging, 57
coffeeshops, 35, 18
combinatiekorting, 10
corruptie, 44, 56
criminaliteit, 33, 34
crisisbeheersingsoperaties, 59
DBC-tarieven, 21
Defensie, 58, 59
dementie, 23, 25
deregulering, 14
diertransporten, 41
discriminatie, 28, 60
doodstraf, 36, 57
drinkwater, 58
drugs, 18, 20, 34, 60
dubbele nationaliteit, 28
echtscheidingen, 7
economie, 44, 48, 49, 50
eigen risico, 21
eigen verantwoordelijkheid, 6, 
21, 22
energie, 44
energiebesparing, 44
energieproductie, 40
EU, 55, 56, 58, 59, 60 
EU lidstaten, 55
Europa, 8, 27, 39, 41, 55, 56, 
58, 59
Europese gelden, 40, 56
Europese verdragen, 55
euthanasie, 25
ex-delinquenten, 36
exportsubsidies, 40
fiets, 43fietsenstallingen, 43
fietspaden, 43
fietsroutes, 21
files, 42
flexibele pensionering, 53
flitsscheiding, 7
gehandicapten, 20, 23, 25
gekozen burgemeester, 37
gelijkheidsbeginsel, 14
gemeentelijke herindeling, 37
gemeenten, 8, 18, 21, 22, 28, 
30, 34, 35, 37, 41, 43, 44, 52
gemoedsbezwaren, 21
genetisch onderzoek, 24
genetische manipulatie, 40
gevangenis, 35
geweld, 18, 20, 27, 29, 35
gezin, 3, 5, 6, 8, 10, 13, 18, 21, 
50
gezinsinkomen, 52
gezondheidszorg, 20, 24, 27
godsdienstonderwijs, 14
Godslastering, 35
gokken, 35
Greenports, 40
grondrechten, 33, 36
Grondwet, 6, 24, 36, 55
grote gezinnen, 10
haat, 27, 29
Hamas, 56
Hezbollah, 56
hoger onderwijs, 17
hogescholen, 17
homohuwelijk, 7
hospices, 25
huisarts, 22
huizenmarkt, 11, 42
humanitaire hulp, 56
huurwoningen, 41
huwelijk, 5, 6, 7, 10, 58
hypotheekrenteaftrek, 42
hypotheken, 42importheffingen, 40
inburgering, 27, 28
IND, 29
infrastructuur, 43
Inkomenssteun, 40
inkomstenbelasting, 10
innovatie, 48, 49, 50
integratie, 17, 27
Iran, 57
islam, 14, 27, 28, 29, 56
islamitische scholen, 29
Israël, 29, 56, 57
jeugd,  3, 5, 13, 14, 17, 18
jeugdbeleid, 17, 18
jeugdzorg, 18
justitie, 8
kansspelbelasting, 35
kenniscentra, 49
kernenergie, 44
kerosine, 44
kilometerheffing, 43, 44
kinderbijslag, 10, 51
kinderen, 5, 6, 7, 9, 8, 10, 11, 
13, 14, 15, 16, 17, 24, 25, 30, 
39, 51
kindermishandeling, 18
kinderopvang, 9, 10
kinderporno, 8, 33
kindgebonden budget, 10
kostwinnersmodel, 8
krijgsmacht, 59, 60
kustversterkingen, 45
landbouw, 39, 40
landbouwgrond, 40, 41
landschap, 41
leefstijl, 20
leerkrachten, 14, 16
leerlingen, 14, 15, 16
levensloopregeling, 50, 51, 53
lonen, 51
loonmatiging, 51
lucht, 42, 43, 44, 60Index
naar eer en gewetenluchtmacht, 60
mantelzorg, 21, 22
marktwerking, 20, 21, 58
medezeggenschapsraad, 16
media, 7, 8, 15, 16, 29, 55
media-educatie, 16
medische techniek, 20, 24
medische zorg, 22
mensenhandel, 8, 33
midden- en kleinbedrijf, 48, 49
milieu, 6, 17, 44, 49
militaire missies, 59, 60
mondialisering, 48
monumenten, 42
moskeeën, 27, 29
Naardermeer, 43
natuur, 41
natuurbeheer, 41
NAVO, 58, 59, 60
nieuwkomers, 28
no claim, 21
normen, 6, 33, 34, 47
NWO-programma, 49
ondernemerschap, 21, 48, 49
onderwijs, 13, 14, 15, 16, 17, 28, 
34, 49, 51
onderzoeksinstellingen, 17
ontpoldering, 40
ontslagrecht, 50
ontwikkelingssamenwerking, 57, 
58
onzedelijkheid, 8
openbaar vervoer, 23, 42, 43
opvoeding, 13, 14, 16
opvoedingsondersteuning, 18
ouderbetrokkenheid, 16
ouderen, 20, 22, 23, 52
oudkomers, 28
overdrachtsbelasting, 42
overheidsfinanciën, 52
overheidsgezag, 35
Palestijnen, 56palliatieve zorg, 25
particulier initiatief, 21, 47
patiëntendossiers, 23
persoonsgebonden budget, 22, 23
plattelandsontwikkeling, 40
pleeggezinnen, 18
politie, 8, 33, 34
prenataal onderzoek, 24
probleemwijken, 28
provincies, 18, 37, 41, 43
radicalisering, 27, 29
rechtspraak, 35
rechtsstaat, 33, 35, 56
rentmeester, 47
representatieve democratie, 36
roetfilters, 44
ruimte, 8, 10, 17, 18, 21, 22, 23, 
35, 35, 37, 39, 41, 42, 47
salarissen, 51
samenleving, 3, 5, 6, 15, 20, 22, 
27, 28, 50
samenlevingsvormen, 7
scheppingsopdracht, 47
Schiphol, 43
seksualiteit, 7
seksuele voorlichting, 8
sociale dienstplicht, 51
sociale zekerheid, 51, 52
sociale zekerheidsstelsel, 48
sollicitatieplicht, 10
spaarloon, 50
splitsingsstelsel, 10
Staatsloterij, 35
staatsschuld, 52
stamcelonderzoek, 24
starters, 11, 42
strafrecht, 34
studenten, 15, 17
studiefinanciering, 10
sw-bedrijven, 52
taakstraffen, 35
terminale sedatie, 25terrorisme, 34, 56, 57, 59
toezichthouders, 18, 34
topuniversiteiten, 17
tuinbouw, 39
tuinders, 39, 40
Turkije, 56
tweede Maasvlakte, 43
tweeverdienerschap, 8
uitkering, 10, 11, 50, 51, 52
uitvoeringsorganisaties, 51
uitzenddruk, 59, 60
universiteiten, 17, 49
Uruzgan, 59
vaarwegennet, 43
vandalisme, 33
variabele afvalstoffenheffing, 44
vee, 40
veelplegers, 35
veeteelt, 39
veiligheid, 17, 30, 33, 45, 49, 50, 
55, 59
veiligheidsbeleid, 58, 59
veldpolitie, 41
vennootschapsbelasting, 48
verdovende middelen, 18
Verenigde Staten, 58
vergrijzing, 51, 52
vergroening, 44
verkeer, 42, 43
verkeersonderwijs, 43
verslaving, 18
visquota, 41
visserij, 39, 41
vluchtelingen, 28, 29
voedsel, 40
voedselvernietiging, 40
vrachtverkeer, 43
vrijheid van onderwijs, 13, 14
vuurwerkheffing, 44
waarden, 6, 27, 34, 55
wachtlijsten, 18
wandelpaden, 21water, 37, 41, 43, 44
waterbeheer, 45
waterschappen, 37, 43
waterstaat, 45
werkloosheid, 48, 51
werkloosheidsuitkering, 52
Werkloosheidswet, 50
Wet Sociale Werkvoorziening, 52
WIA-uitkering, 52
windenergie, 44
Winkeltijdenwet, 48
WMO, 21
wonen, 7, 10, 39, 41, 56
woningbouw, 42
woningbouwcorporaties, 41
zedenmisdrijven, 8
zieken, 20, 22
ziekenhuizen, 23
zondag, 43, 47, 48, 49
Zondagswet, 47
zorgaanbieders, 20
zorgstelsel, 20, 21
zorgverleners, 20, 22
zorgverzekeraars, 20
zorgverzekering, 20, 21
Zuiderzeelijn, 43
zwarte scholen, 28
SGP Verkiezingsprogramma november 2006 Burg. Van Reenensingel 101
2803 PA  Gouda
(0182) 69 69 00
www.sgp.nl
voorlichting@sgp.nl
Verkiezingsprogramma 2006 - 2011
naar eer en geweten