Verkiezingsprogramma 
2002-2006 
1~ ~ 11 IM p ii  TW.  o 0 ( á t 1117 ""' 
L(_~ig Gereformeerde BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN  
II IV IV II VVI VI DVII IM I 1 2314 0300 Gereformeerde 
Staatkundig Gereformeerde Partij 
Laan van Meerdervoort 165 
2517 AZ Den Haag  Telefoon: 070-3456226 / fax: 070-3655959  
e-mail: partijbureau©sgp.nl  
wwwsgp.nl  blz. 
8 
10 
16 
16 
17 
17 
18 
18 
18 
19 
19 
19 
li 
22 
22 
23 
26 
26 
11 
27 
28 
29 
30 
31 
31 
32 
34 
34 
35 
35 
35 Inhoudsopgave 
Ten geleide 
Uw dienaar 
Dienstbaar tot gerechtigheid 
De betrouwbare overheid 
Bestuurlijke Organisatie 
• Gemeente 
• Provincie 
• Rijk 
• Staatkundige vernieuwing 
• De monarchie 
• De overheid als handhaver van de openbare orde 
• Justitie 
• Politie 
• Brandweer en rampenbestrijding 
• Gedoogbeleid 
• Integratiebeleid 
Elkaar dienen 
• Gever van het leven 
• Abortus 
• Euthanasie 
•Vertechnisering van de voortplanting 
• Huwelijk, gezin en seksualiteit 
• Jeugdbeleid 
• Zorg voor de zwakken in de samenleving 
• Ouderen 
• Zieken 
• Mensen met een handicap 
• Verslaafden 
• Dak- en thuislozen 
• Zorgverzekering 
• Nogmaals elkaar dienen: persoonlijke verantwoordelijkheid 31 
C  D 
E 
F blz. 
Een dienstbare economie 36 
• Overheid 37 
• Economisch structuurbeleid 37 
• Milieubeleid 39 
• Begrotingsbeleid 42 
• Belastingstelsel 43 
• Voorlichting 44 
• Markten 44 
Buitendienst 48 
• Dilemma's 48 
• Lange termijn beleid 49 
• Sociaal beleid 50 
• Lage prijzen SI 
• Landschapsbeheer- en ontwikkeling 52 
• Dierenwelzijn en -ethiek 53 
• Duurzame productie 53 
•Tuinbouw 54 
• Visserij 54 
Waar dienen 56 
• Integrale aanpak 56 
• Ruimtelijke ordening en natuur 57 
-Wonen 58 
• Mobiliteit 60 
• Mobiliteit afremmen 60 
• Milieuvriendelijk vervoer 61 
• Infrastructuur beter benutten 61 
• Extra infrastructuur 62 
• Marktwerking en vervoer 62 
• Verkeersveiligheid 62 
•Water 63 blz. 
Leren dienen 66 
Onderwijs en overheid 66 
• Kwalitatief goed onderwijs 66 
• Vrijheid van onderwijs 67 
• Eigen verantwoordelijkheid van de scholen 67 
• Inspectie 68 
• Schaalvergroting en fusies 68 
• De brede school en buitenschoolse educatie 68 
• 'Zwarte' scholen 68 
• Nederland - Kennisland 69 
• Leerinhouden 69 
• Bekostiging 69 
• Marktwerking 69 
• Onderwijs en de leerling/student 70 
• Onderwijs en de ouder(s) 10 
• Onderwijzend personeel 11 
• Gebouwen 72 
• Onderwijs en ICT 72 
• Primair onderwijs 73 
• Bekostiging 13 
• Management 73 
• Weer Samen Naar School 73 
• Leerlinggebonden financiering 13 
Verkleining van de groepsgrootte 74 
• Achterstandenbeleid 14 
• Marktwerking 14 
• Voortgezet Onderwijs 14 
• Basisvorming 74 
• Voorbereidend Middelbaar Beroepsonderwijs (VMBO) 74 
• Tweede Fase en Studiehuis 75 
• Examens 75 
• Leren en werken 15 
Marktwerking 75 H  biz.  
• Beroepsonderwijs / Beroeps- en Volwassenen Educatie (BYE) 75 
• Opleidingen 75 
• Doelgroep 16 
• Wet Educatie Beroepsonderwijs (WEB) 76 
• Marktwerking 76 
• Hoger Beroeps Onderwijs 76 
• Bevoegdheden en verantwoordelijkheden 76 
• Bachelor-masterstructuur 76 
• Duur opleiding 76 
• Deeltijdonderwijs 77 
• Marktwerking 77 
• Wetenschappelijk Onderwijs en Onderzoek 77 
• Het eigene van academische opleidingen en vakken 77 
• Wetenschappelijk onderzoek en marktwerking 77 
• Kunst, cultuur en media 77 
• Kunst 71 
• Cultuur 78 
• Media 78 
Dienstvaardig 80 
• Onbetaalde arbeid 80 
• Arbeidsdeelname 81 
• Krapte op de arbeidsmarkt 82 
• Arbeidsdeelname van mensen met een handicap 82 
• Sociale Zaken 83 
• Toekomst van de WAO 83 
• Privatisering van de sociale zekerheid 84 
• Instellingen op het gebied van de sociale zekerheid 84 
• Financiering van de AOW 84 
• Uitkeringsfraude 84 
• Gewetens- en gemoedsbezwaarden 85 blz. 
Grenzenloos dienen 86 
• Behartigen van het nationaal belang 86 
• Bevorderen van de internationale bijbelse gerechtigheid 87 
Nabijheid 87 
Europese Unie 87 
Verbondenheid 88 
Israël 88 
Indonesië 89 
Vervolgde christenen 89 
• Gebondenheid 89 
• De nood in de wereld 89 
I. Bevorderen van de rechtsorde 90 
2. Handhaven van de (inter)nationele veiligheid 90 
• Terrorisme 90 
• Raketschild 90 
• NoordatlantischeVerdragsorganisatie (NAVO) 91 
-Verenigde Naties 91 
• Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in 
Europa (OVSE) 92 
3. Bestrijden van armoede door ontwikkelingssamenwerking 
92 
4. Internationale milieubescherming 93 
5.Vluchtelingenzorg en asielbeleid 93 
Financiële onderbouwing 96 
Trefwoordenregister 100 8 Ten geleide 
Het is mij een voorrecht u, • Om een regering die zich laat regeren door het Woord van de 
namens de Staatkundig levende God. In het besef dat ieder mens, ook ieder Kamerlid, 
ook iedere minister, spoedig rekenschap zal afleggen voor de 
Gereformeerde Partij dit Koning der koningen, van zijn of haar daden. 
verkiezingsprogramma aan te 
mogen bieden. Om een samenleving die doortrokken is van Bijbelse normen 
en waarden. Dat is een gelukkige samenleving. Een maatschappij 
Meer dan ooit hebben wij die ingericht is naar de Bijbel, kan op de zegen van God reke- 
behoefte aan een duidelijk, nen. En die zegen maakt rijk, zowel in geestelijk als in tijdelijk 
opzicht. 
helder, Bijbels geluid. In dit 
verkiezingsprogramma wordt Een regering en een maatschappij die God en Zijn Woord ver- 
u klip en klaar duidelijk acht, kan niet voorspoedig zijn. Daar wil de SGP nadrukkelijk 
.. 
i en bewogen op wijzen.  Daarom zult u n dit verkiezingspro- 
gemaakt waar het de SGP gramma geregeld de dringende oproep tegenkomen om terug 
om te doen is: te keren tot God en Zijn Woord. Want helaas zijn onze rege- 
ring en onze samenleving heel erg ver verwijderd van dat 
Woord. 
Kernbegrippen in dit verband vanuit de Bijbel zijn: 
LIEFDE. Liefde tot God, onze Schepper en Verlosser. Liefde tot 
Zijn Woord en Wet. Liefde tot onze naaste. Barmhartigheid en 
bewogenheid met hen die God op onze weg plaatst. Met de 
zwakken in de samenleving. Met hen die van huis en haard ver-
dreven zijn. Die liefde moet ook tot uitdrukking komen in de 
door God gegeven levensverhoudingen, zoals huwelijk en gezin. 
De SGP is een bewogen tegenstander van alles wat men hier-
voor in de plaats wil stellen. Daarom wijst de SGP het homo-
huwelijk en andere alternatieve levensverbanden absoluut af, als 
in strijd met de Bijbelse liefde. 
GERECHTIGHEID. De SGP streeft naar een rechtvaardige samenle-
ving. Rechtvaardig in de ogen van God. Dat betekent onder 
meer dat alle kwaad wordt tegengegaan en wordt gestraft naar 
L(JA Gereformeerde de normen van de Bijbel. De overheid heeft 
als dienares van God het recht te handhaven. 
Daarom ontleent ze haar normen aan de 
rechten van God, die ons in de Bijbel worden 
duidelijk gemaakt. Het betekent ook een 
rechtvaardige verdeling van de welvaart die 
God ons geeft. Daarin mag geen keihard 
materialisme de boventoon voeren. 
Integendeel. Niet het recht van de (econo-
misch) sterkste mag zegevieren. De SGP 
streeft naar een rechtvaardige verhouding en 
verdeling, volgens Bijbelse normen. 
RNTMEESTERSCHAR Wij zijn geen eigenaar van de 
schepping en alles wat er in is. God, de 
Schepper van hemel en aarde, is de wettige 
Eigenaar.Wij zijn rentmeester.Wij hebben de 
opdracht de aarde te bouwen en te bewaren. 
Dat betekent in de praktijk dat wij respect 
moeten hebben voor al het geschapene. Dat 
we er zuinig en verstandig mee om moeten 
gaan.Wij hebben de opdracht de schepping 
te bewaren ook voor de komende geslach-
ten. 
BEGRENSDHEID. Wij moeten onze grenzen 
weten. Met name als het gaat over het 
door God geschonken leven.Wij mogen 
nooit over dat leven beschikken. Daarom is 
de SGP een bewogen en hartstochtelijk 
tegenstander van abortus en euthanasie. 
Haar streven is erop gericht de verschrik-
kelijke wetten die abortus en euthanasie 
mogelijk maken, ongedaan te maken. Absolute eerbied voor het door God gescha-
pen leven is onopgeefbaar. 
Deze en andere zaken kunt u uitgebreider 
lezen in dit verkiezingsprogramma. Neem er 
kennis van en geef uw stem aan een partij die 
u en heel ons land wil terugroepen tot God en 
Zijn heilzaam Woord. De Heere zegene u.  
Ds.  D.J.  Budding,  
voorzitter van de Staatkundig Gereformeerde 
Partij 10 A Uw dienaar 
In het verkiezingsprogramma Hoewel we dankbaar zijn voor de economische voorspoed, 
2002-2006 wil de SGP laten zien betreuren we dat de Nederlandse bevolking geconfronteerd 
wordt met allerlei zaken die niet goed zijn. Mensen worden niet 
waarvoor ze staat. Kijkend naar gelukkig van 'slechts' een volle portemonnee of luxe vakanties. 
de Nederlandse samenleving zien Welzijn is net zo belangrijk als welvaart. De SGP is van mening 
we een aantal ontwikkelingen die dat het roer daarom drastisch om moet. De overheid moet de 
komende jaren TOT UW DIENST staan. In deze paragraaf willen 
zorgelijk zijn. Of de economie nu we dit uitgangspunt uitwerken in een paar hoofdlijnen die de 
floreert, of wat minder, er is te basis vormen van het verkiezingsprogramma. 
Kernwoorden daarbij zijn: 
weinig aandacht voor zaken die God liefhebben boven alles; 
werkelijk van belang zijn. De vei- • verbondenheid met de naaste; 
ligheid en geborgenheid die men- gerechtigheid, 
rentmeesterschap. 
sen nodig hebben, staat nogal eens 
in schril contrast met criminaliteit 'Tot Uw dienst' betekent dat God liefhebben boven alles centraal 
staat.We zijn niet zomaar wezens die werken om te kunnen 
en een gebrek aan zorg en sociaal genieten van onze vrije tijd. Ons levensdoel is niet gelegen in het 
contact. Frappant is dat ondanks zoveel mogelijk consumeren. Nee, ons leven moet gekenmerkt 
alle welvaart die we in Nederland worden door het in dienst staan van de Schepper van hemel en 
aarde. God liefhebben boven alles houdt in dat ons leven gericht 
bereikt hebben, de Nederlandse moet zijn op Zijn eer. De Bijbel, die God ons gegeven heeft, is er 
bevolking zich ongerust maakt. En duidelijk over: deze opdracht geldt voor iedereen. 
terecht, vinden wij. 'Tot Uw dienst' betekent dat de overheid Gods dienares is. De 
overheid heeft de taak ervoor te zorgen dat Zijn geboden niet 
overtreden worden.Aangrijpend is dan ook, dat in Nederland de 
overheid het tegendeel bewerkstelligt. In de afgelopen jaren zijn 
tal van wetten aangenomen die rechtstreeks ingaan tegen de bij-
belse geboden. Letterlijk ten hemel schreiend is het, als begin-
nend leven afgebroken wordt omdat de mens denkt dat hij daar 
zelf over mag beslissen, als wetgeving het doden van mensen 
mogelijk maakt, als de zondag steeds meer ontheiligd wordt en 
wetgeving het door God gegeven huwelijk uitholt.Abortus, 
euthanasie, zondagsontheiliging, 'homo-huwelijk' en adoptie door  
LC-JIJ Gereformeerde De zinsnede 'TOT UW DIENST' vormde in 
vorige eeuwen de lijfspreuk van de Franse 
hugenoten. Wat dat betreft dus een rijke histo-
rische achtergrond. 
De betekenis van dit motto heeft in dit verkie-
zingsprogramma twee zijden. 
Allereerst wordt met dit motto aangeduid, dat 
de SGP wil staan in de dienst van de Heere en 
publiekelijk de overheden en het volk wil 
oproepen om Hem te dienen en te eren. Bij 
deze betekenis verwijst het motto naar de 
dienst aan God ('Uw' met een hoofdletter). 
De tweede betekenis van het motto duidt aan, 
dat de SGP een boodschap, een goede 
Boodschap heeft voor de hele Nederlandse 
samenleving en in die zin dienend in deze 
samenleving wil staan: ten dienste van het héle 
volk. Bij deze betekenis verwijst het motto naar 
de goede dienst die de SGP de samenleving wil 
bewijzen ('uw' met een kleine letter). 
De zinsnede komen we vele malen in de Bijbel 
tegen, in het bijzonder wel in de Psalmen. 
Christus Zelf heeft deze spreuk de diepste 
dimensie gegeven; Hij is niet op deze aarde 
gekomen om gediend te worden, maar om te 
dienen. 
homoparen zijn zaken die niet tot Zijn dienst 
zijn. Ook de komende jaren zal de SGP zo 
krachtig mogelijk ingaan tegen deze ontwikke-
lingen, juist vanwege de verwoestende werking 
die van deze ontwikkelingen uitgaat. De SGP 
wil alternatieven bieden die ethisch verant-
woord zijn.Tot eer van God en heil van de 
naaste. 
In het verleden was Nederland een christelijke 
natie.We hopen en bidden dat in de toekomst 
burgers en regering weer naar Zijn geboden 
luisteren, gewerkt door Gods Geest. Niet 
omdat wij het verleden verheerlijken en daar-
naar terugwillen.Wel omdat we zeker weten 
dat de Nederlandse samenleving tekort wordt  gedaan als niet naar Gods geboden wordt 
geluisterd.Wij willen een dienende overheid en 
dienende burgers, opdat het u welga. Gods 
geboden gelden universeel. Daarbij zal de poli-
tiek de kerk nodig hebben. Naar het ideaal van 
de SGP werken kerk en staat samen.Weliswaar 
hebben ze hun eigen verantwoordelijkheden, 
maar ze kunnen niet zonder elkaar. 
'Tot Uw dienst' houdt ook in dat de overheid 
een samenleving moet bevorderen die uitgaat 
van verbondenheid met de naasteWe staan 
niet als individuen in de samenleving. Mensen 
functioneren pas goed in relatie tot anderen. 
En daar ontbreekt het te veel aan in de huidige 
maatschappij. Het huidige overheidsbeleid gaat 
uit van de zelfstandigheid van elk individu. 
Mensen moeten zich individueel ontwikkelen 
en niet afhankelijk zijn van anderen. Dat leidt 
tot een beleid dat de verbondenheid van men-
sen ondermijnt. Zo ontstaat een cultuur van 
'ieder voor zich', die mensen uiteindelijk 
onrustig en onzeker maakt. De SGP wil hierte-
gen een dam opwerpen door een beleid te 
voeren waardoor we inhoud kunnen geven aan 
onze roeping elkaars naaste te zijn. 
Scherpe tegenstellingen zien we momenteel in 
Nederland ontstaan.Terwijl aan de ene kant 
velen kunnen profiteren van de welvaart, staan 
anderen aan de kant.Te denken valt aan de 
armoede die geleden wordt door mensen die 
langdurig van een uitkering rond moeten 
komen. Ook groepen waarvan je het soms niet 
denkt, zoals sommige zelfstandigen en een 
belangrijk deel van de boeren, leven momen-
teel helaas onder de armoedegrens. Let ook op 
de sociale armoede die ontstaat door een 
gebrek aan zorg en aandacht voor bijvoorbeeld 
eenzame ouderen en drugsverslaafden. De 1~ 
snelle economie die mensen opjaagt tot hard 
werken, veel (na)scholing en allerlei andere 
activiteiten, heeft een keerzijde. Mensen komen 
soms onvoldoende tot hun recht. Zij worden 
slachtoffer van een cultuur van werken, werken 
en nog eens werken. Een cultuur ontstaat 
waarin de autonome mens zelf wel bepaalt wat 
goed en kwaad is en geen gezag meer accep-
teert. Zinloos geweld en criminaliteit zorgen 
ervoor dat mensen soms niet eens meer over 
straat durven. 
In de samenleving moet niet het recht van de 
sterkste gelden. Mensen moeten niet ten koste 
van elkaar bezig zijn, maar moeten elkaar juist 
ondersteunen. Niet omdat ze de ander zielig 
vinden of uit plichtsbesef, maar omdat ze zich 
verbonden weten met anderen. De Bijbel vat 
dit kernachtig samen door de zin 'Heb uw 
naaste lief als u zelf'. Dat is een levensmotto 
dat ruimte schept voor de ander. 
Het gezin is hier een prachtig voorbeeld van. 
Bij uitstek is dit de plaats waar mensen op 
elkaar terug mogen vallen. Een plaats waar het 
samen leven vorm krijgt. Maar ook verenigin-
gen en vrijwilligersorganisaties zijn voorbeelden 
van plaatsen waar mensen tot hun recht kun-
nen komen. Daar kan uiting gegeven worden 
aan het feit dat we elkaars naaste zijn. 
De overheid moet dan ook voldoende oog 
hebben voor de fundamenten van de samenle-
ving. Het huidige op individuen gerichte over-
heidsbeleid moet drastisch omgebogen worden 
naar een beleid dat gericht is op verbonden-
heid van mensen. De overheid moet bevorde-
ren dat gezinnen, kerken, verenigingen en vrij-
willigersorganisaties het 'elkaar dienen' waar 
kunnen maken, zodat allen, maar vooral de  'God lief hebben boven alles' 
(Exodus 20:3-11) 
Gij zult geen andere goden voor Mijn aange-
zicht hebben. 
Gij zult u geen gesneden beeld, noch enige 
gelijkenis maken, van hetgeen boven in den 
hemel is, noch van hetgeen onder op de aarde 
is, noch van hetgeen in de wateren onder de 
aarde is. Gij zult u voor die niet buigen, noch 
hen dienen; want ik, de HEERE uw God, ben 
een ijverig God, Die de misdaad der vaderen 
bezoek aan de kinderen, aan het derde, en 
aan het vierde lid dergenen, die Mij haten; En 
doe barmhartigheid aan duizenden dergenen, 
die Mij liefhebben, en Mijn geboden onderhou-
den. 
Gij zult den naam des HEEREN uws Gods niet 
ijdellijk gebruiken; want de HEERE zal niet 
onschuldig houden, die Zijn naam ijdellijk 
gebruikt. 
Gedenkt den sabbatdag, dat gij dien heiligt. 
Zes dagen zult gij arbeiden en al uw werk 
doen; maar de zevende dag is de sabbat des 
HEEREN uws Gods; dan zult gij geen werk 
doen, gij, noch uw zoon, noch uw dochter, noch 
uw dienstknecht, noch uw dienstmaagd, noch 
uw vee, noch uw vreemdeling, die in uw poor-
ten is. Want in zes dagen heeft de HEERE den 
hemel en de aarde gemaakt, de zee en al wat 
daarin is, en Hij rustte ten zevenden dage; 
daarom zegende de HEERE den sabbatdag, en 
heiligde denzelven. 
zwakken in de samenleving de zorg krijgen die 
ze behoeven. Zo ontstaat een maatschappij 
waarbij overheidsbeleid en de taak van de 
samenlevingsverbanden elkaar versterken. Een 
maatschappij waarin zorg voor elkaar, veiligheid 
en armoedebestrijding zeker zo belangrijk zijn 
als economische groei. 
God heeft in de Bijbel wetten gegeven waarin 
de verbondenheid aan de naaste concreet 
gestalte krijgt. Deze wetten beschermen men- 13  
sen voor elkaar en voor zichzelf Wetten die 
nodig en nuttig zijn om de gevolgen van de 
zondeval - het teveel op het eigen ik gericht 
zijn en te weinig rekening houden met de 
ander - in te perken. De SGP wil ook de 
komende jaren deze wetten als leidraad hante-
ren voor het overheidsbeleid. De Nederlandse 
samenleving is erbij gebaat om naar deze wet-
ten te luisteren. In het houden van Gods gebo-
den is groot loon, zegt de Bijbel ons. Er is spra-
ke van groot loon, omdat de Heere de gehoor-
zaamheid aan Zijn wetten wil zegenen. 
Een overheid die God liefhebben boven alles 
als uitgangspunt neemt en het belang inziet van 
verbondenheid met de naaste, stelt duidelijke 
regels. God heeft de overheid ingesteld om de 
ongebondenheid van mensen te beteugelen. De 
overheid is Gods dienares. Gerechtigheid ver-
hoogt een volk en de zonde is een schandvlek 
van de natie. Nederlanders hebben recht op 
een overheid die krachtig optreedt en hen aan-
spreekt op de verantwoordelijkheid die ze 
hebben. Een slappe overheid die onvoldoende 
regels stelt, is niet een overheid die de SGP 
wenselijk acht. Zeker niet als ze vervolgens 
overtreding van die regels ook nog eens ge-
doogt. Dat leidt alleen maar tot situaties waar-
bij burgers zich onveilig voelen, criminaliteit de 
ruimte krijgt, onrechtvaardige situaties bevor-
derd worden en gezag ondermijnd wordt. 
Duidelijke normen en waarden moeten weer 
gaan functioneren in de Nederlandse samenle-
ving. De overheid heeft een duidelijke taak, die 
ze niet mag afschuiven op anderen.Anderzijds 
hebben burgers de plicht de overheid te ge-
hoorzamen. Het streven naar een rechtvaar-
dige samenleving vraagt een gezamenlijke inzet. 
God liefhebben boven alles en verbondenheid  met de naaste vragen om een houding die 
gekenmerkt wordt door rentmeesterschap. Wij 
hebben de mooie taak goed om te gaan met 
de talenten die we van God gekregen hebben. 
Aan het begin van de Bijbel wordt de opdracht 
meegegeven de aarde te bouwen en te bewa-
ren. Met de door God gegeven capaciteiten 
mogen we streven naar economische vooruit-
gang. Maar daarbij moeten andere aspecten een 
grotere rol spelen. Economische groei die vol-
gens het rentmeesterschap vorm gegeven 
'Heb uw naaste lief als u zelf' 
(Exodus 20:12-17) 
Eert uw vader en uw moeder, opdat uw dagen 
verlengd worden in het land, dat u de HEERE 
uw God geeft. 
Gij zult niet doodslaan. 
Gij zult niet echtbreken. 
Gij zult niet stelen. 
Gij zult geen valse getuigenis spreken tegen 
uw naaste. 
Gij zult niet begeren uws naasten huis; gij 
zult niet begeren uws naasten vrouw, noch 
zijn dienstknecht, noch zijn dienstmaagd, noch 
zijn os, noch zijn ezel, noch iets, dat uws 
naasten is. 
wordt, wordt genormeerd door het milieu en 
sociale aspecten. Het besef dat we in al ons 
handelen dienaars zijn van God en onze naaste, 
stempelt ons. Dan leidt 'tot Uw dienst' niet tot 
een houding van 'ieder voor zich', maar wordt 
verantwoordelijkheid genomen. Niet het indivi-
duele belang moet voorop staan, maar het in 
gezamenlijkheid vorm geven aan een leven 
waarin we alle aspecten - gevolgen van ons 
handelen voor medemens en milieu - meewe-
gen. Een leven waarin overheid en burgers tot 
elkaars dienst staan. Helaas kunnen we na de 14  
zondeval niet zonder meer voldoen aan die 
opdracht. Regels en wetten zijn nodig om de 
negatieve gevolgen van menselijk handelen in 
te perken. De overheid heeft dan ook de taak 
ervoor te zorgen dat de randvoorwaarden die 
hiervoor nodig zijn, gegeven 
worden. 
Mensen willen tegenwoordig Vrij zijn. Dat staat 
ook de SGP voor ogen. 'Tot Uw dienst' leidt 
tot een leven waarin echte vrijheid ervaren 
wordt. Een vrijheid die gekenmerkt wordt 
door een leven binnen de beschermende 
kaders die God zelf gesteld heeft. Dan mogen 
we volop onze God en onze naaste dienen en 
worden we bevrijd van het juk van een zondig 
bestaan. De Bijbel laat zien hoe goed een leven 
in Zijn dienst is. Dat leven gunnen we ieder-
een. 
De Bijbel is duidelijk over het lot van mensen  en volken die Hem verlaten. 'Wie God verlaat 
heeft smart op smart te vrezen'. De bewogen-
heid met het lot van Nederland spoort de SGP 
aan om duidelijk te zijn over de betekenis van 
bijbelse uitgangspunten voor de politieke prak-
tijk, ook in de 21e eeuw. Wij roepen 
Nederland op de bijbelse uitgangspunten weer 
te hanteren in de politiek. Het houden van de 
bijbelse geboden wil God zegenen! De SGP wil 
zich de komende jaren inzetten voor een 
maatschappij waarin burgers en overheden 
zich dienend opstellen ten opzichte van God 
en tegenover elkaar. Daarbij hebben wij u 
nodig. Uw stem, steun en gebed kunnen we 
niet missen. Nog veel belangrijker is echter dat 
we niet buiten Gods steun kunnen. Niet voor 
niets staat in ons volkslied dit element cen-
traal. Een maatschappij en overheid die 'tot 
Uw dienst' staat, kan alleen vorm krijgen als 
we op God ons vertrouwen stellen en Hij ons 
schild mag zijn. 
Mijn schild ende betrouwen 
zijt Gij, o God mijn Heer, 
op U zo wil Ik bouwen, 
Verlaat mij nimmermeer. 
Dat ik doch vroom mag blijven, 
Uw dienaar  Caller  stond, 
de tirannie verdrijven 
die mij mijn hart doorwondt. r  4 4 i °aa, .uec/ellkl  'ide//jfk 
_) !' Is 16  B Dienstbaar tot gerechtigheid 
De overheid regeert bij de gratie Onze overheid heeft de taak God te dienen door Zijn eer te 
van God. Zij is dienares van God. bevorderen en haar inwoners dienstbaar te doen zijn door het 
doen van recht, zeker ook waar het de geestelijke welstand van 
Haar dienend gezag is dan ook haar burgers betreft. Het nastreven van een rechtvaardige 
niet afkomstig van de wil van de samenleving is maar op één manier echt te bereiken, namelijk 
meerderheid van ons volk, maar door de Tien Geboden die God ons heeft gegeven op te volgen. 
Ook de overheidsdienaars dienen zich binnen dit kader te bewe- 
is haar geschonken door de gen. Zij zijn (publieke) ambtsdragers en horen zich integer en 
Koning van de hemel en de aarde. eerlijk te gedragen. 
Een minstens even belangrijke taak van de overheid is het voor- 
komen en indammen van het onrecht. De zondeval trekt diepe 
sporen in de Nederlandse samenleving. De overheid heeft de 
taak - met steun van politie en justitie - de randvoorwaarden 
voor een veilig en rustig leven te creëren, opdat God in vrijheid 
naar Zijn Woord kan worden gediend. 
De betrouwbare overheid 
Een betrouwbare overheid is in de ogen van de SGP een over-
heid die consistent handelt en handhaaft wat men oplegt. 
Overheidsdienaars - zowel politici als ambtenaren - dienen te 
opereren uit het besef een ambt te bekleden en om die reden 
een voorbeeldfunctie te hebben. Hun integriteit mag niet ter dis-
cussie staan. Een openbaarmaking van nevenfuncties en financiële 
belangen én een heldere regeling van bevoegdheden en verant-
woordelijkheden dragen bij tot het transparanter maken van de 
overheid. 
De kern van de democratie is, dat ministers en andere bestuur-
ders altijd bereid moeten zijn om verantwoording af te leggen 
van al het bestuurlijk en ambtelijk handelen onder hun verant-
woordelijkheid.Wat de SGP betreft, moeten politici veel eerder 
politieke consequenties verbinden aan hun disfunctioneren. 
Ambtenaren dienen in de uitoefening van hun functie zich te 
onthouden van politieke uitingen. 
Een betrouwbare overheid kan ertoe bijdragen dat werken bij en 
voor de overheid aantrekkelijk blijft. 
LCA Gereformeerde EPA  
Bestuurlijke Organisatie 
Het bestuur moet zo dicht mogelijk bij de bur-
ger staan. De inwoners kennen de  locale  volks-
vertegenwoordigers. Schaalvergroting en 
bestuurlijke vernieuwing hoeven niet parallel te 
lopen met een verhoging van de bestuurlijke 
kwaliteiten en kunnen de afstand tussen de 
burger en de politiek groter maken. De SGP is 
dan ook tegenstander van schaalvergroting en 
groot voorstander van het betrekken van de 
burger bij het beleid. Daarom is het nodig dat 
de overheid zoekt naar draagvlak van beleid en 
bij beleidsvorming veel spreekt met burgers en 
belangenorganisaties. Interactieve beleidsvor-
ming (waarbij besloten wordt na overleg met 
betrokkenen) kan hier aan bijdragen, uiteraard 
onder duidelijke - door de overheid - gestelde 
randvoorwaarden. 
De veranderende samenleving maakt dat het 
bestuur zich iedere keer opnieuw geplaatst ziet 
voor vraagstukken die om een oplossing vra-
gen. De SGP juicht een cultuurverandering 
binnen de bestuurlijke organisatie dan ook toe. 
De steeds groeiende stroom van regels en 
bepalingen maken het overheidsbeleid voor 
burgers en ambtenaren steeds minder door-
zichtig. Openbaarheid en deregulering zijn hard 
nodig. De publicatie van alle wetten, regels en 
overheidsbesluiten op Internet kan hiertoe bij-
dragen. 
Al ruim een eeuw is de driedeling gemeente, 
provincie en Rijk bepalend voor de bestuurlijke 
opbouw van ons land. Daarbij is van belang dat 
de provincie en gemeente als staatkundige ver-
banden een langere geschiedenis hebben dan 
de eenheidsstaat. Mede in het licht van die 
historische ontwikkeling hecht de SGP aan 
handhaving hiervan. 
Sinds een halve eeuw kennen we ook een  steeds sterker wordende extra bestuurslaag, 
namelijk de Europese Unie. Deze bestuurslaag 
is legaal en wordt door de SGP erkend, al heb-
ben we een eigen, kritische visie op de EU. De 
relatie met Europa wordt in de paragraaf 
'Grenzenloos dienen' besproken. 
Gemeente 
De gemeente staat het dichtst bij de burger. 
De band tussen gemeente en gemeenschap 
moet zoveel mogelijk intact worden gelaten: 
korte lijnen tussen bestuur en burger zijn van 
groot belang. Ook na gemeentelijke herindeling 
zal die lijn zo kort mogelijk gehouden moeten 
worden. Dit is mogelijk door een goed kernen-
beleid, vorming van wijkraden, dorpsraden, 
deelgemeenten of deelgemeenteraden. 
Overigens vindt de SGP gemeentelijke herinde-
ling alleen nodig als gemeenten duidelijke 
bestuurlijke knelpunten hebben en niet meer 
zelfstandig hun kerntaken kunnen vervullen. 
De SGP is van mening dat als het takenpakket 
en de verantwoordelijkheden van de gemeente 
worden uitgebreid, door het Rijk de hierbij 
behorende financiële middelen worden 
gevoegd. 
Gemeenten moeten hun verantwoordelijkhe-
den nemen in zaken als bijvoorbeeld het 
Integraal Veiligheids Beleid.Voor de SGP bevat 
dit Integraal Veiligheids Beleid een duidelijke 
verdeling van verantwoordelijkheden tussen 
degenen die verantwoordelijk zijn voor veilig-
heid (politie in openbare sfeer, private beveili-
gingsorganisaties op bedrijventerreinen, enzo-
voorts), een duidelijke visie op buurt en veilig-
heid, jeugd en veiligheid en de bijdrage van vrij-
willigers. 
De gemeente is een dienstverlenende instelling 
en geen bedrijf. Zo efficiënt mogelijk werken is 
altijd goed, maar dit mag nooit ten koste gaan van een klantvriendelijke benadering van de 
burgers. ICT-toepassingen kunnen een positieve 
bijdrage leveren aan een goede dienstverlening 
door de gemeentelijke overheid, maar mogen 
er nooit toe leiden dat het gemeentelijke loket 
minder toegankelijk wordt. 
Provincie 
Er zijn taken die het niveau van de gemeente 
overstijgen. Dan komt de provincie in beeld. 
Belangrijke taken van de provincie zijn het sti-
muleren van en toezicht houden op de samen-
werking tussen gemeenten en het bestuur in 
grootstedelijke gebieden, de zogenaamde 
Kaderwetgebieden. De regionale bestuurspro-
blematiek, die vooral in grootstedelijke gebie-
den (agglomeraties) speelt, moet niet opgelost 
worden door een vierde bestuurslaag als de 
regionale organen en de kaderwetgebieden, 
maar door versterking van de plannende en 
coördinerende taken van de provincie. Een van 
de instrumenten daarvoor is de gemeenschap-
pelijke regeling, zoals vastgelegd in de Wet 
Gemeenschappelijke Regelingen.Verlenging van 
de Kaderwet na 2003 is dan ook ongewenst. 
Rijk 
De taken die van het Rijk naar de provincie en 
gemeente kunnen worden gedelegeerd, moeten 
gedecentraliseerd worden. De Tweede Kamer 
kan zich zo weer richten op haar eigenlijke 
taken, namelijk het controleren van de regering 
en het fungeren als medewetgever. 
Politiek Den Haag moet dualer;Torentjes-over-
leg dat monisme in de hand werkt, is fnuikend 
voor het proces van wetgeving en beleidsvor-
ming. De dikke en steeds gedetailleerdere 
regeerakkoorden worden knellende keurslijven 
en staan een levendig debat in de weg. Een 
regeerakkoord mag alleen de hoofdlijnen van  het beleid bevatten. 
De SGP hecht grote waarde aan de Eerste 
Kamer. Als medewetgever staan de 75 senato-
ren wat op afstand van het politieke spel in de 
Tweede Kamer. Bij de toetsing van wetgeving 
schenkt de Eerste Kamer in het bijzonder aan-
dacht aan de wetgevingskwaliteit, in het bijzon-
der de verhouding tot de Grondwet. 
Bijkomend voordeel is dat leden van de Eerste 
Kamer vaak ook maatschappelijk actief zijn. Dit 
geeft hun veel ervaring en kennis die ze op een 
goede manier kunnen inzetten bij hun contro-
lerende en medewetgevende taken als senato-
ren. 
Voor de SGP is de Grondwet de basis voor 
ons staatkundig bestel. In de Grondwet moeten 
wezenlijke elementen van het constitutionele 
bestel opgenomen zijn en blijven. Aanpassingen 
aan de geest van de tijd (trends) keuren we af. 
De 'zware' veranderingsprocedure moet 
gehandhaafd blijven. 
De SGP is voorstander van de invoering van 
toetsing van wetten aan de klassieke grond-
rechten in de Grondwet. Door middel van 
rechterlijke toetsing wordt het primaat van de 
Grondwet boven de gewone wet gewaarborgd. 
Ook zal de invoering van toetsing een  vitalise-
rende werking hebben voor de nationale 
grondrechten. Dit is te meer van belang, nu in 
Europees verband een gi -ondrechtenhandvest 
wordt voorbereid. 
Staatkundige vernieuwing 
De SGP hecht aan een stelsel van democratie, 
waarbij burgers zich vertegenwoordigd weten 
door aanspreekbare politici met heldere stand-
punten. Dergelijke politici nemen de behoefte 
aan vormen van directe democratie weg. 
Daarom zien we niets in allerhande vormen IE 
van referenda en een gekozen burgemeester. 
Aan grootse plannen voor staatkundige ver-
nieuwing hebben we geen enkele behoefte. De 
SGP ziet dit slechts als kunstgrepen en maakt 
zich sterk voor behoud van het bestaande stel-
sel van evenredige vertegenwoordiging, waarbij 
de kiesdrempel gelijk is aan de kiesdeler. De 
SGP is tegen verhoging van de subsidie voor 
politieke partijen, omdat daardoor hun onaf-
hankelijkheid minder kan worden. 
De monarchie 
De (ontstaans)geschiedenis van Nederland is 
zeer nauw verweven met de historie van het 
Huis van Oranje. Deze lotsverbondenheid, ont-
staan in een tijd dat er gestreden moest wor-
den voor de vrijheid om God te kunnen die-
nen naar Zijn Woord, heeft een band gescha-
pen die blijvende waarde heeft. 
Nederland is een constitutionele monarchie 
met een parlementair stelsel. Hoewel daar best 
kanttekeningen bij te plaatsen zijn, functioneert 
dit bestel naar nagenoeg ieders tevredenheid. 
Er is dan ook geen enkele dwingende reden 
om op dit moment en op welke wijze dan ook 
te 'sleutelen' aan de positie van het staats-
hoofd. De SGP is tegen het inperken van het 
aantal leden van het Koninklijk Huis en tegen 
het 'onttronen' van de Koningin bij de kabi-
netsformatie, om slechts een paar zogenaamde 
moderniseringen ten aanzien van de monarchie 
te noemen. 
De overheid als handhaver van de 
openbare orde 
De overheid heeft de taak het onrecht in de 
samenleving te beteugelen.Als dienares van 
God heeft zij een aantal bevoegdheden om 
deze openbare orde te handhaven.Justitie- en 
politietaken zijn dan ook enkele van de zaken  die exclusief door de overheid moeten worden 
uitgevoerd. 
Nederland is onveilig geworden.Voor de SGP is 
dit een onacceptabele situatie.Alles dient er 
aan gedaan te worden om de veiligheid van de 
Nederlanders te vergroten. De SGP roept op 
tot een integraal beleid, waarbij intensief wordt 
samengewerkt tussen politie, justitie, onderwijs 
en zorg. De SGP wil het grote belang van pre-
ventie benadrukken. In de gezinnen dient een 
overdracht plaats te vinden van waarden en 
normen en in de wijken kan het geen kwaad 
als men elkaar aanspreekt op wangedrag. 
Mochten jongeren en ouderen desondanks 
toch in het criminele circuit geraken, dan kan 
een krachtdadig en direct optreden van politie 
en justitie erger voorkomen. Van een vergro-
ting van de pakkans en een voortvarende ver-
volging en berechting kan ook een belangrijk 
preventief effect uitgaan. 
Justitie 
Een van de meest fundamentele taken van de 
overheid is - op basis van de bijbelse gegevens 
- recht vaststellen, recht bewaren, recht her-
stellen en recht doen. De overheid draagt het 
zwaard om de ongebondenheid van mensen te 
bedwingen.Vaak echter viert de ongebonden-
heid van de mens hoogtij in onze huidige 
samenleving. Geweld en agressie - zelfs in hui-
selijke kring - nemen toe en worden harder; 
de criminaliteit heeft een enorme omvang aan-
genomen en zedendelinquenten zijn in alle 
lagen van de bevolking te vinden. Bij een over-
treding of misdrijf hoort een straf die in ver-
houding staat tot het misdrijf.Waar het 
geweld- en zedenmisdrijven betreft, pleit de 
SGP voor een verhoging van de strafmaat. In 
de (Grond)wet behoort weer de mogelijkheid el  
opgenomen te worden, dat bij uitzonderlijk 
ernstige levensdelicten, en onder helder 
omschreven en strikte voorwaarden, de 
doodstraf kan worden opgelegd. 
Een onafhankelijke rechter en een vlotte 
rechtsgang zijn van groot belang voor iedere 
betrokkene. Om dit te bereiken zullen de pro-
cedurevoorschriften vereenvoudigd moeten 
worden. Uiterste zorgvuldigheid moet voorko-
men dat criminelen door vormfouten op vrije 
voeten komen en zij hun zaak geseponeerd 
zien worden. Investeringen in de rechterlijke 
macht zijn dan ook onvermijdelijk. 
Alle optimistische verwachtingen ten spijt kun-
nen de gevangenissen nog steeds niet worden 
gesloopt. Integendeel! Uitbreiding en efficiënter 
gebruik van cellen is hard nodig om geen 
arrestanten wegens plaatsgebrek naar huis te 
moeten sturen of vervroegd te ontslaan.Van 
drugsgebruik in de gevangenis kan al helemaal 
geen sprake zijn. Bezoekers moeten strenger 
worden gecontroleerd op het bezit van drugs. 
Verslaafde gevangenen moeten worden 
gedwongen tot afkicken onder medische be-
geleiding. 
In de huizen van bewaring is de overheid ver-
antwoordelijk voor voldoende christelijke 
pastorale zorg. De tekortschietende reïnte-
gratie van ex-gedetineerden in de samenleving 
baart de SGP grote zorgen.We pleiten dan ook 
voor extra aandacht en subsidiëring van werk-
ervarings- en herscholingsprojecten. 
Criminaliteit onder (allochtone) jongeren is 
een probleem.Vroegtijdig schoolverlaten dient 
zoveel mogelijk voorkomen te worden. 
Daarnaast is een streng lik-op-stuk-beleid, 
waarbij ook de ouders betrokken worden, op  zijn plaats.Voorlichting op scholen door de 
politie kan een preventieve werking hebben. 
Twee belangrijke oorzaken voor overlast en 
geweld zijn drugs- en overmatig alcoholgebruik. 
Overmatig gebruik van alcohol moet streng 
worden tegengegaan. Houders van horecagele-
genheden moeten mede aansprakelijk gesteld 
worden voor wangedrag van de bezoekers, 
indien blijkt dat overmatig drankgebruik een 
belangrijke oorzaak daarvan is. Drugsgebruik 
dient te worden verboden. Scholen dienen 
vroegtijdig hun leerlingen voor te lichten over 
de gevolgen van drugsgebruik en aan het gedo-
gen van drugs moet een spoedig einde komen. 
De SGP vraagt bijzondere aandacht voor de 
handhaving van regels in de elektronische 
omgeving. De elektronische omgeving biedt 
gelegenheidsstructuren om criminaliteit te ple-
gen, terwijl tegelijkertijd de gebruiker onvol-
doende kennis heeft over de veiligheidsrisico's 
die in de elektronische omgeving spelen en 
over de maatregelen die genomen kunnen 
worden om die risico's te beheersen. De SGP 
stelt voor om in het kader van criminaliteitsbe-
heersing te werken aan het ontwikkelen van 
digitale opsporingsmiddelen, het vergroten van 
de kennis van digitaal opsporen, indien nodig 
het uitbreiden van opsporingsbevoegdheden en 
aanzienlijke uitbreiding van de capaciteit bij de 
bureaus digitale expertise. 
De SGP maakt zich grote zorgen over de 
mogelijkheden om ongestraft pornografisch 
materiaal op Internet aan te bieden. De moge-
lijkheden tot digitaal rechercheren moeten flink 
worden uitgebreid en geconstateerde strafbare 
feiten moeten uitmonden in concrete opspo-
ringsonderzoeken. Naast pornografie kunnen 
met behulp van digitaal rechercheren ook 
andere strafbare feiten als illegaal gokken, het .1/ 
21  
aanbieden van valse (identiteits)documenten, 
credit card fraude en het te koop aanbieden 
van medicijnen opgespoord worden. De aan-
sprakelijkheid van internetproviders (zowel  
access-  als serviceproviders) kan hier niet 
ongenoemd blijven. Een pleidooi voor spoedige 
wetgeving en spoedige implementatie is zeker 
op zijn plaats. Op dit terrein moet een forse 
inhaalslag worden geleverd. 
Politie 
Ons land lijkt soms waarden-loos. Mensen dur-
ven in het donker de straat niet meer op uit 
angst voor beroving en intimidatie. Het gevoel 
van onveiligheid wordt soms zelfs binnenshuis 
ervaren. Het is dan ook niet verwonderlijk dat 
er sprake is van een toenemende vraag naar 
veiligheid. Naast ieders persoonlijke verant-
woordelijkheid op dit terrein heeft de overheid 
de exclusieve taak de veiligheid in het publieke 
domein en de rechtshandhaving te waarborgen. 
De politie heeft er de handen vol aan! Haar rol 
is aan verandering onderhevig. De verregaande 
individualisering, de ontwikkeling naar een mul-
ticulturele samenleving met de bijbehorende 
integratie van allochtonen, de technologische 
ontwikkelingen en de internationalisering vra-
gen om een aanpassing van de rol van de poli-
tie. De SGP wil de politieorganisatie graag die-
nen door constructief mee te denken in dit - 
ook voor de politie - turbulente tijdperk. 
Een tekort aan mensen en middelen is funest 
voor een Organisatie in voortdurende ontwik-
keling. De SGP maakt zich dan ook sterk voor 
meer 'blauw' op straat. Concreet betekent dit 
dat we ons sterk maken voor 8000 agenten 
extra. Naast de mogelijkheden die een vrijwilli-
ge arbeidsduurverlenging biedt, is een extra 
budget onvermijdelijk. Alleen dan kan de politie  werken aan de nodige kwalitatieve verbeterin-
gen en efficiency. Hierbij blijft het uitgangspunt 
dat het om een decentrale organisatie gaat. Dit 
dient concreet gestalte te krijgen door een 
verdere uitbouw en ontwikkeling van de 
gebiedsgebonden politiezorg en zeggenschap 
en invloed van de burgemeester en gemeente-
raad over de politiesterkte die aan de gemeen-
ten wordt toebedeeld. 
De plattelandsgebieden mogen niet uit het oog 
worden verloren. Zij dienen nadrukkelijk 
betrokken te worden bij de gebiedsgebonden 
politiezorg. Een aanrijtijd van een kwartier is 
voor ons echt het maximum. Het belang van 
de vrijwillige politie in de wijken en bij surveil-
lances moet gewaarborgd blijven, ook bij een 
verdere professionalisering. De positie van de 
vrijwillige politie moet wettelijk worden 
gehandhaafd en versterkt. Een betere beloning 
van deze vrijwilligers is noodzakelijk, net als 
doorstroommogelijkheden naar een betaalde 
baan bij de politie. 
Gezag is een lelijk woord in onze maatschappij 
geworden. Een toegeeflijk beleid van pappen en 
nathouden heeft het gezag onderdanig gemaakt 
aan de 'politie als ieders vriend'.Juist ook de 
politie ondervindt hier de gevolgen van bij de 
uitoefening van haar taak. De politie moet niet 
gaan onderhandelen, maar gewoon aanpakken. 
De politie zal weer met gezag op moeten tre-
den. De beste manier om de politie weer zelf-
vertrouwen te geven, is haar strak aan te Stu-
ren, duidelijk te maken waar ze voor dient, 
zodat ze zich weer bewust is van het gezag dat 
de wet aan haar toekent voor handhaving van 
openbare orde en veiligheid. 
Vanzelfsprekend moet de politie een voorbeeld 
van goed gedrag geven. Seksuele intimidatie van 
vrouwelijke collega's, discriminatie en racistisch II  
taakgebruik komen helaas ook bij de politie te 
veel voor en moeten daarom tegengegaan 
worden 
De politie heeft niet als enige de zorg voor de 
veiligheid. Het is noodzakelijk dat ook bij ande-
re partners in het veiligheidsbeleid - als over-
heden, maatschappelijke organisaties en het 
bedrijfsleven - benadrukt wordt dat zij hun 
verantwoordelijkheden hebben en deze ook 
daadwerkelijk op zich moeten nemen. Dit mag 
echter niet leiden tot een vermenging van pri-
vate bevoegdheden en publieke verantwoorde-
lijkheden.Als het gaat om ordehandhaving in 
het publieke domein (straten, winkelcentra, 
enz.) heeft de politie de exclusieve taak de vei-
ligheid te handhaven. 
Grootschalige inzet van reguliere politie bij 
wedstrijden in het betaalde voetbal mag nooit 
ten koste gaan van de basispolitiezorg in de 
omliggende (deel)gemeenten. De organisatoren 
van voetbalwedstrijden (de clubs en de spon-
sors) moeten door de gemeenten worden ver-
plicht een bepaald veiligheidsniveau rond de 
wedstrijd in en buiten het stadion te garande-
ren.Voldoet de organisatie niet aan de voor-
waarden, dan wordt de wedstrijd verboden. 
Het mag nooit zo zijn dat de politie of de 
betalende burger opdraait voor de brokken en 
scherven die de hooligans, relletjesschoppers 
en onruststokers maken. 
Niet alleen ons land maar ook de Nederlandse 
Antillen moeten zich onverminderd inzetten 
voor de handhaving en versterking van de 
rechtsstaat en voor een deugdelijk openbaar 
bestuur. De strijd tegen de criminaliteit (drugs-
handel, witwassen crimineel geld) heeft een 
hoge prioriteit. De SGP is zeer bezorgd over de migratie van 
criminele Antilliaanse jongeren naar Nederland. 
Migratiebeperkende maatregelen zijn nodig. 
Brandweer en rampenbestrijding 
De brandweer is een aangelegenheid die pri-
mair onder lokale verantwoordelijkheden valt. 
De SGP vindt dit een goede zaak. 
Gemeentebesturen dienen echter wel hun ver-
antwoordelijkheid voor een goede basis-brand-
weerzorg te nemen en hieraan vorm te geven 
door voldoende aandacht en financiële midde-
len voor de gemeentelijke brandweer. 
Erg belangrijk vindt de SGP de bijdrage van 
vrijwilligers bij de brandweer. Ondanks het  felt  
dat de brandweer steeds professioneler moet 
opereren en er steeds hogere eisen gesteld 
worden aan het brandweerpersoneel, moet er 
actief geworven worden om toch veel vrijwilli-
gers bij het brandweerwerk te betrekken. Het 
is bijvoorbeeld denkbaar om vrijwilligers voor 
de meer eenvoudige taken in te zetten en de 
professionals voor moeilijker taken. 
Het is nodig dat de brandweer veel oefent.Tot 
nu toe is daar vaak te weinig geld voor. De 
overheid moet met royale bedragen over de 
brug komen. De ramp in Enschede heeft ons 
geleerd dat het ook heel belangrijk is dat er 
multidisciplinair geoefend wordt, d.w.z. dat poli-
tie, ambulance en brandweer samen oefenen in 
complexe situaties en grootschalige rampscena-
rio's. Ook daarvoor dienen voldoende midde-
len te zijn. 
Gedoogbeleid 
Gedogen ondermijnt de rechtsstaat! De over-
heid nodigt de burger bijna uit tot ongehoor-
zaamheid door zelf de regels niet te handha-
ven, maar overtreders ervan passief of actief te 
gedogen.Al tientallen jaren wordt er in 4ddar 
Nederland gewedijverd in vrijheid, of het nu 
gaat om drugs, misbruik van sociale voorzienin-
gen of het niet nakomen van wetten en regels 
op het terrein van de veiligheid. De rampen die 
zich de afgelopen jaren in Nederland voltrok-
ken, laten ons de desastreuze gevolgen van een 
gedoogbeleid zien. Alleen de overheid kan 
regels stellen én handhaven in het belang van 
de (brand)veiligheid en de rechtsorde. 
Regels handhaven is een kerntaak van de over-
heid. Handhaven moet, zeker op het gebied van 
veiligheid! Dat betekent zo min mogelijk regels, 
die tegelijk eenvoudig, transparant en handhaaf-
baar zijn. Dat betekent ook dat er voldoende 
overheidscapaciteit vrijgemaakt moet worden 
om toe te zien op de naleving van regels. 
Tegelijk mag echter de eigen verantwoordelijk-
heid van burgers en bedrijven niet uit het oog 
worden verloren. 
Integratiebeleid 
Het integratiebeleid van de overheid is een 
taak die voortdurend in zwaarte toeneemt. De 
allochtone bevolking van Nederland groeit 
immers snel. Rond 2015 zal volgens schattingen 
zo'n 14% van onze bevolking uit allochtonen 
bestaan; dat is een verhouding van ongeveer 
op 7! 
Dit is een proces dat ons niet onberoerd laat. 
Nieuwaangekomenen zijn niet zelden afkomstig 
uit andere culturen en moeten nog allerlei 
vaardigheden en kennis verwerven om hier 
goed te functioneren. Die aanpassing is een 
grote en tegelijk noodzakelijke opgave. 
Voorkomen moet worden dat deze mensen 
achterblijven in hun sociale en economische 
positie; een positie die vervolgens weer een 
voedingsbodem kan vormen voor criminaliteit 
of radicale denkbeelden. 
We moeten niet de ogen sluiten voor proble- men die door de toenemende veelkieurigheid 
van onze samenleving kunnen ontstaan. 
Tegelijkertijd moeten vreemdelingen die legaal 
tot Nederland toegelaten zijn, als volwaardige 
burgers bejegend worden. Uitingen van vreem-
delingenhaat en racisme moeten krachtig be-
streden worden. 
De SGP vindt het beslist noodzakelijk dat elke 
nieuwaangekomene in onze samenleving een 
inburgeringscursus volgt.Weliswaar is het ver-
plicht om zo'n cursus te volgen, maar in wer-
kelijkheid volgen nog veel te weinig nieuwaan-
gekomenen zo'n cursus of behalen ze lang niet 
altijd een goed eindresultaat. Om deelname aan 
en succes van de cursus te bevorderen dient 
niveaudifferentiatie te worden toegepast bij het 
afnemen van de eindtoets, teneinde beter 
inzicht in kennis en vaardigheden van de indivi-
duele cursist te krijgen.Aan het niet volgen van 
de cursussen moeten sancties verbonden wor-
den. De inburgeringcursussen moeten niet 
alleen voor nieuwaangekomenen verplicht zijn, 
maar ook voor 'oudkomers', allochtonen die 
hier al lang zijn, maar nog steeds de taal niet 
beheersen en daarom nog steeds niet goed 
ingeburgerd zijn in onze samenleving. De inbur-
geringcursus dient zich te beperken tot het 
leren van de taal en basale maatschappelijke 
kennis. Zo'n cursus mag er niet op neerkomen, 
dat elke nieuwaangekomene een flauw soort 
tolerantie ingepeperd krijgt en daarom in 
ieder geval moet leren dat de multiculturele, 
verdraagzame samenleving boven alles gaat. 
Dat is niet wenselijk.Wel zou het goed zijn 
om de nieuwaangekomenen in een notedop 
iets te vertellen over de geschiedenis van ons 
land en de belangrijke rol die het protestan-
tisme gespeeld heeft in het ontstaan van 
Nederland. RAI 
Veel energie moet gestoken worden in de 
jongste generatie allochtonen die nu nog 
schoolgaand is. Schooluitval of vroegtijdig 
schoolverlaten vraagt om een strakke aanpak 
van de leerlingen, maar ook om contact met de 
ouder(s) van de leerling om tot een zo goed 
mogelijke begeleiding te komen. Onderwijs in 
de allochtone talen mag geen plaats hebben 
binnen het curriculum van de school, maar is 
een verantwoordelijkheid van allochtone orga-
nisaties. De wetgeving moet wat dit betreft 
hierop aangepast worden. 
De werkloosheid onder allochtonen is nog 
steeds veel te hoog. Hoe moeilijk het ook is, 
overheidsinstellingen en bedrijven moeten de 
schroom afleggen om allochtonen in dienst te 
nemen, wanneer zij voldoende gekwalificeerd 
zijn. Het is gebleken dat allerlei wettelijke 
maatregelen hiervoor niet helpen, dus moeten 
we elkaar aanspreken op eigen initiatief, waarbij 
de overheid een voorbeeldfunctie te vervullen 
heeft. Een evenwichtige beeldvorming over al-
lochtonen, waarvoor ook de overheid verant-
woordelijk is en waaraan zij ook moet bijdra-
gen, kan stimulerend werken.We willen bena-
drukken dat het gemiddelde opleidingsniveau 
van allochtonen moet stijgen en de werkloos-
heid onder de grootste allochtone groeperin-
gen moet dalen! Ook voor de overgang van 
school naar werk dient veel aandacht te zijn. 
Het is uitermate belangrijk dat allochtone jon-
geren met een diploma de school verlaten en 
zo spoedig mogelijk solliciteren naar een pas-
sende baan. dienen het tekort aan krachten op de arbeids-
markt weg te nemen. De SGP ziet hier niets in. 
De regering moet haar volle inzet erop richten 
om werkloze allochtonen de arbeidsmarkt op 
te helpen.We kopen er niets voor om weer 
grote groepen immigranten Nederland binnen 
te halen, die vervolgens ook weer helemaal 
ingeburgerd, opgeleid en naar de arbeidsmarkt 
geleid moeten worden. De ervaring met eerde-
re groepen gastarbeiders is, dat dit een moeilijk 
begaanbare weg is. Alle energie moet daarom 
gericht worden op de nu aanwezige allochto-
nen. 
Als het gaat om de toekomst van de multi-
etnische samenleving, ligt ons grootste punt 
van zorg in de toenemende multireligiositeit. 
De SGP heeft er veel verdriet van dat met de 
komst van allochtonen in Nederland ook ande-
re godsdiensten een steeds vastere grond in 
onze samenleving krijgen, met name de islam. 
De opkomst van niet-christelijke godsdiensten 
gaat hand in hand met de secularisatie onder de 
autochtone bevolking. Grondwettelijk gezien is 
het niet mogelijk deze ontwikkeling tegen te 
gaan.We hebben niet alleen met doorgeslagen 
liberalisme en autonomiedenken te maken, 
maar ook met andere godsdiensten. De SGP 
zet zich ook de komende vier jaar in voor 
behoud van overblijfselen van onze christelijke 
cultuur in een multicultureel en multireligieus 
wordende samenleving en tegen introductie van 
elementen die strijdig zijn met die christelijke 
cultuur.We strijden voor de exclusieve positie 
van de zondag, voor de christelijke feestdagen, 
voor het Wilhelmus, voor de christelijke ambts-
eed, en tegen poly-gamie, vrouwenbesnijdenis 
en eerwraak.Juist de aanwas van andere gods-
diensten en culturen doet ons te meer terug-
grijpen op onze geschiedenis. Ook onze theo- Vanwege de snelle vergrijzing van onze samen-
leving en de personeelsschaarste wordt meer-
malen de roep gehoord om nieuwe gastarbei-
ders, ook wel arbeidsmigranten genoemd. Zij 25 
cratische idealen veranderen niet in de verkleu-
rende samenleving: de God van de Bijbel is 
Heere van alle schepselen, volken en naties; Hij 
vraagt door iedereen gediend te worden. Dat is 
een boodschap die ook onze allochtone mede-
burgers verdienen te horen. Daarom kan en 
mag de overheid niet neutraal zijn, maar dient 
zij zich in de publieke besluitvorming te laten 
leiden door bijbelse waarden en normen. De 
overheid mag niet bijdragen - via subsidiering 
of anderszins - aan de verbreiding van niet-
christelijke godsdiensten. 
In de afgelopen tijd is duidelijk geworden dat  het recht op vrijheid van meningsuiting in een 
multireligieuze samenleving opnieuw beproefd 
wordt. Zo heeft een imam die homofilie een 
schadelijke ziekte voor de samenleving noem-
de, veel over zich heen gekregen, ook door de 
overheid. De SGP ziet zich voor de taak 
gesteld de vrijheid van meningsuiting niet te 
laten verworden tot een eng keurslijf dat geen 
ruimte biedt voor de opvattingen die niet spo-
ren met de tijdgeest. De SGP wil de vrijheid 
verdedigen om in het publieke debat zonder 
meer de heilzaamheid van de bijbelse normen 
aan andere politici en burgers voor te kunnen 
houden. 26 C Elkaar dienen 
Samen leven doe je met anderen. Omgaan met elkaar is een bijbelse opdracht. God Zelf heeft 
Met de medemensen leven en ons immers geboden om God lief te hebben boven alles en 
onze naaste lief te hebben als onszelf. Dit gaat veel verder dan 
werken we. We ontmoeten hen in elkaar oppervlakkig groeten. Het grote gebod roept op om 
het gezin, op het werk, op straat alles voor de ander over te hebben en het goede - leven, 
of tijdens verenigingsactiviteiten. gezondheid, voorspoed en zegen, kortom: welzijn! - voor de 
ander te zoeken. 
Deze contacten zijn van groot 
belang voor ons welzijn! Het is een bijbelse opdracht om onze familieleden lief te hebben. 
God trekt de cirkel echter wijder; niet alleen onze familieleden 
en vrienden, ook onze bejaarde buren, zieke medeburgers, 
gehandicapten, kansarme jongeren, armen en vluchtelingen zijn 
onze naasten die in dit grote gebod door God worden bedoeld. 
Elkaar dienen heeft verschillende dimensies. Er is allereerst een 
verticale relatie: ieder mens en iedere overheid moet God die-
nen. Hij is de Schepper en Eigenaar van alles en iedereen. Uit 
deze relatie vloeit de horizontale, intermenselijke relatie voort: 
ieder mens moet zijn medemens dienen. 
Gever van het leven 
De SGP gelooft dat God de Schepper is van ieders leven. 
Samenleven doen we dus met andere schepselen van God. En 
juist omdat we Gods schepselen zijn, vraagt God om op een 
goede en verantwoorde manier met zijn eigendom om te gaan. 
Hij heeft het leven immers gegeven op een wonderlijke manier! 
De Bijbel vergelijkt het leven met een bloem. God zelf heeft die 
bloem kleur en geur gegeven.We reageren dan ook afkeurend als 
anderen die bloem uitrukken. Helaas moeten we constateren dat 
nogal wat mensen aan het leven van een bloem meer waarde 
toekennen dan aan het leven van een lijdende mens in bijzon-
dere omstandigheden. De SGP kijkt vol afschuw naar het doden 
van mensen in onze maatschappij, vanuit het besef dat tekort 
wordt gedaan aan de waarde die God aan elk mensenleven ge-
geven heeft. 
LCA Gereformeerde ffi 
Abortus 
We zijn pro  life!  We willen staan voor dat 
prachtige, door God geschapen, leven. Het is 
onbegrijpelijk dat er in ons land zo gemakkelijk 
wordt overgegaan tot het doden van ongebo-
ren kinderen in de schoot van de moeder. Ook 
een ongeboren kind van 10 of 20 weken oud is 
een geschapen leven. Het menselijk leven 
begint immers bij de conceptie en verloopt via 
een continue lijn tot aan de natuurlijke dood. 
Daarom moeten de mogelijkheden tot abortus 
provocatus zo snel mogelijk ongedaan worden 
gemaakt. Omdat we pro  life  zijn, zien we liever 
dat zij die ongewenst zwanger zijn, hun heil 
zoeken bij organisaties voor  psycho-sociale 
hulpverlening. Extra middelen voor dergelijke 
organisaties zijn nodig. 
Als pro  life-partij kunnen we niet instemmen 
met allerlei vormen van prenatale diagnostiek, 
waarbij gekeken wordt of het verwachte kindje 
gehandicapt is of niet. De huidige mogelijkhe-
den van prenataal onderzoek hebben er 
immers ontegenzeggelijk toe bijgedragen dat 
de vraag naar abortus sterk is gestegen. 
Vandaar dat de SGP onderzoeken in de moe-
derschoot als bijvoorbeeld de tripeltest bij 
zwangere vrouwen in principe afwijst. 
Ongeboren levens die niet levensvatbaar of 
gehandicapt zijn, hebben onze bijzondere aan-
dacht nodig. De ouders verkeren in een moei-
lijke situatie. Het in de laatste fase afbreken van 
een zwangerschap kan en mag nooit een optie 
zijn, tenzij het leven van de moeder groot 
gevaar loopt. Zowel de ouders als het kind zelf 
moeten met alle mogelijke zorg en (psycho-
sociale) hulp worden omringd.We pleiten voor 
extra onderzoeksinspanningen met betrekking 
tot pijnbestrijding bij nog ongeboren en pasge-
boren kinderen.We vragen om 'palliatieve' 
zorg voor deze jonge levens en hun ouders. Euthanasie 
Het leven is een gave van God. Elk mens is 
uniek en is het waard om beschermd te wor-
den, onafhankelijk van de kwaliteit van dit 
leven. Eerbied voor ieder leven - ook dat van 
wilsonbekwamen en sociaal zwakkeren - is dan 
ook op zijn plaats. Haaks hierop staat het zelf-
beschikkingsrecht dat de mens denkt te heb-
ben over zijn leven. God bepaalt het moment 
van onze geboorte en het moment van onze 
dood. 
We beseffen dat het een grote opgave is een 
lichamelijke en/of psychische ziekte te dragen. 
Maar zelfs in zo'n situatie is het vroegtijdig 
afbreken van het leven geen gewenste 'oplos-
sing'. Euthanasie is zelfs geen medische hande-
ling en moet in alle gevallen verboden worden. 
De strafbaarheid van euthanasie en hulp bij 
zelfdoding dient in het Wetboek van strafrecht 
terug te komen. Alle gevallen van levensbeëindi-
gend handelen moeten aan de strafrechter 
worden voorgelegd. 
De rechtspositie van de verpleegkundigen en 
van artsen met gewetensbezwaren moet wor-
den versterkt. Het mag immers niet zo zijn, dat 
zij ongewild met levensbeëindigend handelen 
worden geconfronteerd. De verplichtingen die 
onze overheid - op grond van het Europees 
Verdrag van de Rechten van de Mens - heeft 
bij de bescherming van het leven, moeten 
serieus genomen worden. 
Lettend op het bovenstaande is het ook onaan-
vaardbaar dat aan een euthanasieverzoek, 
voortvloeiend uit eenzaamheid, armoede, 
gebrek aan goede voorzieningen, verzorging en 
dergelijke, wordt tegemoet gekomen. 
Een kwalitatief hoogstaande palliatieve zorgver-
lening in de terminale fase helpt het lichamelijk 
en psychisch lijden van mensen te verlichten, zeker wanneer dit in een veilige en geschikte 
omgeving plaatsvindt. De ervaring leert dat de 
vraag naar euthanasie daalt, als aan de vaak 
angstige patiënt door de aanwezigheid, toewij-
ding en deskundigheid van de behandelaar rust 
en verlichting wordt geboden. In de medische 
en verpleegkundige opleidingen dient meer 
aandacht te komen voor kwalitatief goede palli-
atieve zorg, zonder die te koppelen aan de 
mogelijkheid van euthanasie. De medici zijn 
immers de eerstaangewezenen die ongeneeslijk 
zieke patiënten kunnen en moeten wijzen op 
de mogelijkheid van deze zorg. Er moet een 
grootschalige campagne worden gevoerd om 
de doelmatigheid van palliatieve zorg in de 
frontlinie van de zorgverlening te versterken. 
Eerbied voor het leven betekent niet, dat het 
leven eindeloos gerekt mag worden. Ieder 
mens zal sterven en moet hier ook de gelegen-
heid voor krijgen. De SGP pleit voor middelen 
en ruimte voor  hospices,  die de stervenden op 
hun sterfbed verzorgen. Behandelingen die 
medisch zinloos zijn, moeten niet worden 
voortgezet.Toediening van voedsel en vocht en 
niet-medische handelingen als lichaamsverzor-
ging vallen daar uitdrukkelijk niet onder. Het 
zogenaamde 'versterven', in de zin van het 
bewust bespoedigen van het stervensproces, is 
een vorm van euthanasie en mag niet worden 
toegestaan. Het is nodig dat er een nadere 
bezinning over de grenzen van het medisch 
handelen komt. 
Vertechnisering van de voortplanting 
Kinderen zijn een geschenk van God. Het niet-
krijgen van kinderen als bekroning van het 
huwelijk tussen man en vrouw is (veelal) een 
groot verdriet. Maar daarom zijn nog niet alle 
methoden om kinderen te krijgen geoorloofd. Draagmoederschap, zaaddonorschap, 'oma-
moeders' en reageerbuisbevruchting - zeker 
zolang restembryo's overblijven die gedood 
worden - wijzen we af. 
Bij genetische manipulatie hebben we te maken 
met een revolutionaire ontwikkeling in de 
wetenschap. Het knutselen met erfelijk materi-
aal is niet toegestaan. Door middel van wetge-
ving moet worden voorkomen dat op een 
onverantwoorde manier wordt omgegaan met 
de schepping, of het nu een micro-organisme, 
een plant, een dier of een mens betreft. De 
SGP is tegen soortoverschrijdende ingrepen en 
ingrepen die de integriteit van het dier aan-
tasten.Alleen met het oog op de volksgezond-
heid zou onder randvoorwaarden, bij gecontro-
leerde omstandigheden en bij het ontbreken 
van alternatieven een dergelijke genetische 
manipulatie kunnen worden toegestaan. De 
mogelijke rol van genomics, waardoor geneti-
sche manipulatie 'overgeslagen' kan worden, 
wordt verder onderzocht. Genetische manipu-
latie in de kiembaan wijzen we af. 
Het klonen van mensen en dieren - zowel 
reproductief als therapeutisch - doet geen 
recht aan de eigenheid en de identiteit van het 
schepsel en dient nationaal en internationaal 
streng verboden te blijven.Wij stellen dit heel 
duidelijk en betrekken daarbij nog niet eens de 
onnatuurlijke wijze van voortplanting, de infec-
tierisico's bij de ontvanger en identíteits-
beïnvloedende eigenschappen van het donor-
materiaal. 
Het medisch wetenschappelijk onderzoek staat 
steeds voor grenzen. Wat kan en mag gedaan 
worden met embryo's? De SGP is van mening 
dat menselijke embryo's en foetaal materiaal W~ 
niet mogen worden gebruikt en gemaakt voor 
medisch-wetenschappelijk onderzoek. Een goed 
alternatief is het gebruik van volwassen stam-
cellen uit het ruggenmerg, afgestaan door 
donoren. Onderzoek naar verdere en veelbelo-
vende toepassingsmogelijkheden van volwassen 
stamcellen moet worden gestimuleerd. 
Het spreekt voor zich dat (internationale) han-
del met menselijk erfelijk materiaal via Internet 
moet worden tegengegaan. Het is van groot 
belang dat de overheid streeft naar uniforme-
ring van verbodswet- en regelgeving op het 
gebied van genetische manipulatie op Europees 
en zo mogelijk mondiaal niveau. De overheid 
stelt randvoorwaarden en moet niet achter de 
medische ontwikkelingen aanlopen. 
Het bestand van genetische informatie van de 
mens dient wettelijk beschermd te worden. De 
overheid heeft als taak te voorkomen dat 
bekendheid met iemands erfelijke gebreken 
gevolgen heeft voor de toegankelijkheid van 
voorzieningen op sociaal terrein en de gezond-
heidszorg. Genetisch materiaal mag slechts 
voor duidelijk omschreven doeleinden worden 
bewaard tot een wettelijk afgebakende bewaar-
termijn. 
Hoewel het nog maar zeer de vraag is of xeno-
transpiantatie ooit realiteit wordt, staat de SGP 
afwijzend tegenover het implanteren van dier-
lijke organen in het menselijk lichaam. Dieren 
hebben immers een zelfstandige waarde, een 
eigenwaarde, een intrinsieke waarde als mede-
schepselen. In dat opzicht hebben wij grenzen 
in acht te nemen. Daar komt nog bij, dat xeno-
transpiantatie grote risico's met zich mee 
brengt voor mens en maatschappij. In het gene-
tisch materiaal van dieren komen immers zoge-
naamde retrovirussen voor, die bij de mens  ernstige en mogelijk onbehandelbare ziekten 
kunnen veroorzaken. De SGP vindt xenotrans-
plantatie dan ook geen oplossing om het 
tekort aan donororganen tegen te gaan.Andere 
methoden daarvoor, als bijvoorbeeld het ont-
wikkelen van kunstorganen en het 
kweken van organen uit volwassen stamcellen, 
verdienen onze voorkeur. 
Huwelijk, gezin en seksualiteit 
De meest intensieve vorm van 'elkaar dienen' 
vinden we binnen het huwelijk.Voor de SGP is 
dit een huwelijk tussen man en vrouw. God 
schiep Adam en Eva als paar. Juist de zorgplicht 
voor elkaar en voor de kinderen maakt het 
huwelijk zo waardevol. Grote aandacht voor dit 
'huwelijkse' gezin is in onze samenleving van 
essentieel belang. In het huwelijk draait het om 
de levenslange verbintenis met elkaar en liefde 
en trouw tot elkaar. Maatregelen op fiscaal en 
sociaal gebied moeten het stichten van een 
gezin aantrekkelijk maken en een verdergaande 
afbraak van de 'hoeksteen van de samenleving' 
tegengaan. Afbreken van die hoeksteen breekt 
de samenleving af en heeft grote gevolgen op 
allerlei maatschappelijke terreinen. 
De overheid dient ervoor te waken dat allerlei 
samenlevingsvormen, naast de relatie tussen 
één man en één vrouw, bevoordeeld worden 
boven of gelijkgesteld worden aan het huwelijk. 
De wettelijke erkenning van het 'homohuwe-
lijk' moet worden teruggedraaid en de publieke 
erkenning of gelijkschakeling van niet-huwelijk-
se samenlevingsvormen moet verdwijnen. 
Een echtpaar belooft trouw te zijn aan elkaar. 
Deze belofte wordt nog al eens gemakkelijk 
verbroken. Bij echtscheiding moet in alle geval-
len interventie van de rechter verplicht blijven, Ii  
dus ook en juist als er kinderen zijn.Voor hen 
is het een aangrijpende zaak, als de ouders 
besluiten gescheiden door het leven te gaan. 
Via bemiddeling moet onderzocht worden of 
echtscheiding voorkomen kan worden. 
Echtgenoten dienen elkaar trouw te zijn. 
Gelegenheden waar ontucht hoogtij viert, 
moeten direct verboden worden. Ieder bordeel 
is er één te veel! Voor seksualiteit is ruimte 
binnen de geborgenheid van het huwelijk. Het 
toenemend aantal geslachtsziekten laat zien 
waar de vrije seksuele moraal toe kan leiden. 
Het algemeen bordeelverbod moet opnieuw 
ingevoerd worden. Zolang dit nog niet het 
geval is, moeten in ieder geval de gemeentebe-
sturen de vrijheid hebben om bordelen te 
weren. Graag ziet de SGP het zogenaamde 
Zweedse model ingevoerd, waarbij ook bezoe-
kers van prostituees strafrechtelijk aangepakt 
kunnen worden. 
Zowel de productie als het bezit van pornogra-
fische materiaal moeten worden verboden. 
Het adopteren van kinderen in nood moet ook 
mogelijk zijn voor minder draagkrachtige echt-
paren. De SGP pleit daarom in deze gevallen 
voor een inkomensafhankelijke tegemoetko-
ming in de (reis-, verblijfs- en bemiddelings)kos-
ten van adoptie. Omdat de Bijbel ons voor-
houdt dat het krijgen en opvoeden van kinde-
ren onlosmakelijk verbonden is aan het huwe-
lijk tussen man en vrouw, wijzen we adoptie af 
in andere relatievormen dan het huwelijk tus-
sen één man en één vrouw. 
Jeugdbeleid 
De maatschappelijke bezorgdheid over de 
jeugd en de jeugdproblematiek is begrijpelijk. 
Toch moeten we de jeugd niet in haar totaliteit 
als probleemgroep beschouwen. Gelukkig zien  we dat veel jongeren - ongeveer 85 procent - 
zonder al te veel problemen de weg naar de 
volwassenheid doorlopen. De resterende 15 
procent baart zorgen. De SGP pleit ervoor niet 
slechts de symptomen te bestrijden, maar te 
zoeken naar de dieperliggende oorzaken. Een 
diepgaande bezinning over de manier waarop 
wij 'dienend' bezig kunnen zijn voor deze jon-
geren, is dan ook van groot belang. 
De basis van het jeugdbeleid dient te liggen in 
een overdracht van Bijbelse waarden en nor-
men. Deze moet een plaats in het gezin krijgen. 
Hier begint de opvoeding immers. Als de 
waarde van het gezin wordt onderschat en de 
individuele ontplooiing boven alles gaat, zullen 
zaken als waarden en normen, ontzag voor 
gezag en geborgenheid in het gedrang raken. 
De opvoeding - en dus ook de overdracht van 
waarden en normen - is de primaire verant-
woordelijkheid van de ouders. Het onderwijs 
en de kerken moeten deze vorming voortzet-
ten. Gezamenlijk zullen zij proberen de jeugd 
verantwoordelijkheid voor zichzelf, anderen en 
hun directe omgeving bij te brengen. Zij moe-
ten de jeugd leren om 'elkaar te dienen'. 
Het is te kort door de bocht om alle jeugdpro-
blemen terug te voeren op opvoedingsproble-
men.Wel blijkt dat in nogal wat gezinnen geen 
veiligheid en geborgenheid is te vinden. Het 
komt steeds vaker voor dat de aandacht voor 
elkaar en de kinderen afneemt.Als de televisie 
uren aanstaat, er lange tijd wordt geïnternet of 
als de ouders beiden de maatschappelijke car-
rière boven het gezin plaatsen, verliezen gezins-
leden contact met elkaar.We roepen ouders 
op hun verantwoordelijkheid te nemen in hun 
zorg voor de kinderen. 
Daar waar problemen verwacht worden, dient ft  
vroegtijdig opgetreden te worden. Daar waar 
problemen zijn, moet er een mogelijkheid zijn 
ze - met behulp van zorginstellingen - op te 
lossen. Signalen uit het onderwijs dienen 
serieus genomen te worden. De volgende 
maatregelen zijn nodig: 
• identiteitsgebonden jeugdzorg moet een vol-
waardige plaats krijgen in het werkveld. 
Ouders en/of cliënten die kiezen voor een 
voorziening voor gereformeerde jeugdzorg, 
moeten dat onbelemmerd kunnen doen. 
• het inschakelen van pleeggezinnen heeft ver 
de voorkeur boven opname in een instelling; 
de fiscale aftrekmogelijkheden voor pleegge-
zinnen kunnen worden verruimd; 
* gemeenten moeten concrete projecten 
opzetten die schooluitval bij jongeren tegen-
gaan, jeugdwerkeloosheid bestrijden en jeugd-
criminaliteit tegengaan; 
• om verveling en daarmee samenhangend van-
dalisme tegen te gaan, moet worden gezorgd 
voor voldoende verantwoorde sociaal-
culturele en recreatieve voorzieningen; 
• als de problemen met opgroeiende kinderen 
te groot worden, kan opvoedingsondersteu-
ning soms groter leed voorkomen. 
Zorg voor de zwal&en in de samenleving 
Het dienen van de ander is een zaak van het 
hart. Hoe dichter mensen bij elkaar staan, des 
te zorgvuldiger kan de hulpverlening zijn. Bij de 
zorgverlening aan de zwakken in de samenle-
ving is vrijwilligerswerk een belangrijk speer-
punt. De overheid dient kerken en vrijwilligers-
organisaties de ruimte te geven hun christelijke 
hulpverleningsopdracht te vervullen. 
De wijze waarop vanuit de maatschappij tegen 
ouderen of mensen met een chronische ziekte 
of handicap wordt aangekeken, is in hoge mate  bepalend voor de grondhouding van hen die 
beslissingen moeten nemen ten aanzien van 
participatie en integratie van deze mensen.Als 
gevolg van de recente ontwikkelingen op het 
terrein van abortus en euthanasie dreigt de 
intolerantie voor de afhankelijke mens toe te 
nemen. Daarom is de SGP van mening dat de 
overheid actief het voortouw dient te nemen 
in het bevorderen van een positieve beeldvor-
ming. De publiekscampagnes die hier onderdeel 
van uitmaken, worden altijd samen met de 
betrokken cliënten- en patiëntenorganisaties 
uitgevoerd. 
Het is wenselijk dat de overheid haar beleid 
met betrekking tot zorg en welzijn mede 
baseert op daadwerkelijke ervaringen van bur-
gers met een ziekte of handicap. De SGP wil 
dan ook nadrukkelijk aandacht vragen voor de 
positie van cliënten- en patiëntenorganisaties. 
Daarom willen we niet alleen spreken over de 
zogenaamde vraagsturing in de zorg, maar de 
versterkte positie van de zorgdrager ook daad-
werkelijk vergroten door middel van meer 
financiële ondersteuning vanuit de overheid 
voor de algemene en categoriale cliënten- en 
patiëntenorganisaties. Ook moeten deze orga-
nisaties over dezelfde informatie kunnen 
beschikken als zorgaanbieders en leveranciers, 
bijvoorbeeld als het gaat over genees- en hulp-
middelen. Pas dan kunnen de zorgvragers echt 
functioneren als een volwaardige partij in de 
zorg en kunnen hun belangen goed worden 
behartigd. 
Ouderen 
Nederland vergrijst. Het aantal ouderen neemt 
toe, terwijl het aantal jongeren juist afneemt. 
Het gevaar is niet denkbeeldig dat de oudere 
mens aan de kant wordt geschoven. De SGP is 
ervan overtuigd dat mensen op leeftijd een zin- volle plaats moeten houden in deze jachtige 
tijd. Zij hebben hun kwaliteiten en capaciteiten 
en dienen derhalve een volwaardige plaats in 
onze samenleving in te blijven nemen Actieve 
deelname van deze groep aan het maatschap-
pelijk leven moet worden bevorderd door een 
flexibele pensionering en het tegengaan van 
leeftijdsdiscriminatie. 
Het is ons ideaal de ouderen zo veel mogelijk 
in hun eigen vertrouwde omgeving te laten 
wonen. Natuurlijk is een goede begeleiding 
hierbij wel nodig. Mantelzorg en vrijwilligers-
werk moeten daarom actief worden gestimu-
leerd. 
De hoge werkdruk en het tekort aan bedden 
in verzorgingstehuizen baart de SGP grote zor-
gen.Alle aandacht dient gericht te worden op 
verbetering van de kwaliteit van de voorzienin-
gen voor ouderenzorg. Een belangrijk onder-
deel daarbij is het aspect van privacy. Zo vindt 
de SGP meer-persoonskamers in verpleeghui-
zen niet meer van deze tijd. Het verder door-
voeren van de scheiding van wonen en zorg bij 
nieuwbouw en verbouw van verzorgingshuizen 
blijft een belangrijk punt van aandacht. 
Zieken 
Op het terrein van gezondheid en ziekte staan 
we voor indringende vraagstukken. De techni-
sche mogelijkheden lijken oneindig. De over-
heid staat voor de taak aan te geven waar de 
grenzen liggen. 
In de gezondheidszorg staan mensen in het 
middelpunt. Mensen die hulp nodig hebben en 
mensen die hulp verlenen. Beide groepen ver-
dienen onze aandacht. Mensen die hulp nodig 
hebben, zijn er - getuige de wachtlijsten - zeer 
veel. Dit geldt niet voor hulpverleners. Meer 
mensen, meer middelen en een evaluatie van  de interne Organisatie van de gezondheids-
zorg zijn broodnodig om kwalitatief goede 
zorg te kunnen bieden. In dit verband moet 
ook de inzet van vrijwilligers en de mantelzorg 
worden genoemd. De SGP pleit voor verruim-
de financierings-, vergoedings- en verlofmoge-
lijkheden voor deze dienstverleners. De 
beschikbaarheid van mantelzorg mag echter 
nooit reden zijn een patiënt lager op de wacht-
lijst te plaatsen. 
Het tekort aan zorgverleners baart de SGP 
grote zorgen. Om het werken in deze sector 
aantrekkelijk te houden, dienen maatregelen 
getroffen te worden. Natuurlijk is een imago-
verbetering hard nodig. Het beroep waarbij we 
elkaar dienen door zorg te verlenen, moet 
gerespecteerd en gewaardeerd worden. 
Daarnaast pleiten we voor een verbetering van 
de arbeidsomstandigheden, marktconforme 
beloning, arbeidstijdverlenging in plaats van ver-
korting en een terugdringen van het ziektever-
zuim. De opleidingen moeten aantrekkelijker, 
het aantal duale leertrajecten moet worden 
uitgebreid. 
De SGP ziet het als een grote uitdaging zich te 
bezinnen op de vraag wat een verantwoorde 
kostenstijging in de zorg daadwerkelijk inhoudt. 
Enerzijds gaat het immers om de beheersing 
van de collectieve uitgaven.Anderzijds is een 
hoogwaardige gezondheidszorg van essentieel 
belang, vooral in onze vergrijzende samenle-
ving.We willen de uitdaging aangaan om onder 
duidelijke en stringente voorwaarden voor wat 
de efficiency van de zorgverlening betreft, het 
gezondheidszorgbudget de komende jaren aan-
merkelijk te verruimen. De gezondheidszorg 
mag veel kosten! Verspilling van gemeenschaps-
geld vanwege onnodige bureaucratie in de (K 
zorgverlening moet echter drastisch worden 
tegengegaan. 
Ook in de financiering van de zorg is nadruk-
kelijk het uitgangspunt dat de cliënt met zijn 
specifieke zorgvraag centraal staat. Een per-
soonsgerichte bekostiging, waarbij ook aspec-
ten van omvang, zwaarte en duur van de zorg 
in de individuele prijsstelling worden meegewo-
gen, krijgt onze steun, al zien we ook de nade-
len als de autonomie van de burger uitgangs-
punt is. Zorg moet niet als 'confectiepak' maar 
als 'maatkostuum' worden geleverd. Zorg op 
maat biedt een op flexibele wijze samengesteld 
zorgpakket aan, desnoods over instellingsmuren 
en sectorgrenzen heen. 
De zorgvrager dient zelf te kunnen beslissen 
over de precieze inrichting en de kwaliteit van 
de zorg die hij ontvangt; vraaggestuurde zorg 
verdient onze steun. Dit betekent overigens 
niet dat we ongelimiteerd ruimte willen bieden 
voor alle medische ingrepen.We staan bijvoor-
beeld uiterst sceptisch tegenover allerlei 
schoonheidsbehandelingen, cosmetische ingre-
pen, plastische chirurgie, enzovoorts. 
De zorg dient zo dicht mogelijk bij de patiënt 
te worden georganiseerd.Anderzijds mag de 
patiënt niet worden belet zijn zorg in te kopen 
bij een in een andere regio gevestigde, identi-
teitsgebonden zorgaanbieder. Identiteit geeft 
immers kleur aan de zorg! Juist bij ziekte heb-
ben patiënten behoefte aan de geborgenheid 
van eigen zorg en begrip voor hun levensstijl 
en -visie.We pleiten voor een volwaardige 
positie en financieringsvorm van landelijke en 
bovenregionaal werkende, identiteitsgebonden 
instellingen. 
De SGP maakt zich sterk voor de positie van 
kleinschalige ziekenhuizen. Het gaat er om dat  deze een onderdeel vormen van een groter 
regionaal netwerk waarin ook (minimaal) één 
(academisch) ziekenhuis voor topklinische zorg 
participeert. Het gaat er om dat binnen zo'n 
netwerk alle vormen van klinische zorg 
beschikbaar moeten zijn. Het nut van kleinscha-
lige ziekenhuisvoorzieningen is dat zij (fysiek) 
vaak relatief beter bereikbaar en toegankelijk 
zijn, en voor de meest gespecialiseerde zieken-
huisinstellingen als voorportaal kunnen funge-
ren (spreiding ziekenhuisbedden). Zo is het dan 
mogelijk dat een patient in eerste instantie in 
een kleinschalig ziekenhuis dicht in zijn buurt 
wordt opgenomen, waarna hij voor de specia-
listische ingreep naar het academische zieken-
huis wordt overgebracht (en na afloop eventu-
eel weer terug gaat naar het ziekenhuis in zijn 
directe woonomgeving). 
Aandacht verdient de bereikbaarheid van en 
samenwerking met specialistische en academi-
sche ziekenhuizen. 
Het ambulancevervoer biedt een eerste hel-
pende hand bij ongevallen. De vastgestelde aan-
rijtijd moet worden gehaald. Daarnaast dient 
een fijnmazig netwerk van voorzieningen voor 
ambulancevervoer en traumahulpverlening te 
worden opgezet.We vinden het onacceptabel, 
dat geluidsoverlast en milieuwetgeving een 
optimaal functioneren van de traumahelikop-
ters in de weg staat. 
Aan privé-klinieken kleven grote bezwaren. Die 
bezwaren betreffen onder andere de selectie 
(rijk - arm) en de mogelijke medische technie-
ken (selectie op grond van geslacht bij voort-
planting) die worden gebruikt. 
De SGP ziet het huisartsenberoep als een 
belangrijke schakel in de totale zorgstructuur. 
Deze beroepsgroep, die eerstelijnszorg biedt, 
moet de ruimte krijgen haar praktijkuitoefening M.  
optimaal vorm te geven. Het takenpakket en de 
verantwoordelijkheden zijn de afgelopen jaren 
sterk toegenomen. Een toestroom van patiën-
ten door een huisartsentekort moet worden 
tegengegaan door uitbreiding van de oplei-
dingscapaciteit. De SGP pleit voor een adequa-
te ondersteuning en compensatie voor de toe-
genomen taken en verantwoordelijkheden. De 
apotheekhoudende huisarts op het platteland 
moet behouden worden. Het kiezen van een 
huisarts is een vrijwillige keuze; ook voor men-
sen in een verzorgingstehuis. 
Mensen met een handicap 
Mensen met een handicap zijn mensen als 
iedereen. Zij moeten volwaardig in onze 
samenleving kunnen functioneren en participe-
ren. Er moet dan ook een wettelijke regeling 
komen voor de vergoeding van de meerkosten, 
die mensen met een handicap nu eenmaal 
moeten maken om zelfstandig te kunnen func-
tioneren en aan het maatschappelijk verkeer 
deel te kunnen nemen. Op korte termijn moe-
ten de schotten tussen de verschillende rege-
lingen voor mensen met een handicap worden 
weggehaald. Ook in fiscale zin moet er specifie-
ke aandacht zijn voor mogelijkheden om de 
vele kosten die gemaakt worden in verband 
met een ziekte of handicap, te compenseren. Er 
dient naar gestreefd te worden dat de gemeen-
ten voldoende financiële mogelijkheden hebben 
om de taken die ze via de Wet Voorziening 
Gehandicapten hebben, ook daadwerkelijk uit 
te voeren. De gemeentelijke zorgplicht moet 
voldoende van de grond komen. 
Ons streven dat mensen met een handicap vol-
waardig in onze samenleving moeten kunnen 
functioneren en participeren, strekt zich uit tot 
vele terreinen binnen onze maatschappij. 
Mensen met een handicap moeten zoveel  mogelijk aan het normale arbeidsproces kun-
nen deelnenien.Voor hen die dat niet kunnen, 
dienen er voldoende mogelijkheden te zijn 
voor een zinvolle en verantwoorde dagbeste-
ding. De SGP vindt dat hiervoor voldoende 
financiële middelen beschikbaar moeten zijn. 
Ook met betrekking tot de toegankelijkheid 
van openbare voorzieningen, de mobiliteit en 
het betalingsverkeer moet er het nodige wor-
den verbeterd om ons streven ten behoeve 
van mensen met een handicap waar te kunnen 
maken. 
We maken ons sterk voor een grondwettelijk 
verbod van discriminatie op grond van een 
handicap. 
Ook dove mensen moeten voluit in de samen-
leving kunnen participeren. Daarom wil de SGP 
dat de Nederlandse Gebarentaal als primaire 
taal voor doven wordt erkend. 
Verslaafden 
Verslaving aan drugs, alcohol en gokken is een 
groot maatschappelijk probleem. De aanpak 
hiervan kan niet anders dan radicaal zijn. 
Drugsverslaafden zijn niet gediend met half-
slachtige heroïne-experimenten; afkicken onder 
narcose - met medische begeleiding - heeft 
goede resultaten laten zien.Verantwoorde 
opvang en behandelingswijze moeten gesteund 
worden. Christelijke organisaties mogen niet 
worden buitengesloten. 
In de opvoeding en het onderwijs moet pre-
ventief worden opgetreden door de jongeren 
te informeren over de schadelijke gevolgen van 
verslaving.Verhoging van de accijnzen en een 
algeheel reclameverbod op alcohol en tabak 
hebben eveneens een preventieve werking. 
Coffeeshops moeten worden verboden. Handel 
in en gebruik van softdrugs (laat staan hard-
drugs) is ontoelaatbaar, evenals legalisering. Drugsgebruik in de gevangenis kan niet. 
Bezoekers mogen hierop worden gecontro-
leerd. 
Kansspelen en gokautomaten (ook via 
Internet) moeten worden verboden, casino's 
moeten worden gesloten. 
De overheid heeft de taak een consistent 
beleid te voeren. 
Dak- en thuislozen 
Ook in een welvarend land als Nederland zijn 
armen te vinden.Velen van hen missen de 
meest basale voorzieningen en zwerven over 
de straten. De schrikbarende toename van het 
aantal dak- en thuislozen moet worden tegen-
gegaan door het opzetten van adequate voor-
zieningen en voldoende psychiatrische zorg. 
Gemeenten moeten meer mogelijkheden krij-
gen om dak- en thuislozen met chronische psy-
chische problemen op te laten nemen. 
Dak- en thuislozen moeten opnieuw een kans 
krijgen om in de maatschappij te kunnen parti-
ciperen. Het aantal resocialisatieprojecten dient 
daarom te worden uitgebreid. 
Zorgverzekering 
Elkaar dienen heeft ook een financiële dimen-
sie. De familieleden en diaconieën in onze ker-
ken proberen zieken en/of behoeftigen, die zelf 
niet in staat zijn een gedeelte van de verleende 
zorg te betalen, te helpen de grootste nood te 
lenigen. Ook de overheid dient in dezen haar 
verantwoordelijkheid te nemen. Het lijkt de 
SGP een goede zaak als er een basispakket 
komt, uiteraard met een ontheffingsmogelijk-
heid voor gemoedsbezwaarden en zonder 
ruimte voor ethisch verwerpelijke behandel-
mogelijkheden. Naast dit basispakket heeft 
ieder zijn of haar eigen verantwoordelijkheid 
om zich aanvullend te verzekeren voor behan- delingen die niet in het basispakket zijn opge-
nomen. Ook binnen de basisverzekering kan de 
eigen verantwoordelijkheid vorm krijgen via 
mogelijke eigen bijdragen of een eigen risico. 
Het basispakket wordt betaald uit de algemene 
middelen.Tegelijk benadrukt de SGP de belang-
rijke aanvullende rol van de diaconieën, die 
uiteraard op hun beurt de verantwoordelijk-
heid van de familie als uitgangspunt dienen te 
nemen. 
Nogmaals elkaar dienen: persoonlijke 
verantwoordelijkheid 
Elkaar dienen is de moeite waard. De overheid 
kan slechts stimuleren dat mensen elkaar die-
nen. Elkaar dienen heeft vooral te maken met 
onze eigen verantwoordelijkheid. Eigen verant-
woordelijkheid tegenover onze Schepper en 
onze naaste in de volle breedte, maar ook ver-
antwoordelijkheid tegenover ons eigen lichaam 
en onze eigen psyche. Roken, overmatig alco-
holgebruik, drugs, seks buiten het huwelijk, gok-
ken, roekeloos gedrag en risicovolle vormen 
van sport eisen alle hun tol en staan het elkaar 
dienen in de weg. 
De overheid kan niet alles. Elkaar aanspreken 
op verantwoordelijkheden, aandacht hebben 
voor elkaar, overdracht van waarden en nor-
men en zorgen voor eenzamen en zieken zijn 
enkele van de vele zaken die tot ieders taak 
behoren. 
Elkaar dienen is een opdracht voor iedere 
burger van Nederland! 36 D Een dienstbare economie 
Jarenlang is geregeerd vanuit een De Bijbel leert echter dat materiële voorspoed niet zonder 
houding dat werk, werk en nog meer leidt tot welzijn. De aarde moeten we niet alleen bouwen, 
maar ook bewaren. Gevolgen voor natuur en milieu moeten 
eens werk van belang is. De aan -  vooraf en integraal meegewogen worden. En dat gebeurt nog 
dacht was vooral gericht op eco -  onvoldoende. De SGP wil toe naar een maatschappij, waarin 
nomische groei. Vanuit de schep -  economische groei en milieubehoud meer in evenwicht zijn. 
pingsopdracht de aarde te bouwen Daar blijft het echter niet bij. Niet alleen het milieu heeft 
mogen we inderdaad bezig zijn geleden onder de economische groei. Ook de verbondenheid 
met de naaste heeft schade opgelopen.We zien in onze maat- 
met het bevorderen van economi -  schappij ontwikkelingen ontstaan die het gebod om de naaste te 
sche groei. Ondanks de minder dienen ondermijnen.Als teveel aandacht ontstaat voor zoveel 
gunstige economische vooruitzich -  mogelijk winst, een zo snel mogelijke carrière, zoveel mogelijk 
consumptie, komt het dienen van God en de naaste in het 
ten gaat het momenteel in finan -  gedrang. De economische ontwikkeling van de afgelopen jaren 
cieel opzicht goed met Nederland heeft, gestimuleerd door het overheidsbeleid, geleid tot een 
maatschappij, waarin het individualisme en consumentisme hoog- 
en daar mogen we ook best blij tij vieren. De SGP betreurt dit in hoge mate. De economie 
mee zijn. moet ten dienste staan van mensen en zich niet ten koste van 
hen ontwikkelen. 
Ronduit afwijzend staan we tegenover een economische ontwik-
keling waardoor Gods geboden overtreden worden. Met name 
denken we dan aan ontwikkelingen (gestimuleerd door over-
heidsbeleid!) die de zondagsrust ondermijnen. God heeft ons een 
duidelijk gebod gegeven om op de zondag de dienst aan Hem 
centraal te stellen. Op die dag mag en moet speciaal tot uiting 
komen dat we de opdracht hebben in ons hele leven God te die-
nen. Daarnaast mogen we uitrusten van ons werk, nieuwe ener-
gie verzamelen voor een volgende week. De overheid kan niet 
om de roeping heen te zorgen voor zondagsrust. 
Ook als we kijken naar producten die in onze maatschappij 
gemaakt en genuttigd worden, zien we activiteiten die wel geld 
opleveren, maar in een bijbels genormeerde economie niet pas- 
Gereformeerde 37  
sen. Denk aan de amusementsindustrie en de 
(gelegaliseerde!) prostitutie. 
De economie kan pas werkelijk floreren als aan 
duidelijke normen voldaan wordt. De SGP wil 
toe naar een dienstbare economie. Een econo-
mie die 'tot Uw dienst' staat: 
• is genormeerd door Gods geboden; 
• leidt tot een samenleving waarin mensen 
gestimuleerd worden in hun verantwoorde-
lijkheid om de naaste te dienen; 
• houdt rekening met de grenzen die het milieu 
ons stelt. 
Het gaat om een economie die integraal reke-
ning houdt met deze aspecten. In deze para-
graaf willen we laten zien wat dat concreet 
betekent. Daarbij is er niet alleen voor de 
overheid een rol weggelegd, maar zeker ook 
voor bedrijven en mensen zelf. 
Overheid 
De overheid heeft de taak om duidelijk aan te 
geven wat de randvoorwaarden zijn waar-
binnen economische ontwikkeling plaats kan 
vinden. In de eerste plaats betekent dit, dat 
mensen ook wat betreft hun economisch 
gedrag zich moeten houden aan de wetten die 
God gegeven heeft. Economische groei die met 
zich brengt dat Gods dag ontheiligd wordt, 
leidt niet tot een samenleving die gekenmerkt 
wordt door gerechtigheid. De zondag als rust-
dag is een essentiële randvoorwaarde voor een 
dienstbare economie.Ten tweede moet een 
dienstbare economie zo in elkaar zitten, dat 
een samenleving bevorderd wordt die sociaal 
is. Niet het recht van de sterkste moet cen-
traal staan, maar de zorg voor de zwakken. 
Economische vooruitgang mag niet leiden tot 
sociale achteruitgang. In de derde plaats houdt 
een dienstbare economie in, dat zoveel als  mogelijk is de schepping bewaard wordt.We 
zijn immers geen eigenaars van de aarde maar 
rentmeesters. 
De overheid heeft een aantal instrumenten om 
ervoor te zorgen dat de genoemde randvoor- 
waarden ook daadwerkelijk functioneren: 
• economisch structuurbeleid; 
milieubeleid; 
• ruimtelijk beleid; 
• belastingstelsel; 
• voorlichting. 
Hieronder wordt op deze punten ingegaan 
(behalve op ruimtelijk beleid dat in de para- 
graaf 'Waar dienen?' aan de orde komt). 
Economisch structuurbeleid 
Het economisch structuurbeleid moet bevor-
deren dat de economische ontwikkeling gericht 
wordt op de sterke kanten van Nederland. Een 
relatief hoog opgeleide bevolking gecombi-
neerd met de Nederlandse handelsgeest maakt 
het mogelijk gebruik te maken van de toene-
mende internationale verwevenheid. Steeds 
meer zal een goede internationale concurren-
tiepositie van belang zijn. Een hoog niveau van 
kennis (zie daarvoor de paragraaf 'Leren die-
nen') en een goede infrastructuur om die ken-
nis om te zetten in producten en diensten met 
toegevoegde waarde zijn cruciaal. De overheid 
heeft een belangrijke taak bij het optimaliseren 
van de benodigde infrastructuur. Daarbij den-
ken we niet alleen aan de infrastructuur in 
enge zin (zie voor het SGP-beleid t.a.v. trans-
port de paragraaf 'Waar dienen?'), maar ook 
aan het vestigingsklimaat in het algemeen. De 
SGP is dan ook van mening dat zo snel moge-
lijk een strategische nota tot stand moet 
komen, waarin aangegeven wordt hoe de 
Nederlandse economie zich op langere termijn ff 
kan ontwikkelen en welke rol het overheidsbe-
leid daarbij kan spelen. Niet alleen moet dan 
voldoende aandacht gegeven worden aan kan-
sen en bedreigingen voor de Nederlandse eco-
nomie, maar ook aan de randvoorwaarden 
waarbinnen economische ontwikkeling kan 
plaatsvinden. 
We leven in een klein land met een hoge 
bevolkingsgraad.Veel bedrijven en mensen zit-
ten in een klein gebied samengepakt. Daardoor 
ontstaat snel overlast. De dagelijkse files zijn 
hier een voorbeeld van. Bovendien ondervin-
den mens en natuur snel de negatieve gevolgen 
van milieuvervuiling. Daarom is het van belang 
dat Nederland zich in de toekomst ontwikkelt 
n een richting die rekening houdt met de 
beperkte milieuruimte die we hebben. 
De ene sector leidt tot een grotere aanslag op 
milieu, ruimte en leefklimaat dan de andere. 
Daarom kiest de SGP voor sectoren die zo 
weinig mogelijk bijdragen aan deze aanslag.We 
ontkomen er niet aan te kiezen voor het extra 
stimuleren van bepaalde sectoren en afremmen 
van andere. Het is beter om problemen bij de 
basis aan te pakken in plaats van gevolgen te 
bestrijden.Van groot belang is dat niet alleen 
gelet wordt op de gevolgen voor economie en 
milieu, maar ook op sociale en principiële con-
sequenties. Een integraal beleid aan de basis 
kan een economie stimuleren die meer reke-
ning houdt met de grenzen die de Bijbel aan 
ons economisch functioneren stelt. Geen maxi-
male economische groei als enkelvoudig doel 
dus, maar economische ontwikkeling, ingebed 
in het totaal van normen waaraan die groei 
moet voldoen. Economische groei is dus geen 
doel op zich, maar mag pas functioneren als 
aan de essentiële randvoorwaarden wordt vol- daan. Concreet betekent dit bijvoorbeeld: 
dat ontwikkelingen gestimuleerd moeten wor-
den die de zondag ontzien (dit kan door secto-
ren te bevorderen die niet volcontinu hoeven 
te werken of door technologische ontwikkeling 
te stimuleren die zondagswerk overbodig 
maakt dan wel minimaliseert); 
dat sectoren gestimuleerd moeten worden die 
een zo efficiënt mogelijk gebruik maken van de 
beschikbare ruimte, zo weinig mogelijk milieu-
vervuiling veroorzaken (bijvoorbeeld door ken-
nis toe te voegen aan productstromen, zodat 
voorkomen wordt dat Nederland slechts een 
distributieland is) en de effecten op het leefkli-
maat minimaliseren. Een harde randvoorwaarde 
daarbij moet zijn, dat Nederlands beleid niet 
mag leiden tot verplaatsing van productie naar 
landen niet minder strenge milieuregels, als 
daardoor het milieu per saldo slechter af is en 
concurrentievervalsing optreedt. 
Speciale aandacht wil de SGP in deze strategi-
sche visie richten op: 
de rol van het midden- en kleinbedrijf. Door 
schaalvergroting, toename van de concurren-
tie en door administratieve lasten heeft het 
Midden- en Kleinbedrijf (MKB) het niet altijd 
makkelijk. De SGP wil dat de overheid vol-
doende oog heeft voor de bijzondere positie 
van het MKB. Niet alleen verdient een groot 
deel van de Nederlanders daar hun dagelijks 
brood en is het MKB de banenmotor van 
Nederland, ook is de SGP van mening dat het 
MKB voor het vestigingsklimaat van 
Nederland onmisbaar is. Het grootbedrijf kan 
niet goed functioneren zonder het MKB als 
toeleverancier en afnemer. Bovendien bevor-
dert het MKB een goede sociale structuur 
waardoor anonimisering en individualisering 
afgeremd worden, en draagt het bij aan de 
leefbaarheid in kleine kernen; • de positie en ontwikkeling van de kennis- en 
ICT-sector. Het is onontkoombaar dat deze 
sector steeds meer invloed krijgt. Het is dan 
ook van het grootste belang dat Nederland 
niet achterop loopt in de wereld.Als handels-
natie kunnen we dat niet hebben; 
• de export van milieuvriendelijke productie-
methoden. Door het beleid dat de SGP voor-
staat, kan Nederland voor op lopen in de 
ontwikkeling van deze methoden. Dit is een 
exportproduct dat niet alleen vanuit financi-
eel perspectief, maar ook vanuit milieuoog-
punt aandacht verdient. Het mes kan zo aan 
twee kanten snijden. 
De SGP wil innovatieve sectoren die passen 
binnen de lange-termijn-visie, de kans geven 
een plaats te verwerven in de Nederlandse 
economie. Dit kan door te zorgen voor een 
goede kennisinfrastructuur (zie de paragraaf 
'Leren dienen'), stimuleringssubsidies en 
opstartfaciliteiten. Maatwerk moet geleverd 
worden om bedrijven die optimaal gebruik 
maken van de sterke kanten van Nederland, de 
kans te geven die hun toekomt. Concrete 
maatregelen die genomen moeten worden zijn: 
• herziening van deVestigingswet die bevordert 
dat bonafide bedrijven geen onnodige belem- 
meringen worden opgelegd, maar uitwassen 
en oneerlijke concurrentie zoveel mogelijk 
voorkomt. Momenteel is het weliswaar een- 
voudig een onderneming te starten, maar 
door het te veel ontbreken van duidelijke 
eisen wordt beunhazerij onvoldoende voor- 
komen; 
• flexibilisering van de Faillissementswet. Onder 
het huidige regime worden ondernemers te 
lang achtervolgd door de gevolgen van een 
faillissement, waardoor kansen op een door-
start of herstart afgeremd worden.Vooral  moet kritisch gekeken worden naar de huidi-
ge vorm van surséance. In deVS zijn goede 
ervaringen opgedaan met flexibeler vormen, 
waardoor de situatie voorkomen wordt dat 
surséance nagenoeg altijd leidt tot faillisse-
ment (de zogenaamde  Chapter -I I status). 
Hoewel hier voorzichtig mee moet worden 
omgegaan ter bescherming van schuldeisers, 
is de SGP voor een onderzoek naar de haal-
baarheid om de Faillissementswet in de rich-
ting van het Amerikaanse model te wijzigen; 
vereenvoudiging van bedrijfsopvolging voor 
het MKB en de landbouwsector, o.a. door 
meer mogelijkheden voor het fisciaal vriende-
lijk overdragen van ondernemingen binnen de 
familiesfeer. 
Milieubeleid 
Consumenten besluiten dagelijks om bepaalde 
producten wel of niet te kopen. Over het alge-
meen doen ze dit op basis van de verhouding 
tussen prijs en kwaliteit. Het probleem is ech-
ter dat niet alle effecten van die producten in 
de prijs verwerkt zijn. Zowel bij het produce-
ren als consumeren treden effecten op die het 
milieu belasten. Als die effecten niet in de prijs 
verrekend zijn, wordt teveel of verkeerd gecon-
sumeerd en geproduceerd. De overheid moet 
bevorderen dat wel de juiste beslissingen geno-
men worden. Zij moet dit doen, omdat we 
rentmeester zijn van de door God geschapen 
aarde. De opdracht de aarde niet alleen te 
bouwen maar ook te bewaren, stelt ons voor 
de eis een goed milieubeleid te voeren. De 
SGP wil daarbij uitgaan van het voorzorgbegin-
sel. Er bestaat altijd onzekerheid over toekom-
stige ontwikkelingen. Niet alleen weten we niet 
precies welke milieu-effecten op zullen treden, 
ook technologische ontwikkelingen die de 
effecten voorkomen of kunnen verhelpen zijn IKE 
onzeker. Een goed milieubeleid gaat uit van de 
stelling dat beter te veel geïnvesteerd kan wor-
den omdat we nu eenmaal bepaalde risico's 
niet willen lopen, dan dat achteraf geconsta-
teerd moet worden, dat we te weinig gedaan 
hebben terwijl dat tot problemen leidt die niet 
meer te verhelpen zijn. Een en ander betekent, 
dat we uit willen gaan van milieudoelstellingen 
die waarborgen dat de schepping zoveel moge-
lijk bewaard wordt. Het stellen van goede 
randvoorwaarden en het handhaven daarvan 
zijn kerntaken van de overheid. 
Naast de hierboven beschreven strategische 
keuze voor een goede structuur van de econo- 
mie die moet waarborgen dat producentenpa- 
tronen overeenkomen met een duurzame ont- 
wikkeling, zijn hiervoor een aantal instrumen- 
ten voorhanden: 
verboden of voorschriften; 
belastingen en subsidies; 
verhandelbare rechten; 
convenanten; 
voorlichting. 
Verboden of voorschriften moeten ingevoerd 
worden voor stoffen en productieprocessen 
die dusdanig milieuvervuilend zijn dat verdere 
productie of consumptie niet verantwoord is. 
In het verleden is bijvoorbeeld een verbod 
voor het gebruik van CFK's in koelkasten afge-
kondigd.Voor de toekomst valt te denken aan 
bepaalde vormen van bestrijdingsmiddelen in 
de landbouw (zie ook de paragraaf over de 
landbouw).Voor de SGP is wel essentieel dat 
dan een goed alternatief voorhanden moet zijn 
en ervoor gezorgd wordt dat - in ieder geval 
binnen de Europese Unie - een eerlijke con-
currentiepositie gewaarborgd wordt. De over-
heid moet in gevallen waar dat niet zo is, geld  beschikbaar stellen om zo snel mogelijk een 
alternatief te vinden. In de drinkwatersector is 
een verbod op het gebruik van chloor een 
reëel alternatief (behalve voor gebruik tijdens 
noodsituaties). In de gassector moet een ver-
bod gehandhaafd worden op het winnen van 
gas in en nabij waardevolle natuurgebieden. De 
economische noodzaak hiervoor is niet aanwe-
zig, terwijl de schade aan natuur en milieu 
potentieel groot is, De SGP is, gezien de scha-
delijke milieueffecten en de gevolgen voor de 
volksgezondheid, tevens voor een verbod op 
productie en gebruik van vuurwerk (of als dat 
niet haalbaar is in ieder geval voor een milieu-
belasting op vuurwerk). 
Het belasten van milieuvervuilende en het sub-
sidiëren van milieuvriendelijke activiteiten is in 
dit geval een goede methode. Bovendien zijn 
deze instrumenten het meest geschikt als het 
gaat om beïnvloeding van het gedrag van grote 
groepen.Wat dit laatste betreft, pleit de SGP 
voor verandering van het consumentengedrag. 
Een duurzame samenleving kan alleen ontstaan 
als consumenten hun consumptiepatroon daar-
op afstemmen. Een sobere levensstijl is nodig 
om de verantwoordelijkheid die we ten opzich-
te van de schepping hebben, waar te maken. 
De SGP wil het appèl dat hieruit voortvloeit 
op de eigen verantwoordelijkheid van consu-
menten, ondersteunen door middel van milieu-
belastingen op: 
• fossiele energie (om de te grote consumptie 
van olieproducten, gas en kolen - waardoor 
het klimaatprobleem verergerd wordt en een 
tekort kan ontstaan aan fossiele brandstoffen 
- af te remmen); 
• transport (om de milieugevolgen van vervoer 
te verminderen en de mobiliteit te bevorde-
ren, zie ook paragraaf 'Waar dienen?'); a 
• grondstoffen (zodat producten waarin meer 
materiaal verwerkt wordt, vervangen worden 
door producten die een efficiënter omgaan 
met schaarse grondstoffen garanderen 
waardoor we tevens minder afval produce-
ren); 
• consumptie (door verhoging van de BTW 
met gelijktijdige verlaging van de loonbe-
lasting, de zogenaamde vergroening van het 
belastingstelsel). 
Overigens zij opgemerkt dat de internationale 
verwevenheid nogal eens noodzaakt dit soort 
belastingen op internationale schaal in te voe-
ren, omdat nationaal beleid niet effectief is of 
omdat het economisch of juridisch niet haal-
baar is. 
Terwijl de milieuvervuilende activiteiten door 
belastingen moeten worden afgeremd, kunnen 
subsidies alternatieven stimuleren, zoals: 
• onderzoek naar alternatieve energiebronnen 
(o.a. energie uit water, en bio-ethanol); 
• het instandhouden en uitbouwen van kennis 
over kernenergie (hoewel de SGP op dit 
moment vanuit het voorzorgbeginsel niet 
voor een grote rol van kernenergie is, is niet 
uit te sluiten dat in de toekomst een oplos-
sing gevonden wordt voor het probleem van 
de afval); 
• aanleg van regionale windparken en windpar-
ken op zee; 
• openbaar vervoer (zie paragraaf 'Waar die-
nen?'); 
• onderzoek naar en subsidie op preventie- en 
hergebruikmogelijkheden; 
stimulering van programma's die kringloopke-
tens sluiten. Een voorbeeld hiervan is herge-
bruik van zand en grind, waardoor winning 
afgeremd kan worden. 
Het doel van milieubelastingen moet te allen  tijde zijn ervoor te zorgen dat de schepping 
zoveel mogelijk ontzien wordt. Het innen van 
milieubelastingen mag niet verworden tot een 
manier van geld inzamelen. In het algemeen 
mogen milieubelastingen dan ook niet leiden 
tot lastenverzwaringen voor burgers en 
bedrijfsleven die zich milieuvriendelijk gedra-
gen. De verlaging van andere belastingen (loon-
belasting, vennootschapsbelasting) moet ervoor 
zorgen dat zij juist per saldo extra geld over-
houden ten opzichte van hen die zich onvol-
doende aanpassen. 
Een alternatief voor milieubelastingen is een 
systeem van verhandelbare rechten. In principe 
is het verschil tussen beide dat bij belastingen 
het prijseffect bekend is, maar het milieueffect 
niet, terwijl dit bij verhandelbare rechten 
andersom is. De SGP is daarom een voorstan-
der van verhandelbare rechten, als het gaat om 
milieuproblemen waar het gegarandeerd halen 
van milieudoelstellingen centraal moet staan. 
Wel blijkt in de praktijk een systeem van ver-
handelbare rechten nogal eens op praktische 
problemen te stuiten. De SGP wil daarom de 
komende jaren meer experimenten, bijvoor-
beeld met CO 2, grondstoffen en/of brandstof-
fen. 
Convenanten tussen overheid en bedrijfsleven 
kunnen een bijdrage leveren aan het bestrijden 
van milieuproblemen.Als in gezamenlijkheid 
gekozen kan worden voor een oplossing die 
draagvlak heeft en die het beste alternatief is, 
dan is daar in principe niets op tegenVooral in 
het geval waarin slechts enkele producenten 
betrokken zijn bij een bepaald milieuprobleem 
kan deze manier van milieubeleid effectief zijn. 
Bovendien doet het een appèl op de eigen ver-
antwoordelijkheid van ondernemingen.We moeten echter oppassen voor een milieubeleid 
dat door het bedrijfsleven gedicteerd wordt. De 
situatie kan ontstaan dat de overheid te weinig 
kennis in buis heeft om te beoordelen of de 
beste oplossing wel gekozen wordt. In dat geval 
kan beter op andere middelen (zoals verboden 
of voorschriften) vertrouwd worden. Bovendien 
is gebleken dat lang niet alle convenanten suc-
cesvol zijn. Uiterst alert moet omgegaan wor-
den met de criteria die gelden voor convenan-
ten. Daarbij moet uitgangspunt zijn, dat andere 
maatregelen genomen worden als het conve-
nant niet leidt tot de gewenste uitkomst. 
Begrotingsbeleid 
De laatste jaren is een situatie bereikt dat de 
overheidsinkomsten en de overheidsuitgaven 
min of meer in evenwicht zijn. De SGP streeft 
er naar om dit evenwicht ook in de toekomst 
te behouden. De momenteel bestaande staats-
schuld is een erfenis uit het verleden die 
binnen een afzienbaar aantal jaren drastisch 
verminderd moet worden, waartoe een rea-
listisch aflossingsschema dient te worden opge-
steld. Hierbij dient enerzijds rekening te wor-
den gehouden met de mogelijkheid dat in tij-
den van economische tegenwind tijdelijk een 
pas op de plaats wordt gemaakt en anderzijds 
met de mogelijkheid dat in tijden van economi-
sche voorspoed meevallers aan de inkomsten-
kant mede worden aangewend voor extra 
aflossingen. De SGP is er geen voorstander van 
om meevallers aan de inkomstenkant geheel 
aan te wenden voor aflossing van de staats-
schuld, maar is van mening dat dergelijke mee-
vallers in beginsel ook voor een deel door 
middel van lastenverlichting dienen te worden 
teruggegeven aan de burgers en bedrijven die 
deze inkomsten hebben opgebracht. Indien 
echter sprake is van een dringende noodzaak  voor aanvullende uitgaven, bijvoorbeeld op het 
terrein van zorg, onderwijs of veiligheid, kan 
het voor lastenverlichting bestemde bedrag 
ook gedurende één of enkele jaren voor deze 
noodzakelijke beleidsintensivering worden aan-
gewend. Meevallers aan de uitgavenkant kunnen 
eveneens worden aangewend voor noodzake-
lijke beleidsintensiveringen en worden anders 
aangewend voor extra aflossingen op de staats-
schuld. Uitgangspunt voor het financiële beleid 
en voor het opstellen van de begroting dient te 
zijn de verwachte economische groei volgens 
het zogenoemde 'behoedzame scenario'. 
Hierdoor wordt voorkomen dat onrealistisch 
veel mee- of tegenvallers worden gecreëerd. 
Een voorzichtig begrotingsbeleid is mede van 
belang, omdat Nederland geen monetaire in-
strumenten heeft om de economische ontwik-
keling bij te sturen.Voorkomen moet dan wel 
worden dat lasten van landen die een ondeug-
delijk begrotingsbeleid voeren, neerslaan in lan-
den die op de kas passen. De afgesproken nor-
men moeten dan ook in alle landen van de 
Europese Unie goed gehandhaafd worden om 
prijsstabiliteit en waardevastheid van de euro 
te bevorderen. 
De komende jaren zal de Nederlandse bevol-
king vergrijzen. Dit heeft niet alleen een stijging 
van uitgaven aan bijvoorbeeld zorg tot gevolg, 
maar hierdoor neemt ook het aantal mensen af 
die de middelen voor de uitgaven moeten 
opbrengen. Dit is een reden te meer om tijdig 
tot aflossing van de staatsschuld over te gaan. 
Hierdoor kan namelijk worden voorkomen dat 
in de toekomst naast de hogere uitgaven ten 
gevolge van de vergrijzing ook omvangrijke 
rente- en aflossingsbetalingen moeten worden 
verricht. De SGP is van mening dat de komende jaren 
extra financiële inspanningen moeten worden 
verricht om het voorzieningenniveau op een 
aanvaardbaar peil te brengen. Hierdoor én 
door de noodzakelijke aflossing van de staats-
schuld zal in de komende jaren waarschijnlijk 
weinig ruimte bestaan voor lastenverlichting 
van enige betekenis. 
Belastingstelsel 
De belastingheffing is in de eerste plaats 
bedoeld om de overheidsuitgaven te financie-
ren. Daarnaast kan de belastingheffing in zekere 
mate worden benut als instrument om econo-
mische en maatschappelijke ontwikkelingen in 
de gewenste richting te sturen. Naar de mening 
van de SGP is het gebruik van het belastingstel-
sel voor het laatstgenoemde doel de afgelopen 
jaren te ver doorgeschoten. Het verdient aan-
beveling om een onafhankelijk onderzoek in te 
stellen naar de effectiviteit van de vele fiscale 
stimuleringsmaatregelen en vervolgens op 
grond van de uitkomsten van dit onderzoek 
ineffectieve maatregelen af te schaffen. De aldus 
vrijgekomen middelen kunnen vervolgens wor-
den aangewend voor een algemene tariefsverla-
ging. Daardoor wordt de trend van het laatste 
decennium - verbreding van de belastinggrond-
slag onder gelijktijdige verlaging van de 
belastingtarieven - voortgezet. De SGP is hier 
een voorstander van, omdat door verlaging van 
de belastingtarieven de verstorende invloed 
afneemt die belastingen in liet algemeen op 
economisch handelen hebben, terwijl door de 
afschaffing van fiscale stimuleringsmaatregelen 
de verstorende invloed vermindert die 
belastingen in specifieke situaties op econo-
misch handelen hebben. 
In de loon- en inkomstenbelasting is de i ndivi- dualisering naar de mening van de SGP te ver 
doorgeschoten en wordt onvoldoende reke-
ning gehouden met de economische realiteit 
dat het gezinsinkomen de draagkracht bepaalt. 
Daardoor worden alleenverdieners ten onrech-
te zwaarder belast dan tweeverdieners die 
gezamenlijk hetzelfde inkomen verdienen. De 
SGP is dan ook voor invoering van het split-
singsstelsel dat het gezinsinkomen gelijk belast, 
ongeacht wie het inkomen aanbrengt.Verder is 
voor de SGP een belangrijk punt dat de tarief-
stelling van loon- en inkomstenbelasting en het 
recht op kinderbijslag zodanig worden vastge-
steld en zodanig op elkaar worden afgestemd, 
dat voor gezinnen met kinderen voldoende 
financiële ruimte beschikbaar is. Hierbij dient 
als uitgangspunt te worden gehanteerd dat de 
zorg voor kinderen in beginsel zoveel mogelijk 
door de ouders wordt gegeven.Voor wat 
betreft de eigen woning is de SGP geen voor-
stander van verhoging van het eigenwoningfor-
fait.Wel meent de SGP dat de renteaftrek in 
inkomensbox I van een lening voor de eigen 
woning kan vervallen voorzover deze lening 
€ 250.000 te boven gaat. Het gedeelte van de 
lening dat boven deze grens uitkomt, komt 
uiteraard wel in mindering op het vermogen 
van inkomensbox 3 en vermindert aldus de 
vermogensrendementsheffing. 
De verlaging van het vennootschapsbelastingta-
rief die door de 'Studiegroep vennootschaps-
belasting in internationaal perspectief' wense-
lijk is geoordeeld, kan voor een deel worden 
gefinancierd uit de hierboven beschreven 
beperking van fiscale stimuleringsregelingen. 
Gezien de beperkte ruimte voor lastenverlich-
ting in de komende jaren - zie hierboven - 
dient een verdere daling van het tarief naar de 
mening van de SGP in beginsel budgettair neu- 44 
traal te geschieden, onder andere door een 
verdere grondslagverbreding. Daarbij dient te 
worden voorkomen dat een lastenverschuiving 
tussen verschillende sectoren van het bedrijfs-
leven (bijvoorbeeld enerzijds grootbedrijf en 
anderzijds midden- en kleinbedrijf) optreedt. 
Andere maatschappelijke doelen die met 
behulp van het belastingstelsel nagestreefd 
moeten worden zijn: 
• bevordering van milieuvriendelijk gedrag door 
vergroening: meer indirecte belastingen en 
minder directe belastingen; 
• ondersteuning van goede doelen door het 
handhaven van de aftrekmogelijkheid van gif-
ten; 
• de sterkste schouders de zwaarste lasten 
laten dragen door handhaving van de pro-
gressiviteit in het belastingstelsel; 
• bevorderen van spaargedrag door het hand-
haven van de rentevrijstelling en het afschaf-
fen van de successierechten voor eerste en 
tweede graad; 
• bevorderen van om- en bijscholing door 
ruime mogelijkheden voor een scholingsaf-
trek; 
• bevorderen van kleine en startende onderne-
mingen door een aparte investeringsaftrek. 
Voorlichting 
De economie lijkt wel eens een allesoverheer-
sende invloed op het leven te hebben. Dat is 
niet goed. Economie is niet alles en alles is 
geen economie.Willen we voldoen aan de 
opdracht God lief te hebben boven alles en 
onze naaste als ons zelf, dan wordt van mensen 
meer gevraagd dan een houding van consu-
mentisme en individualisme. Ook in de econo-
mie moeten normen en waarden een grotere 
rol gaan spelen. Consumenten en producenten  moeten zich maatschappelijk verantwoord 
gedragen. De overheid heeft de taak dit te 
bevorderen door middel van voorlichting. 0p 
scholen moet meer aandacht besteed worden 
aan de gevolgen van ons handelen voor milieu 
en medemens.Algemeen inzicht in de milieu-
problematiek waardoor maatschappelijk draag-
vlak bevorderd wordt, verandering van con-
sumptiepatronen en het omgaan met afval-
scheiding moeten hier centraal staan.Ten diep-
ste kan dit alleen goed gaan als daarbij de ver-
houding tot God centraal staat. Als Gods die-
nares is de overheid geroepen dat de bevolking 
voor te houden. Pas dan kan een economie 
ontstaan die meer 'tot Uw dienst' staat. 
Markten 
Veel aandacht is in dit verkiezingsprogramma 
tot nu toe besteed aan de rol van de overheid. 
Dit komt omdat in de visie van de SGP de 
overheid de randvoorwaarden moet vaststel-
len. Binnen die randvoorwaarden is er echter 
een belangrijke rol voor de markt. De SGP is 
geen tegenstander van marktwerking. Op de 
markt kunnen consumenten en producenten 
namelijk hun eigen verantwoordelijkheid 
nemen. De overheid kan niet alles en moet 
niet alles willen. De ervaring heeft geleerd dat 
markten voor veel goederen plaatsen zijn waar 
efficiënt en effectief met schaarse middelen 
omgegaan wordt, mits de juiste randvoor-
waarden daarvoor gegeven zijn. De SGP staat 
dus een economie voor waarin marktwerking 
de ruimte krijgt binnen duidelijke door de 
overheid gegeven kaders. Pas als gewaarborgd 
is dat ongewenste ethische, sociale en milieuge-
volgen zoveel mogelijk voorkomen worden, 
komt de positieve rol die marktwerking kan 
spelen, tot haar recht. De SGP pleit daarom 
voor een ander marktwerkingsbeleid.Te veel is 45 
in de achterliggende jaren de liberale visie 
dominant geweest. Ook marktwerkingsbeleid 
moet uitgaan van een integrale visie, waarbij 
niet alleen economische efficiëntie, maar ook 
andere aspecten voldoende betrokken worden. 
Dit kan bereikt worden door invoering van een 
Principiële Effect Rapportage (PER) waarin dui-
delijk alle gevolgen van mogelijk marktwer-
kingsbeleid aangegeven worden, op basis waar-
van tot een goede afweging gekomen kan wor-
den of meer of minder marktwerking gewenst 
is. 
De vraag of marktwerking ook een geschikt 
middel is in nutssectoren, beantwoordt de SGP 
niet altijd positief. De kosten voor afvalinzame-
ling, afvalverwijdering, energie, drinkwater en 
de zuivering van afvalwater kunnen weliswaar 
dalen als de betrokken bedrijven worden gesti-
muleerd zo efficiënt mogelijk te opereren, maar 
daarvoor is privatisering en liberalisering lang 
niet altijd nodig en wenselijk.Te vaak wordt 
gegrepen naar vormen van marktwerking die 
tot gevolg hebben dat we met zijn allen slech-
ter af zijn (hogere prijzen, slechtere service, te 
weinig investeringen, stijging van de milieu-
druk). Een voorbeeld hiervan is de liberalise-
ring van de energiesector waardoor per saldo 
de energievoorziening in Nederland milieuon-
vriendelijker is geworden. Het is ongewenst 
om enerzijds te besluiten Nederlandse kern-
centrales te sluiten en anderzijds goedkope 
Franse kernenergie te importeren. De SGP 
pleit dan ook voor veel meer zorgvuldigheid bij 
de besluitvorming rond liberalisering van secto-
ren die een publieke rol vervullen. Cruciaal is 
dat de overheid het publieke belang in deze 
sectoren waarborgt. Over het algemeen kan 
dit, door enerzijds het juiste marktwerkings-
middel te kiezen en anderzijds goede kwali- teitseisen te stellen.Voor een aantal onderde-
len van de nutssector betekent dit dat privati-
sering voor de SGP duidelijk een stap te ver is. 
Publieke zeggenschap dient in ieder geval 
gewaarborgd te blijven voor waterbedrijven, 
installaties voor de zuivering van afvalwater, 
riolering en de netwerken van energiebedrij-
ven. Daar kan benchmarking en het uitbeste-
den van deelactiviteiten de efficiëntie zoveel 
mogelijk bevorderen. Maar marktwerking mag 
niet ten koste gaan van essentiële randvoor-
waarden voor burger en bedrijfsleven. De 
overheid moet daarom duidelijkheid scheppen 
welke marktwerkingsmiddelen al dan niet inge-
zet kunnen worden, om te zorgen dat markt-
ontwikkelingen niet zover gaan dat ze niet 
meer terug te draaien zijn. Hiervoor is noodza-
kelijk dat de overheid voldoende kennis in huis 
heeft van de sectoren waarvoor publieke zeg-
genschap belangrijk is. De betrokken ministe-
ries dienen middelen te krijgen om deze kennis 
verder uit te bouwen. 
Voor een goede werking van de economie is 
het essentieel dat prijzen de juiste signalen 
geven. Niet alleen pleit dit voor het internalise-
ren van externe effecten door milieubeleid, 
maar tevens voor het bevorderen van een 
goede werking van markten. Met name de 
Nederlandse Mededingingsautoriteit (NMa) 
heeft hier een belangrijke taak. Misbruik van 
machtsposities moet voorkomen worden. 
Gewaarborgd moet zijn dat de NMa de daar-
voor benodigde middelen en bevoegdheden 
heeft. 
De SGP is blij met de toenemende aandacht 
voor maatschappelijk verantwoord onderne-
men. Bedrijven geven zelf aan meer rekening te 
willen houden met de invloed van bedrijfsbe- in- 
slissingen op milieu en sociale aspecten. 
Overigens zouden bedrijven ook kritischer 
moeten kijken naar de manier waarop aan 
reclame-uitingen vorm wordt gegeven. Juist 
hierdoor wordt consumentisme te veel bevor-
derd. Maatschappelijk verantwoord onderne-
men moet gestimuleerd worden. Zoals hier-
voor aangegeven kan het een goed instrument 
zijn om milieubeleid vorm te geven. Dan wordt 
het optimaal gedragen door de bedrijven zelf. 
De overheid kan dan als 'achtervang' fungeren 
voor gevallen waar eigen initiatief niet ver 
genoeg gaat. De SGP wil dan ook bezien of het 
wenselijk is om grotere bedrijven te verplich-
ten een beschrijving en analyse van sociale en 
milieugevolgen in het jaarverslag op te nemen. 
Dat geeft aandeelhouders, werknemers en con-
sumenten de mogelijkheid bedrijven te kiezen 
die bij hun eigen voorkeuren passen. 
Meer aandacht moet gegeven worden aan de 
gevolgen van globalisering van markten.Voor 
steeds meer producten ontstaan wereldmark-
ten, onder andere als gevolg van het slechten 
van handelsbarrières. Hoewel dit enerzijds 
een goede zaak is omdat hierdoor productie-
kosten dalen, ontstaan anderzijds negatieve 
gevolgen. Steeds meer halffabrikaten en pro-
ducten worden de hele wereld over gesleept. 
De hierdoor ontstane mobiliteitsproblemen 
(congestie) en milieugevolgen moeten in inter-
nationaal perspectief aangepakt worden. De 
SGP pleit voor een eerlijke transportprijs 
waarin alle milieugevolgen meegerekend wor-
den. Zeker binnen de Europese Unie moet 
daar de komende tijd meer aandacht komen 
voor internationale heffingen die dit bewerk-
stelligen. Maar ook binnen de handelsbespre-
kingen op wereldniveau (Wereld 
Handelsorganisatie) moeten milieu en sociale  gevolgen een grotere rol gaan spelen.Anders 
kunnen we weliswaar de economische groei 
bevorderen, maar schaadt dat ons welzijn. 
Daarom zou het goed zijn als het principe van 
maatschappelijk verantwoord ondernemen ook 
internationaal een grotere rol gaat spelen. Dit 
zou een tegenwicht kunnen vormen tegen de 
manier waarop sommige spelers op de wereld-
markt omgaan met mensen, milieu en princi-
pes. Bovendien is meer aandacht nodig voor de 
invloed van globalisering op de groter worden-
de kloof tussen arme en rijke landen. Met 
name protectionistische maatregelen met het 
doel de nationale markt van rijke landen te 
beschermen tegen goedkope producten uit 
arme landen, verdragen zich niet met het prin-
cipe van vrijhandel. Onze zorg voor de naaste 
moet ook hier tot gelding komen. 
Een ander gevolg van de globalisering is, dat 
bedrijven steeds vaker zeven dagen in de week 
en 24 uur per dag gaan werken.Terwijl we het 
laatste betreuren vanuit een sociaal perspectief, 
hebben we tegen het eerste grote principiële 
bezwaren. Door de marktwerkingsd ruk voelen 
steeds meer bedrijven zich gedwongen hun 
dure gebouwen en machines ook op zondag in 
te zetten om zodoende de kostprijs laag te 
houden. De SGP pleit daarom niet alleen voor 
een verbod van onnodig zondagswerk, maar 
ook voor: 
• stimulering van technologische ontwikkeling 
die volcontinuprocessen overbodig maakt; 
• onderzoek naar mogelijkheden om door ICT 
zondagswerk zoveel mogelijk te voorkomen 
(samenwerking tussen landen die in een 
andere tijdszone liggen kan het mogelijk 
maken werknemers in de betrokken landen 
toch de zondag als rustdag te gunnen); 
Een vergelijkbaar bezwaar geldt voor de effec- ~, h 
ten van de verruiming van de Winkelsluitings-
wet. Niet alleen zijn winkels op zondag onno-
dig open, ook worden kleinwinkelbedrijven in 
een nadelige concurrentiepositie geplaatst. 
Deze verruiming dient dan ook teruggedraaid 
te worden. 
Het overheidsbeleid slaagt er onvoldoende in 
om de administratieve lastendruk van bedrijven 
te verlagen. Zo is wel op onderdelen minder 
regelgeving bereikt, maar op andere terreinen - denk aan de nieuwe belastingwetgeving - 
ontstaan juist meer regels. Met name voor het 
MKB kan dit grote problemen opleveren. Het 
is voor de SGP een speerpunt om juist voor 
deze groep de administratieve lastendruk te 
verlagen. Het streven moet daarbij niet alleen 
zijn dat er minder regels komen, maar zeker 
ook dat regelgeving eenvoudiger wordt. Alle 
overheidsmaatregelen die betrekking hebben 
op het bedrijfsleven, moeten zo spoedig moge-
lijk getoetst worden op dit vlak.  48 E Buitendienst 
Het lijkt de laatste tijd wel of de De economische bijdrage van de sector plus de rol die ze speelt 
landbouw geen goed meer kan in het Nederlandse landschap zijn onmisbaar. Dit neemt echter 
niet weg dat er problemen zijn die om een oplossing vragen. 
doen. Crises zoals BSE, varkens- Grote concentratie van bedrijven, de wijze en omvang van het 
pest en MKZ hebben de steeds transport van dieren, de leefomstandigheden van vee, de gevol- 
bredere discussie over de land- gen voor natuur en milieu en de relatie tussen de relatief hoge 
productiekosten voor delen van de sector in combinatie met 
bouw in een stroomversnelling lage prijzen op de wereldmarkt vragen om een weloverwogen 
gebracht. Er is geen politiek aanpak 
draagvlak voor een serieuze rol Dilemma's 
van de landbouw in de De SGP realiseert zich dat het in de landbouwsector zoeken is 
Nederlandse economie. De SGP naar een oplossing in een omgeving die zich kenmerkt door 
dilemma's. Er zijn niet altijd kant en klare oplossingen voorhan- 
echter heeft zich altijd ingezet den. Daarom is het voor de SGP essentieel om samen met de 
voor de landbouw. Ze zal dat blij- sector de handen ineen te slaan en te zoeken naar mogelijkhe- 
den, Te veel is het beleid de laatste jaren gemaakt vanuit de ivo- 
ven doen. Wij blijven van mening ren (Haagse) toren. Niet alleen wordt zo kennis onbenut gelaten 
dat Nederland niet zonder een die in de sector aanwezig is, ook komen er telkens weer maatre- 
vitale landbouwsector kan. gelen die in de praktijk niet blijken te werken. 
Een eerste dilemma is dat tussen de ontwikkeling in Nederland 
en daarbuiten. Een deel van de problematiek in de landbouw 
wordt veroorzaakt doordat Nederland striktere eisen stelt aan 
de landbouw dan andere (Europese) landen. De SGP is hier in 
principe niet voor (al kan het soms gewenst zijn om andere lan-
den te stimuleren tot harmonisatie). De meeste landbouwpro-
ducten worden verhandeld op een wereldmarkt. Op zich heeft 
dit veel goeds gebracht. Dit geldt zeker voor ons land vanwege 
de waardevolle exporten, maar soms ook (al doen zich daar ook 
knelpunten voor die opgelost moeten worden) voor ontwikke-
lingslanden. Nederland kan echter in een internationaal werken-
de markt niet zomaar allerlei beleid voeren, zonder dat dit gevol-
gen heeft voor de concurrentiepositie van de Nederlandse land-
bouw. Bovendien helpt het niet altijd de gesignaleerde problemen 
LE~Ag daadwerkelijk op te lossen, omdat de proble-
men zich verplaatsen naar het buitenland. 
Een tweede dilemma is de draagkracht van de 
Nederlandse natuur ten opzichte van het eco-
nomische belang van de landbouwsector. Het 
rentmeesterschap waar we ons vanuit de Bijbel 
toe geroepen weten, leert ons goed om te 
gaan met de natuur. De van God gegeven aarde 
moeten we niet alleen bouwen, maar ook 
bewaren. De gebrokenheid van de schepping 
maakt echter dat het niet eenvoudig is tussen 
beide een evenwicht te vinden. 
Een derde dilemma is dat meer diervriendelijke 
systemen op milieugebied en/of diergezondheid 
vaak minder goed scoren. In een scharrelstal 
liggen de ammoniakemissie en de ziektedruk 
bijvoorbeeld hoger dan in kooihuisvesting, ter-
wijl de voedselveiligheid beter te controleren 
valt in een legbatterijsysteem dan bij scharrel-
kippen. De SGP heeft oog voor deze aspecten 
en zoekt naar een verantwoord evenwicht. 
Een vierde dilemma heeft te maken met de 
aanpak van crises.Terwijl grootschalige ruimin-
gen wel hebben bijgedragen aan het in 
bedwang krijgen van de MKZ-crisis, stuit deze 
methode op ernstige ethische bezwaren. Er 
moet dan ook gezocht worden naar een 
methode die wel acceptabel is. Zo wordt 
gedacht aan herinvoering van vaccinatie. De 
SGP wil dan wel gewaarborgd zien dat vol-
doende ruimte bestaat voor gewetensbe-
zwaarden. 
Een laatste dilemma dat we hier willen bespre-
ken, is dat de Nederlandse samenleving wel 
hoge eisen stelt aan haar voedsel, zowel wat 
betreft kwaliteit als productiewijze, maar niet  (genoeg) bereid is daarvoor ook te betalen. 
Kwaliteit en goede levensomstandigheden van 
dieren kosten geld. De consument is gewend 
aan relatief lage kosten voor voedsel. Er zal een 
manier gevonden moeten worden om een eer-
lijke prijs te bedingen voor een eerlijk product. 
Lange termijn beleid 
Dilemma's zijn er genoeg in de landbouw. 
Hierboven zijn er enkele aangegeven die vragen 
om een oplossing. De SGP wil dan ook dat een 
diepgaande en brede discussie over de toe-
komst van de landbouw gehouden wordt. 
Cruciaal daarbij is volgens de SGP dat de sec-
tor intensief bij deze discussie betrokken 
wordt. Een belangrijk doel van de discussie is 
het creëren van duidelijkheid over het toekom-
stige beleid, zodat ondernemers weten waar ze 
aan toe zijn. Momenteel worden bedrijven 
geconfronteerd met een overheid die de rich-
ting op gaat van drastische sanering, terwijl die-
zelfde overheid intensivering heeft gestimu-
leerd. Dit zorgt ervoor dat investeringen plot-
seling onrendabel worden. De SGP is van 
mening dat de overheid de gevolgen daarvan 
niet eenzijdig kan afwentelen op de boeren. Bij 
de korting op het aantal varkens in Nederland 
met 10% is dat al duidelijk naar voren 
gebracht. Zolang er alternatieven zijn die wel 
recht doen aan de eigen verantwoordelijkheid 
van de sector en bedrijven een eerlijke kans 
geven, moet de overheid bedrijven de mogelijk-
heid geven bedreigingen om te zetten in kan-
sen. De SGP wil ook met de huidige proble-
men niet alleen van boven af, maar juist samen 
met de sector zoeken naar oplossingen. 
Bij de brede discussie ziet de SGP een sector 
voor zich die op lange termijn duurzaam en 
economisch zelfstandig is.Tal van Nederlandse ku- 
landbouwbedrijven laten zien dat dit mogelijk 
is. Zij hebben veel geïnvesteerd in het welzijn 
van dieren en milieu, waardoor hun bedrijven 
zelfstandig producten afleveren van een hoog 
kwalitatief niveau. Hoofdlijnen bij de brede dis-
cussie zijn: 
de boer als rentmeester zet zijn productie-
middelen dusdanig in dat hij een gezond 
bedrijf heeft, niet alleen financieel, maar ook 
in relatie tot de effecten op natuur en milieu 
(denk aan stikstof, fosfaat, ammoniak en ver-
droging). Ook in de landbouw moet de 
schepping niet alleen gebouwd, maar ook 
bewaard worden; 
bijbels-ethische grenzen (gezondheid en wel-
zijn) moeten gerespecteerd worden; 
• zowel boeren, organisaties als overheid moe-
ten hun eigen verantwoordelijkheid nemen; 
• het gezonde gezinsbedrijf moet zoveel als 
mogelijk is kunnen blijven; 
de consument heeft een eigen verantwoorde-
lijkheid door middel van de producten die hij 
vraagt (die in overeenstemming moeten zijn 
met het aanbod dat binnen bijbels-ethische 
grenzen geleverd kan worden) en de prijs die 
hij daarvoor wil betalen; 
• liberalisering binnen gegarandeerde randvoor-
waarden is positief, omdat dit de mogelijk-
heid biedt om dumping van landbouwproduc-
ten op de wereldmarkt met exportsubsidies 
te voorkomen; 
• de kansen voor derde-wereldlanden moeten 
gewaarborgd zijn (niet dumpen, geen overbo-
dige importrestricties); 
maatschappelijke solidariteit mag gevraagd 
worden om de gezamenlijke problematiek 
aan te pakken; 
• voldoende aandacht moet bestaan voor 
onderwijs, voorlichting en onderzoek om 
duurzame ontwikkelingen te stimuleren.  Doordenking van deze hoofdlijnen in samen-
spraak met de sector zelf moet leiden tot een 
beleid op lange termijn, dat de landbouwsector 
weer perspectief biedt. 
Sociaal beleid 
Zoals ook gesteld in de paragraaf 'Dienstbare 
economie', kenmerkt een sociaal beleid zich 
door een overheidsbeleid dat consistent, 
betrouwbaar en zorgvuldig is. De landbouw 
heeft er recht op dat een lange-termijnvisie 
ontwikkeld wordt, die duidelijk maakt wat de 
positie van de landbouw in Nederland in de 
toekomst is. Een dergelijke visie maakt het 
mogelijk om nieuwe investeringen af te stem-
men op die visie, zodat voorkomen wordt dat 
in de toekomst plotseling investeringen 
waardeloos worden. 
Knelpunten die voortkomen uit spanning tus-
sen de lange-termijnvisie en de huidige situatie 
moeten opgelost worden door goede over-
gangsregelingen. Zoveel mogelijk pleit de SGP 
er daarbij voor, dat bestaande investeringen 
terugverdiend kunnen worden. Bedrijven heb-
ben rechten opgebouwd in het verleden die 
niet zomaar afgenomen kunnen en mogen 
worden. Als acute sanering nodig is, zal dit 
moeten gebeuren met voldoende compensatie 
van de investeringen die niet meer terugver-
diend kunnen worden. Dit geldt tevens voor de 
herziening van het Europese landbouwbeleid. 
Mede door de toetreding van de kandidaat EU-
lidstaten zal aan een (financiële) herziening niet 
ontkomen kunnen worden. Cruciaal is dan wel 
dat een tijdpad gekozen wordt, waarbij 
bestaande investeringen zoveel mogelijk terug-
verdiend kunnen worden. De SGP is van 
mening dat we daar als welvarend land genoeg 
middelen voor uit moeten trekken. 
Als Nederland ervoor kiest om strengere eisen -41  
te stellen dan in het buitenland gelden, dan is 
het de vraag wie hiervan de kosten moet dra-
gen. De SGP vindt het niet acceptabel mooi 
weer te spelen uit de portemonnee van de 
Nederlandse landbouwer. Daarom is in dat 
geval compensatie te verdedigen voor die 
bedrijven die op de lange termijn rendabel zijn, 
maar die op de korte termijn door de striktere 
eisen te hoge kosten moeten maken. Het gaat 
dus om die bedrijven die na harmonisatie zelf 
rendabel kunnen opereren, maar tijdelijk de 
extra kosten niet op kunnen brengen zolang 
harmonisatie nog niet doorgevoerd is. Daarbij 
weten we dat dit moeilijk binnen internationale 
regelgeving valt te realiseren. De Nederlandse 
regering moet er dan ook alles aan doen om 
deze problematiek hoog op de internationale 
agenda te krijgen. 
Vanwege de hoge kosten waar jonge boeren 
tegenaan lopen bij bedrijfsovernames, zoals 
hoge grondprijzen, vindt de SGP dat Europees 
geld ook moet worden besteed aan vestigings-
steun voor bedrijfsovernames van levensvatba-
re bedrijven. Het is dan ook onbegrijpelijk dat 
het ministerie van Landbouw tot nu toe wei-
gert dit te doen, terwijl het geld in Brussel 
beschikbaar is. Ook fiscaal moeten bedrijfs-
overnames worden versoepeld door verlaging 
van de schenkings- en successiebelasting. 
Lage prijzen 
De liberalisering van de landbouw heeft ervoor 
gezorgd dat voor een aantal producten lage 
prijzen zijn ontstaan. Laag vergeleken met de 
kostprijs in Nederland. Die is soms relatief 
hoog, omdat bepaalde productiefactoren 
(grond, arbeid, milieuvoorzieningen) duur zijn. 
Terwijl eerst de nationale markt verbreed werd 
tot een Europese, is momenteel sprake van een 
wereldmarkt voor veel producten. Concurrentie met landen waar productie 
grootschalig en tegen lage kosten kan plaatsvin-
den, leidt in Nederland tot lage prijzen. Dit kan 
in de toekomst nog verhevigd worden door de 
toetreding van de kandidaat EU-landen. De 
inzet van goedkope productiefactoren leidt dan 
naar verwachting tot een verdere verscherping 
van de concurrentie. Een en ander resulteert in 
een situatie dat zonder prijs- of inkomenssteun 
delen van de Nederlandse landbouw niet ren-
dabel zijn. 
Het probleem van de lage prijzen kan het best 
aangepakt worden door de sector gezond te 
maken. Concreet stelt de SGP de volgende 
veranderingen voor: 
de sector richt zich meer op specialisatie. 
Meerwaarde moet gecreëerd worden door 
het richten op kwaliteit, toevoegen van ken-
nis en differentiatie van producten. Met de 
kennis en kunde die we in de landbouwsec-
tor hebben en die verder uitgebouwd moet 
worden, kan Nederland zich richten op het 
toevoegen van waarde in de hele keten en 
niet zozeer enkel en alleen op bulkproductie. 
Een en ander moet gewaarborgd worden 
door keurmerken en certificaten; 
• verder onderzoek moet plaatsvinden naar de 
potentiële rol van agrificatie (vervanging 
plastics en grondstoffen veehouderij); 
• etikettering van voedsel moet verbeteren. De 
consument moet kunnen zien waar het pro-
duct vandaan komt en hoe het is geprodu-
ceerd. Hierdoor kunnen consumenten 
bewuster een keuze maken in de verhouding 
tussen prijs en kwaliteit; 
• importheffingen (die de import van met name 
producten uit ontwikkelingslanden belemme-
ren) moeten zoveel mogelijk plaatsmaken 
voor kwaliteitsrestricties (geen invoer van 
producten die niet-duurzaam zijn geprodu- S2 
ceerd). Dit betekent dat het toezicht op 
importproducten moet worden verscherpt; 
de eisen die wij stellen aan de eigen agrari-
sche productie en die leiden tot extra 
kosten, zouden - om te kunnen spreken van 
een eerlijke concurrentie - ook gesteld moe-
ten worden aan alle producten die van buiten 
Nederland worden ingevoerd. Dit maakt het 
mogelijk dat de extra kosten ook terugver-
diend kunnen worden, maar hierin is 
Europese samenwerking wel vereist; 
het aandeel van de biologische landbouw 
moet toenemen. Met name het bevorderen 
van de verkoop van producten tegen een 
aantrekkelijke prijs en een betere ketenaan-
pak zijn daarbij sleutelwoorden. Zeer belang-
rijk is dat die vormen van biologische land-
bouw gestimuleerd worden die aantrekkelijk 
zijn in financieel opzicht én voor wat het 
milieu betreft. De SGP wil de biologische 
landbouw stimuleren door het invoeren van 
een BTW-vrijstelling (het zogenaamde nulta-
rief) voor biologische producten. De belang-
rijkste toename van biologische landbouw 
moet uiteindelijk toch gerealiseerd worden 
door een grotere vraag daarnaar. De consu-
menten moeten via voorlichting tot con-
sumptie worden overgehaald; 
• de overheid stimuleert de voorlichting over 
biologisch verantwoorde producten, zodat 
consumenten bewust gemaakt worden van 
de noodzaak die producten te kopen; 
• er moet meer aandacht komen voor de rol 
van dominante 'spelers' in de landbouwsec-
tor. De NMa moet bezien of supermarktke-
tens, tussenhandel en inkoopcombinaties niet 
een te grote macht hebben bij de inkoop van 
producten, waardoor de boer een te lage 
prijs krijgt; 
• de administratieve lastendruk van de land- bouwbedrijven moet drastisch omlaag. 
Daarbij kan een verandering van een 
systeem-van-melden naar een systeem-van-
controle helpen.Verder denken we aan een-
voudiger systemen voor mestboekhouding en 
mestafzetcontracten; 
• er dient een grotere rol van de landbouw te 
worden weggelegd bij het landschapsbeheer 
en landschapsontwikkeling; 
• bij de vaststelling van de forfaitaire normen 
voor de mest per diercategorie dient reke-
ning te worden gehouden met de steeds 
lagere hoeveelheid mineralen als gevolg van 
de voeding. 
Landschapsbeheer en -ontwikkkeling 
Het typisch Nederlandse landschap wordt voor 
een deel bepaald door de aanwezigheid van de 
landbouw. De SGP wil niet dat dit verloren 
gaat. Zij ziet dan ook liever dat landbouwbe-
drijven een grotere rol krijgen bij het beheer 
van het landschap dan dat overheden grote 
gebieden opkopen en dat zelf gaan beheren. 
Verwerving van gronden voor de Ecologische 
Hoofdstructuur (EHS) kost de overheid al 
meer dan genoeg inspanning (zowel bestuurlijk 
als financieel) om deze op tijd gerealiseerd te 
krijgen. In plaats van uitbreiding van de EHS 
door 'robuuste verbindingen' kiest de SGP 
voor win/win-oplossingen, zoals bijvoorbeeld 
het agrarisch natuurbeheer. Door akkerranden-
en weidevogelbeheer zorgen boeren voor een 
versterking van de landschappelijke kwaliteit. 
Dit beheer heeft een inkomensdervend gevolg 
en daarom zijn financiële vergoedingen op haar 
plaats. Uitgangspunt van beleid is uiteraard, dat 
reeds gesloten contracten worden verlengd. 
De SGP heeft er als eerste voor gepleit om 
naast de EHS ook een Agrarische 
Hoofdstructuur (AHS) te ontwikkelen. In de 53 
EHS zijn natuur en natuurontwikkeling de 
hoofdcomponenten; in de AHS ligt het hoofd-
accent daarentegen op de agrarische bedrijfs-
ontwikkeling. Binnen bepaalde kaders kunnen 
in de AHS bepaalde milieunormen, zoals stank 
en geluidsnormen, worden versoepeld. 
Dierenwelzijn en -ethiek 
De rechtvaardige kent het leven van zijn 
beesten. Dieren zijn niet in de eerste plaats 
productiemiddelen, maar schepselen van God 
met een eigen waarde. Dit vraagt van de boer 
dat hij op een zo diervriendelijk mogelijke 
wijze omgaat met zijn dieren. Er moet dan ook 
gestreefd worden naar een Europese aanpak 
van eisen aan accommodaties die dierenwelzijn 
waarborgen. Uitgangspunt moet zijn dat dieren 
zich zoveel mogelijk natuurlijk kunnen gedra-
gen. Bovendien moeten maatregelen genomen 
worden die het uitbreken van ziekten onder 
dieren zoveel mogelijk voorkomen. 
Voorbeelden van beleid dat uit bovenstaande 
voortvloeit, zijn: 
het afgesproken verbod van legbatterijen in 
2012 heeft de steun van de SGP (maar moet 
wel gecombineerd worden met een effectieve 
aanpak ten aanzien van de invoer van eieren 
uit legbatterijen uit andere landen, wat in het 
verband van de werelhandelsorganisatie 
(WTO) aangepakt moet worden); 
• in de kippenfokkerij komt meer aandacht 
voor aspecten als kannibalisme (leghennen-
houderij) en evenwicht in groei tussen orga-
nen en spier- en botweefsel (vleeskuikens); 
• rosé kalfsvleesproductie wordt gestimuleerd 
boven blanke kalfsvleesproductie; 
• het fokken van kalveren die niet langs natuur-
lijke weg ter wereld kunnen komen, wordt 
verboden;  • zogeheten gesloten bedrijven waar opfok en 
afmesten op één bedrijf plaatsvindt, worden 
zoveel mogelijk gestimuleerd om daardoor 
het besmettingsrisico te verminderen; 
• het vervoer van vee wordt gelimiteerd door 
een maximale vervoerstijd; 
• om onder andere een wildgroei aan niet te 
controleren handelsplaatsen te voorkomen 
moeten markten weer open voor het ver-
handelen van vee, waarbij er een sluitende 
identificatie- en registratieregeling gehanteerd 
wordt voor schapen en geiten. De voorstel-
len vanuit de sector om de veterinaire risi-
co's zoveel mogelijk te beperken, dienen 
strikt te worden nageleefd. 
Het in Nederland voorkomende wild verdient 
bescherming. De overheid draagt zorg voor 
een goede balans tussen de verschillende dier-
soorten. Bij boeren dient wildschade ruimhar-
tig vergoed te worden. 
De SGP pleit voor een zo klein mogelijk 
gebruik van proefdieren. Alternatieven moeten 
ontwikkeld worden, zodat noodzakelijke tests 
van producten - zoals geneesmiddelen - dier-
vriendelijk plaats kunnen vinden. Het over-
heidsbeleid moet dit krachtig stimuleren. Alleen 
als er geen alternatieven zijn en het om tests 
gaat die niet gemist kunnen worden (bijvoor-
beeld bij bepaalde geneesmiddelen), mogen 
proefdieren gebruikt worden. 
Duurzame productie 
Veel landbouwbedrijven slagen erin natuur en 
milieu te combineren met een gezonde econo-
mische basis. In de gehele landbouwsector 
moet een duurzame productie uitgangspunt 
worden. Maatregelen die daarbij kunnen helpen 
zijn: W" 
• het stimuleren van het exporteren, be- en 
verwerken van mest en afhankelijk van 
milieueffecten subsidiëren van deze mogelijk-
heden; 
• het beperken van de aanwijzing van droge 
zandgronden voor de toepassing van de 
Nitraatrichtlijn. 
Genetische manipulatie mag slechts uiterst 
voorzichtig toegepast worden (zie ook para-
graaf 'Elkaar dienen'). 
• er moet een keten blijven die gegarandeerd 
Vrij is van genetische manipulatie; 
• er is een actieve inzet nodig van de 
Nederlandse regering voor harmonisatie op 
EU-niveau van gewasbeschermingsmiddelen, 
waarbij middelen verboden worden waar-
voor milieuvriendelijker alternatieven 
bestaan; deze alternatieven moeten dan ech-
ter wel op de Nederlandse markt beschik-
baar zijn; 
• het stroomlijnen van het toelatingsbeleid 
voor nieuwe middelen met een lagere milieu-
belasting, zodat deze sneller gebruikt kunnen 
worden en producenten meer prikkels heb-
ben nieuwe middelen te ontwikkelen; 
• het onderzoek naar rassen die minder gewas-
beschermingsmiddelen nodig hebben, moet 
gestimuleerd worden. 
Tuinbouw 
Net als voor de akkerbouw is voor de tuin-
bouw de bovengenoemde spoedige oplossing 
van de harmonisatie van de gewasbescher-
mingsmiddelen van groot belang. Daarnaast is 
haast geboden met de herstructurering van de 
glastuinbouw om de dynamiek in de sector te 
behouden. De glastuinbouw vormt een kansrij-
ke sector. Het Westland is 'dichtgeslibd'. De 
verplaatsing van bedrijven moet - op basis van  vrijwilligheid - krachtig worden ondersteund. 
De (tien) locaties die gespreid over het land 
tot ontwikkeling mogen komen, dienen dan wel 
voortvarend te worden ingericht. De locatie-
keuze moet verantwoord zijn, opdat goede 
aansluitingen op het wegennet kunnen worden 
gegarandeerd en de energievoorziening opti-
maal kan worden gerealiseerd.Warmte-kracht-
koppeling is daarbij een goede mogelijkheid. In 
verband met milieunormen worden de nieuwe 
locaties volgens de zogeheten gesloten syste-
men gebouwd. De overheid stelt voldoende 
financiële middelen beschikbaar om de realisa-
tie van de tien sterlokaties te stimuleren. 
Visserij 
Nederland is traditiegetrouw sterk in de visse-
rij. Soms loopt men daarbij aan tegen de gren-
zen van een duurzame visvangst. Met name de 
toename van de vangstcapaciteit in Europa 
zorgt ervoor, dat soms de visstand teveel 
afneemt. De visserij moet plaatsvinden zonder 
dat aan de visstand tekort wordt gedaan (duur-
zaam vangstniveau). Het is daarom goed dat in 
internationaal verband afspraken worden 
gemaakt over de hoeveelheid vis die gevangen 
mag worden. De Europese Commissie, die de 
quota vaststelt, zal dat op basis van rapporten 
van visserijbiologen en in overleg met de sec-
tor moeten doen. 
Om onzekerheid te voorkomen en het goed 
plannen van investeringen mogelijk te maken 
is het wenselijk dat visquota tijdig en voor een 
aantal jaren worden afgesproken.Wel is van 
belang dat alle Europese lidstaten even serieus 
omgaan met de controle op afspraken. Ook 
in eigen land moet stroperij op verhandel-
bare vissoorten strenger aangepakt worden. 
Meer controle, hogere straffen en aanspra-
kelijkheid van viskopers (o.a. restaurants) kunnen daarbij helpen. 
Als blijkt dat de visstand toch onverwachts te 
klein is, is de SGP voor een aanpak waarbij de 
vangst tijdelijk wordt stilgelegd. Daarbij past 
een financiële compensatie van voldoende 
omvang. 
Voor de binnenvisserij moet een goed even-
wicht gevonden worden tussen sport- en pro-
fessionele visserij. Het economisch belang van 
de laatsten moet daarbij zwaar wegen. Een ver-
gelijkbare opmerking geldt de schaal- en 
schelpvisserij waar voldoende areaal nodig is  om renderend te kunnen opereren.Voor som-
mige vissers is het Nederlandse kustbeleid een 
bedreiging.Van belang is dat men voldoende 
rekening houdt met het bereikbaar blijven van 
de - ook kleinere - havens. 
Het gebruik van milieuvriendelijker vismetho-
den moet worden gestimuleerd. Een voorbeeld 
daarvan is het gebruik maken van geluids- en 
lichtsignalen om vissen te vangen in plaats van 
het omwoelen van de zeebodem, wat grote 
schade berokkent aan het dieren- en plantenle-
ven. 
t 56 F Waar dienen? 
Nederland is een dichtbevolkt Het is een kerntaak van de overheid ervoor te zorgen dat men- 
land. Op steeds meer plaatsen sen rustig kunnen wonen in een veilige en aantrekkelijke omge- 
ving en goede mogelijkheden hebben om de bereikbaarheid te 
worden we geconfronteerd met de waarborgen. Dit kan gerealiseerd worden door de volgende ele- 
negatieve gevolgen daarvan. De menten mee te nemen: 
bouw en uitbreiding van woon- het economisch structuurbeleid houdt expliciet rekening met 
gevolgen voor de ruimtelijke inrichting en mobiliteit; 
kernen en bedrijfsterreinen de overheid stimuleert het bouwen van voldoende woningen 
bedreigt natuurgebieden en open en een woonomgeving die leefbaar is; 
• het mobiliteftsbeleid bevordert dat mensen en bedrijven vol- 
ruimte. Mensen hebben in hun doende transportmogelijkheden hebben; 
woonomgeving last van geluid van • mensen en bedrijven worden door de overheid aangesproken 
buren, bedrijven en verkeer. Files op hun eigen verantwoordelijkheid; 
• in het overheidsbeleid wordt rekening gehouden met de wens 
zijn een fenomeen waarmee velen om de bestaande landschappelijke waarden van Nederland te 
dagelijks geconfronteerd worden. behouden en verder te versterken. 
Overvolle treinen kunnen de groei Integrale aanpak  
van de mobiliteit niet aan. De SGP pleit voor een integrale aanpak van het ruimtelijke 
Kortom, er moet goed met de inrichtings- en mobilfteftsbeleid.Te veel is dit een resultante 
geweest van het economisch beleid.Te weinig aandacht bestond 
ruimtelijke inrichting en mobiliteit er voor milieugevolgen. De economische groei en de toename 
omgegaan worden, wil Nederland van de bevolking leidden tot allerlei wensen en eisen die vervuld 
moesten worden.Voorkomen moet worden dat het paard achter 
leefbaar blijven. de wagen wordt gespannen en er niets gedaan wordt aan de 
oorzaken van een dichtslibbend Nederland. De SGP wil daarom 
dat vanuit een doordachte strategische visie (in samenhang met 
het in de paragraaf 'Een dienstbare economie' bepleite economi- 
sche structuurbeleid) de inrichting van Nederland aangepakt 
wordt. Dit houdt in dat bij het economisch structuurbeleid reke- 
ning wordt gehouden met de ruimtelijke en mobiliteitsgevolgen 
van de groei van bepaalde sectoren. Uitgangspunt moet zijn dat 
sectoren die efficiënt met de beperkte ruimte omgaan en leiden 
tot relatief weinig mobiliteit, de voorkeur krijgen. In een groot 
deel van Nederland kunnen we het ons niet meer veroorloven 
L(Ag Gereformeerde te investeren in ontwikkelingen die te veel 
beslag leggen op ruimte en infrastructuur. 
Concrete initiatieven moeten door de over-
heid getoetst worden aan dit principe, voordat 
toestemming gegeven wordt. Dit kan enerzijds 
gestalte krijgen door dit element mee te laten 
wegen bij het opstellen van het bestemmings-
plan en anderzijds via de vestigingsvergunning. 
Ruimtelijke ordening en natuur 
Het beleid ten aanzien van ruimtelijke ordening 
is een krachtig instrument waarmee de over-
heid de toekomst van Nederland kan - en vol-
gens de SGP ook moet - beïnvloeden. Een 
harde randvoorwaarde is voor de SGP daarbij 
het water dat door Nederland stroomt. In het 
verleden is te veel geprobeerd het water te 
'kanaliseren', waardoor allerlei problemen zijn 
ontstaan. Bovendien is het Nederlandse land-
schap er bij gebaat dat het water meer de 
ruimte krijgt. Binnen de ruimte die het water 
aan onze ruimtelijke ordening geeft, moet 
gezocht worden naar een evenwicht tussen 
verschillende wensen. De SGP is dan ook voor 
het toepassen van de watertoets, waardoor 
voorkomen kan worden dat nieuwe investerin-
gen leiden tot het in het gedrang komen van 
het water. Een en ander betekent overigens 
niet dat Nederland overgegeven moet worden 
aan alle watergrillen.Voldoende aandacht voor 
onderhoud en versterking van dijken blijft 
nodig om de veiligheid te waarborgen. 
Het Nederlandse landschap moet behouden 
blijven, terwijl de Ecologische Hoofdstructuur 
op tijd gerealiseerd moet worden. Dit kan 
vorm krijgen door de landbouw meer te com-
bineren met landschapsbeheer (zie ook para-
graaf 'Buitendienst'). Herstructurering van de 
landbouw mag niet ten koste gaan van het 
landschap van Nederland, maar kan juist  gebruikt worden om dit landschap verder te 
versterken. Samenwerking tussen overheid en 
grondeigenaar moet daarbij het uitgangspunt 
zijn, gefaciliteerd door het afsluiten van 
beheersovereenkomsten. Dit betekent ook dat 
de recreatieve functie van het landschap uitge-
bouwd kan worden, met name in de nabije 
omgeving van grote woonkernen. Mede daar-
om moet tevens voorzichtig omgegaan worden 
met het Groene Hart. Zoveel mogelijk moet 
dit behouden blijven om voldoende mogelijkhe-
den te bieden voor (kleinschalige en 'natuur-
lijke') recreactie, bedrijvigheid en landbouw en 
om de aanwezige natuur niet verder te onder-
mijnen. 
Een tweede belangrijke wens is, dat voldoende 
ruimte aanwezig is voor bedrijfsterreinen. 
Binnen de grenzen van de hierboven bepleite 
strategische aanpak, is de komende jaren 
behoefte aan het aanwijzen van plaatsen waar 
uitbreiding plaats kan vinden.Vanuit de mobili-
teitsproblematiek dient dat vooral plaats te vin-
den in samenhang met het ruimtebeleid voor 
woningen. Door een geconcentreerde sprei-
ding van woonkernen en bedrijfsterreinen 
moet minimalisatie van woon-werkverkeer 
gestimuleerd worden. Concreet houdt dit in 
dat vooral de middelgrote steden uit moeten 
breiden. Omdat Nederland steeds dichter 
bebouwd raakt, zullen de mogelijkheden van 
ondergronds bouwen meer moeten worden 
benut.We denken daarbij onder andere aan 
metrolijnen, logistieke verbindingen, vergader-
centra, winkelcentra en parkeergelegenheid. Er 
moet zo spoedig mogelijk wetgeving tot stand 
worden gebracht die de eigendomsverhouding 
met betrekking tot de ondergrond regelt. Een 
en ander betekent wel dat een goede regionale 
afstemming nodig is. Gemeenten, provincies, 
waterschappen en Rijk moeten meer samen- werken om dit mogelijk te maken. Het ruimte-
lijk beleid dient zich te kenmerken door een 
planmatige aanpak, waarbij het bestemmings-
plan (en daarmee de gemeente) een belang-
rijke plaats inneemt. De provincie heeft 
vooral een regiefunctie voor regionale afstem-
ming en moet daarvoor meer bevoegdheden 
krijgen. 
Ruimte voor nieuwe initiatieven dient zoveel 
mogelijk binnen de bestaande mogelijkheden 
gevonden te worden. De mogelijkheid hiertoe 
bestaat door de herstructurering van de land-
bouw. Daarbij moet een goed evenwicht 
gezocht worden tussen ruimteclaims voor 
wonen en werken aan de ene kant én de beno-
digde ruimte om extensivering van de land-
bouw mogelijk te maken.Tevens is het zinvol te 
bezien in hoeverre de ruimte die nodig is voor 
de drinkwatervoorziening, beter valt te combi-
neren met andere functies.Verder kan verplaat-
sing van (een deel van) de nationale luchthaven 
naar een locatie in de Noordzee ruimte bieden 
in de Randstad (uitbreiding op de huidige loca-
tie is niet gewenst, gezien de overlast, gezond-
heidsrisico's en overbelasting van de omliggen-
de infrastructuur). Daaraan gekoppeld zou een 
kustlocatie in de Noordzee verlichting kunnen 
geven voor woningbouw, recreatie en schone 
bedrijven. In beide gevallen is wel een goede 
afweging van gevolgen voor kustlijn en natuur 
noodzakelijk. De Tweede Maasvlakte is volgens 
de SGP vooralsnog niet nodig.Voldoende 
mogelijkheden zijn binnen de huidige beschik-
bare ruimte aanwezig door het indikken en een 
betere selectie van activiteiten. In de 
Rotterdamse haven moet meer aandacht 
komen voor activiteiten met een hoge toege-
voegde waarde en een laag ruimtegebruik. 
Bovendien kunnen er in en rond de andere 
havens in Zuid-West Nederland meer moge- lijkheden gecreëerd worden (Vlissingen, 
Terneuzen en Moerdijk).Ten slotte bepleit de 
SGP meer aandacht voor het stimuleren van 
een evenwichtige spreiding van concentraties in 
Nederland.Te eenzijdige nadruk op de 
Randstad houdt niet alleen onvoldoende reke-
ning met de mogelijkheden die elders aanwezig 
zijn, maar legt ook een te grote claim op het 
leefklimaat. 
Wonen 
Een groot probleem op de huizenmarkt is de 
prijsontwikkeling. Startende eenverdieners, 
alleenstaanden, grote gezinnen en zelfs een 
deel van de tweeverdieners is niet in staat een 
koophuis te financieren. Dit versterkt de groei 
van het aantal tweeverdieners om daardoor in 
staat te zijn toch een felbegeerde woning aan 
te schaffen. Hierdoor wordt de doof tussen 
twee- en eenverdieners verder verscherpt. Dit 
is in niemands belang. De mogelijkheden van 
eenverdieners nemen hierdoor af, terwijl twee-
verdieners er niets mee opschieten, omdat het 
extra geld dat ze verdienen, wegvloeit naar de 
gestegen woonlasten. Bovendien is deze ont-
wikkeling ongewenst, omdat gezinnen daardoor 
gedwongen worden zoveel werk te verrichten 
dat ze niet toekomen aan de zorgtaken voor 
kinderen en familie. Een sociaal Nederland kan 
alleen bestaan als mensen voldoende tijd heb-
ben om God en elkaar te dienen. De SGP wil 
daarom terug naar een gezonde woningmarkt, 
waarbij het eigen woningbezit bevorderd wordt 
en er voldoende goede en goedkope woningen 
voorhanden zijn. Dit kan door de volgende 
maatregelen: 
• er wordt meer geïnvesteerd in goede maar 
goedkope huur- en koopwoningen, zodat 
gewaarborgd wordt dat mensen met een 
relatief laag inkomen in een normale woon- omgeving kunnen wonen; 
de grondkosten voor de bouw van goedkope 
woningen kunnen voor een deel gefinancierd 
worden door huizen te bouwen die beter 
voldoen aan de wensen van mensen met 
hoge inkomens. Dit betekent dat de winst die 
gemaakt wordt op de verkoop van grond 
voor de bouw van duurdere woningen, 
gebruikt wordt om goedkope woningen van 
een goede kwaliteit te kunnen bouwen tegen 
een aantrekkelijke prijs. Het is dan wel nood-
zakelijk dat gemeenten ervoor zorgen dat 
deze winst niet naar grondspeculanten gaat. 
Gemeenten moeten wettelijke mogelijkheden 
krijgen dit te voorkomen, mits ze het 
daardoor verdiende geld gebruiken voor het 
oplossen van problemen op de woningmarkt. 
Het bouwen van voldoende dure woningen 
zorgt er tevens voor dat de opwaartse druk 
wegvalt die de hogere inkomens leggen op de 
prijzen van huizen die eigenlijk bedoeld zijn 
voor de middeninkomens. Kortom, een beter 
afgestemd aanbod van woningen is nodig om 
de woningmarkt gezond te maken. Daarbij 
moet de overheid expliciet op zoek gaan 
naar mogelijkheden om het tekort aan bouw-
capaciteit te verhelpen. Mede door de 
investeringen in de infrastructuur is er een te 
groot tekort aan aannemers die op de 
woningmarkt actief zijn. Een goede spreiding 
van de ontwikkeling van grote infrastructure-
le werken enVINEX-locaties over de tijd kan 
hierbij behulpzaam zijn, alsmede extra aan-
dacht voor de opleiding van voldoende werk-
nemers in de bouwsector; 
alle goedkoop gebouwde woningen moeten 
inclusief een anti-speculatiebeding verkocht 
worden om te voorkomen dat speculanten 
het sociale beleid van de overheid weer te 
niet doen door snel na aankoop het verschil  tussen bouwkosten en marktwaarde te incas-
seren; 
verder pleit de SGP voor het invoeren van 
hypotheekverstrekking op basis van één vol-
tijdsinkomen (met een maximum van vier 
keer het bruto jaarinkomen), waarbij de 
hypotheekrente-aftrek voor een bedrag van 
maximaal 250.000 euro blijft bestaan. Dit 
zorgt ervoor dat eenverdieners meer ruimte 
hebben om een woning te kopen, terwijl 
tweeverdieners hiervan profiteren omdat hun 
besteedbaar inkomen toeneemt; 
• bezien moet worden of naast voorgaande 
maatregelen een koopsubsidie nodig is voor 
de lagere inkomens; 
• het instrument van de huursubsidie blijft 
bestaan om de huren betaalbaar te houden. 
Behalve de prijsontwikkeling doet zich op de 
woningmarkt een probleem voor in de kleine 
kernen. Ook die kleinschalige en soms dunbe-
volkte gebieden moeten leefbaar blijven. Een 
verdere uitkleding van het dienstverleningspak-
ket - we denken dan vooral aan openbaar ver-
voer en posterijen - moet worden tegenge-
gaan. Bovendien zijn er in die kernen - en soms 
ook in de wat grotere plattelands-gemeenten 
momenteel onvoldoende mogelijkheden voor 
de eigen bevolking om een huis te kopen of te 
huren. De SGP is vanuit sociaal perspectief voor 
verdergaande mogelijkheden om huizen te bou-
wen voor de natuurlijke bevolkingsaanwas. 
Gemeenten moeten meer middelen krijgen om 
hierop beleid te kunnen voeren. Gegeven de 
beperkt beschikbare ruimte moet wel voldoen-
de aandacht gegeven worden aan mogelijk-
heden om compact te bouwen. 
Ook in de achterstandswijken van grote steden 
is sprake van een leefbaarheidsprobleem.We 
noemen onder andere werkloosheid, (drugs)verslaving, criminaliteit, slechte wonin-
gen, weinig groen en weinig speelmogelijkhe-
den. Het gevaar bestaat dat deze wijken verloe-
deren tot getto's. Dat willen wij beslist voorko-
men. Een gecombineerde aanpak is nodig: reno-
vatie van woningen, werkgelegenheidsprojec-
ten, meer toezicht door politie en toezichthou-
ders. Sommige wijken zullen volledig herbouwd 
moeten worden met meer groen, en meer 
variatie in grootte en prijs van de woningen. 
Mobiliteit 
De mobiliteit in Nederland stijgt jaarlijks. 
Althans, de wens om mobiel te zijn. De wer-
kelijke mobiliteit valt tegen. Files op de snel-
weg, verstopte steden, wachttijden en gebrek 
aan plaats in treinen zijn aan de orde van de 
dag. Hier moet echt iets gebeuren om te voor-
komen dat Nederland nog meer dichtslibt. Een 
integrale mobiliteitsaanpak is nodig om te 
waarborgen dat noodzakelijke vervoersbewe-
gingen niet stil komen te liggen. Daarom wil 
de SGP de volgende zes punten centraal stel-
len. 
Mobiliteit afremmen 
Een eerste speerpunt is voor de SGP dat 
mobiliteit geen absoluut recht is. Het op een 
goede manier faciliteren van nagenoeg onbe-
grensde behoeften aan meer vervoer is niet 
mogelijk. Daarvoor is Nederland te dichtbe-
volkt.Aanleg van steeds meer asfalt en rails is 
geen oplossing als de vervoersvraag pijlsnel 
blijft stijgen. Daarom is bezinning nodig op de 
rol van mobiliteit in Nederland met als uit-
vloeisel concrete maatregelen die de mobili-
teitsvraag afremmen en de overblijvende nood-
zakelijke mobiliteit op een zo milieuvriendelijk 
mogelijke manier tegemoet komt. Het huidige 
overheidsbeleid (Nationaal Verkeers- en  Vervoersplan) gaat veel te veel uit van de 
gedachte dat mobiliteit  'fun'  is. Mobiliteit staat 
dan vooral in het kader van onafhankelijkheid, 
emancipatie en individualisme. Niet alleen 
strijdt dit met de idealen van de SGP, die een 
maatschappij voor ogen staat waarin mensen 
op elkaar betrokken zijn, ook leidt dit tot een 
dusdanige 'onnozele' houding dat we uiteinde-
lijk met elkaar in de file blijven staan. 
Leefbaarheid, bereikbaarheid en duurzaamheid 
zijn kernbegrippen van waaruit het mobiliteits-
beleid gestalte moet krijgen. 
Maatregelen om de mobiliteitsvraag af te rem-
men zijn: 
• het invoeren van een Mobiliteits Effect 
Rapportage bij grote investeringen om te 
voorkomen dat teveel geïnvesteerd wordt in 
projecten met een te groot mobiliteitsverho-
gend effect; 
• het beter afstemmen van woonvoorzieningen 
en bedrijfsterreinen waardoor woon-werk-
verkeer afgeremd wordt; 
• het afschaffen van de overdrachtsbelasting op 
het kopen van een huis, zodat de drempel 
om te verhuizen verlaagd wordt; 
• het introduceren van een aftrek voor mensen 
die dichtbij hun werk wonen (afschaffen van 
de 10-kilometergrens voor de aftrek) en het 
verminderen van de aftrek voor mensen die 
ver van hun werk wonen; 
• de invoering van een kilometerheffing die de 
wegenbelasting en (een deel van) de accijns 
op motorbrandstoffen vervangt, met een 
tarief dat per weg en tijdstip verschilt om in 
geval van 'congestie' andere mogelijkheden te 
stimuleren (waarbij de SGP pleit voor een 
vast en verhandelbaar heffingsvrij quotum 
voor een basisafstand per jaar om de basisbe-
hoefte aan mobiliteit betaalbaar te houden, 
zeker voor de lagere inkomens); ~11 
• internationale invoering van een heffing op 
transport over de weg om overbodig heen 
en weer gesleep met goederen in te perken; 
• internationale invoering van een kerosine- en 
BTW-heffing op vliegtickets om het vliegver-
keer af te remmen; 
• aan de groei van het luchtverkeer strikte 
voorwaarden verbinden; 
• het stimuleren van het gebruik van ICT om 
meer thuis te werken of dichter bij de woon-
plek. 
Milieuvriendelijk vervoer 
Een tweede speerpunt dat de SGP centraal wil 
stellen, is het gebruik maken van een milieu-
vriendelijke wijze van vervoer voor de nood-
zakelijke transportvraag. Dat betekent in de 
eerste plaats dat het gebruik van milieuvrien-
delijke wijzen van transport gestimuleerd moet 
worden. Met name het gebruik van fiets en 
openbaar vervoer dient gestimuleerd te wor-
den voor het personenvervoer, terwijl het 
gebruik van trein, binnenvaart en ondergronds 
transport meer aandacht moet krijgen voor 
het goederenvervoer. Concreet wil de SGP 
(naast de hierboven genoemde maatregelen 
die milieu-onvriendelijk transport afremmen): 
• een ruimere belastingaftrek en vergoedings- 
mogelijkheden voor woon-werkverkeer per 
fiets en openbaar vervoer; 
• meer investeringen in goede fietspaden 
(zeker ook tussen woonkernen en bedrijfs-
terreinen, zodat prettig en comfortabel 
woon-werkverkeer mogelijk is) en stallings-
mogelijkheden (vooral bij bedrijventerreinen, 
opstappunten van het openbaar vervoer en 
in het centrum van steden); 
• meer investeringen in het vergroten van de 
capaciteit en het verminderen van de reistijd 
van het openbaar vervoer, o.a. door light-rail- projecten, ruimere budgetten voor onder-
houd en beheer van de railinfrastructuur en 
een betere afstemming tussen de diverse ver-
voersmogelijkheden; 
• meer investeren in de mogelijkheden van 
ondergronds transport; 
• het budget voor beheer en onderhoud van 
vaarwegen moet fors worden verhoogd, 
zodat knelpunten weggenomen dan wel voor-
komen kunnen worden; 
• de stimulering van onderzoek naar en de toe-
passing van milieuvriendelijke 'brandstof' 
(alcohol, water, elektriciteit) en superzuinige 
auto's; 
• milieuvriendelijke auto's worden gesubsidi-
eerd; 
• het gebruik van Zeppelins wordt gestimu-
leerd. 
Infrastructuur beter benutten 
Een derde speerpunt van de SGP is het beter 
benutten van de aanwezige infrastructuur. 
Onvoldoende wordt gebruik gemaakt van de 
mogelijkheden die er zijn. Hierbij denken we 
aan: 
• het verveelvoudigen van het gebruik van 
vrachtvervoer over water (niet alleen voor 
lange afstanden, maar zeker ook voor de kor-
tere afstand in de 'kleinere' wateren, terwijl 
onderzoek moet plaatsvinden naar de moge-
lijkheden van  door-to-door delivery);  
• het efficiënter benutten van treinen en bus-
sen; 
• meer aandacht voor het beter benutten van 
de wegcapaciteit (gebruik vluchtstrook, 
inhaalverbod vrachtwagens, voertuigge(ei-
dingssystemen waardoor de onderlinge 
afstand kan verkleinen, verlaging van de maxi-
mumsnelheid overdag op snelwegen waar 
opstopping een probleem is). L 
Extra infrastructuur 
Een vierde speerpunt van de SGP is het 
investeren in extra infrastructuur voor knel- 
punten die ondanks de hierboven genoemde 
punten blijven bestaan. Concrete punten zijn: 
de Zuiderzee-spoorlijn Amsterdam-
Groningen wordt aangelegd en kan als hoge-
snelheidslijn gebruikt worden (magneetzweef-
trein is te duur en heeft potentieel te weinig 
aansluitingen op andere verbindingen van het 
openbaar vervoer); een goede internationale 
aansluiting is doorslaggevend voor de meer-
waarde van deze lijn; 
tussen de grote(re) steden in de Randstad 
komt een hoogwaardig 0V-netwerk voor 
sneltram/metro; 
knelpunten bij sluizen voor de binnenvaart 
moeten worden weggenomen; 
• aanleg van de Hanzelijn; 
• aanleg van de hogesnelheidslijn-Oost; 
het voorkomen dat de exploitatie van de 
Betuwelijn (waar de SGP altijd een tegenstan-
der van geweest is, omdat de binnenvaart een 
veel beter alternatief is) door exploitatiesub-
sidies ten koste gaat van de binnenvaart. 
Marktwerking en vervoer 
Een vijfde speerpunt van de SGP is dat mobi-
liteit in het dichtbevolkte Nederland dusdanig 
belangrijk is, dat het een overheidstaak is hier-
voor te zorgen. Met marktwerking in het open-
baar vervoer en publiek-private constructies 
dient uiterst voorzichtig omgegaan te worden. 
De overheid moet voldoende invloed hebben 
op deze voor Nederland zo essentiële voorzie-
ningen.Wat betreft de verzelfstandiging van de 
Nederlandse Spoorwegen moet de overheid 
alsnog mogelijkheden krijgen om meer invloed 
uit te oefenen teneinde problemen te voorko-
men die nu tot onacceptabele toestanden ei- den: slechte service, te weinig materieel, teveel 
uitval, teveel vertragingen. Om vergelijkbare 
redenen - het betreft een essentiële voorzie-
ning voor de Nederlandse maatschappij - is 
privatisering van Schiphol geen goede optie. 
Voor de minder dichtbevolkte gebieden moet 
de overheid een zorgplicht houden (en de 
daarbij behorende financiële middelen ter 
beschikking stellen) voor kleinschalige 0V-
voorzieningen zoals groeps- of beltaxi's. De 
overheid moet in het algemeen bereid zijn niet 
rendabele 0V-verbindingen die maatschappelijk 
gewenst zijn, in stand te houden. Gemeenten 
moeten de financiële mogelijkheden hebben 
om die lijnen te handhaven. Het betrekken van 
private partijen bil de financiering van projec-
ten is volgens de SGP niet nodig, als terug-
gekeerd wordt naar de kapitaaldienst voor de 
Rijksoverheid, wat gezien de budgettaire situa-
tie mogelijk zou moeten zijn. Investeringen 
kunnen dan over een langere periode worden 
uitgesmeerd, waardoor de financieringsmoge-
lijkheden voldoende zijn. Een onderzoek naar 
de voor- en nadelen van een terugkeer naar de 
kapitaaldienst moet dan ook op korte termijn 
plaatsvinden. 
Verkeersveiligheid 
Een zesde speerpunt van de SGP is de veilig-
heid van het verkeer Jaarlijks vallen in het ver-
keer vele doden en gewonden. Daarom willen 
wij dat de regering in ieder geval de volgende 
maatregelen neemt: 
• tegen alcohol en drugs in het verkeer wordt 
strenger opgetreden; met name het aantal 
controles wordt opgevoerd.Wie binnen een 
jaar voor de tweede keer wordt betrapt op 
te veel alcohol of druggebruik, raakt zijn rij-
bewijs kwijt; 
• verkeersovertredingen worden geregistreerd ~#t 
en met punten 'gewaardeerd'. Wie in een jaar 
te veel punten krijgt, verliest tijdelijk zijn rij -
bevoegdheid; wie buitengewoon slecht 
scoort, raakt zijn rijbewijs kwijt; 
• in woonwijken wordt de maximumsnelheid 
teruggebracht tot 30 km; vooral voor kinde-
ren en ouderen is dat veiliger; 
• kinderfietsjes krijgen verplicht een oranje 
vlag; 
• het verkeerssignaleringssysteem wordt uitge-
breid, ook in verband met mist-risico's; 
• bij aansprakelijkheid bij ongelukken (ook tus-
sen motorvoertuigen en andere verkeers-
deelnemers) moet de schuldvraag een rol 
blijven spelen, zodat niet de bestuurder van 
een motorvoertuig bij voorbaat de schuldige 
is en de andere verkeersdeelnemers aange-
sproken worden op hun eigen verantwoorde-
lijkheid; 
voor de veiligheid van voetgangers worden 
zebra's of verkeersdrempels aangelegd; 
• het gebruik van andere dan hands-free tele-
foons door bestuurders van motorvoertuigen 
wordt verboden; 
de eisen die gelden voor scooters worden 
beter gehandhaafd, zodat onveilige situaties 
bestreden worden (en geluidsoverlast voor-
komen wordt); 
• de gebiedsgerichte projecten 'Duurzaam vei-
lig' die op kleine schaal bewezen hebben 
goed te werken, moeten verder uitgebouwd 
worden. Met name de samenwerking tussen 
de verschillende wegbeheerders is daarbij van 
groot belang. 
Water 
De geschiedenis van Nederland is niet voor 
niets verbonden met het water.Water moet 
een belangrijker rol gaan spelen in Nederland. 
Zoals hierboven is aangegeven, moet water een  ordenend principe zijn bij de ruimtelijke orde-
ning. Het water moet enerzijds de ruimte krij-
gen (rivieren), terwijl anderzijds doorlopende 
aandacht nodig is voor de kwaliteit van de 
bescherming tegen het water (goede waterke-
ringen blijven noodzakelijk).Veuligheid moet 
daarbij gehanteerd worden als harde randvoor-
waarde. Het creëren van ruimte voor de rivier 
betekent dat een goede schadevergoedingsre-
geling getroffen moet worden met grondbezit-
ters en landbouwers. Hiervoor moet meer geld 
uitgetrokken worden. Inpoldering van het 
Markermeer is mede ongewenst, omdat het 
nodig is voor een goede opvang van het water. 
Ook is verdieping van de Schelde volgens de 
SGP niet nodig. Niet alleen leidt dit tot onge-
wenste gevolgen voor de plaatselijke natuur, 
ook lijdt de veiligheid hier onder. Noodzakelijk 
is dat er meer geld komt voor de sanering van 
waterbodems. 
Nederland moet de krachten bundelen om 
meer werk te maken van de internationale 
stroomgebieden.Voorkomen moet worden dat 
onvoldoende maatregelen in het buitenland lei-
den tot een te hoge waterstand in Nederland 
of tot verslechtering van de waterkwaliteit. 
Waterschappen spelen een belangrijke rol in 
het waterbeleid. Dat moet zo blijven. 
Kerntaken van waterschappen zijn het zorgen 
voor een goede waterkering en een goed 
kwantite  its-  en kwaliteitsbeheer. Zij moeten 
dan ook voldoende middelen krijgen om deze 
taken goed uit te voeren. Daarbij is van belang 
dat het functionele karakter van de water-
schappen gewaarborgd wordt. Een belangrijk 
aandachtspunt voor waterschappen moet de 
komende jaren de waterketen (kwaliteit) en 
het watersysteem (kwantiteit) zijn. 
Samenwerking met gemeenten en drinkwater-
bedrijven kan ervoor zorgen dat waterbeleid 1 om 
integraal gevoerd kan worden. 
De strijd tegen de verdroging moet geïntensi-
veerd worden. Belangrijke landbouw- en 
natuurgebieden lijden hier anders onder. 
Daarbij is meer aandacht nodig voor regionali-
sering van beleid. Nationale maatregelen vol-
doen niet altijd om regionale problemen aan te 
pakken. Zo is regionialisering van de grondwa-
terbelasting nodig. Lang niet overal leidt het 
gebruik van grondwater tot problemen.Terwijl 
op de ene plek voorzichtig met grondwater-
onttrekkingen omgegaan moet worden, is op  andere plaatsen meer dan voldoende water 
voorhanden. Een vergelijkbare redenering gaat 
overigens ook op voor toepassing van de 
nitraatrichtlijn (niet overal is nitraat in de land-
bouw een probleem voor de kwaliteit van het 
grondwater). Om voldoende zoet water voor 
landbouw en drinkwater te waarborgen en 
planten en dieren ter plaatse te beschermen, 
moet de strijd tegen de verzilting niet verslap-
pen. Daarom past terughoudendheid bij plan-
nen zoals de openstelling van de Haringvliet-
sluizen. IT Leren dienen 
Onderwijs dient de mens in staat Onderwijs is meer dan een stap op weg naar een beroepscarriè- 
te stellen de door God gegeven re. Het moet evenwichtig gericht zijn op 'hoofd, hart en handen'. 
Dat is voor de SGP onderwijs, gebaseerd op bijbelse uitgangs- 
gaven te ontwikkelen en te ont- punten. Deze boodschap geeft de jongeren perspectief en toe- 
plooien. Gods eer en dienst aan komstzin. 
de naaste behoren hierbij voorop Tevens benadrukt de driedeling 'hoofd, hart en handen' de nood- 
zaak van differentiatie in het onderwijs. De een heeft goede ver- 
te staan. Zo bezien zijn leven en standelijke gaven, maar staat met twee linkerhanden als er iets 
welzijn van de hele samenleving gemaakt moet worden. Een ander kan juist uitstekend met zijn 
handen werken. Onderwijs waarbij iedereen de mogelijkheid 
hiermee gediend. Iedereen moet heeft zich te ontplooien volgens de eigen gaven, is wat de SGP 
leren dat hij/zij verantwoordelijk- voor ogen staat. 
heden draagt voor God, voor de Onderwijs en overheid 
naaste en voor zichzelf. Dit is een De openbare school met de Bijbel is het ideaal dat de SGP zich 
dienende taak die geleerd moet voor ogen stelt. Een Bijbel op iedere school vormde eeuwenlang 
de Nederlandse jeugd en mag ook de jeugd van tegenwoordig 
worden, niet onthouden worden. Omdat Nederland ver bij dit ideaal van- 
daan leeft, is een tweede keus nodig, namelijk een protestants- 
christelijke of reformatorische zuil in onderwijsland. 
Goed en deugdelijk onderwijs bij het licht van de Bijbel is aller-
eerst een verantwoordelijkheid voor ouders, kerken en scholen 
en vervolgens ook een aanhoudende zorg voor de overheid. Zij 
heeft - in de visie van de SGP - vooral een voorwaardenschep-
pende, financierende en controlerende taak. 
Voor de SGP zijn er in dit kader een aantal belangrijke begin-
selen: 
Kwalitatief goed onderwijs 
Er is sprake van kwalitatief goed onderwijs als voldaan wordt aan 
de volgende voorwaarden: 
het onderwijs is gebaseerd op Gods Woord en de Drie 
Formulieren van Enigheid; 
Q (~~ag Gereformeerde r. 
• het onderwijs houdt zich bezig met zinge-
vingsvraagstukken; 
• het onderwijs biedt de leerlingen een veilig 
pedagogisch klimaat; 
• het onderwijs bereidt voor op het toekom-
stig maatschappelijk functioneren; 
• het onderwijs speelt in op de verschillen tus-
sen de leerlingen; 
het onderwijs ziet algemene vorming als een 
belangrijk aspect van haar curriculum; 
• het onderwijs brengt de nodige sociale 
vaardigheden bij; 
• het onderwijs heeft een didactisch instrumen-
tarium waarmee docenten leerlingen tot 
leren kunnen brengen. 
De overheid moet deugdelijkheideisen stellen. 
Ze heeft de taak deugdelijk onderwijs aan haar 
onderdanen aan te bieden. De SGP is van 
mening dat de kwaliteit van het onderwijs pri-
mair afhankelijk is van de onderwijsgevenden. 
Dit is een reden te meer om te investeren in 
de kwaliteit van het onderwijzend personeel. 
Dit kan door een zwaar accent te leggen op 
nascholing, leeftijdsbewust personeelsbeleid, 
specialisatie en taakvariatie. 
Vrijheid van onderwijs 
In de Grondwet moet de vrijheid om onder-
wijs te ontvangen overeenkomstig Gods 
Woord verankerd blijven. De SGP ziet de grote 
betekenis van artikel 23 in en pleit voor volle-
dige handhaving. 
De SGP is blij dat ons bestel de mogelijkheid 
biedt om scholen te stichten en in stand te 
houden waar kinderen onderwijs krijgen, geba-
seerd op een principiële grondslag die zo veel 
mogelijk overeenkomt met die van thuis en in 
de kerk. 
Uitgangspunt is de identiteit die gehandhaafd 
moet blijven. Om dit te waarborgen mogen  scholen onder geen enkele voorwaarde wor-
den gedwongen om bepaalde leerlingen en 
leerkrachten op te nemen. 
De overheid blijft wel verantwoordelijk voor 
het namens haar verstrekken van openbaar 
onderwijs en het op gelijke voet bekostigen 
van openbaar en bijzonder onderwijs. 
Eigen verantwoordelijkheid van de scholen 
De overheid moet terughoudend zijn met 
betrekking tot de inhoud van het onderwijs. 
Scholen hebben hun eigen verantwoor-
delijkheden voor het geven van onderwijs 
en de kwaliteit daarvan.Aan die verantwoor-
delijkheid dient recht gedaan te worden, 
zowel in het openbaar als in het bijzonder 
onderwijs. 
We constateren dat de inhoudelijke autonomie 
van de scholen verder afneemt door de 
steeds gedetailleerder omschrijving van de 
leerstof en de kerndoelen. jarenlang zijn scho-
len overladen met wetten en regeltjes. Dat 
moet minder kunnen! Het terugbrengen van 
het aantal regels moet de administratieve 
belasting van de scholen doen verminderen. 
Daarnaast moet dit leiden tot een grotere 
bewegingsvrijheid en inrichting voor de scho-
len ten aanzien van de inhoud en inrichting 
van het onderwijs. De scholen moeten meer 
mogelijkheden krijgen tot het nemen van 
beleidsbeslissingen. De kwaliteit van het onder-
wijs zou zowel intern als extern (bijvoorbeeld 
door een groep gelijkgezinde scholen) moeten 
worden getoetst, waarna van overheidswege 
kan worden volstaan met een beperkte toet-
sing. 
De keuze voor de autonome school betekent 
ook dat vormen van ondersteuning van onder-
wijsactiviteiten - zoals nascholing -. bekostigd 
moeten worden via de school. De inspectie heeft de taak de deugdelijkheid 
van het onderwijs te beoordelen. 
Inspectie 
Kwalitatief goed onderwijs is van eminent 
belang! De inspectie heeft de taak de scholen 
te beoordelen en zowel sterke als zwakke pun-
ten aan te wijzen. Hierbij moet de inspectie 
haar plaats weten. De bevoegdheden van de 
inspectie moeten beperkt blijven tot het con-
troleren van de bij wet vastgestelde deugdelijk-
heideisen en het adviseren en stimuleren van 
de scholen. Om te waarborgen dat de inspectie 
geen inbreuk maakt op de vrijheid van inrich-
ting dienen kwaliteitseisen, anders dan de wet-
telijk bepaalde deugdelijkheideisen, tot de ver-
antwoordelijkheid van de school gerekend te 
worden. 
Het mag niet zo zijn dat de overheid regels 
schrapt, terwijl een veel groter aantal regels via 
de inspectie de scholen weer binnenkomt. 
In het onderwijsbeleid van de overheid gaan de 
ontwikkelingen snel. Enkele van die ontwikke-
lingen zijn: 
Schaalvergroting en fusies 
De SGP is van mening dat schaalvergroting in 
het primair onderwijs lokaal gerealiseerd moet 
worden waar het kan en centraal waar het 
moet. Er zijn situaties denkbaar waarbij het 
onmogelijk is als kleine bestuurlijke eenheid 
zorg te dragen voor een gedegen kwaliteits-, 
personeels-, en financieel beleid. 
Schaalvergroting kan nodig zijn; zeker ook 
gezien de verdergaande decentralisatie in 
onderwijsland. De SGP wil onvermijdelijke 
schaalvergroting kleinschalig organiseren met 
de menselijke maat als uitgangspunt. Dat vraagt 
een ruimhartig nevenvestigingsbeleid. Voor de SGP is de schaalvergroting in het 
voortgezet onderwijs inmiddels ver genoeg 
doorgevoerd. In het primair onderwijs is een 
(bestuurlijke) fusie in sommige gevallen de 
beste oplossing. 
De overheid dient in haar beleid rekening te 
houden met het bestaan van instellingen met 
een eigen karakter. Ook kleine(re) richtingen - 
bijvoorbeeld de reformatorische en gerefor-
meerde - moeten de mogelijkheid houden zich 
te blijven organiseren op basis van eigen iden-
titeit. 
De brede school en buitenschoolse educatie 
De brede school is een bundeling van activitei-
ten voor de jeugd in de omgeving van de 
school. Buiten de reguliere schooltijden biedt 
de brede school activiteiten aan die voor en na 
schooltijd plaatsvinden.Als de brede school de 
opvoedingstaak van de ouders grotendeels 
over gaat nemen en niets anders dan opvang-
plek wordt, is deze voor de SGP onaan-
vaardbaar. Daar waar het brede schoolconcept 
bedoelt bij te dragen aan integratie van alloch-
tonen en het bestrijden van onderwijsachter-
standen, krijgt het onze steun, mits ze niet ver-
wordt tot een staatsopvoeding. 
De brede scholen die erin slagen de integratie 
van allochtonen en de bestrijding van onder-
wijsachterstanden te bevorderen, mogen wat 
de SGP betreft, van de gemeente een voor-
keursrol krijgen. 
'Zwarte' scholen 
De zogenaamde 'zwarte' scholen komen steeds 
moeilijker aan geschikte docenten en de uit-
stroom van personeel is er hoger dan op de 
'gewone' scholen. Onderwijsgevenden en 
opvoeders op deze scholen moeten extra 
ondersteund worden. Naast leerkracht zijn zij immers ook opvoeder en maatschappelijk wer-
ker. De grote (taal)achterstanden, contact met 
allochtone ouders en de grote verschillen in 
niveau maken het werken moeilijk. De SGP 
pleit voor voortzetting van de extra financie-
ring per leerling, kleinere klassen en meer han-
den in de klas. 
Nederland - Kennis/and 
Het aanbod van kennis is nog nooit zo groot 
geweest. Steeds meer verschuift het primaat van 
het aanleren van parate kennis naar het aanleren 
van vaardigheden die kennis toegankelijk maken. 
Kennis wordt steeds relatiever. De SGP onder-
streept het belang van het bezitten van vaardig-
heden die het mogelijk maken om gedoseerd 
met kennis om te gaan, maar blijft tegelijk de 
aandacht vestigen op het bezitten van parate 
(feiten)kennis als de kapstok waaraan nieuw te 
verwerven kennis wordt opgehangen. 
Leerinhouden 
De SGP vraagt bijzondere aandacht voor zaken 
die - in het kader van het Europese eenheids-
streven - een geheel eigen en unieke plaats van 
Nederland in Europa en de wereld onderstre-
pen. Het unieke van Nederland als een vanouds 
christelijk georienteerde natie, haar ontstaans-
geschiedenis en de hechte relatie met het 
Calvinisme moet in de (geschiedenis)lessen blij-
vend tot uitdrukking komen. De SGP is van 
mening dat de kennis van het christendom 
onontbeerlijk is voor het begrijpen van de 
Nederlandse cultuur. Zorgwekkend is het gege-
ven dat op universiteiten aparte curricula over 
de christelijke wortels van ons land moeten 
worden gegeven om de historisch georienteer-
de vervolgstudies te begrijpen. 
De SGP vraagt aandacht voor de chronologie 
in het geschiedenisonderwijs. In dit verband  moet er ook aandacht komen voor meer fei-
tenkennis. Ook dient - in het kader van chro-
nologie - specifieke aandacht te worden 
besteed aan de ontstaansgeschiedenis van ons 
land en daarom ook aan het Wilhelmus als ons 
volkslied. 
Bekostiging 
Omdat educatie van de bevolking van maat-
schappelijk belang is, ziet de SGP het als een 
overheidstaak dat het funderend onderwijs 
(primair onderwijs/voortgezet onderwijs) voor 
100% door de overheid wordt bekostigd. De 
bekostiging dient zodanig te zijn dat scholen en 
instellingen hun onderwijs ruimschoots naar de 
eisen van deze tijd kunnen inrichten. Hierbij 
moet de component veiligheid .- bijvoorbeeld 
door middel van het Arbo-beleid - een serieu-
ze rol spelen. De overheid moet de mate van 
bekostiging koppelen aan de deugdelijkheidei-
sen en mag dit nooit doen aan de kwaliteitsei-
sen. 
De SGP pleit voor een verruiming van de 
bekostiging conform de OESO-norm (norm 
van de Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling), ook wat 
betreft de lerarensalarissen. Zij dienen markt-
conform te zijn. Dit geldt overigens ook voor 
de salarissen van het onderwijsondersteunend 
personeel in de scholen. De komende kabi-
netsperiode dient een belangrijke stap te wor-
den gezet in het toegroeien naar de OESO-
norm. 
Marktwerking 
Bedrijven en instellingen hebben mensen nodig 
die berekend zijn op de taken die ze in een 
toekomstige werkkring krijgen opgedragen. Het 
gevolg kan zijn dat er economische drijfveren 
zijn die het onderwijs 'dwingen' haar beleid af te stemmen op de wensen van de markt. Deze 
marktwerking neemt toe, als de invloed van de 
overheid op het onderwijs afneemt. 
Naarmate het economisch motief meer invloed 
heeft op het onderwijs, wordt het meten van 
de prestaties ook belangrijker. De kosten- en 
batenanalyse heeft zijn intrede gedaan in het 
onderwijs. Publicatie van de gemeten resultaten 
maakt het vervolgens mogelijk voor ouders en 
leerlingen een keuze te maken.Yoor de SGP is 
het ongewenst als de markt de coördinator 
van het primair onderwijs wordt. Hoe dichter 
bij de arbeidsmarkt, hoe groter echter de rol 
van de markt mag zijn. 
Omdat marktwerking bij elk van de hieronder 
te bespreken onderwijstypen een rol speelt en 
een aparte invulling krijgt, komen we hieronder 
nog enkele keren terug op marktwerking in het 
onderwijs. 
Onderwijs en de leerling/student 
Elke leerling heeft zijn/haar eigen gaven en aan-
leg, die aangesproken en ontwikkeld moeten 
worden. Onderwijsvernieuwingsactivfteiten die 
een accent leggen op 'omgaan met verschillen', 
krijgen onze steun, maar dit mag nooit leiden 
tot een verregaande individualisering in het 
onderwijs. 
De leerlingen moeten leren verantwoordelijk-
heid te dragen voor zichzelf, voor hun naasten, 
en dat voor Gods aangezicht. De school moet 
leerlingen aanspreken op hun gedragingen naar 
God, medeleerlingen en docenten toe. Binnen 
de leefgemeenschap van de school moeten 
gezagsdragers zijn, die de jongeren voorleven, 
corrigeren en waarden en normen bijbrengen. 
Koste wat het kost moet voorkomen worden 
dat leerlingen autochtoon of allochtoon -  vroegtijdig de school verlaten. De SGP pleit 
voor een effectieve manier van leerlingbegelei-
ding waarbij overleg tussen mentor, vakdocen-
ten en ouders intensief plaatsvindt. Omdat de 
reden van vroegtijdig schoolverlaten nogal eens 
ligt in motivatieproblemen, dient er lokaal geïn-
vesteerd te worden in een activerende didac-
tiek en sociaal-emotionele begeleiding. 
Het is van belang dat het onderwijs open staat 
voor ieder die daarvoor de gaven heeft gekre-
gen.Als SGP hechten wij dan ook aan een stel-
sel van studiefinanciering dat het mogelijk 
maakt dat ook kinderen van minder draag-
krachtige ouders kunnen studeren. 
Het stelsel van studiefinanciering moet volgens 
de SGP uitgaan van de volgende onderdelen: 
• een jaarlijkse lening voor iedere student die 
in een gift wordt omgezet indien de student 
in het jaar 75% van de vereiste resultaten 
behaalt; 
• een gedeelte dat bestaat uit een eveneens in 
gift omzetbare lening waarvan de hoogte 
afhankelijk is van het inkomen van de 
ouder(s); 
• een gedeelte waarvoor de student zelf ver-
antwoordelijk is en via eigen inkomen, ouder-
lijke bijdrage of door hem af te sluiten lening 
moet worden bekostigd; 
• de 0V-jaarkaart die in de huidige vorm 
(keuze tussen een week- of weekendkaart) 
gehandhaafd blijft; 
• recht op studiefinanciering voor de duur van 
de studie plus een jaar; 
• de mogelijkheid tot inkomensafhankelijke 
terugbetaling van de lening tot 20 jaar na het 
afronden van de studie. 
Onderwijs en de ouder(s) 
Kinderen hebben het recht op veiligheid, 71  
geborgenheid en warmte van de ouders. Een 
gezond pedagogisch klimaat in het gezin heeft 
een positieve uitwerking op het functioneren 
van de kinderen op school. 
De opvoeding is primair een taak van de 
ouders. De school kan en mag die verantwoor-
delijkheid nooit overnemen. 'Ontbijt op 
school', voor- en naschoolse opvang en soort-
gelijke trends zijn ongewenste ontwikkelingen. 
Daar waar kansarme kinderen zijn, ziet de 
school zich wel voor een taak geplaatst. 
In het verlengde van de opvoeding thuis ligt de 
vorming van de kinderen op school. Omdat de 
school de opvoedingstaak van de ouders voor 
een aantal uren per dag 'overneemt', is het 
noodzakelijk dat de vorming op school in over-
eenstemming is met de opvoeding thuis en in 
de kerk. Dit hoort een doorgaande lijn te zijn. 
Het moet dan ook mogelijk blijven scholen op 
te richten op basis van de eigen identiteit. 
Grote betrokkenheid van de ouders bij het 
functioneren van hun kind op de school van 
hun richting is voor ons vanzelfsprekend en 
van het grootste belang. 
Ouders vertrouwen een deel van de opvoe-
dingstaak aan de school toe. Daarbij blijven 
ouders de eindverantwoordelijken voor de 
opvoeding van hun kinderen.Tegelijkertijd is 
aangegeven dat de school ook een eigen ver-
antwoordelijkheid heeft, bijvoorbeeld naar de 
overheid toe. Binnen deze kaders pleit de SGP 
voor verschillende betrokken participanten 
binnen een school, die goed samenwerken in 
een bestuur, ouderraad, commissie of derge-
lijke. 
Omdat het bevoegd gezag 'de drager van de 
vrijheid van onderwijs is', dient zij de uiteinde- lijke zeggingskracht te houden over het onder-
wijs. 
Daarom dient de vorm van medezeggenschap 
van ouders en leerlingen en de invoering van de 
WOR in het onderwijs niet verplicht te worden 
gesteld en moet de medezeggenschap zodanig 
vorm kunnen krijgen dat recht wordt gedaan 
aan de eigen, onoverdraagbare verantwoordelijk-
heden van het bevoegd gezag. Bij de medezeg-
genschap van ouders en leerlingen moet onthef-
fing tot de mogelijkheden blijven behoren. 
Onderwijzend personeel 
De kwaliteit van het onderwijs staat of valt 
met de man of vrouw voor de klas. Als identifi-
catiefiguur en kennisoverdrager heeft hij of zij 
een belangrijke taak in de opvoeding en vor-
ming van de jongeren. De SGP vindt het hoog 
tijd het aanzien van het leraarschap te verho-
gen; betere salarissen en goede secundaire 
arbeidsvoorwaarden kunnen hieraan bijdragen. 
De SGP maakt zich sterk voor de zogenaamde 
opleidingsscholen, waarbij lerarenopleidingen 
intensief samenwerken met scholen, zodat de 
opleiding van aanstaande leerkrachten zoveel 
mogelijk op de scholen plaatsvindt. 
Het tekort aan onderwijzend personeel is een 
verontrustend gegeven. Er moet blijvend wor-
den gezocht naar oplossingen zonder dat dit 
structureel ten koste gaat van de kwaliteit van 
onderwijs. Het behouden van onderwijsmensen 
voor het onderwijs moet prioriteit nummer 
één zijn. Het vergroten van de personele mobi-
liteit kan hieraan bijdragen. Daarnaast moet de 
bestrijding van het ziekteverzuim worden geïn-
tensiveerd. 
Het aantal wachtgelders in het onderwijs moet 
worden teruggebracht. Dit is mogelijk door te 
investeren in nascholing, begeleiding, taakvaria- ill 
tie  en leeftijdsbewust personeelsbeleid.Voor 
wachtgelders die niet meer in het onderwijs 
aan de slag komen, zal actief worden gezocht 
naar herplaatsing buiten het onderwijs. 
Grote betrokkenheid van het personeel bij de 
school is onmisbaar. Op een open en respect-
volle manier dienen bevoegd gezag, directie en 
personeel met elkaar om te gaan, al blijft het 
bevoegd gezag de eindverantwoordelijkheid 
houden 
Gebouwen 
Gemeenten dienen hun zorgplicht voor het 
onderwijs waar te maken door voldoende 
financiële mogelijkheden te bieden voor de 
huisvesting van scholen. De gemeenten moeten 
daarvoor via het Gemeentefonds ook van vol-
doende middelen worden voorzien. Momenteel 
is de verdelingssystematiek onrechtvaardig. Om 
deze reden pleit de SGP voor grotere verant-
woordelijkheid van de scholen (zeker waar er 
sprake is van schaalvergroting) door middel van 
decentralisatie en adequate normvergoeding. 
Dat betekent onder meer dat de huisvestings-
consequenties van onderwijsvernieuwingen 
steeds worden vertaald naar aanvullende 
bekostiging. Uitbreiding en renovatie van 
bestaande gebouwen kosten dermate veel, dat 
de gemeenten dit absoluut niet kunnen 
opbrengen. Om een ongewenste verhoging van 
de ozb te voorkomen, is een bijdrage van de 
rijksoverheid onvermijdelijk. 
Een functioneel schoolgebouw moet aan drie 
criteria voldoen: 
Schoon 
Verschillende onderzoeken hebben uitgewezen 
dat het met de hygiëne op scholen slecht 
gesteld is. Voor de SGP is dit een onaan- vaardbaar gegeven. Er dient meer financiële 
ruimte te komen voor schoonmaakfaciliteiten. 
Geschikt 
Er moeten meer kleine, rustige werkplekken 
voor docenten, zelfstandig werkende groepjes 
kinderen, remedial  teachers  en computers 
komen binnen de school. 
Veilig 
In en om de school moet het veilig zijn. Door 
preventief beleid en strenge sancties moet een 
zo veilig mogelijke leeromgeving worden ge-
creëerd. 
Onderwijs en ICT 
Informatie en communicatie wordt in onze 
samenleving steeds belangrijker. Het onderwijs 
mag niet achterblijven. Kinderen moeten vroeg-
tijdig en adequaat worden voorbereid op het 
werken met de computer en omgaan met de 
enorme informatiestroom die op hen afkomt. 
Om dit mogelijk te maken moeten voldoende 
faciliteiten worden geboden om de leerlingen 
voldoende onderwijs over en met de compu-
ter te geven.Voor de SGP mag ICT-gebruik 
geen opzichzelfstaande plaats binnen de school 
innemen, maar is implementatie in het huidige 
onderwijs de grote uitdaging waar het onder-
wijsveld voor staat. 
De filtermogelijkheden van Kennisnet en 
Internet dienen in samenwerking met het 
onderwijsveld verder te worden verfijnd. 
Ondanks dat moet Kennisnet zichzelf verkopen 
en dus niet verplicht worden gesteld. Scholen 
moeten - ook wat ICT betreft - hun eigen 
normen kunnen stellen en handhaven. 
Naast de vele mogelijkheden en uitdagingen 
die ICT het onderwijs biedt, ziet de SGP fk 
ook de gevaren. ICT op school mag nooit 
zover gaan dat de intermenselijke communi-
catie grotendeels verdwijnt. Daarnaast zijn 
onderwijsinhouden nooit waardenvrij en mag 
de belangrijke rol van de docent hierin nooit 
verdrongen worden. Juist de docent zal door 
middel van een begeleide confrontatie met 
de nieuwe media de leerlingen kunnen toe-
rusten op verantwoord persoonlijk gebruik 
hiervan. 
Primair Onderwijs 
Bekostiging 
De SGP staat niet afwijzend tegenover een 
gedeelte lumpsum financiering (de school krijgt 
een 'zak geld' en mag zelf een aantal bestem-
mingen uitkiezen) in het primair onderwijs, als 
dit maar niet betekent dat de kleine scholen 
gedwongen worden in grotere verbanden op te 
gaan. De manier van invoering dient gefaseerd 
en ongedwongen plaats te vinden; een zekere 
mate van differentiatie tussen kleine en grote 
scholen is nodig. 
Management 
In verband met de uitstroom van leidinggeven-
den uit het onderwijs moet de positie van 
directeuren en andere kaderfunctionarissen 
worden verbeterd. Betere salariëring, adequate 
ondersteuning en voldoende tijd moeten hier-
aan bijdragen. 
Kosten voor ABB (administratie, bestuur en 
beheer) moeten kostendekkend vergoed wor-
den. Zeker als de scholen meer autonomie 
krijgen. 
Weer Samen Naar School (WSNS) 
Het proces van WSNS moet voortgang krijgen 
De doelstelling om niet meer dan 2% van het 
totaal aantal leerlingen speciaal onderwijs te  laten volgen, moet niet ten koste van het wel-
zijn van de leerlingen worden gehandhaafd. Het 
reguliere onderwijs heeft immers een beperkte 
draagkracht, evenals het speciaal (basis) onder-
wijs, vanwege de verdichtingsproblematiek. Er 
dient wel een positieve prikkel te blijven om 
zorgleerlingen zo lang als mogelijk en wenselijk 
is, binnen het reguliere onderwijs te houden en 
zo mogelijk terug te plaatsen in het reguliere 
onderwijs. Daarom pleiten we voor meer han-
den in de klas en meer ruimte voor persoon-
lijke begeleiding van zorgleerlingen. 
Leerlinggebonden financiering 
De SGP steunt de doelstellingen van de leer-
linggebonden financiering, namelijk zoveel 
mogelijk onderwijs in de omgeving van de 
thuissituatie en keuzevrijheid voor ouders tus-
sen basisonderwijs en speciaal (basis)onderwijs, 
waarbij de keuze voor het speciaal onderwijs 
een reële mogelijkheid moet worden. De 
clusterindeling dient hierbij niet al te rigide te 
worden toegepast. Er moet naar worden 
gestreefd om binnen afzienbare tijd een staffe-
ling in de indicatiestelling aan te brengen en 
hierdoor de grondslag voor de toedeling van 
middelen te verfijnen. 
Over de bestuurlijke vormgeving van de regio-
nale expertisecentra (REC's) op langere termijn 
moet zo snel mogelijk duidelijkheid komen. 
Voorwaarde daarbij is dat de afzonderlijke 
scholen hun identiteit ten volle kunnen behou-
den. Dat betekent dat in ieder geval de onder-
wijsfunctie bij de scholen moet kunnen blijven 
en niet verplicht wordt gelegd bij en gecoördi-
neerd vanuit de REC's. De verplichting tot 
intensieve samenwerking en medeverantwoor-
delijkheid op bestuurlijk en uitvoerend niveau 
doet geen recht aan de grondwettelijk gewaar-
borgde vrijheid van richting en inrichting. Mv? 
Verkleining van de groepsgrootte 
Het proces van groepsgrootteverkleining kan 
van groot belang zijn voor de kwaliteit van het 
onderwijs. De mogelijkheden voor persoonlijke 
aandacht en differentiatie én voor meer han-
den in de klas worden hierdoor immers aan-
zienlijk vergroot.Verdere verkleining van de 
groepsgrootte heeft echter geen zin als er niet 
voldoende gekwalificeerd personeel beschik-
baar is. Zolang dit probleem niet opgelost is, 
kunnen onderwijsassistenten de leerkracht veel 
werk uit handen nemen. 
Oormerking van middelen ter verkleining van 
de groepsgrootte moet worden afgeschaft. 
Achterstandenbeleid 
Bij het onderwijsachterstandenbeleid is het in 
het belang van de leerlingen de wegingsfactoren 
te handhaven. Ook de factor 1,25. Daarnaast 
dienen GOA (Gemeentelijk Onderwijs Achter-
standenbe)eid) enVVE (Vroeg en Voorschoolse 
Educatie) samengevoegd te worden. 
Marktwerking 
Aan marktwerking in het primair onderwijs 
kleven grote bezwaren.Juist deze vorm van 
onderwijs ligt direct in het verlengde van de 
opvoeding. De overheid moet aan het primair 
onderwijs deugdelijkheideisen blijven stellen en 
deze controleren; ook dient zij de kwaliteit van 
het onderwijs te bevorderen. Een andere voor-
waarde om de marktwerking te doen vermin-
deren, is dat deze vorm van onderwijs vol-
doende geografisch en per richting gespreid is. 
De overheid moet de stichtingsnorm niet te 
hoog stellen en een toereikend basisbedrag per 
school beschikbaar stellen. 
Voor de scholen tekenen zich wel nieuwe 
markten af. Een duidelijk voorbeeld hiervan is 
de buitenschoolse opvang. In geen enkel geval  mag deze activiteit echter ten koste gaan van 
het primaire doel: het geven van onderwijs. 
In het verplicht publiceren van toetsgegevens 
(bijvoorbeeld de CITO-toets) en inspectierap-
porten ziet de SGP niets, omdat eindcijfers lang 
niet alles hoeven te zeggen over de kwaliteit 
van het onderwijs, vanwege onderscheid in 
leerlingpopulatie en achterstanden. Bovendien 
kan de visie op kwaliteit van toetsinstellingen 
en inspectie afwijken van die van de betrokken 
school. Bij publicatie van externe oordelen 
zouden scholen daardoor ten onrechte in een 
verkeerd daglicht kunnen komen. 
Voortgezet Onderwijs 
Basisvorming 
Na de invoering van de Basisvorming moet het 
voorlopig rustig blijven.Wel dient er - in het 
verlengde van de evaluatie van de Basisvorming 
- meer ruimte te komen voor differentiatie, 
zonder overigens volledig vanuit de leerling te 
gaan denken.Tegelijk moet verdere versplinte-
ring van vakken worden tegengegaan. De SGP 
vindt het invoeren van tussendoelen niet wen-
selijk. 
Voorbereidend Middelbaar Beroepsonderwijs 
(VMBO) 
Een verdere profilering van het VMBO is nodig. 
Daarom is in voorkomende gevallen complete-
ring van scholengemeenschappen met een 
VMBO-afdeling dringend gewenst. Hiervoor 
moeten mogelijkheden worden gecreëerd door 
gerichte aanpassing van het toetsingskader 
'Plan van scholen'. De SGP vraagt bijzondere 
aandacht voor de zwakste leerlingen. De finan-
ciering van de zorg aan deze leerlingen in het 
VMBO moet ook in de toekomst conform het 
huidige gemengde budget tenminste gedeelte-
lijk via de scholen blijven lopen. De leerlijnen van VMBO naar de BVE-sector 
dienen doorlopend te zijn. 
Tweede Fase en Studiehuis 
Ook in de Tweede Fase moet rust komen. 
Docenten moeten goed kunnen wennen aan 
hun veranderde positie. Bij de uitwerking van 
de veranderingen moet de Vrije ruimte worden 
uitgebreid. De veranderingen dienen zo min 
mogelijk ten koste te gaan van algemeen vor-
mende vakken. 
Naast leren blijft ook kennis van feiten en 
bronnen belangrijk. De docent is niet alleen 
begeleider van het leerproces maar ook 
gezagsdrager, vakman en identificatiefiguur. 
Examens 
Voor de SGP is het ontoelaatbaar dat bepaalde 
examenonderwerpen leerlingen op een achter-
stand zetten, omdat zij ver bij de leefwereld 
van de christelijke jongeren vandaan staan. 
Teksten over films, theater, sport, enzovoorts 
keuren we af. Dit geldt ook voor teksten waar 
de Vrije seksuele moraal en de evolutiegedach-
te aangeprezen worden. 
De verplichte invoering van centrale examens 
voor het vak Culturele en Kunstzinnige 
Vorming hoeft er niet te komen. In het licht 
van de identiteitsgevoeligheid van CKV is het 
gewenst dat de examinering beperkt blijft tot 
schoolspecifieke examens. 
Leren en werken 
De praktisch ingestelde leerlingen hebben blij-
vende aandacht nodig. Zij komen namelijk 
onvoldoende aan hun trekken in de huidige 
Basisvorming. Het lijkt ons een goede zaak als 
zij - in nauwe samenwerking met de BVE-sec-
tor - vanaf hun veertiende jaar gecombineerd 
kunnen leren en werken. De SGP roept op te onderzoeken of er moge-
lijkheden zijn om ook HAVO'ers bepaalde 
werktrajecten aan te bieden. Een aantal van de 
praktisch ingestelde HAVO'ers kan hiermee 
geholpen worden. 
Marktwerking 
Scholen voor voortgezet onderwijs moeten 
meer en meer hun eigen boontjes doppen. Ze 
krijgen daardoor steeds meer verantwoorde-
lijkheden, maar worden tevens sterker afgere-
kend op hun prestaties. Dit heeft consequen-
ties voor de marktwerking en de visie op effec-
tiviteit. De SGP is van mening, gezien de even-
eens vormende functie van deze vorm van 
onderwijs, dat het onderwijs moet aansluiten 
bij het normen- en waardenpatroon van thuis 
en dat dus de immateriële drijfveer belangrijker 
is dan een economische. 
Voor de marktactiviteiten van een school voor 
voortgezet onderwijs, zoals volwasseneducatie, 
geldt de voorwaarde dat het primaire proces 
er geen schade door lijdt. Als een school niet 
afhankelijk wordt van een derde geldstroom, is 
er geen enkel bezwaar tegen bijvoorbeeld het 
geven van betaalde cursussen in moderne 
vreemde talen door instellingen voor voortge-
zet onderwijs. Dit levert een betere benutting 
van de gebouwen en extra inkomsten op. 
Beroepsonderwijs/Beroeps- en 
Volwassenen Educatie (BYE) 
Opleidingen 
De opleidingen in de BVE-sector mogen niet te 
algemeen worden, maar moeten duidelijk oplei-
den voor het uitoefenen van een beroep. 
Tegelijkertijd moeten zij aantrekkelijker zijn. Dit 
moet plaatsvinden door uitbreiding van de 
mogelijkheid om leerwerktrajecten te volgen. 
Zo kan ook een bijdrage worden geleverd aan het bestrijden van een voortijdig verlaten van 
de school. Even belangrijk is de aandacht voor 
beroepsethiek binnen de BVE-sector. 
Het is van groot belang dat de leerlijnen van 
VMBO naar de BVE-sector doorlopend zijn. 
Doelgroep 
Zowel de mensen die niet eerder de gelegen-
heid hebben gehad een opleiding te volgen als 
zij die zich moeten bijscholen, moeten de gele-
genheid krijgen zich alsnog of nader te bekwa-
men. Omdat de groep functioneel analfabeten 
nog erg groot is, moeten de mogelijkheden 
voor educatie op latere leeftijd ruimschoots 
beschikbaar blijven en actief onder de aandacht 
van de doelgroep worden gebracht. 
Wet Educatie Beroepsonderwijs (WEB) 
In het kader van de evaluatie van de WEB 
moet overwogen worden welke ruimte er is 
om landelijke instellingen met behoud van hun 
positie de ruimte te bieden om Uit te breiden 
met nieuwe opleidingen. 
Marktwerking 
In het beroepsonderwijs geldt wel het sterkst 
dat studenten worden voorbereid op een speci-
fieke functie op de arbeidsmarkt. Dit drukt een 
stempel op het onderwijs. De SGP is van 
mening dat de effectiviteit van het beroepson-
derwijs afhankelijk is van een goede aansluiting 
van het onderwijs op de beroepspraktijk. Die 
effectiviteit kan verhoogd worden door de 
markt een zekere ruimte te geven in het onder-
wijs.Voor de SGP is dit een betrokkenheid van 
het bedrijfsleven tot het onderwijs (bijvoor-
beeld door stage-projecten) en geen inhoude-
lijke inbreng. Een te grote aandacht van het 
bedrijfsleven voor de inhoud van het onderwijs 
kan de vormende waarde in gevaar brengen. Tevens kan de effectiviteit van het beroepson-
derwijs worden vergroot door de potentiële 
leerlingen of studenten duidelijk te maken wat 
de plaats is van hun vakgebied in het totaal van 
de maatschappij en ze te Ieren beschikken over 
sociale en communicatieve vaardigheden. 
Hoger Beroeps Onderwijs 
Bevoegdheden en verantwoordelijkheden 
Er is een tendens waar te nemen naar meer 
flexibiliteit en maatwerk in het Hoger 
Onderwijs. Dit mag echter niet ten koste gaan 
van de vakoverstijgende vorming van de stu-
denten. 
Als een verhoging van het collegegeld onver-
mijdelijk is, dient de instelling de gelden aan-
toonbaar om te zetten in extra onderwijspre-
staties. 
HBO-opleidingen en universiteiten hebben de 
verantwoordelijkheid zoveel mogelijk met 
elkaar samen te werken. Fuseren zou echter de 
eigen aard van de verschillende soorten hoger 
onderwijs in gevaar kunnen brengen. 
Bachelor-masterstructuur 
Bij de invoering van de bachelor-masterstruc-
tuur dient er voldoende onderwijstijd gereali-
seerd te worden, ook en juist ten opzichte van 
het buitenland. In principe moet ook de master-
fase voor iedereen met een afgeronde bache-
lors-degree  toegankelijk zijn en door de over-
heid worden bekostigd. Het opwerpen van een 
financiële barrière door onevenredig hoge col-
legegelden te vragen moet voorkomen worden. 
Duur opleiding 
De mogelijkheden voor vwo- en mbo-leerlin-
gen voor het volgen van complete HBO-oplei-
dingen in drie jaar moet worden uitgebreid. 
Reeds verworven competenties op individueel P11  
niveau moeten worden meegenomen in de 
persoonlijke scholingsbehoefte. De SGP is een 
voorstander van individuele leertrajecten. 
Deeltijdonderwijs 
De verhoudingen tussen voltijd-, deeltijd-, en 
zij-instroomtrajecten moeten zich verder uit-
kristalliseren. Zeker ook ten aanzien van de 
lerarenopleidingen zal blijvend aandacht moe-
ten worden besteed aan een goede theoreti-
sche en praktische vorming vóór er sprake kan 
zijn van zelfstandige beroepsuitoefening. 
Marktwerking 
Voor het hoger onderwijs gelden steeds scher-
pere kwaliteitsindicatoren. De HBO-sector 
wordt bekostigd op grond van rendement en 
op basis van studentenaantallen. Hoewel het 
niet onredelijk is dat aan studies en studenten 
hoge rendementseisen worden gesteld, is de 
SGP beducht voor het gevaar dat alleen het 
product telt en de inhoud en aanpak van het 
proces, waaronder de algemeen vormende 
waarden, niet in rekening worden gebracht. 
Wetenschappelijk Onderwijs en 
Onderzoek 
Het eigene van academische opleidingen en vak-
ken 
De academische opleiding heeft een eigen doel 
Het gaat om het onderzoek van Gods schep-
ping tot eer van God. De wetenschap heeft 
allereerst een cultuurvormende taak en is - 
binnen bijbelse grenzen - Vrij om de schepping 
te onderzoeken. Externe vragen mogen hierin 
niet sturend en bepalend zijn. 
De SGP is beducht dat onder economische 
druk het vormende motief van de academische 
studie verloren gaat. Daarmee verdwijnt niet 
alleen het algemeen vormende karakter van  een universitaire studie, maar ook legt dit een 
druk op de breedte van het universitaire vak-
kenaanbod. 
De SGP maakt zich sterk voor een zo breed 
mogelijk aanbod van studierichtingen. Ook 
wanneer die maatschappelijk minder relevant 
zijn, moeten ze indien enigszins mogelijk blij-
ven. 
In het kader van de invoering van de bachelor-
mastersystematiek moet er ruimte zijn om ook 
de lengte van opleidingen af te stemmen op de 
internationale context. Dat kan betekenen dat 
de standaard van eenjarige masteropleidingen 
moet worden verlaten. 
Wetenschappelijk onderzoek en marktwerking 
Aan een marktgerichte benadering van Weten-
schappelijk onderzoek kleven voor de SGP 
grote bezwaren. Kennis is een publiek goed en 
dient toegankelijk en controleerbaar te zijn. 
Daarnaast kan het wetenschappelijk onderzoek 
haar eigen oriëntatie kwijtraken. Dit betekent 
voor de SGP dat de overheid het fundamentele 
onderzoek niet aan marktpartijen kan overla-
ten en blijvend het vormende aspect van de 
academische studies moet garanderen. 
Marktwerking in het universitair onderzoek 
dient beperkt te blijven tot het toepassingsge-
richt onderzoek. 
Samengevat dient de overheid er voor te 
waken dat de universiteit haar naam eer blijft 
aandoen door een duurzaam universeel kennis-
aanbod. 
Kunst, cultuur en media 
Kunst 
Cultuur in het algemeen en kunst in het bijzon-
der verrijkt het leven.Als schepselen hebben 
we de roeping om goede en bijbels verant-
woorde dingen te produceren: goede en ver- P 
 nj 
antwoorde muziek, beeldende kunst en andere 
kunstvormen. De creatieve bron en gaven die 
we van God hebben ontvangen, dienen we vol-
ledig tot ontplooiing te brengen. De overheid 
dient dan ook verantwoorde kunstuitingen te 
bevorderen. Creatieve uitingen waarin mensen 
zich op een bijzondere, verantwoorde wijze 
uiten, verdienen maatschappelijke erkenning. 
Er zijn uitingen van wat men cultuur noemt, die 
de SGP als het tegenovergestelde daarvan 
beschouwt, namelijk 'barbarij'. Dat woord bete-
kent volgens het woordenboek: 'zonder besef 
van zedelijke waarden, dan wel zonder smaak 
en gevoel'.Tegenover barbaarse kunstuitingen 
wil de SGP, dat ook op het gebied van cultuur 
normen gesteld worden die de toets van wat 
de Bijbel hierover zegt, kunnen doorstaan. Op 
onderdelen van het cultuurbeleid dient de 
overheidssteun daarom te worden afgebouwd. 
Cultuur 
Een bijzonder punt van zorg zijn de monumen-
ten die veelal met achterstallig onderhoud 
kampen. En daarbij denken wij dan met name 
aan de vele oude en fraaie kerken die 
Nederland kent. Extra overheidssubsidies zijn 
noodzakelijk. 
De SGP ziet het zorgdragen voor en instand-
houden van ons cultureel historisch erfgoed als 
een overheidstaak. De vele archeologische 
'schatten', archieven, bibliotheken en 
(rijks)musea, zijn van grote waarde voor de 
vorming van onder andere jongeren en dienen 
gemakkelijk toegankelijk te worden gemaakt. 
De SGP maakt zich dan ook sterk voor een 
verder digitalisering van de archieven en extra 
aandacht in het onderwijs. 
Tot het cultuurbeleid behoort ook de bevorde-
ring van de Nederlandse taal. In het onderwijs 
dient als tegenwicht tegen de 'ontlezing' meer  aandacht aan de taal gegeven te worden. Ook 
in dit opzicht geldt dat we het woord niet 
door het beeld moeten laten verdringen. 
Daarnaast moet de band tussen het 
Nederlands en verwante talen (Vlaams, Zuid-
Afrikaans) worden versterkt. De mogelijkheden 
om in het buitenland Nederlands te leren en te 
lezen via de Nederlandse instituten moeten 
worden versterkt en uitgebreid, onder andere 
door het steunen van leerstoelen 'Nederlandse 
taal' op buitenlandse Universiteiten. 
Media 
Ook binnen de publieke omroepen is helaas 
veel 'barbarij' te vinden.Wanneer de SGP er 
desondanks voor kiest om in ieder geval een 
publiek bestel te handhaven, dan heeft dat twee 
redenen. 
In de eerste plaats: wie de media prijs geeft aan 
de commercie, weet wel waar hij aan begint, 
maar niet waar hij eindigt. De mogelijkheid dat 
één of twee grote mediaconcerns gaan bepalen 
wat men te zien en horen krijgt - met moge-
lijkheden van manipulatie en beïnvloeding - 
willen wij voorkomen. In de tweede plaats kent 
het publieke bestel een omroep die wat betreft 
de inhoud van programma's uitstijgt boven wat 
andere omroepen te bieden hebben. 
De SGP is voorstander van het verhogen van 
de eigen bijdragen voor het gebruik van de 
audiovisuele media. 
Zowel in het publieke als in het commerciële 
bestel heeft de overheid de taak om erop toe 
te zien dat uitzendingen overeenkomen met 
de bijbelse richtlijnen. Godslasterlijke, kwetsen-
de en zedeloze uitingen in de media en de 
reclame kunnen niet worden toegestaan. Meent 
een omroep toch dergelijke uitingen te moeten 
tonen, dan dienen sancties te worden getrof-
fen. Zelfregulering is nuttig, maar ontslaat de overheid niet van haar eigen verantwoordelijk-
heid. Zij dient de ontwikkeling van 'filters' te 
stimuleren en films, video's en andere beeld-
en geluidsdragers van een kwaliteitskeurmerk 
te voorzien. 'Geweldchips' en 'sexchips' 
moeten verplicht worden gesteld op appara-
tuur die in Nederland op de markt wordt 
gebracht. 
Zowel in letterlijke als in figuurlijke zin is de 
virtuele vrijstaat die Internet heet, grenzenloos 
Voor de SGP zijn er bedenkelijke schaduwzij-
den van het internetgebruik, zoals pornografie, 
racisme, discriminatie, gokken, enzovoorts. 
De SGP vindt het een verantwoordelijkheid 
van de overheid om via een daadkrachtige 
normstelling en -handhaving te voorkomen dat 
de informatiesamenleving een normloze 
samenleving wordt. Daarbij dient er uiteraard  nauwlettend aandacht te zijn voor internatio-
nale verbanden. 
Is het naar de mening van de SGP noodzakelijk 
om kwestieuze internet-uitingen zo dicht 
mogelijk bij de bron - de  information -provider 
- te bestrijden, ook aan het einde van de 'pijp-
lijn' - bij de gebruiker - is adequate bescher-
ming essentieel.We doelen daarbij op de zoge-
noemde filtertechnieken. Ontwikkeling en inte-
gratie van filters dient door de overheid te 
worden gestimuleerd. 
Het aanbod van landelijke dagbladen neemt af. 
De SGP roept de overheid op te zorgen voor 
voldoende diversiteit en voorkoming van ver-
schraling. De NMa-constructie voorkomt 
momenteel dat alleen de grote concerns over-
blijven, en deze dient dan ook gehandhaafd te 
worden. H Dienstvaardig 
Ieder mens is geroepen om het Onze werkelijkheid is door de zonde een gebroken werkelijk- 
leven dienstvaardig te besteden heid geworden. Velen kunnen, door wat voor oorzaak dan ook, 
niet (meer) actief deelnemen aan het arbeidsproces. De Bijbel 
tot Gods eer en tot heil van de laat er geen onduidelijkheid over bestaan, dat ook deze arbeids- 
naaste. Deelname aan het ongeschikten of werklozen recht hebben op een volwaardig 
bestaan. Hierin ligt een duidelijke opdracht voor familie, kerk en 
arbeidsproces is één van de wijzen overheid. De overheid vervult hierin een vangnetfunctie.Wie niet 
waarop aan deze opdracht gestal- werken wil, zal ook niet eten; maar wie niet kan werken, moet 
te kan worden gegeven. Primair is geholpen worden. 
de mens zelf verantwoordelijk Onbetaalde arbeid 
voor het levensonderhoud van Het gaat de SGP niet alleen om betaald werk, maar even goed 
zichzelf en de naasten, dichtbij en om onbetaald werk. Dan denken we bijvoorbeeld aan het werk 
in gezin en huishouding, in de zorg voor elkaar en de opvoeding 
ver weg. Het is een voorrecht als van de kinderen. In de politiek en de samenleving wordt mis- 
we zelf mogen zorgen voor ons schien wat neergekeken op het werk in huishouden en gezin; de 
eigen inkomen SGP vindt dit werk van grote waarde. Het opvoeden van eigen 
kinderen is een uiterst belangrijke taak voor beide ouders. De 
regering moet daarom zorgen voor een beleid dat deze taak 
ondersteunt. Ouders vervullen een belangrijke taak bij het 
opvoeden van kinderen die later thuis, op het werk en in de 
maatschappij een grote rol vervullen. 
In de paragraaf 'Een dienstbare economie' hebben we al het één 
en ander aan beleid geïntroduceerd dat helpt om een 'gezins- 
vriendelijker' maatschappij te bevorderen (splitsingstelsel, hypo- 
theekaftrek). Hier willen we de volgende maatregelen benadruk- 
ken: 
• het minimumloon mag niet omlaag, de kinderbijslag moet 
omhoog (voor kinderen die in het buitenland verblijven gecor- 
rigeerd voor het plaatselijke prijspeil); 
• tegemoetkoming in de kosten van kinderopvang wordt vervan- 
gen door een verhoging van de kinderbijslag (ieder heeft zelf 
de keus dit extra geld al dan niet aan kinderopvang te beste- 
den); 
met voorstellen om verloffaciliteiten verder uit te breiden 
U_Ag Gereformeerde i;  
wordt voorzichtig omgegaan, als dat leidt tot 
een verdere verhoging van de arbeidspartici-
patie van tweeverdieners. 
Extra zorg heeft de SGP voor alleenstaande 
ouders: weduwen of weduwnaars of - wat 
steeds meer voorkomt - gescheiden ouders 
met de zorg voor minderjarige kinderen. De 
regering wil deze ouders de arbeidsmarkt 
opsturen. Dat is een ontwikkeling die een goed 
gezinsleven bedreigt.Wij vinden dat ouders de 
gelegenheid moeten hebben om hun kinderen 
zelf op te voeden. Dat betekent dat zij langdu-
rig op een uitkering aangewezen kunnen zijn. 
Die uitkering is nu 90% van het sociaal mini-
mum. Dat is te weinig en voor deze categorie 
wil de SGP de uitkering binnen 4 jaar verhogen 
tot 100%. Bovendien willen we niet dat alleen-
staande ouders met kinderen beneden de 16 
jaar verplicht worden te solliciteren naar 
betaald werk. Overigens moet wel extra geïn-
vesteerd worden in reintegratiebeleid voor 
alleenstaande ouders die langdurig voor de 
eigen kinderen hebben gezorgd en vervolgens 
de arbeidsmarkt willen betreden. Maar als de 
gezinssituatie vereist dat ze thuis zijn, dan moet 
dat kunnen. 
Overigens heeft de vergrijzingsproblematiek 
die Nederland de komende tijd voor financiële 
problemen plaatst (zie ook de paragraaf 'Een 
dienstbare economie'), natuurlijk alles te maken 
met het geringe aantal kinderen dat geboren 
wordt. De SGP wil geen actieve bevolkingspoli-
tiek, noch naar de ene noch naar de andere 
kant. Of en hoeveel kinderen er geboren wor-
den is geen zaak die de overheid aangaat. De 
overheid moet echter wel een gezinsvriendelijk 
beleid voeren, zodat ouders in een klimaat 
leven waar kinderen welkom zijn. 
De vrijwilligers in kerk, maatschappelijke orga-
nisaties en zorg zijn voor de samenleving als de  smeerolie in de motor.Vrijwilligerswerk willen 
we dan ook sterk stimuleren door de 
belastingvrije onkostenvergoeding tot 1000 
euro per jaar te verhogen. Daarnaast wil de 
SGP dat er een regeling komt die door vrijwil-
ligers gemaakte kosten voor opleiding en des-
kundigheidsbevordering compenseert. 
Arbeidsdeelname 
Ondanks de sterke groei van het aantal betaal-
de banen, is er nog steeds een groot aantal 
(langdurig) werklozen. Dit terwijl er op veel 
plaatsen een tekort is aan werknemers. Bij het 
nadenken over de sociale zekerheid staat de 
vergroting van de arbeidsdeelname voor de 
SGP dan ook voorop. De SGP wil de arbeids-
participatie vergroten door enerzijds te 
investeren in aanbodgericht beleid als bemidde-
ling, resultaatgerichte scholing, kortdurende en 
op uitstroom gerichte werkervaringsprojecten 
en detachering. Anderzijds kan vraaggericht 
beleid - zoals verlaging van de werkgevers-
lasten, matige loonontwikkeling en een betere 
benutting van de ruimte tussen het minimum-
loon en de laagste CAO-schalen - de arbeids-
participatie vergroten. De informatievoorzie-
ning over werkgelegenheidsregelingen aan 
werkgevers laat nogal eens te wensen over. 
Daarom moeten de regelingen beter op elkaar 
afgestemd worden en moet er één loket 
komen waar werkgevers al de relevante infor-
matie kunnen krijgen. De SGP wil mensen die 
langdurig afhankelijk zijn van een bijstandsuitke-
ring, (financieel) stimuleren tot het verrichten 
van bepaalde sociale activiteiten om daardoor 
een sociaal isolement te voorkomen en meer 
perspectief op eventueel werk te bieden. 
Goed werkloosheidsbeleid kenmerkt zich ech-
ter niet in de eerste plaats door het geven van 
allerlei uitkeringen.Yolgens de SGP is het beter om diegenen van wie de boot op de klippen 
loopt, zo snel mogelijk aan een andere boot te 
helpen. Niet door allerlei cadeaus weg te 
geven, maar wel door tijdelijke barrières weg 
te nemen. Centraal hierbij moet staan dat een 
ieder die wil werken, ook de kans krijgt om dat 
te doen. Mensen zijn er het meest bij gebaat 
dat ze zelf weer in staat zijn hun brood te ver-
dienen. Dit kan bijvoorbeeld door om- en bij-
scholingstrajecten aan te bieden, zodat werkne-
mers die in hun oorspronkelijke beroep geen 
kans meer maken, ander werk kunnen gaan 
doen. Een andere mogelijkheid die de SGP wil 
bieden, is dat ondernemers in probleemsecto-
ren (bijvoorbeeld de landbouw) fiscaal vriende-
lijk een onderneming kunnen starten in een 
andere sector. Hiertoe moeten de mogelijkhe-
den van de herinvesteringsreserve verdergaand 
verruimd worden. 
Krapte op de arbeidsmarkt 
De arbeidsmarkt kent op een aantal punten 
duidelijke tekorten aan werknemers. In de toe-
komst zal dat - gezien de vergrijzing - niet snel 
verbeteren.Wil er voldoende draagvlak blijven 
bestaan voor de vergrijzende samenleving 
(waardoor kosten voor zorg en dergelijke stij-
gen), dan moet iets gedaan worden aan de 
onevenwichtigheid tussen arbeidsvraag en -aan-
bod. 
De SGP ziet drie mogelijkheden om aan dit 
probleem echt iets te doen. In de eerste plaats 
moet veel aandacht gegeven worden aan de 
WAO.Voorkomen moet worden dat mensen 
hier gebruik van moeten maken, terwijl ze 
eigenlijk best elders zouden willen en kunnen 
werken (zie ook hieronder). Daarnaast moet 
veel meer aandacht gegeven worden aan het 
voorkomen van ziekteverzuim. Jaarlijks gaan 
vele dagen verloren, vaak dooi -dat arbeidsom- standigheden niet goed zijn. Er dient meer 
werk gemaakt te worden van adequate en veili-
ge arbeidsomstandigheden. 
Een andere mogelijkheid is om te stimuleren 
dat mensen langer hun ervaring en kennis 
inbrengen in het arbeidsproces. Flexibele pensi-
onering, verruiming van de mogelijkheden om 
in deeltijd te werken en het voorkomen van 
kortingen op pensioen als ouderen weer gaan 
werken, kunnen dit helpen realiseren. 
Volgens ons bieden deze mogelijkheden vol-
doende aanknopingspunten om de krapte op 
de arbeidsmarkt aan te pakken. Aan een verde-
re verruiming van de mogelijkheden voor 
arbeidsmigratie heeft de SGP dan ook geen 
behoefte. 
Arbeidsdeelname van mensen met een 
handicap 
De SGP is van mening dat bij het aannemen 
van personeel mensen met een handicap voor-
rang moeten krijgen als zij beschikken over een 
vergelijkbare dosis expertise op het vakgebied. 
Voor hun arbeidsdeelname is al veel mogelijk, 
bijvoorbeeld het gesubsidieerd aanpassen van 
de werkplek en loondispensatie, waarbij een 
deel van de arbeidskosten vanuit de sociale 
zekerheid wordt betaald.Van deze mogelijkhe-
den wordt nog veel te weinig gebruik gemaakt. 
Dwang op werkgevers om mensen met een 
handicap in dienst te nemen, is niet wenselijk. 
Wel heeft de overheid uitdrukkelijk een voor-
beeldfunctie.Wat de SGP betreft, moet de 
overheid ervoor zorgen dat tenminste een 
bepaald deel van de nieuwe instroom van amb-
tenaren bestaat uit mensen met een handicap. 
Daarbij hoort dat dit financieel voldoende 
begeleid wordt, zodat mogelijk noodzakelijke 
aanpassingen (in bijvoorbeeld gebouwen) ook 
kunnen plaatsvinden. Daarnaast dient de sociale 1131  
werkvoorziening op peil te blijven als werkmo-
gelijkheid voor gehandicapten en moeten de 
mogelijkheden voor begeleid werken worden 
uitgebreid. 
Sociale Zaken 
In veel landen betekent geen werk bittere 
armoede. In Nederland gelukkig niet. Mensen 
die niet kunnen werken, hebben in ons stelsel 
van sociale zekerheid recht op een uitkering. 
De uitdrukking 'een uitkering is geen hangmat, 
maar een springplank', maakt duidelijk wat de 
SGP voor ogen heeft, namelijk snelle terugkeer 
naar de arbeidsmarkt. Met uitzondering natuur-
lijk van gepensioneerden, die na gedane arbeid 
van hun 'rust' mogen genieten. Hoe lager de 
uitkering, des te beter de 'springplank' werkt. 
Dit betekent volgens ons dat vooral gelet moet 
worden op de vraag wie wel en wie niet recht 
heeft op een uitkering. Het niveau van de uit-
keringen moet niet worden verlaagd. Ondanks 
ons stelsel van sociale zekerheid, bestaat er 
ook in Nederland nog wel degelijk armoede. 
Zeker voor gezinnen met kinderen die langdu-
rig financieel afhankelijk zijn van een uitkering, 
is het moeilijk de eindjes aan elkaar te knopen. 
Bij een gematigde loonontwikkeling moeten 
uitkeringen en lonen op gelijke wijze stijgen. 
Toekomst van de WAO 
De grote WAO-instroom en de kleine WAO-
uitstroom is zorgelijk. In de paragraaf 'Een 
dienstbare economie' is aangegeven dat we 
naar een veelzijdiger economie willen. Dat cre-
eert een klimaat waarin hopelijk arbeidsrust en 
-voldoening een grotere plaats kunnen krijgen. 
Omkering van de maatschappelijke tendens die 
tot een steeds grotere werkdruk leidt, is hard 
nodig om het ziekteverzuim te verminderen. 
Toch zullen ingrijpende maatregelen nodig zijn  om het grote aantal WAO'ers een kans te 
geven op werk. Het huidige beleid is niet soci-
aal genoeg, omdat mensen die het niet nodig 
hebben toch voor een uitkering in aanmerking 
komen. Mensen hebben er het meeste baat bij 
als ze zelf kunnen zorgen voor hun onderhoud. 
De SGP wil daarom naar een WAO-systeem 
waarbij enerzijds zij die echt niet kunnen wer-
ken, ruim voorzien worden van een uitkering 
(als de regeling goed werkt, kan de uitkering 
omhoog), terwijl anderzijds zij die nog wel tot 
werk in staat zijn, voldoende begeleiding <rij-
gen en prikkels hebben om weer aan de slag te 
gaan. De SGP denkt daarbij aan een systeem, 
waarbij na een zorgvuldig begeleidingstraject en 
een goede keuring (zoveel mogelijk door 
arbeidsdeskundigen en niet door medici om 
medicalisering te voorkomen) mensen die kun-
nen werken, de keus geboden wordt tussen 
een baan of omscholing. In het laatste geval is 
een uitkering mogelijk die gebaseerd is op het 
laatst verdiende loon. Als gekozen wordt voor 
werken, kan de overheid een eventueel gat tus-
sen nieuw en laatst verdiend loon aanvullen. 
Dat schept ook ruimte om flexibeler om te 
gaan met het begrip 'passende arbeid'. Het is 
ongewenst dat aan de ene kant banen niet ver-
vuld kunnen worden, terwijl er aan de andere 
kant mensen zijn die dat werk best zouden 
kunnen doen. Er moet ontslag mogelijk zijn, als 
een werknemer zijn huidige werk niet meer 
kan vervullen, maar acceptabel ander werk 
binnen het bedrijf wel en hij dat weigert te 
doen. Dit mag uiteraard alleen onder voor-
waarden die controleerbaar zijn, en als er vol-
doende mogelijkheden zijn voor beroep bij 
misbruik. Overigens moet de overheid, zeker 
omdat de reintegratie geprivatiseerd is, alert 
zijn op voldoende kansen voor iedereen. Het 
moet voorkomen worden dat mensen met ml  
weinig kansen ook weinig aandacht krijgen. 
Ieder die kan werken, heeft recht op voldoen-
de begeleiding. Daarnaast is de SGP van mening 
dat de financiële aanpassingen vooral gericht 
moeten worden op de instroom van WAO'ers. 
Hoewel de voorgestelde regeling best mag gel-
den voor bestaande WAO'ers, maar dan vrij-
willig, is het rechtvaardig om bestaande uitke-
ringen op peil te houden (zowel wat betreft 
hoogte als duur). Activeringsbeleid moet inge-
zet worden om deze mensen zo goed moge-
lijk te begeleiden naar een werksituatie. 
Privatisering van de sociale zekerheid 
Grote vraag voor de toekomst is of de sociale 
zekerheid verder moet worden geprivatiseerd 
en daarmee vercommercialiseerd. De SGP is er 
niet voor als werknemers zich (in toenemende 
mate) bij particuliere bedrijven moeten verze-
keren tegen de risico's van arbeidsongeschikt-
heid en werkloosheid. Ervaringen met de priva-
tisering van de Ziektewet en in de zorgsector, 
laten de gevaren zien. Bedrijven gaan meer 
selecteren op risico's waardoor mensen met 
een minder goede gezondheid slechter af zijn. 
Bovendien is het nog maar de vraag of privati-
sering tot een goedkoper stelsel leidt. 
Instellingen op het gebied van de sociale zekerheid 
De structuur van de sociale zekerheid gaat de 
komende jaren ingrijpend veranderen. 
Arbeidsvoorziening en de verschillende uitvoe-
ringsinstellingen zullen verdwijnen.Voortaan 
moet iedereen die werk zoekt of een uitkering 
wil aanvragen, naar een Centrum voor Werk 
en Inkomen gaan. Hier vindt de intake plaats. 
Van hieruit wordt de bijstandsgerechtigde 
doorverwezen naar de gemeente; de WAD- of 
WW-gerechtigde krijgt de uitkering van de 
Uitvoeringsorganisatie Werknemersverzekeringen (UWV). De werk-
zoekenden worden geholpen door private reIn-
tegratiebedrijven. 
De veranderingen zullen behoorlijk grote 
gevolgen hebben voor alle betrokkenen. De 
SGP vindt dat speciale aandacht moet worden 
geschonken aan de werknemers van de diverse 
organisaties die te maken krijgen met een 
grootschalige reorganisatie. Bovendien mogen 
de veranderingen niet ten koste gaan van de 
kwaliteit van de dienstverlening aan de cliën-
ten. 
De privatisering van de reintegratie zal zich 
nog moeten bewijzen. Speciale aandacht moet 
gaan naar de moeilijk plaatsbare mensen, bij-
voorbeeld door een handicap.Wanneer blijkt 
dat private relntegratiebedrijven niet de ver-
wachtingen kunnen waarmaken, zal de privati-
sering (deels) moeten worden teruggedraaid. 
Financiering van de /10W 
Een punt van zorg is de financiering van de 
AOW Nederland vergrijst; meer mensen doen 
een beroep op de AOW en doen dat ook lan-
ger. Om de AOW-premie niet onevenredig 
hoog te laten stijgen, wordt deze momenteel 
aan een maximum gebonden. Een eventueel 
tekort wordt gecompenseerd door een bijdra-
ge aan het AOW-spaarfonds vanuit de algeme-
ne middelen. De vraag is echter of dit op lange 
termijn financieel haalbaar is. Er moeten daar-
om verkenningen uitgevoerd worden naar de 
mogelijkheden om de AOW anders te financie-
ren. Hierbij denken we bijvoorbeeld aan ver-
breding van de heffingsgrondslag of een grotere 
rol van het draagkrachtbeginsel. 
Uitkeringsfraude 
Het raakvlak tussen werk en sociaal beleid is 
een ingewikkeld terrein, leidt soms tot hoge kosten en is gevoelig voor fraude. Daarom 
moet de samenwerking tussen de verschillende 
partijen meer benut worden. Overheid, werk-
gevers, werknemers en sociale partners zouden 
zeker hun eigen verantwoordelijkheid moeten 
nemen. 
Langdurig werklozen en arbeidsongeschikten 
moeten een uitkering krijgen, die hen in staat 
stelt een 'normaal' leven te leiden. Uitkeringen 
voor deze groepen moeten dan ook gekoppeld 
worden aan de marktontwikkelingen. Daar 
staat tegenover, dat uitgegaan mag worden van 
de medewerking van mensen die het echt 
nodig hebben. Harde maatregelen zijn nodig als 
mensen onvoldoende meewerken om de infor-
matie te verstrekken die nodig is om vast te 
stellen waarop ze recht hebben. Degenen die 
wel recht hebben op een uitkering, zijn er dan 
ook bij gebaat dat fraude bestreden wordt 
(met een boete van minstens tweemaal het 
gefraudeerde bedrag). 
Gewetens- en gemoedsbezwaarden 
Vanouds heeft de SGP gepleit voor volledige 
Erkenning en respectering door de overheid  van gemoedsbezwaarden tegen de verplichte 
sociale verzekeringen en vaccinatie. De SGP 
zal dit in de toekomst blijven doen. Mensen 
die met een beroep op de voorzienigheid 
van God zich niet kunnen en willen verze-
keren, mogen daartoe niet gedwongen wor-
den. 
De SGP zal zich tevens met kracht blijven 
inzetten voor de positie van gewetens-
bezwaarden. Met name gaat het hier om 
(aanstaande) werknemers die bepaalde onder-
delen van het werk niet willen verrichten 
omdat ze daar principeel niet achter staan. 
Voorbeelden hiervan zijn het sluiten van 
'homohuwelijken', het meewerken aan euthana-
sie en het verrichten van zondagswerk. Het is 
de taak van de overheid ervoor te zorgen dat 
werknemers voldoende wettelijke mogelijkhe-
den hebben om zich op gewetensbezwaren te 
beroepen.Tevens moet zoveel mogelijk gewaar-
borgd worden, dat werkgevers sollicitanten 
niet afwijzen omdat ze bepaalde werkzaamhe-
den op grond van gewetensbezwaren niet wil-
len verrichten. ~ m,  I Grenzenloos dienen 
Nederland is een klein land in een Het buitenlands beleid van Nederland moet dan ook uitdrukking 
grote wereld. Om die reden zijn zijn van de wens om daar waar mogelijk invloed uit te oefenen 
ter bevordering van goede en vreedzame verstandhoudingen tus- 
we aangewezen op samenwerking sen volkeren en naties. 
met andere staten, zowel recht -  Het SGP-buitenlandbeleid kenmerkt zich zowel door het behar- 
streeks als in het verband van tigen van de nationale belangen als het bevorderen van de inter- 
nationale bijbelse gerechtigheid. 
internationale organisaties. Het is 
zelfs de plicht van de Nederlandse Behartigen van het nationaal belang 
De landen van de Europese Unie hebben veel met elkaar 
natie haar dienende functie verder gemeen.West-Europa in het algemeen en Nederland in het bij- 
te doen reiken dan de eigen land-  zonder kent een door het christendom gestempelde traditie, een 
grenzen en bij te dragen aan het gemeenschappelijk rechtsbesef en democratische bestuursvor- 
men. Maar er zijn ook grote verschillen. De landen hebben een 
creëren van vrede en gerechtig-  unieke ontstaansgeschiedenis, cultuur, taal, kerkelijke en maat- 
heid voor anderen. schappelijke samenhang. Deze kleurrijke variatie tussen lidstaten 
onderling moet behouden blijven. Dit geldt ook bij een hechte 
Europese samenwerking die, met het oog op de huidige interna- 
tionalisering, op sommige terreinen van overheidsbeleid nodig is. 
Onder invloed van technologische ontwikkelingen en de toepas-
sing van nieuwe vormen van transport en communicatie zijn de 
economieën van Staten in elkaar vervlochten en is een wereld-
economie ontstaan. Dit heeft grote gevolgen voor de zelfstandige 
staten, waaronder ook ons land. Op allerlei beleidsterreinen is 
Nederland afhankelijk geworden van andere Staten en organisa-
ties in de nationale verhoudingen. Deze verwevenheid zien we 
niet alleen in het internationaal monetair beleid en het kapitaal-
verkeer, maar even goed wordt dit zichtbaar bij milieuvraagstuk-
ken en de problemen rond veiligheid en bewapening. De nationa-
le soevereiniteit van ons land is een groot goed. Gezien de ont-
staansgeschiedenis van ons land waarin het protestantisme van 
grote betekenis was, dienen we te streven naar behoud van die 
soevereiniteit, zodat Nederland haar invloed kan behouden en 
haar belangen kan behartigen in internationale organisaties als de  
LC-A  Gereformeerde  ai 
Europese Unie, de Noordatlantische 
Verdragsorganisatie (NAVO) en de Verenigde 
Naties. 
De SGP schaamt zich voor de recente wetge-
ving in Nederland.Van de christelijke afkomst 
van ons land is in het heden weinig meer over, 
getuige een aantal recente ontwikkelingen als 
het homohuwelijk, euthanasie en abortus. 
Nederland mag onder geen beding gidsland zijn 
op dit gebied en dient de internationale kritiek 
serieus te nemen. 
Bevorderen van de internationale bijbel-
se gerechtigheid 
Wereldwijd moeten vrede en gerechtigheid 
worden bevorderd en onrecht bestreden. In 
politiek opzicht betekent dit het streven naar 
voorkoming en beëindiging van geweld en naar 
bescherming van de schepping. Daarbij is de 
SGP zich bewust van het feit dat we leven in 
een gebroken wereld, waarin geweld nooit zal 
worden uitgebannen.Toch blijft de opdracht 
onverkort van kracht. Ieder land dat deze 
opdracht serieus neemt, loopt tegen grenzen 
aan.Voor een klein land als Nederland zijn de 
middelen om internationale gerechtigheid te 
bevorderen zo beperkt, dat keuzen gemaakt 
moeten worden. De SGP hanteert vier criteria 
bij het maken van deze afweging, namelijk nabij-
heid, verbondenheid, gebondenheid en noodsi-
tuaties. 
Nabijheid 
Het Nederlands buitenlands beleid dient zich 
allereerst te richten op regionale vraag-
stukken. Een staat heeft met name de taak 
om in de naburige regio vrede en gerechtig-
heid te bevorderen. Dit betekent dat de 
Europese aangelegenheden van grote betekenis 
zijn. Europese Unie 
De Europese Unie is een samenwerkingsver-
band van een geheel eigen soort. Het streven 
naar een federale of centrale bestuursstructuur 
- een Europese Politieke Unie - wijzen we af. 
De SGP ziet niets in een rechtstreeks gekozen 
Commissievoorzitter, een Europese Senaat en 
een Europese Grondwet. De zelfstandigheid en 
eigen aard van de lidstaten moeten gerespec-
teerd worden, zodat burgers niet verder ver-
vreemden van het openbaar bestuur. De SGP 
meent dat het primaat bij besluitvorming in 
Europa bij de Raad van Ministers - en dan met 
name de Europese Raad van regeringsleiders - 
moet liggen. De Commissie moet zoveel moge-
lijk een ambtelijk orgaan blijven dat binnen de 
door de Raad gestelde kaders richtlijnen 
opstelt. De SGP roept de Nederlandse rege-
ring op zich serieus en vroegtijdig met EU-
regelgeving bezig te houden, de effecten daar-
van te beoordelen en daarover van gedachten 
te wisselen met de betrokken minister of 
staatssecretaris. Momenteel wordt te veel 
overgelaten aan de - niet-gekozen - ambtena-
ren van de Permanente Vertegenwoordiging in 
Brussel. 
De uitbreiding van de Europese Unie met lan-
den uit Midden- en Oost-Europa dient zo 
spoedig mogelijk haar beslag te krijgen. De 
gedane toezeggingen op de top van Gotenburg 
om de eerste kandidaat-lidstaten in 2004 mee 
te laten doen aan de Europese verkiezingen, 
moeten gestand worden gedaan, mits de kandi-
daat-lidstaten voldoen aan de criteria van 
Kopenhagen.West-Europese landen moeten 
bereid zijn hier flink aan mee te betalen.Voor 
verdere uitbreiding is nodig dat de institutione-
le structuur van de Europese Unie, zoals vast-
gelegd in het Verdrag van Amsterdam, grondig 
wordt herzien. Overigens is de SGP huiverig Ei] 
voor een Europese Unie die geen enkele cultu-
rele en sociale eenheid meer is, maar zich ken-
merkt door grote verdeeldheid. Landen als 
Turkije (momenteel kandidaat-lid) en Oekraine 
horen om bovengenoemde redenen niet thuis 
in de Europese Unie. 
Het takenpakket van de Europese instellingen 
moet worden gelimiteerd en geconcentreerd, 
zodat zij minder taken op een betere manier 
kunnen behartigen. De Europese Unie moet 
zich niet begeven op terreinen waarop pri-
maire verantwoordelijkheden liggen van andere 
internationale organisaties zoals de NAVO en 
de Raad van Europa. 
De procedures om nationale parlementen een 
rol te laten spelen in de controle op Europese 
besluitvorming moeten helder en eenvoudig 
zijn. Het EU-beleid moet horizontaler worden, 
zodat de wetgever voortdurend alert is op de 
effecten van plannen van de Europese 
Commissie. Op de terreinen waar de nationale 
parlementen een rol hebben in dat proces, 
zoals de terreinen van justitie en binnenlandse 
zaken, moeten zij die rol zo veel mogelijk 
behouden. 
Nederland en de andere lidstaten hebben hun 
politieke bereidheid getoond om te participe-
ren in een Europese Unie. Nu er financiële 
offers gebracht moeten worden, mogen we 
niet achterblijven.Vanzelfsprekend dienen de 
lasten op een eerlijke wijze verdeeld te wor-
den. Bij herziening van de Structuurfondsen 
moeten de Zuid-Europese landen fors inleve-
ren ten gunste van de Midden- en Oost-
Europese landen. 
De SGP vindt het een goede zaak dat de 
NAVO, de OVSE en de Europese Unie zich 
inzetten voor politieke stabiliteit op de Balkan. 
Er moeten voldoende middelen gereserveerd 
worden voor militaire en humanitaire bijstand. Burgers moeten primair aangemoedigd worden 
tot politieke participatie op nationaal en lokaal 
niveau. Uitgebreide campagnes om de burger 
een 'Europees gevoel' bij te brengen achten wij 
verspilling van gemeenschapsgeld. De bepalin-
gen over het Europees burgerschap in het 
Verdrag betreffende de Europese Unie zijn 
overbodig. Het lijkt de SGP beter als de 
Europese Unie toetreedt tot het Europees 
Verdrag voor de Rechten voor de Mens, als 
alternatief voor de komst van het EU-Handvest 
van de grondrechten, omdat elke lidstaat afzon-
derlijk daar al aan gebonden is. 
Verbondenheid 
De SGP dringt er bij de Nederlandse overheid 
op aan om in haar buitenlands beleid speciale 
aandacht te hebben voor naties en groepen 
binnen naties, die godsdienstige, culturele en 
historische verbondenheid met Nederland heb-
ben, als Zuid-Afrika, Suriname, Israël en 
Indonesië. 
Israël 
De SGP voelt zich verbonden met het Joodse 
volk, ongeacht waar ze wonen. Hieruit vloeit 
de verbondenheid met de Joden in Israël en de 
staat Israël voort. Niet alleen vanwege de bij-
zondere geschiedenis van dit volk, maar boven-
al omdat Israël het door God uitverkoren volk 
is; het volk waaruit Jezus is geboren. 
De staat Israël heeft recht op een veilig 
bestaan. Mocht dat bedreigd worden, dan kan 
Israël op Nederlandse steun in NAVO-verband 
rekenen. Dit neemt niet weg dat Israël als staat 
zich heeft te houden aan de bepalingen van het 
volkenrecht. De Nederlandse overheid moet 
zowel op de staat Israël als op de Palestijnen 
een krachtig appel doen om het geweld te 
beëindigen, zodat er weer vertrouwen kan groeien tussen beide partijen en er zo mogelijk 
weer vredesonderhandelingen kunnen begin-
nen. 
Het recht op een veilig bestaan geldt eveneens 
voor de Palestijnse bevolking. De miljoenen 
Palestijnen die al vijftig jaar in vluchtelingen-
kampen in Libanon verkeren, dienen humani-
taire noodhulp te krijgen. Ook moet gezocht 
worden naar een oplossing voor het vraagstuk 
van Palestijnse vluchtelingen. 
Indonesië 
Wat betreft Indonesië wordt gestreefd naar 
goede wederzijdse betrekkingen, waarbij 
Nederland echter wel pleit voor eerbiediging 
van godsdienstige en culturele minderheden. 
Een VN-waarnemersmissie naar de Molukken 
krijgt - als daar aanleiding toe is - de steun van 
de SGP. Bij de Indonesische regering wordt 
eveneens gepleit voor een grote mate van zelf-
bestuur voor de Molukken en de Papoea-
bevolking en voor eerbiediging van hun cultuur. 
De SGP pleit voor een voortdurende en spoe-
dige evaluatie van de onlangs weer begonnen 
ontwikkelingshulp aan Indonesië, omdat ze ern-
stig twijfelt aan de effectiviteit van de ontwik-
kelingshulp. 
Vervolgde christenen 
Vanuit een hartelijke bewogenheid met ver-
volgde christenen in andere landen en vanuit 
ons streven naar bijbelse gerechtigheid, moet 
voor deze categorie mensen worden opgeko-
men; het is overigens duidelijk, dat er nooit 
sprake mag zijn van marteling of gevangen-
schap, welke religie men ook aanhangt. 
Vervolging omwille van het christelijk geloof in 
communistische en andere repressieve of dicta-
toriaal geleide Staten moet door de 
Nederlandse regering veroordeeld worden op  diplomatiek niveau. In het uiterste geval kan 
Nederland besluiten de diplomatieke relaties te 
bevriezen, staatsbezoeken af te gelasten en 
ontwikkelingshulp stop te zetten. Landen waar 
christenen verhinderd worden in rust en vrede 
hun geloof te belijden, kunnen geen financiële 
banden met Nederland aangaan, krijgen geen 
handelsmissies op bezoek en de diplomatieke 
banden worden ingetrokken. 
Gebondenheid 
Nederland heeft zich gebonden aan verschillen-
de organisaties in een bondgenootschap. 
Vanzelfsprekend zal de juridische gebondenheid 
aan deze organisaties gerelateerd moeten wor-
den aan de eerdergenoemde doelstellingen van 
het buitenlands beleid. Het spreekt voor de 
SGP voor zich, dat die gebondenheid verplich-
tingen met zich meebrengt. Nederland dient in 
de wereld een betrouwbare partner te zijn. 
De nood in de wereld 
Een vierde prioriteit betreft de noodhulp. 
Wanneer er noodsituaties in de wereld zijn, 
zoals hongersnoden, aardbevingen of oorlogen, 
dan is onze overheid geroepen tot het betonen 
van barmhartigheid en het geven van hulp. Het 
behoort tot het buitenlands beleid om nood-
hulp te verlenen aan hen die in hun bestaan 
bedreigd worden. In tijden van nood zijn juist 
zij onze naasten. Het helpen van de naaste in 
nood mag zich niet beperken tot acute nood. 
Nederland dient vanwege zijn grote rijkdom 
veel te investeren in het bestrijden van armoe-
de. Dit is niet alleen een plicht, maar ook een 
schuld: onze welvaart gaat rechtstreeks ten 
koste van de welvaart van mensen in de Derde 
Wereld. 
De vier genoemde criteria (nabijheid, verbon- denheid, gebondenheid en de nood in de 
wereld) moeten de overheid helpen bij het 
geven van inhoud aan haar streven naar inter-
nationale bijbelse gerechtigheid. Om die 
gerechtigheid te bereiken stelt de SGP zich vijf 
doelen voor ogen: 
I. Het bevorderen van de rechtsorde 
Het buitenlands beleid kan niet zonder de 
ordening die het volkenrecht garandeert. 
Staten die het niet zo nauw nemen met de 
klassieke grondrechten, zullen daarop moeten 
worden aangesproken en indien nodig zullen - 
zoveel mogelijk in internationaal verband - 
sancties getroffen moeten worden. 
Oorlogsmisdadigers dienen voor internationale 
gerechtshoven te worden gedaagd en een 
rechtvaardige straf te ontvangen. Om die reden 
is het noodzakelijk dat het Internationaal 
Strafhof te Den Haag spoedig zal starten, om 
oorlogsmisdadigers van over de hele wereld te 
kunnen berechten. 
2. Het handhaven van de (inter)natio-
nale veiligheid 
Ook al zijn de veiligheidsrisico's de afgelopen 
tien jaar veranderd, risico's blijven bestaan. Dit 
geldt zeker als we letten op de instabiele situa-
tie in de landen van de voormalige Sovjet-Unie 
en het Midden-Oosten en de acties van aller-
hande terroristische organisaties. Het is dan 
ook van groot belang dat Nederland beschikt 
over een krijgsmacht met doeltreffend en 
geavanceerd materiaal. Daarom moet het bud-
get voor defensie verder omhoog. Een goede 
moraal is even nodig als een goede uitrusting. 
Een harde aanpak van ongewenst gedrag (alco-
hol- en drugsgebruik, zeer grof en godslasterlijk 
taalgebruik, seksuele intimidatie) en een goede 
discipline zijn daarvoor nodig. De SGP pleit  voor meer aandacht voor waarden en normen 
binnen de krijgsmacht. De mogelijkheden van 
geestelijke verzorging binnen de krijgsmacht 
moeten beter benut worden. 
De arbeidsvoorwaarden voor militairen verdie-
nen een bijstelling in positieve zin, om zo het 
grote tekort aan defensiepersoneel op te van-
gen. De SGP is van mening dat deze tekorten 
minder nijpend zullen zijn als de inzet van 
reservisten geoptimaliseerd wordt. In samen-
spraak met het bedrijfsleven dient deze moge-
lijkheid verder te worden onderzocht. 
Terrorisme 
Diverse brute aanslagen hebben met één klap 
terrorismebestrijding hoog op de agenda 
geplaatst.Voor de SGP is dit per definitie een 
internationale aangelegenheid; solidariteit en 
het maken van een gezamenlijke vuist staan 
daarbij voorop. Om dit te realiseren is een 
nauwe samenwerking met de Verenigde Staten 
van Amerika en de landen binnen de Europese 
Unie van groot belang. 
Een verscherping van de buitengrenscontrole 
en wanneer nodig tijdelijke herinvoering van de 
binnengrenscontrole in de Europese Unie dient 
mogelijk te zijn. Daarnaast zullen inlichtingen-
en veiligheidsdiensten en ook recherche-een-
heden binnen de Europese Unie intensiever 
met elkaar moeten samenwerken.Terrorisme 
moet echt prioriteit nummer één worden en 
blijven van de Binnenlandse Veiligheids Dienst. 
Bij het behandelen van asielaanvragen moet 
extra worden gelet op mogelijk terroristische 
banden die asielzoekers zouden kunnen heb-
ben. 
Raketschild 
De SGP heeft begrip voor de wens van de 
Verenigde Staten om een raketschild te bou- wen. Dit mag echter niet betekenen dat deze 
supermacht eenzijdig het Anti  Ballistic Missile  
op gaat zeggen. Dat zou de verhouding tussen 
de VS en de Russische Federatie niet ten goede 
komen en destabiliserend kunnen werken ten 
aanzien van de internationale veiligheid. De 
SGP pleit dan ook voor een multilaterale 
afstemming met bijvoorbeeld de Europese 
Unie, Rusland en China, in plaats van een unila-
terale regeling. 
Naast een moderne krijgsmacht zijn sterke 
partners in het veiligheidsbeleid van groot 
belang. 
NAVO 
Nederland heeft sinds 1945 steeds gestreefd 
naar een actieve betrokkenheid van de 
Verenigde Staten bij de veiligheid van West-
Europa. Omdat de Verenigde Staten daarvoor 
van wezenlijk belang zijn, blijft de NAVO de 
hoeksteen van ons veiligheidsbeleid, ook al gaat 
de Europese Unie zelf krijgsmachteenheden 
samenstellen. De SGP is hier terughoudend in. 
De Europese Unie mag pas overgaan tot zelf-
standige militaire operaties als de NAVO daar 
niet toe bereid is.Versterking van de Europese 
defensie kan uitstekend plaatsvinden binnen het 
kader van de NAVO. De Europese Unie dient 
te beseffen, dat niet de ambitie maar de huidige 
middelen en inzetbaarheid bepalend zijn voor 
de militaire kracht. Dan blijkt dat Europa, als het 
er echt op aan komt, niet zonder de hulp van 
de Verenigde Staten een operatie kan uitvoeren. 
Binnen de NAVO dient een snelle interventie-
macht beschikbaar te zijn, waaraan ook 
Nederland deelneemt. Deze macht kan onder 
NAVO-commando bijvoorbeeld resoluties van 
deVeiligheidsraad uitvoeren. 
Uitbreiding van de NAVO moet zich niet  beperken tot Polen, Hongarije en Tsjechië; 
ook andere landen moet een serieus 
perspectief op spoedig lidmaatschap geboden 
worden. 
Verenigde Naties 
De Verenigde Naties dienen zich te presente-
ren als platform voor internationaal politiek 
overleg ter voorkoming en beslechting van 
geschillen. Daarnaast is het een goede zaak dat 
de Verenigde Naties zich inzetten voor onder 
meer de opvang van vluchtelingen en voor 
onderwijs aan kinderen wereldwijd. De 
Verenigde Naties kenmerken zich door bureau-
cratische stroperigheid: een frisse wind moet 
ervoor zorgen dat de Organisatie efficiënt zijn 
taken uit kan voeren. 
Vanuit het streven naar vrede en gerechtigheid 
is de SGP van mening dat Nederland bereid 
moet zijn aan VN-vredesoperaties deel te 
nemen, hoewel we prioriteit geven aan vredes-
operaties in NAVO-verband.Voorwaarde is wel 
dat Nederland zeggenschap houdt over de 
inzet van haar soldaten, de taak helder is en 
ook voldoende middelen gegarandeerd zijn om 
die taak te vervullen. Bij de besluitvorming die-
nen de genoemde voorwaarden als toetsings-
kader volledig en zorgvuldig te worden toege-
past. De factoren 'nabijheid' en 'nationaal 
belang' mogen bij de besluitvorming over deel-
name aan vredesoperaties een zelfstandige rol 
spelen. 
Voor VN-operaties buiten Europa ligt de eerste 
verantwoordelijkheid bij de landen in de desbe-
treffende regio. Indien noodzakelijk is 
Nederland echter bereid om ook buiten 
Europa deel te nemen aan deze operaties. 
Het opruimen van mijnen in gebieden die door 
(burger)oorlog getroffen zijn, verdient speciale 
aandacht en inzet. A02  
Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in 
Europa (OVSE) 
In de ogen van de SGP speelt de OVSE een 
heel belangrijke rol bij  monitoring  op de Balkan, 
bij het organiseren van verkiezingen en de 
opbouw van politieke instituties in het kader 
van de overgang naar een normale democratie. 
De SGP vindt de OVSE daarom een organisatie 
die ondersteuning volledig verdient; ze dient 
dan ook goed ingezet te worden. 
3. Het bestrijden van armoede door 
ontwikkelingssamenwerking 
Het streven moet zijn dat de arme landen op 
eigen kracht hun economie op orde krijgen. 
Soms is de nood echter zo hoog dat direct 
voedsel gegeven moet worden, omdat er geen 
tijd is om het op korte termijn te produceren. 
Nederland moet daarom voldoende budget 
voor noodhulp beschikbaar hebben. Het bud-
get voor ontwikkelingssamenwerking als geheel 
wordt in de komende periode geleidelijk opge-
hoogd naar 1% van het bruto binnenlands pro-
duct, waarbij 0,1% voor internationaal milieu-
beleid blijft gehandhaafd. Afhankelijk van de 
financieel-economische situatie kiezen we voor 
een exacte tijdsfasering om dit doel te kunnen 
bereiken. Op termijn streeft de SGP naar een 
verdere verhoging, bij voorkeur in afstemming 
met andere rijke landen. 
Nederland moet haar ontwikkelingshulp beper-
ken tot de armste landen, met name in Afrika. 
De SGP steunt het in gang gezette beleid om 
de ontwikkelingshulp te beperken tot 21 lan-
den. De SGP roept de regering op de bilaterale 
hulp aan de te 'verlaten' landen ook daadwer-
kelijk af te bouwen en themaspecifieke hulp 
(zoals milieu, mensenrechten en vredesop-
bouw) in stand te houden.Voor een goede 
afstemming zijn internationale organisaties als  het IMF en de Wereldbank belangrijk, die wel 
veel doelmatiger moeten gaan werken. 
Daarnaast kan afstemming plaats vinden door 
een regionale verdeling van de hulp die door 
de rijke landen geboden wordt, waarbij ieder 
land een aantal arme landen 'adopteert'. 
Ontwikkelingssamenwerking dient primair om 
de armoede te bestrijden en heeft verder als 
doel vrede en gerechtigheid te bevorderen. 
Deze hulp fungeert direct als hulpmiddel, maar 
ook indirect als pressiemiddel. Daarom moet 
ontwikkelingshulp altijd samengaan met politie-
ke inspanningen voor goed bestuur, een intege-
re overheid, bestrijding van corruptie en beëin-
diging van geweld. 
Bij de projectkeuze gaat de SGP uit van een 
aantal criteria: 
• projecten moeten aansluiten bij de plaatse-
lijke en regionale behoeften; 
• de bescherming van het milieu (onder meer 
regenwouden) krijgt een belangrijke plaats; 
• er worden harde garanties gegeven dat de 
middelen op de juiste plaats (dus niet in de 
zakken van de rijken) terechtkomen; 
• bij hulpverlening dienen bijbelse criteria een 
belangrijke rol te spelen; 
• ontwikkelingsprojecten worden systematisch 
geëvalueerd, waarbij men zich niet eenzijdig 
dient te richten op meetbare resultaten, maar 
ook op minder harde resultaten als het aan-
leren van verantwoordelijkheidsbesef en soci-
ale ontwikkeling; 
• door het stimuleren van particulier initiatief, 
in samenhang met de bevordering van een 
goed functionerend openbaar bestuur, kan 
een nieuwe impuls gegeven worden aan 
bestrijding van armoede. Mensen in ontwikke-
lingslanden hebben - bij wijze van spreken - 
meer aan een hengel met uitleg over de 
werkwijze dan aan voor hen gevangen vis. Nog belangrijker is het mogelijk maken van 
normale economische betrekkingen met de 
arme landen. De Westerse wereld moet meer 
open staan voor producten vanuit de ontwik-
kelingslanden. De overheid dient het investeren 
in ontwikkelingslanden te stimuleren. 
Verder heeft de overheid er door middel van 
voorlichting en het scheppen van gunstige 
voorwaarden zorg voor te dragen, dat burgers 
worden gestimuleerd de verre naasten recht te 
doen. Medefinancieringsorganisaties (MFO's) - 
koepelorganisaties waaronder een groot aantal 
particuliere hulporganisaties hangt - leveren 
een waardevolle bijdrage aan de ontwikkeling 
op lokaal niveau. Omdat de MFO's met name 
afhankelijk zijn van particuliere giften, is de 
betrokkenheid van de burger met de vaak 
kleinschaliger ontwikkelingsprojecten groter. 
Om het draagvlak in de Nederlandse samenle-
ving te behouden, verdient de positie van de 
MFO's beschermd te worden. 
De SGP heeft zich de afgelopen jaren sterk 
gemaakt voor waterbeheer als een integraal 
onderdeel van bilaterale ontwikkelingshulppro-
gramma's.Waterbeheer is van groot belang, 
omdat er in verschillende regio's enorme 
schaarste aan water is, waardoor zelfs oorlo-
gen kunnen ontstaan om water te 'winnen'. In 
het Midden-Oosten is een dergelijke situatie 
niet ondenkbaar. Dit betekent dat bij alle ont-
wikkelingshulp die gegeven wordt, men moet 
bezien of een deel van de te besteden hulpgel-
den kan worden besteed aan efficiënt en doel-
treffend gebruik van dit schaarse goed. Het 
gaat dan niet alleen om hoeveelheden, maar 
ook om kwaliteit, hergebruik en samenhang 
met verantwoord natuurbeheer (bijvoorbeeld 
bosbeleid). Nederland heeft op het gebied van 
waterbeheer veel kennis in huis en dient deze  kennis in te zetten en ten nutte te maken voor 
ontwikkelingslanden die niet over zulke kennis 
beschikken. Hier ligt duidelijk een 'missionaire' 
taak voor Nederland. 
4. Internationale milieubescherming 
Bij grensoverschrijdende vervuiling (via lucht 
en water) zullen in internationaal verband har-
dere afspraken gemaakt moeten worden. Op 
internationale conferenties worden vaak mooie 
woorden gesproken, maar wanneer het op 
woord houden aankomt, is de praktijk veel 
minder fraai. Nederland dient zich in te zetten 
voor: 
• een betere bescherming van zeeën en ocea-
nen, tropische regenwouden en de poolgebie-
den; 
• verdere aanscherping van normen in interna-
tionale verdragen, onder meer wat betreft de 
uitstoot van schadelijke stoffen zoals CO 2; 
• een consequente uitvoering van de afspraken 
die op de VN-milieuconferenties, zoals in 
Kyoto, gemaakt zijn. 
5.Vluchtelingenzorg en asielbeleid 
De SGP staat voor herbergzaamheid. Zij wil 
veiligheid, onderdak en al het nodige bieden 
aan degenen die het leven onmogelijk wordt 
gemaakt. In het bijzonder tegenover hen die 
wegens hun christelijk geloof vervolgd worden, 
is een ruimhartig beleid geboden. Het asiel-
recht is niet bedoeld voor mensen die louter 
verbetering van hun economische positie beo-
gen. In een klein en dichtbevolkt land als 
Nederland is men op een terughoudend toela-
tingsbeleid aangewezen.Voor hen die misdaden 
tegen de menselijkheid begaan hebben en voor 
voortvluchtige criminelen, is hier geen plaats. 
Opvang en toetsing van de miljoenen vluchte-
lingen en ontheemden in de eigen regio heeft a] 
de voorkeur van de SGP. Dan is het immers 
gemakkelijker terug te keren wanneer het 
gevaar geweken is. De noodlijdende UNHCR, 
het onderdeel van de Verenigde Naties dat zich 
bezighoudt met de opvang van vluchtelingen in 
hun eigen regio, dient daartoe van ruime finan-
ciële middelen te worden voorzien. 
Ondanks het feit dat de meeste vluchtelingen 
en ontheemden in de regio van hun land blij-
ven, komen er toch jaarlijks enkele honderddui-
zenden asielzoekers naar Europa. Omdat de 
binnengrenzen in Europa zijn weggevallen, die-
nen de landen van de Europese Unie gezamen-
lijk de buitengrens te bewaken. De praktijk 
leert dat veel asielzoekers via Italië en Spanje 
of de Oost-Europese landen Europa binnen 
komen en vervolgens het land zoeken waar ze 
het gemakkelijkst een vergunning kunnen <rij-
gen. Daardoor krijgt Nederland naar verhou-
ding onevenredig veel asielzoekers binnen. Een 
gezamenlijke aanpak, waarbij ook gekeken 
wordt naar evenredige verdeling van aantallen 
asielzoekers over de Europese landen, is 
onontkoombaar. 
Mensensmokkel en vrouwenhandel - in belang-
rijke mate minderjarigen - dienen met alle 
middelen bestreden te worden. Er moeten 
voldoende middelen beschikbaar komen om de 
smokkelroutes en netwerken op te sporen en 
te ontmantelen. 
Bij het zoeken naar locaties om asielzoekers 
op te vangen, moet goed gekeken worden naar 
de omvang van de gemeente. In een kleine 
gemeente moet niet een te groot opvangcen-
trum komen, ook om te voorkomen dat het 
draagvlak onder de lokale bevolking afneemt. 
Tijdens het verblijf in de opvang moeten asiel-
zoekers maximaal betrokken worden bij het 
werk in en rond de opvang, om ze zo goed  mogelijk aan te spreken op zelfredzaamheid. 
Verveling en leegheid zijn problemen waarvoor 
oplossingen moeten worden gevonden. De 
mogelijkheden voor asielzoekers om aan het 
werk te gaan, moeten worden uitgebreid. Aan 
deze werkzaamheden mogen echter geen soci-
ale zekerheidsrechten worden ontleend. 
Aangezien er nogal wat wettelijke belemmerin-
gen bestaan om hen meer te laten werken, wil 
de SGP een goed onderzoek naar de mogelijk-
heden sterk aanbevelen. 
De SGP vindt het nodig om in de begeleiding 
van asielzoekers voortdurend te wijzen op de 
mogelijkheid dat de asielaanvraag afgewezen 
wordt en zij dus terug moeten keren. Het wek-
ken van valse verwachtingen wordt zo voorko-
men. Het is goed om kerken en verenigingen 
uit de plaatselijke gemeente te stimuleren om 
contacten te leggen met asielzoekers in de 
opvang, om hen zo in aanraking te brengen met 
de Bijbel of te betrekken bij vrijwilligerswerk. 
De SGP vindt het nuttig dat nagegaan wordt of 
en in welke mate ook onder asielzoekers cri-
minaliteit voorkomt. Dit kan bijdragen aan een 
realistische beeldvorming en een goede basis 
vormen voor gericht beleid.Aan een politiek 
correcte blinddoek hebben we niets. 
De behandeling van asielaanvragen in 
Nederland moet met grote voortvarendheid 
plaatsvinden. Het is voor de SGP onaan-
vaardbaar, dat procedures drie jaar of meer in 
beslag nemen en dat asielzoekers ook aan de 
duur van de behandeling rechten kunnen ontle-
nen voor verblijf in ons land. Hier komen de 
schadelijke (psychische) gevolgen nog bij. De 
Immigratie- en Naturalisatie Dienst (IND) 
moet - met meer mensen en middelen - hard 
aan de slag om de enorme achterstanden weg 0  
te werken en het weer mogelijk te maken dat 
de procedure niet langer dan een half jaar 
duurt. Een effectief terugkeerbeleid is sluitstuk 
van het asielbeleid. 
Afgewezen asielzoekers moet voldoende tijd 
gegeven worden om zich voor te bereiden op 
terugkeer en de daarvoor benodigde papieren 
te bemachtigen. Het is nodig om uitgeproce-
deerde asielzoekers op te blijven vangen, totdat 
alle papieren redelijkerwijs binnen kunnen zijn. 
Men moet voorkomen dat gemeenten opgeza-
deld worden met uitgeprocedeerde asielzoe-
kers die in de illegaliteit dreigen te geraken. De 
SGP wil het belang van een goed terugkeerbe-
leid benadrukken. Zij die toch in de illegaliteit 
'rdwijnen, dienen bij opsporing onmiddellijk  uit ons land gezet te worden. 
De SGP vindt het te optimistisch van de 
Nederlandse regering om van afgewezen asiel-
zoekers te verwachten dat ze zelfstandig en 
vrijwillig terugkeren naar hun vaderland. In de 
praktijk komt hier weinig van terecht. Het is 
wenselijk dat de asielzoekers onder toezicht 
terugkeren naar hun vaderland, zodat zeker is 
dat ze niet per kerende trein of vlucht onder 
een andere naam opnieuw asiel aanvragen in 
een Europees land.Verder blijft het voor de 
SGP onacceptabel dat de meeste afgewezen 
asielzoekers niet naar hun land terugkeren, 
maar - op allerlei manieren - gedoogd worden 
in onze samenleving. De regering dient zich 
maximaal in te spannen zoveel mogelijk uitge-
procedeerde asielzoekers terug te laten keren. J Financiële onderbouwing 
BEGROTINGSPRIORITEITEN 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 2002 - 2006 
De financiële paragraaf van dit verkiezingsprogramma geeft aan 
waar voor de SGP in de komende kabinetsperiode de prioritei-
ten liggen. Onderstaande bedragen hebben betrekking op het 
jaar 2006 (prijzen 2002, x € mln.). 
Deze weergave van de begrotingsprioriteiten is door het 
Centraal Planbureau budgettair getoetst, waarbij de doorwer-
kingseffecten buiten beschouwing zijn gebleven. 
Ombuigingen collectieve sector 
Efficiency Rijksoverheid en wetgevingskwaliteit 600 
Herijking coördinerend emancipatiebeleid 20 
Herijking topsportbeleid 20 
Verhoging eigen bijdragen in cultuur 300 
Verhoging eigen bijdragen in media 300 
Wijziging systematiek kinderopvang - ombuiging 250 
Modernisering arbeidsmarktbeleid 450 
Modernisering sociale zekerheid 500 
Verbetering doelmatigheid zorgsector  ISO  
Totaal ombuigingen 2.590 
Lasten 
Wijziging systematiek kinderopvang - lasten 150 
Beperking aftrek hypotheekrente 470 
Verhoging accijns alcohol en tabak 800 
Heffing luchtverkeer 300 
Belasting op vuurwerk 50 
Totaal lasten 1.770 
ECAGereformeerde Beleidsintensiveringen 
Zorg en Welzijn 1.000 
Onderwijs 1.500 
Veiligheid en leefbaarheid I rechtshandhaving 950 
Infrastructuur I Economische activiteit 400 
Herstructurering Landbouw 400 
Natuur I Milieu 120 
Cultuurhistorisch erfgoed (monumenten I musea e.d.) 100 
Ontwikkelingssamenwerking 500 
Gezinsbeleid (verhoging kinderbijslag I eenverdieners) 500 
Afschaffing sollicitatieplicht alleenstaande ouders 
met kind < 16 jaar 100 
Totaal intensiveringen 5.570 
Budgettaire ruimte en aanwending, 2006 
(prijzen 2002, x € mln.). 
Ruimte voorzichtig trendmatig scenario' 3.500 
Ombuigingen 2.590 
Totale ruimte 6.090 
Aangewend voor: 
Intensiveringen 5,570 
Lastenverlichting ("-" = lastenverzwaring) -1.770  
Verbetering  EMU-saldo" 2.290 
Totaal aangewend 6.090 
Gebaseerd op de CPB Notitie 01/60 
d.d. november 200 1 . Deze notitie is een 
bijstelling van het CPB-document nr. 3 
'Boekhoudkundige berekening budgettaire 
ruimte 2003 2006' van juni 2001 
Hiermee bedraagt het  EMU-saldo in 
2006 1%. ~z lu  
blz. 
Abortus 10,27,31, 87 
Achterstandenbeleid 14 
Achterstandswijken 59 
Administratieve lastendruk 41,52 
Adoptie 10,30 
Agrarische hoofdstructuur 52 
Alleenverdiener 43 
Ambulancevervoer 33 
AOW 84 
Arbeidsdeelname 81/82 
Arbeidsmarkt 24, 70, 76, 81-83 
Arbeidsmigranten 24 
Asielbeleid 93,95 
Basispakket 35 
Basisvorming 14/75 
Bedrijfsopvolging 39 
Bedrijfsterreinen 56/57, 60/61 
Begrotingsbeleid 42 
Bekostiging (onderwijs) 69,72/73 
Belastingaftrek 61 
Belastingstelsel 37,  II,  43/44 
Beroeps- en volwassenen Educatie 75 
Beroepsonderwijs 74-76 
Bestuurlijke organisatie 17 
Bijzonder onderwijs 61 
Binnenvaart 62/63 
Binnenvisserij 55 
Biologische landbouw 52 
Bordeelverbod 30 
Brandweer 22 
Brede school 68 
Cellen 20 
Centrum voor Werk en Inkomen (CWI) 84 
Coffeeshops 34 
Convenanten 40-42 Trefwoorden register 
blz 
CO2  3 
Criminaliteit 10, 12/13,19/20, 22/13, 31, 60, 94 
Cultuur 11/12,17, 24, 69, 71/18, 86, 89 
Dak- en thuislozen 35 
Derde wereldlanden 50 
Deugdelijkheidseisen 61-69,74 
Dierenwelzijn 53 
Discriminatie 21,32,34,79 
Doodstraf 20 
Drinkwatersector 40 
Drugsgebruik 20, 35, 90 
Echtscheiding 29/30 
Ecologische hoofdstructuur 52, 57 
Economie 10, 12, 36-40, 44/45, 48 
50, 56, 80/81, 83, 86, 92 
Economisch structuurbeleid 37,56 
Eerste Kamer 18 
Eigen woningbezit 58 
Embryo's 28 
Etikettering voedsel 51 
Europees landbouwbeleid 50 
Europese Unie 17, 40, 42, 46, 86-88 
Euthanasie 10,27/28, 31, 85, 87 
EVRM 88 
Faillissementswet 39 
Financiële onderbouwing 96/91 
Gebarentaal 34 
Gedoogbeleid 22/23 
Geestelijke verzorging (krijgsmacht) 90 
Gemeente 17/18, 21/22, 30/31, 34/35 
57-59, 62/63, 68, 72, 74, 84, 94/95 
Gemoedsbezwaarden 35, 85 
Genetische manipulatie 28/29,54 
Geschiedenisonderwijs 69 
Gewasbeschermingsmiddelen 54 101 
blz. 
Gewetensbezwaarden 49 
Gezin 12, 19, 26, 29-31, 43, 58, 11, 80/81, 83 
Gezinsbedrijf 50 
Globalisering 46 
Gokautomaten 35 
Groene Hart 57 
Groepsgrootteverkleining 13 
Grondwet 18, 24, 34, 67, 13, 87 
Handhaving 17, 20,-22, 44, 67, 19 
Handicap 26/27, 31, 34, 82-84 
Herindeling 17 
Homohuwelijk 29, 85, 87 
Hoger Beroeps Onderwijs 76 
Huisarts 33/34 
Huursubsidie 59 
Huwelijk 10,28-30,35 
Hypotheekrenteaftrek 59,80 
ICT 18,39,46,61,12 
IMF 92 
Immigratie- en Naturalisatie Dienst (IND) 94 
Inburgering 23 
Indonesië 88/89 
Infrastructuur 37, 39, 51-59, 61/62 
Inspectie (onderwijs) 68,74 
Integraal Veiligheids Beleid Il 
Integratiebeleid 23, 31, 68 
Interactieve beleidsvorming 17 
Internationale gerechtshoven 91 
(Inter)nationale veiligheid 91 
Internationale milieubescherming 93 
Internet 17, 20/21, 29, 35, 72, 79 
Israël 88 
Jeugdbeleid 30 
Jeugdzorg 31 
Justitie 16, 19, 88 blz. 
(Kandidaat) EU-lidstaten 50, 54, 85-88 
Kansspelen 35 
Kerncentrales 45 
Kernenergie 41,45 
Kerosineheffing 61 
Kilometerheffing 60 
Kinderbijslag 43,80 
Kinderopvang 80 
Klonen 28 
Koningshuis 19 
Koopsubsidie 59 
Krijgsmacht 90/91 
Kunst 19, 29, 75, 71/78 
Kustbeleid 55 
Landbouw 39/40, 48-53, 5 7/58, 63/64, 82 
Landschapsbeheer 52,57 
Lastenverlichting 42/43 
Leerlinggebonden financiering 73 
Legbatterijen 53 
Liberalisering 45,50/51 
Luchthaven 58 
Maatschappelijk verantwoord ondernemen 45/46 
Mantelzorg 32 
Markten 44-46, 53, 74 
Marktwerking 44-46, 62, 69/70,74-77 
Medefinancieringsorganisaties 93 
Media 73,77/78 
Midden- en Oost-Europa 87 
Midden- en kleinbedrijf 38,44 
Milieubelasting 40/41,54 
Milieubeleid 31,39-41,45/46,92 
Milieuvervuiling 38 
Mobiliteit 34, 40, 46, 56/57, 60, 62,71 
Mobiliteitsbeleid 56,60 
Molukken 89 11)1 
blz. 
Monarchie 19 
Natuur 36, 38, 40, 48-50, 53, 51/58 
NAVO 87/88,91 
Nederlandse Antillen 22 
NMA 45, 52,79 
Noodhulp 89,92 
Ondergronds bouwen 57 
Onderwijzend personeel 61,11 
Ontwikkelingssamenwerking 92 
Opvoedingsondersteuning 31 
Overdrachtsbelasting 60 
0V-jaarkaart 10 
OVSE 88,92 
Ouderen 11,19,31/32,63, 82 
Palliatieve zorg 27/28 
Papoea's 89 
Pleeggezin 31 
Politie  II,  15-2), 60 
Primair onderwijs 68-10,13/74 
Principiële Effect Rapportage (PER) 45 
Privatisering 45, 62, 84 
Privéklinieken 33 
Prenatale diagnostiek 27 
Proefdieren 53 
Provincie 17/18,57/58 
Raketschild 90 
Rampenbestrijding 22 
Rechtshandhaving 21 
Reintegratiebeleid BI 
Rijk (overheid) 17/18,57 
Ruimtelijk beleid 37, 58 
Ruimtelijke ordening 57, 63 
Schaalvergroting (onderwijs) 68,72 
Schiphol 62 
Schooluitval 24,31 blz. 
Sociaal beleid 50,84 
Sociale werkvoorziening 82 
Sociale zaken 83 
Sociale zekerheid 81-84,94 
Softdrugs 34 
Staatkundige vernieuwing 18/19 
Staatsschuld 42/43 
Straf(maat) 19 
Studiehuis 15 
Subsidie politieke partijen 19 
Successiebelasting SI 
Terrorisme 90 
Terugkeerbeleid 95 
Tuinbouw 54 
Tweede Fase 74 
Uitkeringsfraude 84 
Uitvoeringsorganistie 
Werknemersverzekeringen 84 
UNHCR 94 
Veiligheid 10,  II, Ii,  I9, 21-23, 30, 42 
57, 62/63, 69/70, 86, 90-93 
Vaccinatie (vee) 49,85 
Verenigde Naties 81, 9I, 94 
Verkeersveiligheid 62 
Verpleegkundigen 27 
Verslaafden 11,34 
Vestigingsklimaat 37/38 
Vestigingssteun jonge boeren SI 
Vinexlocaties 59 
Visserij 54/55 
Voetbal (betaald) 22 
Vluchtelingenzorg 93 
Voorbereidend Middelbaar 
Beroeps Onderwijs 74 
Voortgezet onderwijs 68/69,74/75 A blz. 
Vraagsturing in de zorg 31 
Vrijheid van onderwijs 67,71 
Vrijwillige politie 21 
Vrijwilligers(werk)  II,  Il, 21/22, 31/32, 81, 94 
Vroegtijdig schoolverlaten 20, 14, 70 
Vuurwerk 40 
WAO 81-84 
Water 40/41, 45, 57158, 61, 63/64, 93 
Waterbeheer 93 
Waterschappen 57, 63 
Weer Samen Naar School 73 
Wereldbank 92 
We rel dhandelsorganisatie 46,53 
Wetenschappelijk Onderwijs 71 
Wilhelmus 24,69 
Windparken 41 
Winkeltijdenwet 47 
Wonen 32, 56, 58-60, 88 
Xenotransplantatie 19 
Zeppelins 61 
Ziekenhuizen (kleinschalig) 33 
Ziektewet 84 
Zondag 10, 24, 36-38, 46/47,85 
Zorgverzekering 35 
'Zwarte' scholen 68 