154 STAATKUNDIG -GEREFORMEERDE PARTIJ.  
Ds.  J. D. Barth, te Vlaardingen;  Ds.  J. v. d. Graaf, te Ede; D. Kodde te aarde hersteld. Dieh 
Zoutelande; E. Kuyk, Secretaris, Amsterdam. bet onderwijs der kim 
Secretariaat: Partijbureau Dunantstraat 36e Rotterdam. vervulling dier ouderlij 
Program. am erwijs worde rega 1 
 nderwijs worde gewe 
aanrandt. Het toezich Art. i. De Staatkundig-Gereformeerde-partij staat voor de re geerin,mt van aard van de roeping d 
het volk geheel op den grondslag van de in de Heilige Schrift geopenbaarde beweging der Christel ordening Gods. Art.  ii. Ook voor 
Art. 2. De S.-G.-Partij stelt zich ten doel, de beginselen van Gods Waard naar dezelfde regelen 
op staatkundig terrein tot meerdere erkenning te brengen in den lande. Haar Art. 12. Haar gez 
streven is niet zoozeer gericht op een meerderheid van kiezers als wel op de Die medewerking WO: 
handhaving en doorwerking van de beginselen, door haar beleden, waarvan kringen van ons volk t haar Program een korte samenvatting vormt. dat rekening houdt n Art. 3, De Overheid regeert bij de gratie Gods. Zij ontleent dus haar graag Art. x3. Vrouweni 
niet en kan dat ook nimmer ontleenen aan het volk. dwang met de vrijhe: Art. 4. De overheid zal ook in haar ambt naar Gods wet geoordeeld worden en Art. 14. De oven 
heeft dus voor naleving van deze wet zorg te dragen. Daarom is zij geroepen: patroon als arbeider. a. strafbaar te stellen de ontheiliging van Gods Naam en dag; de regelen van Gods b. den eed te eischen; Art. 15. Staatsbes C. tegen te gaan het misbruik van sterken drank;  
d. te waken voor de Openbare zedelijkheid op wegen en in publieke gebouweral Dc  overheid doe han 
bezoldigde ambtenare e. de Staatsloterij zonder eanigen overgang af te schaffen; 
/. in alle samenkomsten te verbieden het verbreiden van beginselen, die de :aaade'loos worden ve: 
Art. 16. Bij de re  
Pere  Gods en bet gezag der overheid aanranden; draagkracht der vers 
g, lijkverbranding te beletten, te gen opzettelijke bev Art. 5. Uit wetgeving en bestuur verwijdere de Overheid alles wat de pa -cda- Art. 57. De over]  
king  van het Evangelie belemmert of krenkt; zij bescherme de Kerke Chrisli  eta  doe  lands  beide door - 
behandele haar naar haar eigen rechten, waarin de kerk wel is onderscheiden opdrijving der krijgsl 
van alle vereeniging. Art, IS. Optreder 
Art. 6. De rechtspraak geschiede naar de beginselen, —gebouwd op het in da als bezittingen van I 
H. S. geopenbaarde recht des Heeren. De overheid draagt het zwaard niet ver- Vordere de Evangelie 
geefs. Zij is van God geroepen het kwaad te straffen, opdat het geschonden recht a.aogelijk vijandigen a 
worde hersteld. Dit geschonden recht vordert rechtvaardige maar ook rechtmatige bevolking naar eigen 
straffen; dien overeenkomstig roept het recht tot weder-invoering van de dood Art. 19. Welke rE - 
straf. IC lint constitutionee 
Art. 7. De verzorging der armen behoort niet tot het werk der overheid. bAa  ran (hod  gegevene. 
heeft zij te helpen tot het verwerven van een behoorlijk bestaan en te beschei rivera Aldus vastgesteld ï 
die deelen en standen van ons volk, die dreigen in den maatschappelijken etrald te Rotterdam 3  Aug. 
te bezwijken. Doch armenzorg blijve aan kerkelijke en particuliere i nstellivageti 
overgelaten. De overheid late die instellingen geheel vrij haar arbeid zeil tC 
regelen en grijpe in die regeling dan ook nimmer in. 
Art. 8. Op  de overheid rust de zorg voor de openbare gezondheid van  hat  
volk; zoo verhindere zij de verontreiniging van het water en den openbaren Veeg 
en van den dampkring; zij hoede tegen uitbreiding van besmettelijke ziekten, Artikel I. De Ge 
wanneer en waar die voorkomen, met zulke middelen als tegen het Woord Coda Volgens vange zij har 
niet strijden (afzondering, ontsmetting); zij dwinge echter niet tot een kinoel' - - 
bewerking aan den lijve (geen vaccinatie dus) waardoor èn de vrije b eschiklimni 
over eigen lichaam èn over dat zijner kinderen èn de vrijheid der consciefltlofl - 
wordt gekrenkt.  Art. 2. De Gem Art. 9. Onwettige dwang der conscientie harer onderdanen door de  overlie  staande middelen de 
wordt ook uitgeoefend door de sociale wetten, in 1913 door H. M. de Koningin Van den Zondag bel 
uitgevaardigd, wier uitvoering God verhoede, zoowel als hare uitbreiding. Ida S.-G.-Partij protesteert tegen verplichte verzekering en wapent zich tegen til' 
breiding. 
Art. zo. Het schreiend onrecht, aan een Christelijke natie geschied i da 
U rooving der scholen van Gods Woord ,  waardoor met staatshulp en belasting aId  Art. 3. Binnen d 
'an  het publieke  12 
Ven groot deel van het opgekomen geslacht buitenkennis van de Schrift groot tevordere wat deze STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ. 555 
lde; D. Kodde, te soi de hersteld. Die herstelling hebbe zoo plaats, dat de roeping der ouders bij 
t onderwijs der kinderen voorop ga. Alleen bij het in gebreke blijven van de 
o rvulling dier ouderlijke roeping, doe de overheid onderwijs geven. Het bijzonder 
0Jerwij5  worde regel; het openbaar Onderwijs slechte aanvulling. Uit alle 
onderwijs worde geweerd, wat de eere des Heeren en het gezag der overheid 
strandt. Het toezicht der overheid bepale zich alleen tot die zaken die in den 
r de regeerine v- ,ttd van de roeping der overheid liggen, en belemmere nimmer de Vrije levens - 
thrift  geopenbaard e beweging der Christelijke School. 
Art.  ii.  Ook voor middelbaar en hooger onderwijs  drags  de regeering zorg 
a van Gods W uord •i,,ar dezelfde regelen en gelde dezelfde eiech der Vrijheid. 
in den lande. }- Art. 12. Haar gezag oefent de overheid onder medewerking van het volk. 
'zere als wel oo j pie  medewerking wordt verkregen door het kiesrecht zooveel mogelijk allen 
beleden, waar \'lfl kringen van ons volk toe te kennen. De S. G. P. staat een organisch kiesrecht voor, 
dat rekening houdt met het gezin als de cel der samenleving. 
ent dus haar g Art. 53. Vrouwenkiesrecht echter strijdt met de roeping der vrouw, en stem- 
dwang met de vrijheid der burgers. 
toordeeld worden e n Art. 14. De overheid bescherme de rechten van den arbeid zoowel voor 
om is zij geroepen. patroon als arbeider. De verhouding van patroon en arbeider zij overeenkomstig 
n dag; de regelen van Gods Woord. Derhalve worde staking en uitsluiting geweerd. 
Art, IS.  Staatsbemoeiing mag nimmer het particulier initiatief drukken. 
l)„ overheid doe hare bemoeiing zoo klein mogelijk zijn en beperke het getal 
publieke gebouw  it; bzo1digde ambtenaren tot het onvermijdelijke, ook opdat de belastingen niet  
lien; rwodeloos worden verzwaard. 
i beginselen, dic ,  ei, Art. x6. Bij de regeling der belastingen words rekening gehouden met de 
lcaagkracht der verschillende kringen des volks. De overheid zij op hare hoede 
tegen opzettelijke bevoorrechting van de ééne volksgroep ten koste van de anderen. 
I alles wat de pro i. ten. 17. De overheid drage op doeltreffende wijze zorg voor de defensie 
de Kerks  Christi ii des  lands  beide door leger en vloot, ook al hebbe zij te waken tegen toomelooze 
rel is onderscheP t opdrijving der krijgslasten. 
krt. 18. Optredend voor het Moederland beheere de overheid de koloniën 
douwd op het in de als bezittingen van het Nederlandsche Volk op onbaatzuchtige wijze. Zij be- 
et zwaard niet ver. v )rdere de Evangelieprediking in Oost en West, zorge voor goede defensie tegen 
et geschonden recht mogelijk vijandigen aanval en richte haar bestuur daarheen, dat de inlandsche 
aar ook rechtmati te bivolking naar eigen geaardheid zich ontwikkele. 
tering van de doel. Art. 19, Welke regeeringsvorm overigens ook goed moge zijn, voor ons land 
P het constitutioneel koningschap, opgedragen aan het Huis van Oranje, de 
k der overheid. Wel mm God gegevene.  
an  en te bescheine t' Aldus vastgesteld in de Algemeene Vergaderingen te Middelburg 24 April 1918, 
schappelijken Ctrijd te Rotterdam 3 Aug. 1921, te Utrecht 7April1926 en te Rotterdam a' April 5927. 
Gemeenteprogram. 
GEZAG EN GEBED. 
Artikel I. De Gemeentelijke Overheid regeert bij de gratie Gods. Diens-
volgens vange zij hare vergaderingen aan en eindige zij die met gebed. 
ZONDAGSRUST. 
Art. 2. De Gemeentelijke Overheid bevordere met alle haar ten dienste 
staande middelen de Zondagsrust en  were  op publiek terrein alles wat de heiliging 
van den Zondag belemmert. 
OPENBARE EERBAARHEID. 
Art. 3. Binnen den haar toegewezen kring  were  de Gemeentelijke Overheid 
van het publieke erf alles wat de eerbaarheid en de zedelijkheid aantast en 
bevordere wat deze verheft, 