Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 1 
Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 2 Inhoudsopgave 
Woord vooraf ______________________________________ ________________________ 3  
Daad bij het Woord! ________________________________ _________________________ 4  
1.  Gezin en jeugd ____________________________________ ___________________ 10  
2.  Beter onderwijs ___________________________________ ____________________ 15  
3.  Zorg voor elkaar __________________________________ ____________________ 20  
4.  Vrede in de samenleving ___________________________ ____________________ 29  
5.  Betrouwbaar recht en stabiele veiligheid __________ ________________________ 32  
6.  Voor een duurzame leefomgeving ____________________ ____________________ 40  
7.  Ons dagelijks brood _______________________________ ____________________ 50  
8.  De toestand in de wereld ___________________________ ____________________ 58  
9.  Gezonde overheidsfinanciën ________________________ ____________________ 64  
Index _____________________________________________ _______________________ 66  
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 3 Woord vooraf 
 
En zijt daders des Woords 
en niet alleen hoorders.  
(Jakobus 1:22) 
 
 
Daad bij het Woord! 
 
Wat Nederland nu nodig heeft, is een daadkrachtige overheid. Een regering die niet talmt, treuzelt 
en zaken voor zich uit schuift, maar kiest voor een  geloofwaardige aanpak. De SGP wenst een 
kabinet dat niet aftreedt, maar slagvaardig optreed t. Wat Nederland ook meer dan ooit nodig 
heeft, zijn kiezers, Kamerleden en bewindslieden di e eerst luisteren naar het Woord, zich daardoor 
laten gezeggen en daarnaar handelen. 
 
Voor de derde keer op rij mag u als kiezer naar de stembus voor vervroegde verkiezingen van de 
leden van de Tweede Kamer. Met dit verkiezingsprogr amma vraagt de SGP om uw stem. Met uw 
steun versterkt u het staatkundig gereformeerde gel uid in de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.  
 
De SGP wil niet op een afstand kijken naar de probl emen en daar wat over theoretiseren. Het gaat 
erom de problemen goed te bestuderen en werkelijke oplossingen aan te dragen. In dit 
verkiezingsprogramma doen we daarvoor een serieuze en doordachte poging. 
 
Het motto ‘Daad bij het Woord’ is ontleend aan de b rief van de apostel Jakobus. Opmerkelijk is dat 
Jakobus in dit geschrift de vinger legt bij twee on tsporingen: het misbruik van de tong en het 
begeren van rijkdom. Opmerkelijk en actueel, omdat juist de laatste jaren de vrijheid van 
meningsuiting steeds vaker wordt opgerekt tot een v rijbrief om te beledigen en te kwetsen. Ook 
worden we door de financiële en economische crisis geconfronteerd met het feit dat wij 
Nederlanders al jarenlang op te grote voet leven. 
 
Volgens Jakobus komen we het diepste probleem van m ens en samenleving aan de weet door ons, 
bij het licht van de Heilige Geest, grondig te verd iepen in het Woord van God, de volkomen wet 
van de vrijheid. In deze spiegel zien we als mens w ie we werkelijk zijn. Dit Woord heeft de kracht 
om ons van binnenuit vrij te maken. Vrij van zelfzu cht en eigenbelang. Alleen zo verkrijgen we de 
werkelijke vrijheid om God en de medemensen te dien en. 
 
De SGP wil zich laten leiden door de gouden regel v an dit hoogste Woord: God lief te hebben boven 
alles en de naaste als onszelf, in het besef dat we  dit niet in eigen kracht kunnen, maar dat de 
Heere op het gebed wijsheid en inzicht wil geven. D at motiveert onze vertegenwoordigers tot het 
bedrijven van politiek die mens en samenleving pers pectief geeft voor de toekomst. 
 
Voeg als kiezer daarom ook de daad bij het Woord. G eef Deo volente op woensdag 9 juni de SGP 
uw stem. 
 
W. Kolijn , algemeen voorzitter van de SGP.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 4 Daad bij het Woord! 
 
God regeert! 
Hij heeft het eerste en het laatste Woord.  
Bij Hem is alles in goede handen.  
 
De belijdenis dat God regeert, doet bovendien besef fen dat de uitkomst van al ons werken en doen 
afhankelijk is van Zijn zegen. Dat is een ware vera deming, omdat het mensen behoedt voor 
overmoed  en overspanning .  
 
Deze uitgesproken christelijke proclamatie en de da armee verbonden geesteshouding, tekenen de 
inzet van de SGP. Het gaat om Gods eer en om het ec hte welzijn van alle mensen. Uiteraard is dit 
hoge doel een koersbepalende inzet voor dit politie ke verkiezingsprogramma. Maar het is niet 
minder een belangrijke kwestie voor de mentaliteit van ons allemaal, want wetten zijn nodig, maar 
wetten alleen werken niet. Regels zijn ook niet het  belangrijkste. Het komt uiteindelijk aan op de 
gezindheid en de waarden die de gedachten en het ge drag van mensen bepalen. 
 
Wie de daad bij het Woord voegt, hoeft daarom niet op een overspannen en krampachtige manier 
te werk te gaan alsof alles afhangt van onze politi eke actie. Nodig is allereerst dat wij mensen 
aandachtig luisteren naar het Woord van God en er g ehoor aan geven door de werking van Gods 
Geest. Die oproep geldt voor iedereen. Het welvaren  van en de vrede in onze samenleving is daar 
het meest mee gediend. 
 
Overmoed 
Wie de boodschap van de Bijbel, het Woord van de he ilige God, naast zich neerlegt, overschat 
zichzelf en gaat daarmee in tegen God, zijn Scheppe r. Daar komen ongelukken van. Die overmoed 
is oud en zit diep in ieder van ons. Die wortelt in  het geloof in de kracht van mensen die zélf 
denken te kunnen uitmaken wat goed en kwaad is.  
 
Dit zogenaamd rationele geloof in de ‘goede mens’ l eidde alle eeuwen door tot overspannen 
verwachtingen, gevolgd door diepe teleurstelling en  ontgoocheling. De geschiedenis van de 
mensheid bewijst dat alle torens van Babel vroeg of  laat weer instorten. Alle probeersels om in het 
hier en nu een aardse heilsstaat op te richten liep en op grote mislukkingen uit. Het maakte daarbij 
weinig verschil of het nastreven van die heilsstaat  was gebaseerd op een religie of, zoals in de 20 e 
eeuw, op een ideologie, een –isme.  
 
Wie belijdt dat God regeert en dat Hij toewerkt naa r Zijn Koninkrijk, ziet in dat de geschiedenis 
geen toevallige samenloop van omstandigheden is. Me nsen, volken, hebben een hoogsteigen 
geschiedenis. Wie dat feit eigenwijs negeert en net  doet alsof het verleden ons niets te zeggen 
heeft, maakt zich al evenzeer schuldig aan overmoed . Die vertilt zich vroeg of laat aan de 
weerbarstige werkelijkheid. Die miskent bovendien d e waarde van wat historisch is gegroeid en zo 
onze identiteit vormde tot wat die nu is. 
 
Calvinisme 
Nederland is eerst en vooral gestempeld door het ch ristendom, vanaf haar ontstaan en 
zelfstandigheid meer in het bijzonder door het geda chtegoed van het calvinisme. Al is daar best het 
nodige op af te dingen, je ziet het tóch. Aan onze architectuur, op onze schilderijen, in onze 
literatuur. Zelfs in ons staatsbestel, waarin de ve rschillende ‘machten’ elkaar in toom houden om 
zo te voorkomen dat één staatsorgaan ontspoort, is dat merkbaar. Een heilzaam principe, al was 
het maar omdat daaraan de wetenschap ten grondslag ligt dat mensen, en ook menselijke 
machten, de even onbedwingbare als gevaarlijke neig ing hebben zichzelf ‘uitnemender’ te achten 
dan de ander, met alle gevaren voor machtsmisbruik van dien.  
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 5 Beperkte staat 
Deze rem op machtsmisbruik is verankerd in onze rec htsstaat, het samenstel van wetten en regels 
waarin ieders rechten en plichten zijn uitgebalance erd - óók de rechten en plichten van 
minderheden. In het verlengde daarvan ligt de centr ale notie dat de staat slechts beperkte 
mogelijkheden en bevoegdheden heeft.  
 
Beperkte mogelijkheden : een volk laat zich niet, of maar in beperkte mate , dwingen door wetten 
en regels. Zoals gezegd: waar het vooral op aankomt , is een andere gezindheid, een andere geest 
die door Nederland gaat waaien. Wil er écht iets (k unnen) veranderen, dan hebben we niet minder 
nodig dan een Réveil, waardoor ons volk weer veerkr acht en vitaliteit verkrijgt. Zo niet, dan blijft 
het behelpen en doormodderen.  
 
Beperkte bevoegdheden : de regering moet zich alleen bemoeien met wat noo dzakelijk is om het 
maatschappelijke en economische leven in goede bane n te leiden. Wordt de overheid met te veel 
taken opgetuigd, dan komt dat haar aanzien en funct ioneren niet ten goede. Kerntaken van de 
overheid zijn het bevorderen van vrede en veilighei d en het garant staan voor goed werkende 
basisvoorzieningen, inclusief een sociaal vangnet v oor hen die zichzelf echt niet kunnen helpen. 
Veel taken moeten en kunnen gerust worden overgelat en aan burgers zelf, aan organisaties, 
kerken en andere instellingen die op hun ‘eigen’ ge bieden kennis en ervaring in huis hebben.  
 
Vóór een christelijk Nederland 
De SGP staat in de rijke, voluit christelijke tradi tie en wil in die traditie blijven staan. Ook anno 
Domini 2010. Als de SGP ergens voor staat en voor g aat, is het wel dáár voor.  
 
En wel om twee redenen. 
 
Reden één is dat die traditie z’n waarde in het ver leden overtuigend heeft bewezen. Waarom 
zouden we niet putten uit de gerijpte ervaring en d oor vorige generaties opgedane wijsheid uit het 
verleden? De vraag stellen, is haar beantwoorden. H et is bepaald geen toeval dat vrijheid en 
welvaart, basisbehoeften van ieder mens, vooral te vinden zijn in die delen van de wereld waar het 
zaad van het christelijk geloof volop tot bloei kwa m.  
 
Reden twee - niet minder belangrijk - is dat het ch ristelijk geloof ook nú nog veel goeds te bieden 
heeft. Iedereen dient God te dienen en Zijn geboden  te onderhouden. Daar is zegen op te 
verwachten. Gods geboden onderhouden om het eigen p ersoonlijke leven in te richten, dat gaat 
voorop. Maar evenzeer om de gemeenschappelijke ruim te vorm te geven. Zonder dat ‘morele 
fundament’ is het niet mogelijk om blijvend weersta nd te bieden aan krachten en machten die onze 
democratische rechtsstaat bedreigen, van binnenuit en van buitenaf.  
 
Op dit moment zijn er twee fronten. 
 
Versus ongeloof 
Het christelijk-historische denken botst allereerst  op het denken van doctrinaire seculieren, die de 
klassieke opvatting over de verhouding van kerk en staat vervormen tot een scheiding van geloof 
en samenleving. Alsof deze opstelling neutraal is. Neutraliteit bestaat niet. Niemand heeft een 
neutrale levensbeschouwing, iedereen heeft een bepa alde visie op mens en samenleving. De 
zogenaamde keuzes op basis van een neutrale levensb eschouwing zijn keuzes op basis van een 
seculier geloof. Daarom kun je je niet in de publie ke ruimte begeven zonder je geloof, 
levensovertuiging en de daarop gebaseerde opvatting en mee te nemen. Bovendien: als ergens is 
gebleken dat het christendom ook in het openbare le ven voor de inrichting van de samenleving een 
geweldige, positieve kracht ten goede kan zijn, is het wel in Europa en Amerika.  
 
Achtergrond van deze onhistorische opvatting over d e verhouding van kerk en staat is niet zelden 
de - terechte - vrees voor de islam. Uit angst voor  de islam, moet het christendom het dan Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 6 evenzeer ontgelden. De redenering die daaraan ten g rondslag ligt, is die van een radicaal en blind 
gelijkheidsdenken: alle godsdiensten zijn gelijk, d iscrimineren mag niet, dus wie moeite heeft met 
(uitingen van) de islam, moet ook moeite hebben met  (uitingen van) het christendom. Er is echter 
een groot verschil tussen het christendom en de isl am. Een hemelsbreed verschil. Waar dat kan, 
mag daar ook best uitdrukking aan worden gegeven. 
 
Versus islam  
Op het tweede front botsen de waarden van het christ elijk geloof op de leer en afschuwwekkende 
praktijken van de radicale islam. Zeker wereldwijd gaat van een opkomend, militant islamisme een 
grote bedreiging uit. ‘Elf september’ heeft velen d e ogen geopend. Was het gevaar van de islam 
eerst vooral gelokaliseerd in het Midden-Oosten, met  name rond Israël, nu ligt heel de wereld in de 
gevarenzone, zoals uit terroristische aanslagen bli jkt. In (veel) islamitische staten is geen 
democratie en hebben minderheden geen leven, soms l etterlijk!  
 
Tegen die achtergrond, en ook omdat de islam wezens vreemd is aan Nederland, de Westerse 
cultuur en niet zelden vijandig staat tegenover chr istenen en joden, gaat een toenemende 
zichtbaarheid van de islam in de publieke ruimte in  Nederland ons aan het hart. Dat heeft niets 
met onderbuikgevoelens te maken, maar alles met har tzeer over de teloorgang van het christelijk 
karakter van Nederland als natie. 
 
Tegen de achtergrond van deze ‘strijd der geesten’ en gelet op de politieke en maatschappelijke 
actualiteit, moet er eerst en vooral gewerkt worden  aan het, waar mogelijk, versterken van de 
fundamenten van de samenleving.  
 
Vóór het gezin 
Dat begint al direct met de opwaardering van het kl assieke huwelijk en het traditionele, oftewel 
natuurlijke gezin: man, vrouw, en als het huwelijk tussen die twee bekroond wordt met de 
kinderzegen, kinderen. Functioneert een huwelijk go ed, dan varen alle betrokkenen er wel bij en 
wordt er een stevig fundament gelegd waarop verder gebouwd kan worden. Daar profiteert de hele 
samenleving van. Maar óók het omgekeerde geldt: waa r huwelijken en gezinnen kapot gaan, lijden 
niet alleen de naast betrokkenen, maar lijdt ook de  omgeving daaronder. 
 
Een goed gezin is het halve werk. Vrouwen, kinderen  en mannen hebben baat bij een thuishaven 
waarin tijd is voor elkaar en ruimte wordt gecreëer d om de eigen talenten te ontplooien. Dat is niet 
alleen een Bijbelse waarheid, dat kan iedereen die om zich heen kijkt met eigen ogen zien. 
Daarentegen is het funest wanneer gezinnen onder dr uk staan, omdat man en vrouw beiden iedere 
dag keihard moeten werken om het hoofd boven water te houden. Ongezond voor hen zelf, slecht 
voor de kinderen. De toename van de problemen in de  jeugdzorg is geen toeval. Daarom spant de 
overheid het paard achter de wagen als zij tweeverd ieners beloont en eenverdieners benadeelt.  
 
Vóór degelijk onderwijs 
Het belang van een goede opvoeding en opleiding van  kinderen kan niet genoeg onderstreept 
worden. Dat begint uiteraard al thuis, door vaders en moeders. Dat loopt daarna nog lang door: op 
scholen en andere onderwijsinstellingen. Daarom is het bittere noodzaak dat de regering zorg 
draagt voor voldoende en goed onderwijs. Daarbij mo et bedacht worden dat scholen geen 
bedrijven zijn die je eenvoudig kunt afrekenen op o pbrengsten. Het gaat in het onderwijs niet 
alleen om het overdragen van kennis, maar óók om cu ltuur, en hoe je met elkaar omgaat! 
De SGP houdt haar ideaal van een school met de Bijb el staande. Onderwijs bij het licht van een 
opengeslagen Bijbel is van grote betekenis. Omdat de  overheid dat ideaal niet deelt met de SGP, 
kiest de SGP voor een bijzondere school met de bijb el. Een voluit christelijke partij is dat aan haar 
stand verplicht. De vrijheid van onderwijs moet in ieder gevál gerespecteerd worden. De eigen 
identiteit van de school moet voluit serieus worden  genomen.  
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 7 Vóór de zondagsrust 
Een rustpunt in de hectiek van iedere dag is de zon dag. Dit geschenk van de Schepper is een 
weldaad om even op adem te komen en onze aandacht n aar een hoger plan te trekken. De 
zondagse dienst aan God is het mooiste begin van de  week. Stil staan bij het feit dat de mens niet 
leeft bij brood alleen geeft ontspanning en rust, v oor lichaam en ziel. Een regering die het goede 
voor heeft met Nederland, zal de zondag dan ook in ere houden en zich ervoor inspannen om 
mensen die dag te verschonen van onnodig werk. Het is pure armoe als mensen zó opgejaagd 
worden dat ze zelfs de zondag nog nodig hebben om t e doen waar ze de rest van de week niet aan 
toekomen.  
 
Vóór het leven  
Eerbied voor het leven begint met het besef dat het  leven niet iets is wat je in eígen hand hebt. 
Leven uit de hand van God de Schepper, dát geeft pe rspectief. Dat uitzicht is nodig in onze ik-
cultuur. Zonder eerbied voor de heiligheid van het leven raakt iedere samen-leving onherroepelijk 
ontwricht, niet het minst in geestelijke zin. Het s chept ook een klimaat waarin mensen ongewenst 
zijn als ze niet (meer) passen in het ideaalbeeld o f zich overbodig gaan voelen als hun 
economische waarde naar het oordeel van andere mens en te laag is. Het doden van duizenden 
ongeboren kinderen past in zo’n klimaat, evenals ‘d ood op bestelling’. Dat leidt, hoe je ’t ook wendt 
of keert, tot ‘levensontwaarding’. 
 
Vóór duurzaam beheer van de schepping 
Niet alleen het menselijk leven lijdt. Ook de schepp ing, en onze medeschepselen zuchten onder de 
menselijke hebzucht. De hoge opdracht is om de aard e te bouwen én die te bewaren en dat te 
doen als rentmeesters die gevoel hebben voor hoe he t was en oog hebben voor wat er komt. Dat is 
een heilige plicht tegenover God, Die ons deze taak  en zorg voor het werk van Zijn handen 
toevertrouwt. Ook tegenover onze kinderen en kleinki nderen, die, als ze tijd van leven krijgen, een 
erfdeel moeten krijgen waar ze verder mee kunnen. V erstandig beheer van de aarde mag daarom 
geen kwestie zijn van modieus groen of van zorg ove r een warmer wordende aarde, maar dient 
voort te vloeien uit eerbied voor Gods goede creati e. Dat vergt enerzijds duurzaam beleid van de 
overheid, maar anderzijds ook een beleid dat niet o nrealistisch is. In het laatste geval gaat het 
immers slechts ten koste van de concurrentiepositie  van industrie en landbouw en wordt het 
symboolpolitiek. De SGP staat voor een realistisch duurzaam beheer. 
 
Vóór ieders veiligheid  
De overheid wordt in de Bijbel ‘dienares van God’ g enoemd. Dat houdt onder meer in dat de 
overheid wetten dient uit te vaardigen en erop toez iet dat die worden nageleefd. Het beschermen 
van de burgers is eerste vereiste en pure noodzaak.  Dat is bij uitstek de taak van de overheid. 
Helaas schort het daaraan. Ideologische verblinding  en stelselmatige verwaarlozing van de 
benodigde slagkracht van politie en justitie heeft bij veel Nederlanders geleid tot het gevoel dat de 
sterksten en brutaalsten de halve wereld hebben. Om dat gevoel weg te nemen moet doortastend 
en consequent worden opgetreden. Over de hele linie:  van ‘klein’ vandalisme tot grof geweld, van 
draaideurcriminelen tot terroristen. 
 
Zorg vóór elkaar 
De overheid is ook een ‘schild voor de zwakken’. Zi j staat er garant voor dat er zorg is voor 
mensen in nood. Kerken en (christelijke) maatschapp elijke organisaties hebben als het gaat om het 
omzien naar mensen die hulp behoeven, in het verled en hun sporen meer dan verdiend. Dat deze 
rol gaandeweg is overgenomen door vadertje Staat is  onmiskenbaar en begrijpelijk. Dat zal en 
moet ook zeker zo blijven, maar een herwaardering v an wat kerken en particuliere organisaties op 
dit terrein (kunnen) doen, is meer dan gewenst. Zij , en ook heel veel vrijwilligers, zijn het cement 
van de samenleving. Bijzondere zorg en aandacht moe t er zijn voor (langdurig) zieken, 
gehandicapten en ouderen. Hier geldt wel heel in he t bijzonder dat de overheid een ‘schild voor de 
zwakken’ dient te zijn.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 8  
Vóór gezonde overheidsfinanciën 
Het gezond maken en houden van de overheidsfinancië n is de komende tijd van groot belang. De 
enorme tekorten die nu gedekt moeten worden, zijn v eroorzaakt door het structureel op te grote 
voet leven. Een efficiëntere overheid en beperking tot de kerntaken zijn een goede eerste stap. Dat 
bespaart niet alleen geld, maar zorgt er ook voor d at er meer vrijheid is om de eigen 
verantwoordelijkheid van mensen in te vullen. Minde r bemoeizucht leidt bovendien tot minder 
bestuurlijke drukte voor de overheid en minder rege ltjes voor gezinnen en bedrijven. Aan de 
andere kant kan extra ruimte om te investeren in ec hte kerntaken, zoals onderwijs, zorg, 
innovatie, veiligheid, mobiliteit en duurzaamheid, als een vliegwiel werken om inkomsten en 
uitgaven van de overheid weer in een gezond evenwic ht te brengen.  
 
Vóór internationale samenwerking 
Nederland is al vanaf de onafhankelijkheid altijd b etrokken geweest op de buitenwereld. Een 
handeldrijvende natie heeft oog voor wat er in de l anden en volken om ons heen en verder weg 
gebeurt. Die open houding deed echter geenszins afb reuk aan onze ‘eigen’ identiteit - hoe je die 
identiteit ook invult of verklaart. Het is goed dit  in gedachten te houden nu de oplossing van 
sommige vraagstukken alleen mogelijk is door met an dere landen samen werken.  
 
Europa  
Samenwerken, dat is wat de SGP voor ogen staat, nie t samensmelten. Met name geldt dat voor de 
Europese Unie (EU). Gelukkig is de laatste jaren he t inzicht gegroeid dat het federale, naïeve 
eenheidsdenken geen recht doet aan de eigen ontwikk elingsgang en cultuur van de verscheidene 
Europese lidstaten. Gevoegd bij de terechte afkeer van nog veel meer ‘Brusselse’ bemoeienis en 
lasten, is dat voldoende reden om Europa binnen de perken te houden. Een land als Turkije moet 
alleen al daarom buiten de deur worden gehouden, no g los van het feit dat dit land geografisch, 
religieus en cultureel niet eens Europees is.  
 
Geloofsvervolging 
Op de lijst met landen waar geloofsvervolgingen het ergst zijn, komt na het ‘rode’ Noord-Korea een 
hele reeks van islamitische staten. In veel staten (Indonesië, delen van Afrika en natuurlijk in het 
Midden-Oosten) is het de heersende godsdienst. Er is  verschil tussen gematigden en radicalen, 
zeker, maar dat er in veel islamitische landen geen  of nauwelijks plaats is voor (christelijke) 
minderheidsgroepen, zegt genoeg. Wie dit miskent, s luit de ogen voor een werkelijkheid die 
weliswaar pijnlijk is, maar daarom niet minder waar . Juist Nederland zou er een eer in moeten 
stellen om (het voor) deze vervolgden om hun geloof  op te nemen - als het kan samen met andere 
landen, maar als het moet alleen. Hiermee handelen we helemaal in lijn met een van de beste 
tradities van Nederland, lange tijd een toevluchtso ord voor mensen die ter wille van hun geloof 
werden vervolgd. 
 
Vóór Israël  
Als er één volk is dat kan meepraten over vervolgin g en onderdrukking, is het wel het Joodse volk. 
Na een eeuwenlange diaspora, kreeg het in 1948 weer  een eigen staat met Jeruzalem als stad die 
symbool staat voor de terugkeer in het eigen huis. Israël is het enige fatsoenlijk democratisch 
geregeerde land in het Midden-Oosten. Uitgerekend di t land wordt van alle kanten bedreigd, of het 
nu is door een terreurstaat als Iran of door de gew elddadige Palestijnse ‘buren’ van Hamas. 
Tegenover de afbrokkelende steun van andere landen zou Nederland de verbondenheid met het 
Joodse volk juist moeten versterken.  
 
De SGP stáát ervoor…  
De SGP beseft dat er, zeker gelet op de morele staa t van Nederland, nog een lange weg te gaan is. 
De gouden regel om God lief te hebben boven alles e n de naaste als onszelf, is voor iedere Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 9 Nederlander een richtinggevend houvast. Maar voorda t het zó ver is dat velen dit inzien, moet er 
nog veel gebeuren. Zoals gezegd: dat is niet alleen  en niet allereerst een taak van de overheid, de 
opwekking daartoe is een zaak en taak van de kerk e n van christenen zelf, ieder op zijn of haar 
eigen plaats. Maar dat appèl moet niet alleen klink en in de richting van mensen die we ontmoeten, 
die oproep moet evenzeer klinken richting overheid.  Zij is het aan haar hoge roeping en belangrijke 
opdracht verplicht om God de eer te geven die Hem t oekomt en voor mensen het goede te zoeken. 
Voor nu, en voor later… 
 
De werkelijkheid is weerbarstig, het is waar. Maar idealen zijn er niet om op te geven, maar om je 
aan op te trekken. Hoe verder die idealen van de we rkelijkheid af liggen, des te meer wordt er van 
ons gevraagd. Dat kan ontmoedigen, maar dat hoeft n iet. De beslissende motivatie om ons werk te 
doen en daarmee door te gaan, is de wetenschap dat God in het geven van Zijn Woord en Wet het 
goede voor heeft met mensen. Hij heeft er recht op door iedereen te worden gehoorzaamd. 
Immers, de Prediker dringt erop aan God te vrezen, Zijn Geboden te onderhouden. Daar wil de 
SGP van getuigen. Daar wil de SGP in afhankelijkhei d van God handen en voeten aan geven, ook in 
de Tweede Kamer.  
 
De SGP stáát ervoor.  
De SGP gelooft erin!  
De SGP voegt de daad bij het Woord! 
 
Dat doen we met een gerust hart.  
Om de eenvoudige reden dat we weten dat God regeert.  
Hij heeft het laatste Woord. 
 
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 10 1.  Gezin en jeugd 
 
Gezinnen vormen de ruggengraat van een goede samenl eving. Het opgroeien in een stabiel gezin 
vergroot aanzienlijk de kans op een evenwichtige pe rsoonlijke ontwikkeling. Omgekeerd zijn veel 
individuele en maatschappelijke problemen te herlei den tot het gebrekkig functioneren van 
gezinnen. Gezonde gezinnen zijn dus van groot belan g voor ons allemaal. Gezinnen zijn hechte 
gemeenschappen waar de gezinsleden geborgenheid en liefde ervaren. In het gezin worden 
waarden, normen en fatsoen geleerd. Opoffering en ie ts over hebben voor elkaar krijgen bij uitstek 
in het gezin gestalte. Wie deze dingen in het klein  niet leert, zal ze in het groot niet toepassen. 
Het gezin biedt stabiliteit, structuur en vertrouwe n. We doen er dus verstandig aan het gezin te 
koesteren. Wanneer we denken zonder gezinnen te kun nen, komen we bedrogen uit. De 
samenhang in de gemeenschap gaat teloor. Die ontwik keling is momenteel te zien. Uitholling van 
het gezin en toenemend individualisme gaan hand in hand. De conclusie is helder: herwaardering 
van het gezin is broodnodig! 
 
Huwelijk en gezin 
Aan de basis van het gezin staat het huwelijk. Het is een belangrijk onderdeel van de orde in de 
schepping die we in ere moeten houden. God Zelf hee ft het huwelijk ingesteld en bedoeld als een 
levenslange verbintenis tussen man en vrouw. Hierui t volgt dat een huwelijk tussen personen van 
hetzelfde geslacht niet de bedoeling kan zijn. Zo’n  relatie is een kunstmatige constructie. 
 
Het is een zegen wanneer het huwelijk bekroond word t met kinderen. Alleen binnen een duurzame 
verbintenis van man en vrouw, gekenmerkt door liefd e en trouw, komen kinderen werkelijk tot hun 
recht. Het huwelijk is een verbond voor het leven. Van de huwelijkspartners wordt trouw gevraagd: 
je kunt niet zomaar van elkaar af, omdat je de ande r serieus neemt. In het huwelijk van hun 
ouders krijgen kinderen een levende illustratie van  het belang van deze trouw. Voor hun vorming is 
dat van groot belang. Echtscheiding is daarom voor ouders en kinderen een pijnlijke zaak. 
 
Het huwelijk van man en vrouw is in alle tijden een  vanzelfsprekende leefvorm geweest. Dat is 
begrijpelijk, want juist man en vrouw vullen elkaar  in het huwelijk goed aan. Man en vrouw hebben 
een verschillende aanleg en roeping. Het is onbegon nen werk om dit onderscheid weg te poetsen. 
Het hameren op gelijkheid en onderlinge uitwisselba arheid van man en vrouw miskent de 
natuurlijke werkelijkheid. Man en vrouw maken elkaa r compleet. Zo ontmoeten zij elkaar in 
gelijkwaardigheid. Dat geeft kleur en zin aan het l even. 
 
Juist de overheid is geroepen om orde te bevorderen . Ook de orde van het natuurlijke gezin. 
Gelukkig leven zeer veel Nederlanders in zo’n gezin . Maar jammer genoeg weet de overheid zich 
geen raad meer met relaties. Volgens haar kan inmid dels elk leefverband van één of meer 
volwassenen een gezin zijn. Dat is behoorlijk niets zeggend. En het is ook schadelijk. Omdat er op 
het gebied van gezin en relaties geen grenzen worde n aangegeven heerst grote verwarring. Zo 
ontstaat gemakkelijk verwrongen beeldvorming. Denk bijvoorbeeld aan kinderen die twee ouders 
hebben van hetzelfde geslacht. Voor het welzijn van  de samenleving moet het natuurlijke gezin 
weer op de kaart worden gezet. 
 
Concreet: 
/square4 De publieke erkenning van niet-huwelijkse samenlevi ngsvormen en de gelijkschakeling 
van deze samenlevingsvormen met het huwelijk dient te verdwijnen. 
/square4 Het klassieke huwelijk wordt in ere hersteld. De mo gelijkheid van het zogeheten 
‘homohuwelijk’ moet ongedaan gemaakt worden. 
/square4 Ambtenaren van de burgerlijke stand die op grond va n hun geweten niet mee willen 
werken aan een ‘homohuwelijk’ moeten daartoe het vo lste recht hebben. 
/square4 Om aan het belang van gezin en jeugd uitdrukking te blijven geven, is een minister van 
Gezin en Jeugd opnieuw nodig. Deze minister is ook verantwoordelijk voor onderwerpen 
als peuterspeelzalen en kinderopvang. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 11 /square4 In het overheidsbeleid moet weer de definitie van h et natuurlijke gezin gebruikt worden. 
De waarde van dit gezin voor de samenleving wordt o ok in de Grondwet vastgelegd.  
 
Pleegzorg en adoptie 
Het is natuurlijk het mooiste als kinderen bij hun eigen ouders opgroeien. Daar wordt immers een 
vertrouwde sfeer geboden. Er zijn gevallen waarin d at helaas niet mogelijk is. Er moet dan gezocht 
worden naar een passend alternatief, in de omgeving  of elders in de wereld. Pleegzorg of adoptie is 
voor deze kinderen nodig. Opvang in een pleeggezin v erdient de voorkeur boven een pleegtehuis. 
De omgeving van een gezin heeft op kinderen een pos itieve invloed. Pleegouders en adoptieouders 
zijn van groot belang om kinderen zo goed mogelijk te kunnen helpen. Deze ouders moeten we 
koesteren. De ondersteuning van deze ouders moet da arom goed geregeld zijn. Ook verdienen zij 
een belangrijke positie in het proces van hulpverle ning. 
Concreet: 
/square4 Bij het zoeken van een pleeggezin moet eerst gekeke n worden naar het netwerk van 
familie en bekenden. 
/square4 Er dienen goede voorzieningen voor pleegouders te z ijn, waaronder toereikende 
verlofregelingen.  
/square4 Bij werving en selectie van pleegouders mogen pleeg ouders niet bij voorbaat op 
godsdienst of levensovertuiging worden uitgesloten.  
/square4 Bij een afnemend aantal adoptiekinderen uit het bui tenland, verdient het aanbeveling 
om meer aandacht te vragen voor vormen van langduri ge pleegzorg. 
/square4 Adoptie is een langdurig proces. De termijnen en de  procedures die gelden, dienen waar 
mogelijk verkort en vereenvoudigd te worden.  
/square4 Justitie treedt actief op tegen misstanden als kind erhandel en illegale adoptie.  
/square4 Er dient één adoptieautoriteit te komen om toezicht  te houden op de internationale 
adoptiepraktijk.  
/square4 Adoptiekinderen zijn het beste af met een vader en een moeder. De mogelijkheid voor 
paren van hetzelfde geslacht om kinderen uit het bu itenland te adopteren, moet worden 
geschrapt. 
 
Echtscheiding 
Het beeld van de huwelijken in Nederland is geen on verdeeld rooskleurig plaatje. Al jaren ligt het 
percentage van de huwelijken die worden ontbonden b oven de dertig procent. Naast de pijn en het 
verdriet die dit veroorzaakt, lijden vooral de kind eren onder een echtscheiding. Kinderen scheiden 
nooit; zij houden hun ouders het liefst bij elkaar.  Bij problemen in de persoonlijke ontwikkeling 
speelt echtscheiding van ouders vaak een pijnlijk b elangrijke rol. Echtscheiding dient daarom 
zoveel mogelijk voorkomen te worden. Gods gebod ‘Gi j zult niet echtbreken’ is geen dwangbuis, 
maar een oproep tot trouw. Het is een opgave om ook  als het tegenzit en het leven anders loopt 
dan verwacht, tóch het uiterste te proberen om same n verder te gaan.  
Concreet:  
/square4 Inspanningen voor het in stand houden van huwelijke n moeten krachtig ondersteund 
worden. De beschikbaarheid van programma’s voor vro egtijdige hulp en begeleiding 
moet vergroot worden.  
/square4 Bij echtscheiding dient bemiddeling verplicht te wo rden, zeker wanneer de ouders 
kinderen jonger dan 18 jaar hebben, teneinde de sch ade voor kinderen te beperken. 
/square4 Er dient meer aandacht te worden gegeven aan de neg atieve gevolgen van 
echtscheiding. 
/square4 Het ontduiken van de alimentatieplicht moet effecti ef tegengegaan worden en de 
mogelijkheden tot handhaving van het ouderschapspla n dienen versterkt te worden.  
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 12 Kinderopvang 
De overheid moet voorwaarden scheppen zodat ouders zelf hun kinderen kunnen opvoeden. Dat is 
helaas het tegenovergestelde van wat zij nu doet. M omenteel stimuleert en verleidt zij ouders juist 
om hun verantwoordelijkheid uit handen te geven. Ou ders die hun verantwoordelijkheid weggeven, 
krijgen een scheut subsidie. Dat is hypocriet van e en overheid die met de mond belijdt dat ieder 
zijn verantwoordelijkheid moet nemen. Het is bovend ien onrechtvaardig dat belastinggeld niet 
terecht komt bij ouders die hun kinderen zelf opvoe den. Veel ouders hebben immers geen behoefte 
om allebei veel betaald werk te verrichten. 
  
Kinderen verdienen een persoonlijke opvoeding door hun eigen ouders. Dat is voor hen namelijk 
het beste. Ouders hebben ten opzichte van hun kinder en een unieke relatie. Ze zijn niet te 
vervangen. De beste opvoeders zijn in principe de o uders zelf. Het is onbegrijpelijk en 
onverantwoord dat de overheid dit belang moedwillig  verwaarloost door kinderopvang te 
stimuleren. En dat terwijl kinderopvang in de wet o mschreven wordt als ‘het bedrijfsmatig 
verzorgen en opvoeden van kinderen’. Zo’n opvoeding  moeten we toch niet willen. 
Concreet: 
/square4 Ouders betalen zelf de kosten van kinderopvang, beha lve wanneer sprake is van 
medische of sociale noodzaak. Denk bijvoorbeeld aan  eenoudergezinnen. 
/square4 De Rijksbijdrage voor kinderopvang wordt gehalveerd . De resterende helft wordt 
verdeeld over alle ouders en wordt toegevoegd aan h et nieuwe, robuuste kindgebonden 
budget. Ouders kunnen dan zelf bepalen hoe ze hun ki nderen opvoeden. 
/square4 Medewerkers in de kinderopvang dienen bekwaam en va ardig te zijn. Voldoende 
taalvaardigheid is een absolute voorwaarde en moet worden aangetoond. 
/square4 Factoren die een schadelijke invloed hebben op de o ntwikkeling van zeer jonge 
kinderen, zoals het gebruik van audiovisuele media,  moeten in de kinderopvang zo veel 
mogelijk tegengegaan worden.  
 
Gezinsvriendelijker belastingheffing 
Investeren in gezinnen is goud waard. Het gaat om d e toekomst van de samenleving. Meer 
aandacht is gewenst voor de waarde van menselijk ka pitaal. En meer waardering voor ouders die 
hun kinderen grootbrengen. Helaas dringt de overhei d er op aan dat (beide) ouders meer gaan 
werken voor de economie en meer belastinginkomsten te creëren. Dat gaat vaak ten koste van 
zorg aan familie en gezin. Er wordt wel veel gespro ken over een goede combinatie van arbeid en 
zorg. Maar dat klinkt mooier en makkelijker dan het  is. Uit onderzoek blijkt dat veel kinderen lijden 
aan het individuele ontplooiingsstreven van hun eig en ouders. 
 
De SGP bepleit dat de overheid zich terughoudend op stelt en zich niet bemoeit met de keuze van 
ouders over de onderlinge verdeling van arbeid en z org. Daarom moeten in elk geval de negatieve 
prikkels uit het huidige belastingsstelsel verdwijn en. Verder dient het uitgangspunt voor de 
belastingheffing de draagkracht van het gezin te zi jn. In de huidige inkomstenbelasting staat het 
individu centraal en niet het gezin. Dat leidt tot zeer scheve verhoudingen in de belastingdruk 
tussen tweeverdienersgezinnen en eenverdienersgezin nen. Zo betaalt een eenverdienersgezin met 
een inkomen van 40.000 euro op dit moment zo’n 90% procent méér belasting dan een 
tweeverdienersgezin met eenzelfde inkomen. De komen de jaren zal dat verschil in belastingdruk 
alleen nog maar verder toenemen, tot wel 120% meer belasting. Dat komt door de afbouw van de 
overdraagbare algemene heffingskorting voor de niet -verdienende partner en belastingkortingen 
die tot doel hebben de arbeidsparticipatie van beid e partners te bevorderen. De SGP vindt deze 
bemoeizucht van de overheid misplaatst en de scheve  verdeling van belasting onrechtvaardig. 
 
Een heldere keus voor een andere, gezinsvriendelijk e koers op belastinggebied is dringend nodig. 
De financiële lasten van gezinnen zijn zwaar, zeker  voor grote gezinnen. Logisch, want zij worden 
onvermijdelijk geconfronteerd met hoge kosten, zoal s kosten voor opleidingen, kleding, vervoer en 
wonen. Daar komt bij dat juist deze gezinnen vaak e en kostwinner hebben omdat het voor grote 
gezinnen (met jonge kinderen) vaak onmogelijk is da t beide partners een betaalde baan hebben. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 13 Het zorgen voor de kinderen is immers méér dan een fulltime baan en van grote betekenis voor de 
toekomst van onze samenleving. 
Concreet: 
/square4 De kinderbijslag en het kindgebonden budget worden samengevoegd in een robuust 
kindgebonden budget. 
/square4 Het belastingstelsel wordt gezinsvriendelijk ingeri cht.1 
/square4 Nieuwe overheidsmaatregelen worden ook getoetst op de effecten daarvan voor grote 
gezinnen. 
 
Media 
De rol van media is niet meer weg te denken uit onz e leefwereld. In huis, op straat en in het 
openbaar vervoer, overal worden we geconfronteerd m et uitingen van de media. De kunst is om op 
een goede manier met media om te gaan. Het is voora l belangrijk dat kinderen al vroeg een 
kritische houding ontwikkelen. Er moet daarom in he t onderwijs aandacht zijn voor media-
educatie. Aandacht voor mediaopvoeding is echter ee nzijdig als we geen aandacht hebben voor de 
kwalijke rol van bepaalde media-uitingen. Schadelij ke en ongewenste media-uitingen moeten 
zoveel mogelijk beperken. Omroepen zullen bijvoorbee ld hun verantwoordelijkheid moeten nemen. 
Daarnaast moeten ouders nauw betrokken worden bij d e ontwikkeling en beoordeling van 
verschillende media-uitingen. Wat ouders met veel i nspanning aan hun kinderen proberen mee te 
geven mogen we niet onder druk laten staan door een  laks mediabeleid van de overheid. 
 
Commerciële belangen hebben vaak geen positieve inv loed op de kwaliteit en het niveau van 
mediaprogramma’s en -uitingen. Wanneer men zich hoo fdzakelijk richt op hogere kijkcijfers is 
verlaging van het inhoudelijke peil van de omroepen  onontkoombaar. Het is daarom belangrijk dat 
de overheid naast de commerciële omroepen ruimte cr eëert voor een kernachtige, kwalitatief 
hoogwaardige publieke omroep. Die publieke omroep r icht zich uitsluitend op taken die bij de 
commerciële omroepen niet uit de verf komen. Progra mma’s voor spel en vermaak vallen daar 
bijvoorbeeld duidelijk niet onder. De publieke omro ep zal zich weer op de kerntaken moeten 
richten, waartoe in ieder geval een degelijke nieuw svoorziening behoort. 
Concreet:  
/square4 Ouders krijgen een duidelijke rol bij de ontwikkelin g van de classificatie voor films en 
programma’s. Hun positie binnen het NICAM wordt ver beterd.  
/square4 De publieke omroep komt te bestaan uit één TV-zende r, twee radiozenders en de 
Wereldomroep.  
/square4 De publieke omroep wordt reclamevrij gemaakt.  
/square4 De publieke omroep geeft geen geld uit aan dure en overbodige posten als de inkoop 
van sportrechten. Dergelijke onderdelen kunnen aan commerciële zenders worden 
overgelaten.  
/square4 Er dient een onafhankelijke instantie te komen voor  de beoordeling van klachten over 
programma’s van commerciële omroepen.  
  
Zorg voor jeugd 
Ouders ontlenen meestal veel vreugde aan hun kindere n. Maar bij het opgroeien van kinderen 
doen zich ook allerlei vragen en problemen voor. Da t is eigen aan de opvoeding. We moeten dit 
niet onnodig gaan problematiseren. De meeste ouders  redden zich behoorlijk, vaak met enige hulp 
uit hun omgeving. Toch zijn er ook ouders die behoe fte hebben aan extra ondersteuning. Het is 
belangrijk dat er dan voldoende voorzieningen zijn.  Een eenvoudig advies en lichte vormen van 
hulp kunnen soms grote problemen voorkomen. 
 
                                           
1 Zie voor meer informatie Een belastingstelsel dat goed ‘werkt’  op pagina 64. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 14 Voorzieningen voor hulpverlening en ondersteuning m oeten zo dicht mogelijk bij ouders en 
jongeren geplaatst worden. De gemeente speelt hieri n een belangrijke rol. De komende jaren zal 
de gemeente zich moeten ontwikkelen tot het eerste niveau waarop zorg voor jeugd gestalte krijgt. 
De Centra voor Jeugd en Gezin moeten zich ontwikkel en tot laagdrempelige aanspreekpunten. 
Daarin zijn bijvoorbeeld de GGD en consultatieburea u actief. Voor leerlingen is het echter van 
belang dat er rond de school een goed functionerend  zorgnetwerk beschikbaar is. Op scholen 
komen namelijk veel problemen aan het licht.  
 
In sommige gevallen is het gezin geen veilige plaat s voor kinderen. Dat is een trieste 
werkelijkheid. De overheid is dan geroepen om in te  grijpen. Het gaat daarbij niet om het 
doordrukken van een visie van de overheid op de opv oeding, maar om het waarborgen van de 
veiligheid van het kind. Er moet ook naar gestreefd  worden de ingreep zo beperkt en kort mogelijk 
te laten zijn. 
Concreet: 
/square4 Zolang subsidie voor kinderopvang bestaat, verdiene n peuterspeelzalen vanwege hun 
pedagogische waarde minimaal hetzelfde niveau van b ekostiging als kinderopvang. 
/square4 De gemeente is verantwoordelijk voor de regie van d iverse zorgnetwerken, zoals het 
Centrum voor Jeugd en Gezin en het Zorg Adviesteam.   
/square4 Bij ondersteuning en zorg moet voluit ruimte zijn v oor identiteitsgebonden hulp. De 
gemeente voorziet in de aanwezigheid van identiteit sgebonden organisaties in het 
Centrum voor Jeugd en Gezin. 
/square4 De positie van landelijk werkende instellingen moet  behouden worden.  
/square4 Ouders moeten worden betrokken bij vragenlijsten bin nen de jeugdgezondheidszorg.  
/square4 De Bureaus Jeugdzorg moeten zich minder bezig houde n met indicatiestelling, meer met 
zorgcoördinatie. Het indicatiebesluit wordt afgesla nkt en dient minder vaak een vereiste 
te zijn. 
/square4 Succesvolle campussen voor jongeren, die dreigen af  te glijden naar criminaliteit, 
worden voortgezet.  
/square4 Ingrijpen van de overheid in het gezin is alleen ge rechtvaardigd en geboden als een 
bedreiging van de veiligheid van het kind in het ge ding is.  
/square4 Huisartsen dienen beter toegerust te zijn om versch ijnselen van kindermishandeling te 
kunnen onderkennen.  
/square4 Er dient meer nazorg te worden geboden aan gezinnen  waarbij een melding van 
kindermishandeling onterecht blijkt te zijn. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 15 2.  Beter onderwijs 
 
Jong geleerd is oud gedaan. Daarom sturen we onze k inderen al vroeg naar school. Degelijk 
onderwijs is een onmisbaar voorrecht. Het helpt jon geren om op eigen benen te gaan staan en hun 
weg door het leven te gaan. In het onderwijs maken we op allerlei manieren kennis met cultuur en 
samenleving. Dat kunnen we niet uit onszelf. Andere n dragen kennis en vaardigheden, waarden en 
normen aan ons over. Leren begint met aannemen op g ezag van buiten, namelijk het gezag van de 
onderwijzer. Wie niet wil leren, is onhandelbaar. Oo k de wetgever heeft dit onderkend. Leren is 
daarom een wettelijke plicht.  
 
Het maakt natuurlijk wezenlijk verschil of het onde rwijs goed of slecht is. De SGP gelooft dat 
onderwijs goed is wanneer het gericht is op een lev en zoals dat in de Bijbel wordt geleerd. Daarom 
wenst de SGP iedere leerling een school met de Bijb el toe. Het past de mens wanneer hij luistert 
naar zijn Schepper. We geven daarmee aan dat we ove r het goede leven niet zelf de wijsheid in 
pacht hebben, maar dat we bereid zijn om te leren. Wie dit niet wil, doet God, zichzelf en 
medemensen tekort. 
 
Onderwijs en opvoeding zijn nauw met elkaar verbonde n. In het onderwijs vindt die vorming plaats 
waar het gezin meestal niet voor is toegerust. En z oals de levensovertuiging de opvoeding 
doortrekt, gebeurt dat ook in het onderwijs. Het is  daarom van belang dat het onderwijs op school 
goed aansluit bij de overtuiging van ouders. Zij mo eten hun kinderen met een gerust hart naar 
school kunnen sturen. Ook christelijke ouders. Dat d e overheid niet kiest voor een school met de 
Bijbel, betekent niet dat ouders die keuze onthoude n mag worden. Alle ouders dragen immers bij 
aan het onderwijs door belasting te betalen. 
 
Vrijheid van onderwijs 
Nederland heeft gelukkig een bijzonder onderwijssys teem. De overheid is in ons land niet de enige 
partij die scholen in stand houdt. Scholen die door  ouders zijn opgericht, de zogenaamde 
bijzondere scholen, worden ook bekostigd. Dat is ee n mooi en belangrijk uitgangspunt. Het geeft 
namelijk aan dat onderwijs een wezenlijk belang van  ouders is. De verantwoordelijkheid van 
ouders voor het onderwijs is een goede zaak. De bet rokkenheid bij de school is dan vaak groot. Die 
betrokkenheid en verantwoordelijkheid zijn broodnod ig en moeten we koesteren. 
 
In de identiteit van bijzondere scholen schuilt hun  kracht. Het is daarom vanzelfsprekend dat we 
bijzondere scholen ruimte bieden om hun identiteit te kunnen bewaren. Bijzondere scholen kunnen 
bijvoorbeeld eisen stellen aan leraren en leerlinge n. Het zou een vreemde gang van zaken zijn 
wanneer scholen personen moeten toelaten die niet b ij hun identiteit passen. Dergelijke dwang 
leidt tot niets anders dan slechte verhoudingen. De  overheid zal de vrijheid van scholen dus 
moeten garanderen. 
 
Er heerst momenteel een kritische houding ten opzic hte van bijzondere scholen. Dat is onterecht. 
Belangrijke bron van kritiek zijn de bestuurlijke e n onderwijskundige problemen in het islamitisch 
onderwijs. Die problemen moeten gericht en resoluut  worden aangepakt, in een uiterst geval door 
de rechter te verzoeken het bestuur te ontslaan. Ma ar we moeten niet het kind met het badwater 
weggooien. De kwaliteit van bijzondere scholen staa t doorgaans buiten kijf. Goede scholen mogen 
we dus niet duperen door het slechte gedrag van een  klein aantal scholen. 
Concreet: 
/square4 Op de vrijheid van onderwijs mag niet beknibbeld wor den, financieel noch anderszins.  
/square4 Scholen moeten bij de aanstelling van personeelsled en en het toelaten van leerlingen 
een beleid kunnen voeren in overeenstemming met gro ndslag en doel van de school.  
/square4 Scholen behouden de ruimte om van (de ouders van) l eerlingen te vragen de grondslag 
van de school te onderschrijven. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 16 /square4 De wettelijke bevoegdheden voor de onderwijsinspect ie worden versoberd. Onderdelen 
van kerndoelen die op gespannen voet staan met de d idactische vrijheid van scholen, 
worden geschrapt.  
/square4 Communicatie is in het onderwijs van fundamenteel b elang. Het dragen van 
gezichtsbedekkende kleding mag daarom in het onderw ijs niet toegestaan worden.  
 
Doelgericht onderwijs 
Goed onderwijs is kernachtig en doelgericht. Onderwi js bereidt leerlingen voor om aan de 
samenleving deel te nemen en hun beroep uit te oefe nen. De school staat midden in de 
samenleving. Dat gegeven heeft natuurlijk consequen ties. Problemen met en zorgen over 
leerlingen verdienen aandacht. Dat zijn problemen v oor het onderwijs. Maar de laatste jaren 
bestaat de neiging om maatschappelijke problemen bi j de school neer te leggen. Dat is vooral 
gebleken met de onderwijsvernieuwingen. Maatschappe lijke behoeften werden aan de school 
opgelegd. En dat gevaar bestaat nog. Er wordt gespr oken over de ‘school’ van de toekomst, waarin 
de school nog maar een onderdeel is. Ook is er behoe fte om maatschappelijke problemen, zoals 
slecht fatsoen en afnemende gemeenschapszin, met be hulp van de school op lossen. Die aanpak 
miskent in wezen het probleem. En hoe nobel de inte nties ook kunnen zijn, het eigenlijke onderwijs 
kan er door in het gedrang komen. Voor de oplossing  bestaan bovendien veel betere alternatieven. 
Versterking van gezinnen bijvoorbeeld. 
 Concreet: 
/square4 De verplichting om afzonderlijke burgerschapsvormin g te geven moet worden 
afgeschaft. Een normale school doet vanzelfsprekend  aan burgerschapsvorming.  
/square4 Scholen maken leerlingen bewust van hun maatschappe lijke verantwoordelijkheid. Zij 
kiezen hiervoor zelf hun middelen, bijvoorbeeld een  maatschappelijke stage.  
/square4 De eisen voor het verkrijgen van een gymbevoegdheid  zijn voor (beginnende) leraren 
een te grote belasting; de omvang van de gymopleidi ng wordt beperkt.  
/square4 Scholen blijven uitsluitend verantwoordelijk voor o nderwijs. Neventaken als 
buitenschoolse opvang worden afgestoten.  
 
Brede vorming 
Kernachtig onderwijs is overigens geen beperkt onde rwijs. In het onderwijs vindt cultuuroverdracht 
plaats. Het gaat in het onderwijs om een brede vorm ing van leerlingen met het oog op hun 
deelname aan de samenleving. In het onderwijs komen  alle elementen aan bod die hiervoor nodig 
zijn. Het gaat om uiteenlopende onderwerpen als taa lvaardigheid en kennis van maatschappij en 
geschiedenis. Soms vraagt het onderwijsprogramma oo k om een kleine aanpassing. Omgang met 
de media is in deze tijd bijvoorbeeld erg belangrij k. Maar alle onderwijselementen vormen een 
ondeelbaar geheel. 
 
Taal en rekenen zijn een belangrijk onderdeel van h et onderwijs. Ze vormen de basis voor de 
ontwikkeling van het onderwijsprogramma. In leraren opleidingen is dat natuurlijk van bijzonder 
belang. De aandacht hiervoor moet worden vastgehoud en. We moeten alleen oppassen dat we niet 
doorschieten. Onderwijs is meer dan rekenen en taal.  Door eenzijdige aandacht voor rekenen en 
taal, verliezen we de waarde van brede vorming en d e schoolcultuur uit het oog. We moeten dus 
voorzichtig zijn met scholen enkel te beoordelen op  hun resultaten voor rekenen en taal. 
 
Onderwijs is bij uitstek een sociaal en cultureel ge beuren. Onderwijs geven is geen 
productieproces. Dat betekent dat resultaten niet z o makkelijk op formule zijn te zetten of volledig 
objectief te meten. Resultaten hebben vooral een fu nctie binnen de school. Helaas wordt steeds 
vaker in economische termen over onderwijs gesproke n. De nadruk valt steeds meer op 
opbrengsten en het afrekenen van scholen. Daar moet en we voorzichtig mee zijn. Het is met name 
van belang dat leraren oog hebben voor de uiteenlop ende ontwikkeling van leerlingen in hun klas. 
De komende jaren moet de overheid daarom investeren  in vakbekwaamheid van leraren. 
Concreet: 
/square4 Scholen moeten, op hun eigen manier, aandacht beste den aan media-educatie.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 17 /square4 Resultaten voor rekenen en taal dienen als kwalitei tsaspect voor de onderwijsinspectie, 
maar kunnen geen wettelijke bekostigingsvoorwaarde zijn.  
/square4 De leerlijn van basis- naar voortgezet onderwijs di ent verbeterd te worden; basisscholen 
moeten de eindresultaten van leerlingen doorgeven o p basis van een door hen gekozen, 
erkende toets.  
/square4 Referentieniveaus voor taal en rekenen zijn niet be doeld als knellend keurslijf, maar als 
hulpmiddel voor een vloeiender overgang tussen scho olsoorten. Toetsen en examens 
worden geijkt aan de referentieniveaus. De Inspecti e toetst het onderwijs niet aan de 
referentieniveaus, maar aan de kerndoelen.  
/square4 Onderwijs aan jonge kinderen verdient meer aandacht;  de specialisatie ‘jonge kind’ 
binnen de pabo dient verlengd te worden. Daarbij wo rdt ook het overladen 
onderwijsprogramma aangepakt. 
 
Zorg voor leerlingen 
Het aantal leerlingen in het onderwijs dat extra zo rg nodig heeft, neemt behoorlijk toe. Behalve 
voor ouders ligt hier voor scholen een verantwoorde lijkheid. Het is een uitdaging om zoveel 
mogelijk leerlingen in het reguliere onderwijs op t e nemen. Er zijn echter ook grenzen aan deze 
uitdaging. De ambitie moet namelijk wel passen bij de capaciteit van de leraar. Ook mag het 
onderwijs niet in de knel komen door de zorgbehoeft e van leerlingen. Deze criteria zijn van 
wezenlijk belang bij de verdere ontwikkeling van pa ssend onderwijs. Als we onvoldoende rekening 
houden met de mogelijkheden van scholen, raken we n og verder van huis. 
 
Goed onderwijs doet recht aan capaciteiten van leer lingen en vraagt niet het onmogelijke. Voor 
sommige leerlingen is deelname aan het reguliere on derwijs geen realistisch perspectief. Te hoge 
ambities kunnen de ontwikkeling van deze leerlingen  juist frustreren. Het is voor hen beter 
wanneer zij naar speciaal onderwijs gaan. De overga ng van deze leerlingen moet soepel verlopen. 
Ook moet voorkomen worden dat leerlingen tussen wal en schip vallen. Een goede afstemming 
tussen regulier onderwijs, speciaal basisonderwijs en speciaal onderwijs is daarom van belang. Bij 
het inrichten van deze complexe zorgstructuur wordt  zoveel aansluiting gezocht bij de bestaande 
samenwerkingsverbanden. 
Concreet: 
/square4 Samenwerkingsverbanden moeten voor hun zorgleerling en in een goed 
onderwijsaanbod voorzien.  
/square4 Het moet duidelijk zijn welke zorg de afzonderlijke  scholen minimaal bieden.  
/square4 De indicatiestelling voor zorgleerlingen moet gefle xibiliseerd worden. Het gaat meer om 
de zorgbehoefte in de school dan om een officieel l abel voor een kind.  
/square4 Voor de structuur van medezeggenschap wordt aangesl oten bij de bestaande 
medezeggenschapsregelingen; het optuigen van nieuwe  voorzieningen is onwenselijk.  
 
Gedegen vakmanschap 
Het beroepsonderwijs is een belangrijke schakel in onze samenleving en economie. Hier worden 
kundige vakkrachten opgeleid die in allerlei sector en nodig zijn. Het karakter van het 
beroepsonderwijs verschilt wezenlijk van bijvoorbee ld hoger onderwijs. Daar moeten we oog voor 
hebben en houden. Bij de onderwijsvernieuwingen wer d het beroepsonderwijs te theoretisch 
benaderd. Het is een goede ontwikkeling dat er in h et voorbereidend en middelbaar 
beroepsonderwijs nu meer aandacht is voor het kweke n van vakmanschap. Die ontwikkeling 
verdient stimulans. Ook de overgang tussen deze scho olsoorten moet verstevigd worden. Jaarlijks 
vallen teveel leerlingen uit. 
 
Onderwijsvernieuwing gaat het beroepsonderwijs niet voorbij. In het (middelbaar) 
beroepsonderwijs is het competentiegericht onderwij s ingevoerd. Daarin staan zelfstandigheid en 
integrale vaardigheden centraal. Dat zijn op zich g oede punten, waar in het verleden te weinig 
aandacht voor was. Toch blijft een kritische houdin g nodig. Bij de ontwikkeling van het Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 18 competentiegericht onderwijs dreigt het kenniseleme nt namelijk vaak onderbelicht te raken. Ook 
de vaardigheden zijn vaak te algemeen. Het accent z al meer moeten liggen op de inhoudelijke 
vakbekwaamheid. De nadruk op zelfstandigheid zal bo vendien realistisch moeten zijn. Veel 
leerlingen hebben behoefte aan daadwerkelijk onderw ijs en instructie via contacturen en kunnen 
zelfstandigheid nog niet goed aan, vooral in de eer ste leerjaren. De rol van de leraar blijft 
onmisbaar. 
Concreet: 
/square4 Onderwijsprogramma’s waarin voorbereidend en middelb aar beroepsonderwijs 
samenwerken moeten verder worden gestimuleerd. 
/square4 Gegarandeerd moet worden dat een voldoende aantal u ren beschikbaar is voor 
loopbaanbegeleiding. 
/square4 Het aantal kwalificatiedossiers moet verder worden beperkt en de hoeveelheid 
competenties moet worden teruggedrongen.  
/square4 Voortdurende aanpassing van de inhoud van kwalifica tiedossiers moet worden 
tegengegaan. Er komt een vast moment waarop nieuwe versies worden doorgegeven.  
 
Stimulerende kenniscultuur 
Het in stand houden van een uitdagende kenniscultuu r is een belangrijk streven in een moderne 
samenleving. Allereerst is van het groot belang dat  verworven inzichten worden overgedragen aan 
nieuwe generaties. Bovendien wordt op de meest uite enlopende terreinen gezocht naar nieuwe en 
diepere inzichten om problemen en uitdagingen in on ze samenleving te lijf te gaan. Het hoger 
onderwijs draagt hier een belangrijk steentje aan b ij. Daar worden immers de studenten gevormd 
die zich aan het onderzoek zullen gaan wijden. Een stimulerende cultuur is voor het realiseren van 
kennisambities onmisbaar. 
 
De afgelopen decennia is het hoger onderwijs enorm gegroeid. De aantallen studenten zijn fors 
toegenomen. Het is echter niet realistisch om te ve ronderstellen dat de intelligentie evenredig is 
gestegen. Verschil in niveau tussen studenten wordt  steeds meer merkbaar. Daarom is het goed 
om meer onderscheid aan te brengen binnen het hoger  onderwijs. Dictaat door de middelmaat 
moet bestreden worden. Uitgangspunt blijft wel dat de basis voor iedereen toegankelijk is. Vooral 
in de fase na de bacheloropleiding zijn er meer mog elijkheden om kwaliteitsverschil tussen 
studenten zwaarder te laten wegen. Het mag duidelij k zijn dat de basisvaardigheden van scholieren 
bij het betreden van het hoger onderwijs wel op pei l dienen te zijn. 
 
Onderwijs en onderzoek zijn nauw verweven. Toegepast  en fundamenteel onderzoek komt tot 
stand aan respectievelijk hogescholen en universite iten. Het is van belang om de diversiteit aan 
onderzoeksdisciplines tot zijn recht te laten komen . De sectoren alfa, bèta en gamma verdienen 
evenveel aandacht. Ze hebben ieder hun eigen waarde  voor de samenleving. Om de continuïteit 
van onderzoek te kunnen bewaren is een stabiele bas is nodig, ook in financieel opzicht. Daarin zal 
de overheid de komende jaren moeten investeren. 
Concreet: 
/square4 Tussen voortgezet en hoger onderwijs worden afsprak en gemaakt over het 
minimumniveau van taal- en rekenvaardigheid. Een ve rplichte taal- of rekentoets kan 
als overgangsmaatregel dienen.  
/square4 Studenten dienen eerst de bacheloropleiding af te r onden, voordat ze aan een 
masteropleiding kunnen beginnen.  
/square4 De lengte van masters wordt uitgebreid naar twee ja ar en er komen topuniversiteiten. 
Hierbij is selectie van studenten mogelijk op basis  van kwaliteit.  
/square4 Het collegegeld voor de bachelor wordt geleidelijk verhoogd. Het collegegeld voor de 
master kan worden gedifferentieerd als daar een ext ra toegevoegde waarde voor de 
student tegenover staat. Dit mag niet leiden tot ee n beperktere toegankelijkheid van 
het onderwijs, wat gerealiseerd wordt door voor dit  deel leningen te verstrekken onder 
voor de student gunstige voorwaarden (lange terugbe talingstermijn, lage rente). Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 19 /square4 De behoefte aan nieuwe leraren mag niet leiden tot bijstelling van de 
bekwaamheidseisen van leraren en een verlaging van de status van leraren. De 
educatieve minor mag geen structurele bevoegdheid z ijn. Leraren moeten binnen vijf 
jaar een educatieve master behalen. 
/square4 Directe financiering aan universiteiten (‘eerste ge ldstroom’) dient versterkt te worden.  
/square4 Er is een afzonderlijk budget nodig voor versterkin g van de faculteiten 
geesteswetenschappen. Beoordeling van plannen gesch iedt door een onafhankelijk 
orgaan.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 20 3.  Zorg voor elkaar 
 
De zorg in Nederland staat op een hoog niveau. Dat is een voorrecht, maar ook een 
verantwoordelijkheid. Een voorrecht, omdat het in d e zorg gaat om mensenlevens waarmee we 
niet zorgvuldig genoeg om kunnen gaan. Een verantwo ordelijkheid, omdat medische 
onzorgvuldigheden grote gevolgen kunnen hebben. De overheid heeft een belangrijke taak om te 
zorgen dat de kwaliteit, de toegankelijkheid en de continuïteit van de zorg goed geborgd worden. 
Maar het zorgen voor onze naaste is evengoed een Bi jbelse opdracht en daarom een 
verantwoordelijkheid van ons allemaal. In het bijzo nder geldt die zorg voor de meest kwetsbaren: 
het ongeboren leven, mensen in de eindfase van hun leven,  mensen met beperkingen en 
langdurig zieken. Goede, kwalitatieve zorg strijdt vóór het leven of voor een natuurlijk, waardig 
levenseinde. De kwaliteit van een samenleving is af  te meten aan de bereidheid van mensen om 
voor elkaar te zorgen. 
 
Over de vraag hoe de kwaliteit van de zorg het beste  gegarandeerd kan worden, is veel 
maatschappelijke discussie. Iedereen kent de discus sies over verschraling van de zorg en te lange 
wachtlijsten. Een belangrijke vraag daarbij is of e r nu wel of niet gekozen moet worden voor 
marktwerking in de zorg. De SGP vindt marktwerking alleen verantwoord als duidelijk is dat 
publieke belangen, zoals kwaliteit, toegankelijkhei d, continuïteit en betaalbaarheid goed geborgd 
zijn. De overheid heeft daarin een belangrijke rol en moet blijven sturen op prikkels om de 
kwaliteit, innovatie, transparantie en efficiëntie van de zorg te bevorderen. De toetreding van 
malafide aanbieders moet worden verhinderd. De prak tijk wijst uit dat fusies lang niet altijd leiden 
tot verbetering van zorg vanuit het perspectief van  de cliënt. Er komt daarom een zwaardere toets 
op fusies in de zorg, met name op de vraag welke me erwaarde een fusie heeft voor kwalitatief 
verantwoorde zorg. Daarnaast is het van essentieel belang dat patiënten en cliënten goed worden 
vertegenwoordigd, met name in vergelijking met de g rote ‘macht’ van verzekeraars en 
zorgaanbieders. De SGP stelt daarom extra geld besc hikbaar voor de toerusting van patiënten- en 
cliëntenorganisaties. 
 
De sterk toegenomen regeldruk wordt in de hele zorg sector en door cliënten als een groot 
probleem ervaren. Goede, verantwoorde zorg moet wee r op de eerste plaats komen en niet allerlei 
regeltjes die daar weinig aan bijdragen. De SGP nee mt de noodkreten van zorginstellingen, 
medewerkers, patiënten, cliënten en hun ondersteune rs serieus. Daarom vindt de SGP dat de 
regeldruk in de zorgsector met minstens 25% vermind erd moet worden. Hoe? Onder anderen door 
de coördinatie en afstemming tussen de overheidsins tanties te verbeteren. Door de verschillende 
financieringsstromen in de zorg beter op elkaar af te stemmen. Door instellingen die in meerdere 
gebieden werkzaam zijn afspraken te laten maken met  minder verschillende overheidsorganisaties. 
Bijvoorbeeld door sterk in te zetten op vereenvoudi gde en uniforme regels. En tot slot door meer 
ruimte te geven voor eigen verantwoordelijkheid van  cliënten en zorgaanbieders om, binnen de 
geldende sectorale kwaliteitskaders en -normen, inv ulling en uitwerking te geven aan kwaliteit en 
veiligheid in de eigen instelling. Zodat de tijd di e door al deze maatregelen samen vrij komt, weer 
ingezet kan worden voor het leveren van goede, vera ntwoorde zorg.  
 
Medische ethiek 
Het menselijk leven is een kostbaar geschenk van Go d. We mogen daar niet achteloos aan voorbij 
gaan alsof een nieuw mensenleven enkel een ‘klompje  cellen’ is. Ook blijft het leven waardevol, 
wanneer een mens aan het einde van het leven met ve el pijn en moeite geconfronteerd wordt. Hoe 
moeilijk de omstandigheden ook kunnen zijn: het bes ef dat het leven van de mens een geschenk 
is, maakt duidelijk dat we op een verantwoorde mani er om moeten gaan met het broze en 
vergankelijke leven. Een geschenk kapot maken voor de ogen van de Gever, is een slag in Zijn 
gezicht. Een overheid die toestaat dat pril kinderl even, leven met een handicap of leven in de 
laatste fase wordt gedood, gaat eraan voorbij dat G od Zelf de Gever van ieder mensenleven is.  
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 21 Het begin van het leven 
Elk mensenleven is daarom beschermwaardig, ook het leven dat nog niet geboren is en in een pril 
stadium verkeert. De Wet afbreking zwangerschap spr eekt met mooie woorden over de 
‘bescherming van het ongeboren leven’, maar intusse n werken de zorgvuldigheidseisen niet zoals 
het zou moeten. In de praktijk gaat het vermeende r echt van de vrouw op abortus in veel gevallen 
ten koste van het leven van het kind. Deze Abortusw et is in strijd met de menselijke waardigheid 
en moet vervallen. Zolang deze wet nog bestaat, moe ten er duidelijke waarborgen komen die 
werkelijk gericht zijn op de bescherming van ongebo ren leven. Daarbij is een sterke verlaging van 
de abortusgrens een belangrijke stap in de goede ri chting, maar niet voldoende. Het taboe op het 
beperken van de mogelijkheden voor abortus moet ver dwijnen. Elk initiatief daartoe kan op onze 
steun rekenen. 
Concreet: 
/square4 De bescherming van het leven moet ook voor ongebore nen in de Grondwet worden 
vastgelegd.  
/square4 Het begrip ‘noodsituatie’ bij abortussen moet duide lijk worden afgebakend. 
/square4 De beraadtermijn in de Abortuswet die vrouwen verpl icht om zich vijf dagen te bezinnen 
op de vraag of zij een andere oplossing zien, moet ook echt een beraadtermijn en geen 
wachttijd zijn. Voor iedere vrouw die hulp zoekt, m oet deze termijn concrete invulling 
krijgen. Iedere vrouw moet keuzegesprekken en psych osociale begeleiding aangeboden 
krijgen. Alternatieven als adoptie, pleegzorg, fina nciële ondersteuning en opvang voor 
tienermoeders moeten met overtuiging aangeboden wor den aan iedere vrouw die hulp 
zoekt. Deze alternatieven dienen nadrukkelijk deel uit te maken van de 
gedragsrichtlijnen bij abortus. De Inspectie behoor t op de naleving hiervan streng toe te 
zien. 
/square4 De overtijdbehandeling die tot een zwangerschap van  zeven weken kan worden 
toegepast is precies hetzelfde als een abortus. Een  zogenaamde ‘flexibele 
beraadtermijn’ is niets waard. Er is geen reden om deze behandeling anders tegemoet 
te treden dan een abortus: de beraadtermijn moet ge lijk zijn. Ten minste vijf dagen 
dus. 
/square4 Met name tienermoeders lopen tegen allerlei praktis che en financiële problemen aan als 
zij ongewenst zwanger zijn. Voor hen dient versprei d over het land voldoende hulp en 
opvang beschikbaar te zijn. Op dit moment is de capa citeit veel te klein en de 
financiering onzeker. De SGP stelt voor deze belang rijke vorm van hulp aan mensen 
met meestal complexe problemen extra geld beschikba ar. Ook dient er voor hen één 
loket beschikbaar te zijn waar zij met hun (praktis che) vragen terecht kunnen. 
/square4 Hulpverlening bij ongewenste zwangerschappen en keu zegesprekken dienen buiten de 
abortusklinieken door onafhankelijke hulpverleners plaats te vinden. 
/square4 Beëindiging van een zwangerschap vanwege een gevree sde handicap is selectie van 
ongeboren kinderen en daarom ontoelaatbare discrimi natie van gehandicapt leven. 
Omdat de twintig wekenecho en prenataal onderzoek va ak blijken te leiden tot een 
abortus als er kans is op een gehandicapt leven, mo et met dit onderzoek zeer 
terughoudend omgegaan worden. Het leven is niet maa kbaar en de onderzoeken 
leveren geen volledig beeld op. Zolang abortus is t oegestaan, mag het onderzoek pas 
na afloop van de abortustermijn plaatsvinden. Zulke  onderzoeken zijn alleen te 
verantwoorden wanneer er werkelijk behandelmogelijk heden voor het ongeboren kind 
zijn. Er moet daarom duidelijk voorlichtingsmateria al meegegeven worden waarin 
objectieve en volledige informatie gegeven wordt ov er de waarde van gehandicapt 
leven. 
/square4 In abortusklinieken vindt geen medisch noodzakelijk e zorg plaats. Zolang zij nog niet 
gesloten zijn, worden zij niet langer uit publieke middelen gefinancierd. 
/square4 Abortus is geen ‘exportproduct’. Abortusboten of mo biele klinieken krijgen of houden 
geen vergunning. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 22 /square4 Elke vorm van selectie van embryo’s is een slechte zaak. Een embryo is immers 
menselijk leven in een pril stadium. Embryo’s verbr uiken als onderzoeksmateriaal of 
embryo’s vooraf testen op geslacht of kenmerken van  ziekten en aandoeningen moet 
worden tegengaan. De verruimde mogelijkheden voor e mbryoselectie worden 
ingetrokken. 
/square4 Er mag geen genetisch onderzoek worden toegestaan d at niet voldoet aan ethische 
criteria, waarbij de eerbied voor het leven het bel angrijkste ijkpunt is. Ook mag 
genetisch materiaal slechts worden gebruikt voor sc herp afgebakende doelen. 
/square4 Voor stamcelonderzoek mogen alleen volwassen stamce llen gebruikt worden. Dit 
onderzoek moet door de overheid worden gestimuleerd . 
/square4 Het verbod op therapeutisch kloneren blijft gehandh aafd en wordt permanent. 
/square4 De internationale handel met erfelijk materiaal van  mensen via internet moet met 
kracht worden bestreden. 
 
Het einde van het leven 
Rond het levenseinde van mensen is er vaak veel noo d: existentiële noden, ondraaglijke pijn, 
onpeilbaar leed en onbeschrijflijke eenzaamheid. Vo or een deel kan het leed weggenomen worden 
door kwalitatief hoogwaardige palliatieve zorg. Doo r goede pijnbestrijding, psychosociale, pastorale 
en liefdevolle zorg aan het (sterf)bed. Zorg, niet alleen voor de patiënt zelf, maar ook voor diens 
naasten. De SGP stelt daarom extra geld beschikbaar  voor de palliatieve zorg.  
Concreet: 
/square4 Er komen meer voorzieningen voor palliatieve zorg v oor kinderen. 
/square4 Palliatieve zorg wordt opgenomen in het basispakket  van de zorgverzekering.  
/square4 Mensen die als gevolg van ouderdom, in combinatie m et hartfalen, COPD, neurologische 
aandoeningen of het dementeringsproces een zeer bep erkte levensverwachting hebben, 
moeten ook in aanmerking kunnen komen voor palliati eve zorg. 
/square4 In de opleiding van artsen, verpleegkundigen en ver zorgenden moet meer en blijvende 
aandacht komen voor hoogwaardige palliatieve zorg. 
/square4 Palliatieve zorg wordt vaak veel te laat ingezet. K etenzorg in de palliatieve fase is 
daarom van groot belang. Het inzetten van multidisc iplinaire begeleidingsteams die 
vanaf het ‘slecht nieuws’-gesprek tot na het overli jden betrokken zijn, wordt 
gestimuleerd. 
/square4 Mantelzorgers en vrijwilligers zijn onmisbaar als h et gaat om palliatieve zorg. 
Mantelzorgers worden zo goed mogelijk betrokken en begeleid bij het zorgproces. 
/square4 Het instellen van een leerstoel voor palliatieve zo rg wordt ondersteund. 
 
Mensen in nood moeten de hulp krijgen die zij op da t moment nodig hebben. Steeds vaker wordt 
ook in allerlei situaties de dood als hulp gezien. De SGP is er heilig van overtuigd dat deze keuze 
niet goed is. Heftige pijn, de ontluistering bij de mentie en een jong kind met een ernstige handicap 
betekenen veel leed voor de betrokkene en zijn omge ving. Euthanasie, levensbeëindiging en hulp 
bij zelfdoding zijn dan echter geen oplossing, maar  een noodgreep. Het bekorten van het leven, 
noch het onnodig verlengen van het stervensproces z ijn in overeenstemming met respect voor de 
waarde van het menselijk leven. Palliatieve zorg is  hier op zijn plaats.  
Er wordt gelukkig naar gestreefd om zelfdoding zove el mogelijk te voorkomen. In de lijn hiervan 
dient ook werk gemaakt te worden van het streng aan pakken van informatie over zelfdoding via 
boeken, websites en consulenten, omdat deze in stri jd is met de noodzakelijke eerbied voor het 
leven. 
Concreet: 
/square4 Elke vorm van zelfdoding wordt zoveel mogelijk best reden. De overheid neemt meer 
preventieve maatregelen om mensen tegen zichzelf te  beschermen. 
/square4 Euthanasie, hulp bij zelfdoding en levensbeëindigin g van gehandicapte pasgeborenen 
worden niet langer toegestaan. Verlichting van het lijden is een betere weg. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 23 /square4 Het Openbaar Ministerie moet weer voluit betrokken z ijn bij de toetsing van euthanasie. 
Het vervolgingsbeleid van het Openbaar Ministerie mo et zo aangepast worden, dat er bij 
onzorgvuldigheid consequent wordt opgetreden. Ten m inste dient er toetsing vooraf 
plaats te vinden. 
/square4 Euthanasie uit vrije keuze is in strijd met de eerb ied voor het leven. Er mag geen 
verruiming van de gronden voor euthanasie plaatsvin den – zoals ‘klaar met het leven 
zijn’ of de vrees voor toekomstig lijden. Elke vorm  van euthanasie bij mensen die hun 
wil niet kunnen uiten, is een nog veel ernstiger mi sgreep. Uitbreiding van de 
mogelijkheden voor euthanasie bij dementie of welke  andere grond ook of 
levensbeëindiging van kinderen en jongeren, mag nie t worden toegestaan. 
/square4 De strafrechtelijke bepalingen over hulp bij zelfdo ding worden ten minste uitgebreid met 
een verbod op het op welke wijze ook bieden van alg emene informatie over methoden 
waarop men zijn leven kan beëindigen. 
/square4 Terminale sedatie mag op geen enkele wijze gebruikt  worden als route om de 
zorgvuldigheidseisen voor euthanasie te ontlopen. 
/square4 Orgaandonatie dient een persoonlijke keuze van mense n te zijn. Elke claim van de 
overheid op organen via het stelsel van orgaandonat ie, mag niet worden goedgekeurd. 
Ook het vóór het overlijden reeds ontnemen van organ en mag niet de praktijk worden. 
Er komt meer aandacht voor goede voorlichting en zo rgvuldige procedures in 
ziekenhuizen. 
 
Maatschappelijke ondersteuning 
De Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) is tot stand gekomen vanuit de gedachte dat we 
weer terug moeten naar een zorgzame samenleving. Te gelijkertijd heeft de praktijk in de afgelopen 
jaren uitgewezen dat een wet de maatschappij niet v erandert. De SGP staat voor een sterkere 
Wmo. De SGP pleit voor een ruimhartig beleid dat vo orwaarden schept voor de burger om zijn 
eigen verantwoordelijkheid te nemen en solidair te zijn ten opzichte van mensen met een 
(psychiatrische) beperking of langdurige zorgbehoef te. Identiteitsgebonden organisaties zijn daarin 
onmisbaar. Zij hebben het vertrouwen van mensen en weten hen te bereiken. Ook de plaats van 
de kerken moet duidelijk in beeld zijn bij de lokal e overheid. 
Concreet: 
/square4 De SGP wil maatregelen om de keuzevrijheid in de Wm o zo goed mogelijk te 
waarborgen. Identiteitsgebonden organisaties mogen in gemeentelijke verordeningen 
niet worden uitgesloten. Als er al aanbesteed gaat worden, moeten zorgaanbieders 
meer op de kwaliteit van huishoudelijke verzorging concurreren en minder op de prijs. 
/square4 Er moet meer eenheid komen in de uitvoeringspraktij k van de Wmo. Voorkomen moet 
worden dat alle gemeenten het Wmo-wiel allemaal zel f moeten uitvinden.  
/square4 De wijkverpleegkundige moet weer terugkomen. De wij kverpleegkundige nieuwe stijl 
biedt niet alleen verzorging en verpleging, maar re gelt daarnaast alles wat daarbij komt 
kijken. Daarmee treedt de wijkverpleegkundige op al s persoonlijk begeleider van de 
cliënt, maar zo nodig ook van diens familie of mant elzorgers. 
/square4 Mantelzorgers die zorgtaken op zich nemen die eigen lijk onder de AWBZ vallen, moeten 
in ruil daarvoor ontlast kunnen worden door een aan bod van de gemeente dat (een deel 
van) de huishoudelijke verzorging wordt overgenomen  door professionele thuiszorg. 
 
Mantelzorg en vrijwilligerswerk 
Het is prachtig als mensen zich vrijwillig en belan geloos willen inzetten voor andere mensen. 
Daarom vindt de SGP dat we niet zuinig genoeg kunne n zijn op onze mantelzorgers en vrijwilligers. 
De SGP vindt dat het de afgelopen jaren wél heeft g eschort aan de waardering voor al deze 
mensen. Door de vergrijzing neemt het aantal oudere n toe, waardoor ook de hulpvraag toeneemt. 
Op mantelzorgers wordt dus steeds meer een beroep ge daan, terwijl er tegelijkertijd een steeds 
groter wordende druk vanuit de overheid op hen uitg eoefend wordt om de arbeidsmarkt op te Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 24 gaan. Het moet mogelijk worden om meer zorgtaken en  maatschappelijke taken op zich te nemen, 
zonder dat mensen dat erg in hun portemonnee gaan v oelen. Daarom wil de SGP stimulerende 
maatregelen nemen, zoals een goede regeling voor zo rgverlof. Dit draagt bij aan een verbetering 
van de onderlinge betrokkenheid binnen familie, ker k en maatschappelijke verbanden. 
Concreet: 
/square4 De ondersteuning aan vrijwilligers wordt verder ver beterd. Daarbij hoort ook de 
erkenning van het beroep van vrijwilligerscoördinat or in de zorg. Vrijwilligers die de 
handen uit de mouwen willen steken, worden zo weini g mogelijk lastiggevallen met 
papieren rompslomp en bureaucratische regeltjes. 
/square4 Gemeenten worden gestimuleerd zo veel mogelijk gebr uik te maken van de ervaring die 
patiënten- en cliëntenverenigingen, mantelzorgsteun punten en koepelorganisaties 
hebben opgebouwd. 
/square4 Het mantelzorgcompliment van 250 euro blijft beschi kbaar, de uitvoering van het 
mantelzorgcompliment wordt vereenvoudigd. 
/square4 De regels die het werklozen onmogelijk maken vrijwi lligerswerk te doen worden 
afgeschaft, ook als het vrijwilligerswerk niet dire ct op terugkeer naar de arbeidsmarkt is 
gericht. Als mensen vanuit een vrijwilligerswerksit uatie naar werk zoeken, komen zij 
door hun nieuwe verworven vaardigheden en hun brede re netwerk mogelijk makkelijker 
aan een nieuwe baan.  
 
Langdurige zorg 
Veel mensen hebben voor een langere periode zorg no dig. Dat geldt voor veel ouderen, die kunnen 
en mogen genieten van hun ‘oude dag’, maar tegelijk ertijd aan den lijve ondervinden dat de 
ouderdom met gebreken komt. Dat geldt voor mensen m et beperkingen, die letterlijk en figuurlijk 
stuiten op allerlei drempels. De SGP wil zich voor al deze mensen inzetten. 
Concreet: 
/square4 De discussie over de houdbaarheid van de AWBZ zal i n deze kabinetsperiode moeten 
worden beslecht. De AWBZ moet beter worden toegesne den op het oorspronkelijke 
doel. Hierbij is het uitgangspunt van de SGP dat er  een wettelijke regeling zal blijven 
voor mensen met een chronische ziekte of beperking.  
/square4 De overheid moet de toegankelijkheid van identiteit sgebonden zorg blijven waarborgen 
en ervoor zorgen dat een identiteitsgebonden leefsf eer binnen instellingen voor 
langdurig verblijf beschermd blijft. 
/square4 Mensen die langdurig zorg nodig hebben, moet de mog elijkheid worden geboden zo lang 
mogelijk (zelfstandig) thuis te blijven wonen. Dat kan als er in de directe woonomgeving 
goede voorzieningen zijn en ter plaatse hoogwaardig e zorg geleverd kan worden. De 
mogelijkheid van VPT (volledig pakket thuis) moet d aarom meer benut en bevorderd 
worden. 
/square4 Er moet één lokaal loket komen waar een onafhankeli jke en integrale indicatiestelling 
voor zorg, onderwijs, werk en inkomen wordt uitgevo erd. 
/square4 Er moet een participatiebudget ingevoerd worden voo r mensen die alle begeleiding en 
ondersteuning op alle levensterreinen zelf willen r egelen en daar ook toe in staat zijn. 
Tot een participatiebudget is ingevoerd, vindt de S GP het belangrijk dat mensen die zelf 
hun zorg, begeleiding, hulp, hulpmiddelen of voorzi eningen in willen kopen 
weloverwogen kunnen kiezen voor een volwaardig en t oereikend persoonsgebonden 
budget (pgb). 
/square4 Openbare gebouwen en het openbaar vervoer moeten goe d toegankelijk zijn voor 
mensen met een beperking. Het vervoer van deur tot deur wordt voor mensen met een 
handicap verbeterd. 
/square4 Voor mensen die permanent zorg met verblijf nodig h ebben, wordt wonen en zorg 
gescheiden. In plaats daarvan kan een beroep worden  gedaan op de huurtoeslag. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 25 Bovendien wordt door deze maatregel de eigen bijdra ge in de AWBZ beperkt. Cliënten 
krijgen op termijn meer flexibiliteit in het kiezen  van eigen woonruimte. 
 
Geestelijke gezondheidszorg 
De SGP is van mening dat ook mensen met ernstige ps ychische beperkingen recht hebben op een 
zo volwaardig mogelijk leven en een zo volwaardig m ogelijke participatie in de samenleving. Voor 
veel cliënten van de geestelijke gezondheidszorg (G Gz) geldt dat er sprake is van een veelal 
langdurige en soms zelfs levenslange zorgbehoefte o p alle levensgebieden (school, werk, thuis, 
vrije tijd) die gedurende het leven kan variëren qu a intensiteit en benodigde inzet van zorg of 
dienstverlening (behandeling, ondersteuning). De SG P pleit dan ook voor een integrale benadering 
van de benodigde zorg en niet een versnippering erv an over uiteenlopende domeinen, sectoren en 
stelsels.  
Concreet: 
/square4 Gemeenten worden aangemoedigd om bij de uitvoering van de Wmo meer in te zetten 
op de maatschappelijke en sociale participatiemogel ijkheden voor mensen met een 
psychische beperking. 
/square4 De maatschappelijke, sociale en levensbeschouwelijk e context van de cliënt moet zoveel 
mogelijk als uitgangspunt worden genomen bij het pl annen en aanbieden van de 
benodigde zorg en ondersteuning. 
/square4 Mantelzorgers en pastoraat worden zo goed mogelijk betrokken bij de hulp aan cliënten. 
Door meer gebruik te maken van de ervaringskennis v an cliënten zelf en van de directe 
sociale omgeving van de cliënt, kan de hulp van pro fessionele hulp- en dienstverlening 
gerichter plaats vinden. 
/square4 Uitbreiding van de ambulante zorg in combinatie met  een samenhangend stelsel van 
sociale en maatschappelijke ondersteuningsvormen ka n een middel zijn om ook in de 
toekomst het zorgstelsel betaalbaar te houden. 
/square4 In de GGz moeten meer prikkels komen om te innovere n. Besparingen die daardoor 
gerealiseerd worden, moeten ten goede komen van de zorg aan de cliënt. 
/square4 Het maximaal aantal reguliere behandelingen in de g eestelijke gezondheidszorg dat 
vergoed wordt, wordt teruggebracht. Laagdrempelige psychologische hulp komt meer 
voor eigen rekening. Uitzondering hierop zijn crisi scontacten. 
/square4 De tarieven in de GGz worden fijnmaziger, waardoor de daadwerkelijke kosten van de 
geleverde zorg beter benaderd worden. 
/square4 In de geestelijke gezondheidszorg moet het grote te kort aan psychiaters, artsen, en Gz-
psychologen worden verminderd door meer opleidingsp laatsen toe te staan.  
/square4 Het onderzoek naar de achtergrond van de stijging v an de jeugd GGz wordt 
geïntensiveerd. 
 
Medische zorg 
De medische zorg in Nederland staat op een hoog niv eau. Daar zijn we dankbaar voor. 
Tegelijkertijd schept dat voor de overheid een vera ntwoordelijkheid. Immers, nergens kunnen 
fouten en mismanagement zulke ernstige consequentie s hebben als in de medische wereld. 
Concreet: 
/square4 Kleinschalige ziekenhuizen hebben alle recht van be staan. Waar een kleinschalig 
ziekenhuis niet haalbaar is, wordt ingezet op kwali tatief hoogwaardige 
buitenpoliklinieken. 
/square4 Een clustering van voorzieningen (bijvoorbeeld de h uisarts, eerstelijns psycholoog, 
fysiotherapeut en een apotheek) biedt mogelijkheden  om ook in landelijke gebieden de 
meest basale zorg in stand te houden. 
/square4 Veiligheid in ziekenhuizen is een belangrijk aandac htspunt. De ziekenhuissector moet 
samen met overheid en de Inspectie adequate veiligh eidsnormen ontwikkelen. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 26 /square4 Om mensen met een hartstilstand eerder te kunnen hel pen, worden gemeenten en 
instellingen gestimuleerd AED-kasten te plaatsen di e gekoppeld zijn aan een AED Alert, 
een systeem waarbij een sms-je wordt verzonden aan burgers die kunnen helpen bij 
een hartstilstand. 
/square4 Thuis bevallen moet een vrije keus blijven als er i n de buurt een ziekenhuis aanwezig is, 
tenzij er een medische indicatie is voor een zieken huisbevalling. 
/square4 De tijdsduur van 45 minuten die een ambulance maxim aal af moet leggen om een 
ziekenhuis te bereiken, wordt beter gehandhaafd. 
/square4 De veiligheid en kwaliteit in privéklinieken en par ticuliere behandelcentra worden streng 
gecontroleerd. De toetreding van dit soort aanbiede rs moet strakker worden 
gereguleerd. Er moet getoetst worden op de aanwezig heid van randvoorwaarden om 
verantwoorde medische zorg te kunnen leveren. De zo rg is geen vrijplaats voor 
avonturiers. 
 
Zorgstelsel 
De beheersbaarheid van de kosten in de medische zor g is de komende jaren een toenemend 
aandachtspunt. Het Centraal Planbureau heeft bereke nd dat de uitgaven aan zorg elk jaar met 4% 
per jaar zullen stijgen. Deze uitgavenstijging is h oger dan de verwachte groei van onze economie. 
De gevolgen daarvan zijn, als er geen maatregelen w orden genomen, groot. Het CPB heeft 
namelijk berekend dat het eigen risico voor de zorg verzekeringswet dan zou gaan van 165 euro 
naar 775 euro per persoon per jaar. De SGP vindt da t geen wenselijk toekomstbeeld. Maar het 
alternatief, heel sterk stijgende collectieve zorgp remies, is evenmin aantrekkelijk. Daarom zijn 
heldere keuzes nodig om de zorg ook in de toekomst betaalbaar te houden. Uitgangspunt voor de 
SGP is dat de kwaliteit van de zorg gegarandeerd bl ijft en de lasten per gezin of persoon eerlijk 
worden verdeeld. 
Concreet: 
/square4 Het verstrekkingenpakket moet worden opgeschoond vo or ethisch onaanvaardbare 
zaken als (medisch niet-noodzakelijke) abortus prov ocatus en euthanasie. 
/square4 Het wettelijk eigen risico wordt geleidelijk en ink omensafhankelijk verhoogd, een bezoek 
aan de huisarts blijft buiten het eigen risico vall en. Chronisch zieken met lage inkomens 
betalen minder eigen risico dan nu het geval is. 
/square4 Het basispakket van de zorgverzekering wordt getoet st op noodzakelijkheid, 
werkzaamheid en doelmatigheid. De aanspraken op het  basispakket van de 
zorgverzekering worden beperkt. Nieuwe methoden en technieken worden na 
goedkeuring van de minister van Volksgezondheid toe gevoegd aan het verzekerde 
pakket. 
/square4 Het aantal mensen dat een zorgtoeslag ontvangt, wor dt verminderd door een verlaging 
van de inkomensgrens. 
/square4 Wijzigingen in het zorgstelsel worden getoetst op d e effecten voor mensen die 
gemoedsbezwaren hebben tegen verzekeringen. Zo moge lijk worden nadelige effecten 
gecompenseerd. Gemoedsbezwaren blijven erkend worde n.  
/square4 Het aantal verschillende tegemoetkomingen voor spec ifieke groepen in de zorg wordt 
gereduceerd. Een vereenvoudiging kan worden bereikt , door onder meer de 
zorgtoeslag, de compensatieregeling eigen risico en  de tegemoetkoming voor chronisch 
zieken en gehandicapten samen te voegen. 
/square4 Huisartsen die aantoonbaar betere zorg verlenen, wo rden daar ook financieel voor 
beloond.  
/square4 De governance van zorginstellingen ten opzichte van  specialisten wordt versterkt. Het 
aanbod van specialisten moet toenemen door het aant al opleidingsplaatsen te 
vergroten. De salarissen van medisch specialisten w orden beperkt. De doelmatigheid 
van zorginstellingen wordt verbeterd. 
/square4 Verzekeraars worden onder strikte condities volledi g risicodragend. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 27 /square4 Het BTW-compensatiefonds wordt ook op de zorg toege past, zodat ongelijke 
behandeling van belasting wordt voorkomen. 
 
Werken in de zorg 
In de zorg zijn dagelijks honderdduizenden mensen a ctief bezig om zich in te zetten voor anderen. 
Zij behoren daarvoor voldoende waardering te ontvan gen. Helaas ontbreekt het daar echter nogal 
eens aan. Dat moet en dat kan anders. 
Concreet:  
/square4 De tijd die zorgmedewerkers kwijt zijn voor adminis tratieve handelingen, moet drastisch 
worden verminderd. Het gaat in de zorg niet alleen om aantoonbare kwaliteit, maar ook 
om de door de cliënt ervaren kwaliteit. Laat zorgme dewerkers daarom weer 
zórgmedewerkers zijn. 
/square4 De verhouding van het management ten opzichte van d e handen aan het bed is 
onevenwichtig. Die scheefgroei moet weer worden rec htgetrokken, zodat de ‘eerste 
hulp’ aan de hulpbehoevenden weer voorop komt te st aan. De hoge vergoedingen voor 
het (semi-) management in de zorg moeten omlaag. 
/square4 Mensen die ‘met de handen aan het bed’ staan, moete n marktconform beloond worden, 
zodat de verzorgende beroepen weer aantrekkelijker worden. Hiervoor komt extra geld 
beschikbaar. 
/square4 Zorgwerkers die gewetensbezwaren hebben tegen bepaa lde handelingen zoals abortus 
of euthanasie, mogen niet worden achtergesteld bij de toelating tot de opleiding of bij 
sollicitaties en zeker niet worden ontslagen. Ook ma g niemand mag worden verplicht 
mee te werken aan (voorbereidende) handelingen geri cht op euthanasie. 
/square4 Een Verplegenden /Verzorgenden adviesraad (Var) wor dt bij elke zorgaanbieder 
verplicht. De Var heeft de functie om het managemen t gevraagd en ongevraagd te 
adviseren over de kwaliteit van te leveren en gelev erde zorg. 
 
Volksgezondheid 
Welvaart brengt risico’s met zich mee voor de volks gezondheid. Veel mensen leven niet (geheel) 
gezond. Te weinig beweging, ongezonde voeding, roke n en overmatig alcoholgebruik vormen 
bedreigingen voor de gezondheid. Daarnaast vragen z aken als depressiviteit, eenzaamheid en 
diabetes de aandacht, aangezien die het welbevinden  beïnvloeden. De SGP vindt gezond leven in 
eerste instantie de verantwoordelijkheid van de bur ger zelf, maar wil wel actief bijdragen aan 
bezinning en maatregelen om de volksgezondheid te b evorderen. 
Concreet: 
/square4 Voorkomen is beter dan genezen. Daarom wordt extra ingezet op preventie. Ook 
huisartsen kunnen meer aan preventie doen, zo nodig  in samenwerking met de GGD.  
/square4 Preventie wordt in het basisverzekeringspakket opge nomen. Daarmee kan op langere 
termijn veel geld bespaard worden.  
/square4 Er moet een sterke regie gevoerd worden op het prev entiebeleid vanuit landelijke 
doelen.  
/square4 Er komt meer aandacht voor gezondheidsachterstanden .  
/square4 In de chronische zorg, waaronder diabeteszorg, word t een betere samenwerking in de 
zorgketen gestimuleerd. 
/square4 De introductie van een darmkankerscreening kan veel  gezondheidswinst opleveren. 
Andere nieuwe bevolkingsonderzoeken moeten onderzoc ht en afgewogen worden op 
kosten en effecten. 
/square4 Het rookverbod in de horeca blijft gelden. 
/square4 Topsport wordt in Nederland al jarenlang gesponsord  door de Nederlandse overheid. De 
SGP vindt dat geen taak van de overheid en wil deze  steun beëindigen. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 28 /square4 Er komt een wettelijke geluidsnorm voor uitgaansgel egenheden om gehoorschade bij 
jongeren te voorkomen. Daarnaast komt er een wettel ijke volumebegrenzing voor 
geluidsdragers met hoofdtelefoon. 
/square4 Elke ouder krijgt, wanneer hun kind de leeftijd ber eikt van 12 jaar, een duidelijke folder 
met de feiten over de gezondheidsschade door gebrui k van alcohol, tabak en drugs. 
/square4 In overheidscampagnes over de gevaren van verslaven de middelen worden bij voorkeur 
‘ervaringsdeskundigen’ ingeschakeld. 
/square4 Er wordt een landelijk logo ontwikkeld voor FRIZZZ- feesten (Zonder alcohol, Zonder 
drugs, Zonder roken), zodat jongeren (met name onde r 18 jaar) daar niet met 
verslavende middelen in aanraking komen. 
 
Alcoholbeleid 
Drank maakt meer kapot dan je lief is. Deze campagn eslogan wijst op de gevaren van overmatig 
alcoholgebruik. Helaas is zo’n campagne hard nodig.  Veel mensen verstaan hun 
verantwoordelijkheid niet. Alcoholmisbruik leidt in  de praktijk niet alleen tot levensgevaarlijke 
verkeersituaties, maar ook tot ongelukken met dodel ijke afloop. Ook geweld, agressie en 
vandalisme zijn veelal gerelateerd aan overmatig dr ankgebruik. De SGP staat een krachtig 
ontmoedigingsbeleid van alcoholgebruik door jongere n voor en een stevige aanpak van 
alcoholmisbruik door middel van wetgeving. 
Concreet: 
/square4 De landelijke leeftijdsgrens voor zowel zwak-alcoho lhoudende als sterke drank wordt 18 
jaar. Onder de 18 jaar dient bezit en gebruik van al cohol in de openbare ruimte 
strafbaar te zijn. 
/square4 Er komt een verbod op de wijdverbreide praktijk van  prijsacties met alcoholhoudende 
dranken, zoals ‘happy hours’, stuntprijzen in super markten en de verkoop onder de 
kostprijs. 
/square4 Om het alcoholgebruik onder jongeren echt effectief terug te dringen, wordt een verbod 
op alcoholreclame ingevoerd. Totdat een verbod op a lcoholreclame is ingevoerd, worden 
er in de wet criteria voor alcoholreclames opgenome n. 
/square4 Er komen hogere accijnzen op alcoholische producten  om alcoholmisbruik te bestrijden. 
/square4 Er komen meer wettelijke mogelijkheden om drankgebr uik op straat te beperken. 
/square4 Het oprichten van alcoholpoli’s wordt gestimuleerd en met de benodigde financiën 
ondersteund. Jongeren die daar terechtkomen en hun ouders, wordt een uitgebreid 
vervolgtraject van nazorg en voorlichting aangebode n. 
/square4 Illegale drankketen moeten zo snel mogelijk verdwij nen. 
/square4 Het Vroeg Op Stap-beleid, waarbij jongeren gestimule erd worden om vroeger te gaan 
stappen, wordt geïntensiveerd. 
/square4 Schoolfeesten moeten alcoholvrij zijn. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 29 4.  Vrede in de samenleving 
 
Onbehagen en vervreemding leven breed in de Nederlan dse samenleving. Veel mensen herkennen 
zich steeds minder in het land en de buurt waarin z ij wonen. Ze zien de identiteit van Nederland 
vervagen. Deels door binnenkomst van andere culture n en godsdiensten, deels door de 
ontwrichtende opmars van de seculiere ideologie. Onb ehagen en vervreemding zijn dan 
begrijpelijk. Er is de afgelopen decennia veel vera nderd en bepaald niet ten goede. Het is tijd dat 
we deze verkeerde ontwikkelingen onderkennen en sto ppen. We dienen weer oog te krijgen voor 
onze identiteit. Angst mag daarbij echter nooit onz e raadgever zijn. We moeten vastberaden en 
overtuigd koers kiezen. 
 
Het christelijk geloof heeft in het Westen een onui twisbare invloed op cultuur en samenleving. 
Zeker in Nederland. Onze rechtsstaat en cultuur zijn  gevormd door christelijke beginselen. En zij 
worden daardoor nog steeds gedragen, hoezeer men da t ook bestrijdt. We mogen de unieke en 
rijke waarde van de christelijke boodschap en tradi tie dus niet verwaarlozen. Godsdiensten en 
overtuigingen waarin Jezus Christus niet centraal s taat, doen onze samenleving geen goed. Ze 
missen de heilzame invloed van Gods liefdevolle geb oden. Voor een christen kan het daarom niet 
bestaan dat alle godsdiensten gelijk zouden zijn. J e mag onderscheid maken, daar waar 
onderscheid is. 
 
Het maken van onderscheid tussen godsdiensten is ni et in strijd met tolerantie en vrijheid van 
godsdienst. We moeten meer oog krijgen voor de gren zen die aan de vrijheid van godsdienst 
zitten. Ook moeten we af van een slappe invulling va n tolerantie. Natuurlijk moeten we recht doen 
aan de positie van minderheden. Hun komt gewetensvr ijheid toe en ruimte om hun geloof te 
belijden. Maar dat betekent niet dat we ieder exact  hetzelfde moeten geven. Zo mogen we 
terughoudendheid vragen als het gaat om openbare ui tingen van culturen en godsdiensten die niet 
passen in de Nederlandse samenleving. Anderzijds di enen opvattingen die wortelen in de 
christelijke traditie gerespecteerd te worden. Op di t punt kent juist de seculiere ideologie 
nauwelijks tolerantie. In toenemende mate worden pe rsonen en organisaties die maar een beetje 
orthodox-christelijk lijken beknot, zelfs als het w elzijnswerk is. Dat is de omgekeerde wereld! 
 
Onderscheid tussen godsdiensten komt overigens niet in mindering op de gelijkwaardigheid van 
alle mensen. Alle Nederlanders hebben recht op basa le voorzieningen als onderwijs, werk en zorg. 
Achterstanden moeten worden voorkomen en weggewerkt . Achterstelling en onrecht moeten 
worden bestreden. En ongeacht hun achtergrond verdi enen alle personen die in hun land van 
herkomst gevaar lopen, toelating in Nederland. Van onderscheid mag hier geen sprake zijn. 
 
Asiel en migratie 
Nederland is in de geschiedenis een vluchthaven geb leken voor mensen die uit hun eigen land 
gevlucht zijn, omdat hun leven daar niet veilig was . Ons land heeft royaal bescherming geboden 
aan vreemdelingen die zich hier vanwege geweld of o nderdrukking hebben gemeld. Dat moet zo 
blijven. De christelijke barmhartigheid vereist dat  we aan vreemdelingen in nood onderdak bieden. 
Dat geldt wel heel bijzonder voor hen die vanwege h et geloof vervolgd worden. Uiteraard moeten 
we misbruik van de asielmogelijkheden bestrijden. 
 
Ons land is klein en dichtbevolkt. De mogelijkheden om (economische) migranten op te vangen 
zijn dus beperkt. Daarom moeten we de toestroom van  kansarme migranten beperken. Wat dat 
betreft, zijn uit het verleden teveel slechte voorb eelden bekend, vooral op het gebied van 
gezinsmigratie. Het gebruik van sociale zekerheidsr egelingen door deze migranten is vaak hoog. 
We moeten daarom eisen stellen aan migranten om hun  kansen op een actieve deelname aan onze 
samenleving te vergroten. 
Concreet:  
/square4 De Europese richtlijn voor gezinshereniging moet wo rden aangepast, zodat Nederland 
(absolute) inkomenseisen kan blijven stellen aan mi granten. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 30 /square4 Zolang het geregistreerd partnerschap in Nederland een erkende relatievorm is, moet 
gezinshereniging alleen mogelijk zijn wanneer er sp rake is van een huwelijk of een 
geregistreerd partnerschap. 
/square4 Nederland spoort andere Europese landen aan om een gelijk aandeel te nemen in het 
hervestigingsbeleid.  
/square4 Er moet harder gewerkt worden aan gezamenlijke Euro pese normen voor toelating en 
ondersteuning van immigratiediensten. 
/square4 Het indienen van herhaalde aanvragen om terugkeer m oet worden voorkomen door een 
deadline te stellen waarop bezwaren kunnen worden a angedragen.  
/square4 Gegevensbestanden van instanties die te maken hebbe n met migranten en asielzoekers 
moeten gekoppeld worden.  
/square4 Mogelijkheden voor opvang van vluchtelingen in de r egio van herkomst moeten vergroot 
worden. 
/square4 Asielbeleid is erop gericht de echte vluchtelingen zo goed mogelijk te helpen. Het is een 
kwestie van behoorlijk bestuur dat asielprocedures binnen redelijke termijnen worden 
afgehandeld. 
/square4 Een goed asielbeleid moet gekoppeld zijn aan een go ed terugkeerbeleid. Het mag echt 
niet langer gebeuren dat asielzoekersgezinnen die n iet kunnen terugkeren op straat 
worden gezet.  
 
Integratie en inburgering 
Integratie betekent dat nieuwkomers zich met een po sitieve houding inspannen om deel te nemen 
en bij te dragen aan onze samenleving. Zij moeten o p eigen benen kunnen staan. Die bereidheid 
moet aanwezig zijn. Het betekent niet dat nieuwkome rs heel onze cultuur en al onze gewoonten 
moeten indrinken en kopiëren. Eenheidsworst is niet  de bedoeling. Er zijn bovendien genoeg 
praktijken en gewoonten in Nederland waarvoor we on s moeten schamen. Denk bijvoorbeeld aan 
de seculiere verworvenheden, blootreclames etc. Het  is wenselijk dat nieuwkomers op dergelijke 
punten kritisch blijven. Wel mogen we minimaal verw achten dat zij zich – evenals elke autochtoon 
dat behoort - aan de wetten en regels van ons land houden. 
 
Integratie wordt bevorderd wanneer nieuwkomers wete n waar zij aan toe zijn en wat zij in het land 
van aankomst kunnen verwachten. Het naïeve multicul turalisme, waardoor in het verleden 
bijvoorbeeld geen taaleisen werden gesteld, heeft w at dat betreft aanzienlijke schade berokkend. 
Van die houding moeten we af, omdat de problemen ov erduidelijk zijn geworden. Het scheppen 
van helderheid begint al in de inburgering. De Nede rlandse identiteit en traditie moeten 
bijvoorbeeld helder aangegeven worden. En daarmee b edoelen we natuurlijk niet de seculiere 
moraal. 
Concreet:  
/square4 Discriminatie op basis van ras, afkomst of huidskle ur moet krachtig worden bestreden.  
/square4 Bestrijding van segregatie in het onderwijs kan het  beste worden aangepakt door een 
evenwichtiger bevolkingssamenstelling in wijken na te streven. De zogenaamde ‘zwarte 
scholen’ moeten vooral goede scholen zijn. 
/square4 Inburgering blijft verplicht, maar de verantwoordel ijkheid en eigen bijdrage voor 
inburgering worden aanzienlijk verhoogd. Er wordt v oorzien in een passende 
leenmogelijkheid en een betalingsregeling. 
/square4 In de inburgeringscursus wordt uitdrukkelijk aandac ht besteed aan het probleem van 
antisemitisme.  
/square4 Het accent moet in de inburgeringscursus liggen op beheersing van de Nederlandse taal 
en basale kennis van de Nederlandse samenleving.  
/square4 Inburgeraars moeten in ieder geval op de hoogte zij n van Nederlandse symbolen en 
rituelen als het Wilhelmus, de Nederlandse vlag en Koninginnedag.  
/square4 Een uitkering wordt niet verstrekt aan hen die niet  meewerken aan de verplichting tot 
het volgen van een inburgeringscursus. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 31 /square4 De mogelijkheid van een dubbele nationaliteit wordt  beperkt tot gevallen waarin het 
opgeven van de herkomstnationaliteit onmogelijk is.   
/square4 Om de leefbaarheid van wijken te vergroten, krijgen gemeenten de bevoegdheid om 
kansarme allochtonen te spreiden.  
/square4 Het dragen van gezichtsbedekkende kleding mag niet belemmerend werken bij het 
voldoen aan wettelijke en maatschappelijke verplich tingen.  
/square4 Polygamie mag in Nederland niet worden erkend.  
/square4 Neef-nichthuwelijken zijn geen erkende relatievorm in het kader van gezinshereniging.  
/square4 Personen met een verblijfsvergunning kunnen worden uitgezet wanneer zij in het eerste 
jaar drie kleine delicten hebben gepleegd of wannee r zij onherroepelijk zijn veroordeeld 
voor een misdrijf.  
/square4 Er komt voor migranten een ingroeimodel voor de soc iale zekerheid 
 
Islam 
De situatie in veel islamitische landen is zorgelij k als het gaat om mensenrechten en de positie van 
minderheden. Ook christenen worden daar regelmatig b edreigd en vervolgd. We moeten 
voorkomen dat islamitisch fundamentalisme wortel sc hiet in de Nederlandse samenleving. Hoewel 
we niet alle moslims over één kam willen scheren, i s speciale aandacht voor de islam wel degelijk 
gerechtvaardigd. Momenteel kent Nederland een aanzi enlijk populatie moslims. De afgelopen jaren 
hebben we bovendien te maken gehad met radicaliseri ng onder moslims. Radicalisering is in allerlei 
verbanden realiteit en moet op alerte wijze worden bestreden.  
Concreet:  
/square4 De AIVD en anderen, waaronder ook de moslimgemeensc hap zelf, moeten alert blijven 
op radicalisering, met name onder jongeren. Bijzond ere aandacht gaat uit naar de rol 
van het internet hierin.  
/square4 Radicaal-islamitische invloeden vanuit het buitenla nd moeten worden tegengegaan, 
waaronder de komst van radicale imams naar Nederlan d.  
/square4 Bij de bouw van moskeeën en minaretten moet wijze t erughoudendheid betracht 
worden. 
/square4 Antisemitisme moet consequent en hard worden aangep akt. Nederland moet al het 
mogelijke doen om radicale zenders die Jodenhaat aa nwakkeren te blokkeren en moet 
internationaal aandringen op harde maatregelen. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 32 5.  Betrouwbaar recht en stabiele veiligheid 
 
Het geloof in gelijke behandeling en het discrimina tieverbod zijn kenmerkend voor de seculiere 
moraal. Met niet nalatende ijver dringen veel polit ici en opinieleiders dit geloof op aan iedereen die  
zich in Nederland bevindt. Wanneer het gelijkheidsg eloof bepalend wordt voor de Nederlandse 
identiteit, verliest men belangrijke christelijke k ernwaarden uit het oog.  
 
Het seculiere pleidooi gaat vergezeld van stevige n adruk op vrije meningsuiting. De individuele 
moraal en de persoonlijke uitingen moeten volledig vrij zijn. Die veelgeroemde tolerantie houdt 
echter spoedig op wanneer het opvattingen en gedrag ingen betreft die niet passen in het 
denkraam van deze moraal. Waar men stelt dat alles gezegd moet kunnen worden, blijkt bij 
doorvragen dat juist niet die gedragingen en opvatt ingen worden geaccepteerd die zich 
rechtstreeks op het Woord van God baseren. 
 
Drie recente voorbeelden maken dat duidelijk. Een: in het voorjaar van 2010 heeft de Tweede 
Kamer de nieuwe staatkundige positie van de Nederla ndse Antillen behandeld. Ondanks fel verzet 
van de eilanden die tot Nederland gaan behoren (Bon aire, St. Eustatius en Saba) worden abortus, 
euthanasie, homohuwelijk en homo-emancipatie toch o pgedrongen. Twee: in onder meer 
Amsterdam krijgen organisaties die hulp verlenen va nuit een christelijke levensvisie geen subsidie. 
Niet omdat ze geen kwaliteit leveren, maar omdat ze  christelijk zijn. Dat is regelrechte 
discriminatie. En drie: in de kathedraal van ’s-Her togenbosch werd onder het mom van het 
opkomen voor homorechten op stuitende wijze met lui d protest een kerkdienst verstoord. 
Protesteren in kerkdiensten is in strijd met het We tboek van strafrecht en mag niet gedoogd 
worden. Politie en justitie moeten hier stevig optr eden. 
 
De seculiere pleitbezorgers nemen grote afstand van  de christelijke waarden en normen als basis 
van onze Nederlandse beschaving. De SGP is er diep van overtuigd dat deze seculiere moraal de 
samenleving schade berokkent en – wat veel schokken der is – van God afvoert. Aan deze ‘afgang’ 
op het terrein van recht en moraal moet een einde k omen. De overheid als dienares van God zal 
zich hier met gezag tegen keren. Door wetten, door gezaghebbend en betrouwbaar bestuur en 
door krachtig optreden van politie en justitie. Om m ens en samenleving te beschermen, heeft de 
overheid als taak om het handelen in overeenstemmin g met de Bijbel en de geboden van God te 
bevorderen. 
 
Grondwet en grondrechten 
In de Grondwet staan de belangrijke waarborgen van de Nederlandse rechtsstaat. Bij een botsing 
van grondrechten staan de klassieke grondrechten en  de bescherming van minderheden veel te 
snel op achterstand. Het verbod op discriminatie – en zeker de moderne interpretatie ervan – krijgt 
een te grote plaats in de politieke en rechtsprakti jk. Het evenwicht tussen de grondrechten wordt 
hierdoor verstoord. De staatsvrije sfeer die de vri jheid van burgers en hun organisaties markeert, 
komt hiermee in gevaar. 
Concreet: 
/square4 Het verdient aanbeveling wanneer de grondrechtenpar agraaf wordt voorafgegaan van 
een preambule. Daarin wordt uiting gegeven aan het ontstaan van de Nederlandse natie 
en de christelijke wortels ervan. 
/square4 De positie van het Nederlands wordt in de Grondwet vastgelegd. 
/square4 Bij de subsidiëring van (welzijns)organisaties moge n organisaties op basis van een 
(christelijke) levensvisie niet worden buitengeslot en.  
/square4 Organisaties en in het bijzonder scholen zijn vrij o m in hun benoemings- en 
toelatingsbeleid eisen te stellen die nodig zijn vo or de verwezenlijking van hun 
grondslag en identiteit. Ook de vrijheid van kerken blijft uiteraard gewaarborgd. 
/square4 De Commissie Gelijke Behandeling is bedoeld om met voorbijgaan van andere 
grondrechten, exclusief gericht te zijn op naleving  van het gelijkheidsbeginsel. Dit leidt Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 33 tot eenzijdigheid en onevenwichtigheid. Bovendien z ijn de uitspraken van de commissie 
niet bindend. De CGB kan daarom worden afgeschaft.  
/square4 De vrijheid van meningsuiting is een groot goed, ma ar mag niet uitlokken tot kwetsen 
of schofferen van mensen. Uitingen als antisemitism e, racisme en ontkenning van 
volkerenmoord worden streng bestraft. 
/square4 De Naam van God is heilig. Lastering van God, zoals  Hij Zich in de Bijbel bekend maakt, 
dient te worden tegengegaan. Het verbod op godslast ering wordt gehandhaafd. Ook 
dient bij het afleggen van de eed uitgegaan te word en van de christelijke eed. 
Ambtsgebeden en vloekverboden zijn belangrijke publ ieke uitingen van de erkenning 
van Gods Naam. 
/square4 De Grondwet waarborgt dat iedere Nederlander tot am btenaar benoemd kan worden. 
Dit dient in elke gemeente onverkort te gelden voor  ambtenaren met 
gewetensbezwaren tegen het homohuwelijk. 
  
Binnenlands bestuur 
Het politieke debat verruwt. Deze tendens is nog ee ns bevestigd in de aanloop naar de landelijke 
verkiezingen. De SGP is een voorstander van een ope n en fundamenteel debat in de politieke 
arena. Goede argumenten en fundamentele beschouwing en zijn sterke waarborgen voor het 
behoud van de representatieve democratie. Onbeschaaf d taalgebruik, hyperige spoeddebatten en 
het slaafs volgen van de media roepen slechts teleu rstelling bij de kiezer op. Dit komt de kwaliteit 
en het imago van de politiek niet ten goede. 
 
Goed bestuur gaat niet alleen over de inhoud. Het h angt ook samen met de manier waarop het is 
georganiseerd. Burgers zijn niet uit op allerlei ve rnieuwingen van bestuur en raadpleging. Veel 
belangrijker is dat de overheid (rijk, provincies e n gemeenten) betrouwbaar is en haar woord 
nakomt. Veranderingen van de structuur voegen weini g tot niets toe. Een overheid die de burger 
erkent en mee laat denken over belangrijke ontwikke lingen kan wel veel betekenen.  
Nederland bestaat uit provincies en gemeenten. Deze  historisch gegroeide indeling heeft oude 
papieren. Om het bestuur efficiënter te krijgen moet  gekeken worden naar de rollen die de 
verschillende bestuurslagen hebben. Bezien moet wor den of het aantal provincies omlaag kan. Het 
lokale bestuur - eventueel in samenwerking met geme enten in de regio - is het beste in staat om 
beleid te ontwikkelen dat in het belang van de burg ers is. Daarbij is kleinschaligheid in veel 
gevallen een meerwaarde. 
Concreet: 
/square4 Nederland kent een constitutionele monarchie, ‘bij de gratie Gods’. In onstabiele 
politieke situaties is dit een groot voorrecht. De huidige bevoegdheden van de Koningin 
blijven gewaarborgd. 
/square4 Om het vertrouwen in de politiek te herstellen zijn kwaliteit van wetgeving en beleid en 
de betrouwbaarheid van het bestuur van wezenlijk be lang. De SGP is geen voorstander 
van directe democratie. Referenda, een gekozen burg emeester of minister-president en 
andere vormen van bestuurlijke ‘vernieuwing’ zijn e en teken van armoede. Goede 
bestuurders houden rekening met de wensen van de be volking, maar maken zelf een 
belangenafweging en nemen zelf inhoudelijke besliss ingen. Die verantwoordelijkheid 
moet niet op anderen worden afgeschoven. 
/square4 Het is belangrijk dat procedures op rijksniveau wor den verkort. Ook op provinciaal en 
gemeentelijk niveau dient gezocht te worden naar mo gelijkheden om burgers sneller 
van antwoord of een beslissing te voorzien. 
/square4 De bestuurlijke drukte moet worden gereduceerd. Sam envoeging van (delen van) 
ministeries is gewenst, zodat er minder bestuurlijk  overleg nodig is. Ook dient er 
bezuinigd te worden op de inzet van externen. 
/square4 Het gebruik van stemcomputers bij verkiezingen moet  weer worden ingevoerd. Vereiste 
hierbij is dat schriftelijke controle voor de burge r mogelijk is.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 34 /square4 Het is niet logisch dat niet-Nederlanders stemrecht  hebben bij lokale verkiezingen. Het 
stemrecht moet weer gekoppeld worden aan het Nederl anderschap. 
/square4 De SGP stelt de gemeentelijke autonomie voorop. Dit  is de bestuurslaag die het dichtst 
bij de burger staat. Bij gemeentelijke herindelinge n is het daarom belangrijk dat er 
bestuurlijk en maatschappelijk draagvlak is. Indien  er geen grote bestuurlijke 
problemen zijn, is de SGP tegen dwang of drang tot herindeling door provincies of het 
rijk. Uitgangspunt bij herindeling dient een vrijwi llige keuze te zijn. Hierbij maakt het 
niet uit of een gemeente veel of weinig inwoners he eft. 
/square4 Decentralisatie van taken naar gemeenten, provincie s of waterschappen is het 
uitgangspunt, voor zover zij dit aankunnen. Hoofdre gel is dat maximaal twee 
bestuurslagen betrokken zijn bij een thema. Daarbij  mogen de takenpakketten van de 
gemeenten verschillen naar gelang hun grootte. 
/square4 Gemeenten en provincies hebben een eigen belastingg ebied. Om meer mogelijkheden 
voor eigen beleid te ontwikkelen, moet de ruimte vo or eigen belastingheffing vergroot 
worden, onder gelijktijdige verlaging van de landel ijke belastingheffing. Bij de 
financiering van gemeentelijke of provinciale taken  door het rijk wordt zoveel mogelijk 
gebruik gemaakt van een algemene uitkering. Op lokaa l of provinciaal niveau kan dan 
uitgemaakt worden welke keuzes het best passen bij de daar levende wensen. 
/square4 Bij de vormgeving van beleid op bijvoorbeeld het ge bied van kansspelen en prostitutie 
dienen gemeenten altijd de mogelijkheid te hebben d eze sectoren op hun grondgebied 
niet toe te staan. 
/square4 Respect voor degenen die overleden zijn is noodzake lijk. In de Wet op de Lijkbezorging 
dienen daarom strengere normen te worden opgenomen ten aanzien van het ruimen 
van graven. Er wordt maximaal naar gestreefd om nab estaanden tijdig op de hoogte te 
stellen van het voornemen om tot ruimen over te gaa n. 
 
Nederland overzee 
In de afgelopen periode is veel gebeurd binnen het Koninkrijk. De SGP steunt de voorstellen om de 
eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderdeel uit te laten maken van Nederland. Pogingen 
van Nederland om ethisch verwerpelijke zaken op te dringen aan deze eilanden zijn niet gewenst. 
Bij zulke fundamentele thema’s is de vrijheid om ee n eigen beleid te hebben voor deze delen van 
Nederland gewenst. 
Concreet: 
/square4 Bonaire, Sint Eustatius en Saba moeten de vrijheid behouden om tegen abortus, 
euthanasie, homohuwelijk en prostitutie te zijn. De  eilanden kunnen niet gedwongen 
worden om zulke zaken te accepteren. Datzelfde geld t voor de andere landen binnen het 
Koninkrijk: Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
/square4 Binnen de overzeese gebiedsdelen van het Koninkrijk  is sprake van veel corruptie. Om 
kwijtschelding van de grote schulden aan Nederland te verkrijgen, moeten er effectieve 
maatregelen genomen worden om corruptie tegen te ga an. 
/square4 Drugshandel en drugsgebruik dienen binnen het gehel e Koninkrijk streng bestraft te 
worden. Om dat te bereiken is nauwe samenwerking met  de Nederlandse politie en 
justitie noodzakelijk. 
 
Strafrecht en zeden 
Nergens komt duidelijker naar voren dat mensen gene igd zijn tot het kwade dan op het terrein van 
de misdaad en criminaliteit. Geweld, doodslag, pros titutie en verslaving zijn daar uitingen van. De 
SGP vindt dat de overheid de taak heeft om het kwad e in te dammen en om strenge maatregelen 
te nemen tegen illegale praktijken. Een beleid waar in zedeloos gedrag wordt gestimuleerd of 
goedgekeurd, is funest voor de bevolking van Nederl and. Dat geldt ook voor gedrag dat weliswaar 
strafbaar is, maar oogluikend wordt toegestaan. De SGP is daarom tegen gedoogbeleid en voor 
strikte strafrechtelijke maatstaven. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 35 Op veel terreinen geeft de overheid zelf het slechte  voorbeeld. Zo haalt de Nederlandse staat onder 
het mom van het tegengaan van verslavingen via de k ansspelbelasting, voordeel uit de 
Staatsloterij en casino’s. Het halfslachtige gedoog beleid op het terrein van drugs draagt eveneens 
bij aan het beeld dat in Nederland alles is toegest aan. De afschaffing van het bordeelverbod doet 
velen niet alleen denken dat prostitutie een normaa l beroep zou zijn, maar blijkt ook veel 
prostituees uit Oost-Europese landen aan te trekken . Veel ‘exploitanten’ maken zich schuldig aan 
uitbuiting en vrouwenhandel. Bestrijding van mensen handel is een complexe zaak. Om dit type 
misdrijf daadkrachtig tegen te gaan, is het noodzak elijk dat er rechters komen die zich 
specialiseren in het bestrijden van deze misdrijven . 
Kinderpornonetwerken, vrouwenhandel en drugscrimina liteit zijn voorbeelden van criminaliteit die 
op internationaal niveau spelen. Ze zorgen voor ing ewikkelde opsporings- en strafzaken. Juist zulke 
internationaal opererende bendes moeten effectief k unnen worden aangepakt. Samenwerking met 
politie en justitie in andere (Europese) landen moe t daarom worden geïntensiveerd. Ook de 
uitwisseling van gegevens inzake verdachten, wijze van opereren en vormen van criminaliteit moet 
sterk verbeterd worden. Dit geldt reeds op het land elijk niveau, waar de korpsen nog lang niet 
altijd goed samenwerken, maar zeker ook op internat ionaal vlak.  
Concreet: 
/square4 Prostitutie is in strijd met de waardigheid van de vrouw. Ze is een vorm van geweld 
tegen vrouwen, temeer omdat het overgrote deel van deze vrouwen tot prostitutie 
gedwongen wordt. Het bordeelverbod moet daarom weer  worden ingevoerd. Zolang dit 
landelijk niet is gebeurd, moeten gemeenten voluit de ruimte krijgen om elke vorm van 
prostitutie uit hun gemeenten te weren. De vrouwen die verstrikt zitten in de prostitutie 
mogen niet aan hun lot worden overgelaten, maar moe ten hulp krijgen. Elke gemeente 
biedt hun een uitstapprogramma aan om weer een mens waardig bestaan op te bouwen. 
Zolang prostitutie legaal is, moet de minimumleefti jd van prostituees fors omhoog naar 
tenminste 23 jaar. Mannen die gebruik maken van ill egale prostituees moeten gestraft 
worden. Voor meisjes en vrouwen die geronseld worde n voor prostitutie en dus 
slachtoffer van mensenhandel zijn, dient meer opvan gcapaciteit beschikbaar te komen. 
Mensenhandelaren krijgen zelf te maken met zwaarder e straffen. 
/square4 Het spreekt voor zich dat kinderporno een misdaad i s, die streng bestraft dient te 
worden. In de praktijk blijkt de strafmaat niet afs chrikwekkend te zijn. Er moet zo snel 
mogelijk een verplichting voor providers komen om t e filteren. De beschikbaarheid van 
porno draagt niet bij aan een gezonde visie op seks ualiteit, maar is slechts een 
oppervlakkige vorm van lustbeleving die vrouwen deg radeert tot lustobject. Ook de 
verkrijgbaarheid van porno bij bijvoorbeeld benzine stations moet tegengegaan worden.  
/square4 Gelegaliseerde kansspelen zorgen voor veel verslavi ng. Naast het bieden van hulp aan 
deze verslaafden, moet de overheid zo snel mogelijk  een kansspelverbod invoeren en in 
de tussentijd reclame verbieden en bedrijven verpli chten tot het nemen van preventieve 
maatregelen. Om goed toezicht op de kansspelen te ho uden, dient er een 
kansspelautoriteit te komen die los staat van de se ctor. 
/square4 Het drugsbeleid in Nederland is al decennialang hal fslachtig. Zowel soft- als harddrugs 
zorgen voor veel (financiële) problemen in gezinnen  en zijn schadelijk voor de 
gebruikers. In plaats van legalisering van drugs al s dé oplossing aan te prijzen, is 
daadwerkelijke handhaving noodzakelijk. Dat beteken t: coffeeshops sluiten, 
intensivering van de controle op de productie en te elt van elke vorm van drugs, het 
tegengaan van growshops. Ook is de strafmaat in Nede rland mild, wat een aanzuigende 
werking heeft. De straf moet dus omhoog. 
/square4 De overheid moet vervuiling van de publieke ruimte tegengaan. Dat geldt in het 
bijzonder voor uitingen waar de overheid via financ iering (mede-)verantwoordelijk voor 
is. Er komen duidelijke normen waarop degenen die v erantwoordelijk zijn voor de 
uitzending en programmering dwingend aangesproken k unnen worden. Datzelfde geldt 
voor reclame-uitingen langs de weg. Gemeenten krijg en de mogelijkheid hiertegen op te 
treden. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 36 /square4 Er dient een verbod te komen op de verkoop en versp reiding van gewelddadige spellen. 
 
Veilig Nederland 
Rellen en overlast in onder meer Gouda, Veenendaal en Culemborg en geweld tegen politie, 
spoorweg- en ambulancepersoneel lijken onderdeel te  zijn van de nieuwe ethiek in Nederland. 
Jongeren die overlast geven, zijn in de eerste plaa ts zelf verantwoordelijk voor hun wangedrag. 
Maar ook ouders moeten financieel en door boetes aa ngesproken worden op het gedrag van hun 
kinderen. Op hen rust de taak van goede morele vormi ng van hun kinderen. 
 
Naast deze vorming door ouders en onderwijzend pers oneel is een krachtig optreden van politie en 
justitie gewenst. Voor jong en oud moet duidelijk z ijn dat zinloos geweld, overlast en criminaliteit 
streng en zichtbaar worden bestraft. Misdaad mag ni et lonen. Om dit te bereiken, is geld en 
kwaliteitsverbetering nodig. 
 
In plaats van te investeren in de kwaliteit van pol itie en rechtspraak heeft kabinet-Balkenende IV 
flink bezuinigd op de politie. Ongetwijfeld zijn er mogelijkheden om op bepaalde posten te 
bezuinigen, zonder dat de kwaliteit van de politiez org gevaar loopt. Het probleem is echter dat de 
kwaliteit van het politiewerk (‘blauw op straat’) l ijdt onder de forse bezuinigingen. Door te 
bezuinigen op het ondersteunend personeel zijn ande re politieagenten in mindere mate 
beschikbaar voor de opsporing en vervolging van str afbare feiten. Zo is er toch op de basistaken 
van de politie bezuinigd. De SGP wil daarom extra g eld investeren in de politie. Hierbij is vooral 
extra politie op het platteland van belang. Ook blij ft alertheid geboden om terroristische aanslagen 
te voorkomen.  
 
Wijkagenten zijn op papier een mooi uitgangspunt, m aar de praktijk laat zien dat die agenten er 
niet altijd echt gekomen zijn. Het verdient aanbeve ling om in elk dorp en in elke stadswijk een 
wijkpost te hebben waar men terecht kan voor aangif te bij een voor iedereen bekende agent die 
zelf ook de (potentiële) overlastgevers of (jonge) criminelen in zijn wijk kent. Zichtbare 
aanwezigheid van agenten is één van de factoren die  criminaliteit kan verminderen. 
Concreet: 
/square4 Er komt één minister voor Veiligheid, die verantwoo rdelijk is voor politie en justitie. De 
bestaande verkokering en belangenstrijd kan hierdoo r worden verminderd. 
/square4 Bij de verdeling van het budget voor politie moeten  plattelandsgebieden meer prioriteit 
krijgen. Om de politiebezetting overal tot zijn rech t te laten komen, moet de lokale 
politiek meer zeggenschap krijgen over het beleid r ond de politie. Nu vindt dit teveel 
alleen op regionaal niveau plaats, waarbij de grote  steden vaak aan het langste eind 
trekken. De criminaliteit verschuift dan naar de mi nder stedelijke gebieden. 
/square4 Het lokaal veiligheidsplan wordt in de wet veranker d. Het is belangrijk dat gemeenten 
meer grip krijgen op de inzet van politie op hun gr ondgebied. 
/square4 De SGP is geen voorstander van een nationale politi e. Wel is nationale inzet van belang 
voor regio- en grensoverschrijdende criminaliteit. 
/square4 In stadswijken en dorpen is de politie zichtbaar aa nwezig. 
/square4 Zichtbaarheid van de politie kan niet zonder grondi g recherchewerk tot een succes 
worden. Er dient dan ook meer budget te komen voor de recherche, zodat ook daar een 
beloning kan komen overeenkomstig de te dragen vera ntwoordelijkheid.  
/square4 Bestuurlijke prikkels die ertoe leiden dat het voor  de criminaliteitscijfers lonender is om 
tien eenvoudige zaken op te lossen dan één ingewikk elde, worden geschrapt. Juist 
zware, moeilijke klussen verdienen alle ruimte te k rijgen. 
/square4 Criminaliteit vindt in toenemende mate plaats op in ternationaal niveau, met name bij 
drugs en terroristische misdrijven. Naast deskundig heid in specifieke sectoren is in het 
algemeen een hoger opleidingsniveau gewenst, zodat ook complexe zaken aangepakt 
kunnen worden. Tevens dient er goede samenwerking e n afstemming met andere 
(Europese) landen te zijn. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 37 /square4 Allochtone jongeren zijn oververtegenwoordigd in de  criminaliteit. Er moeten aparte 
streefcijfers zijn om de criminaliteitscijfers onde r deze jongeren krachtig terug te 
dringen.  
/square4 Om verder afglijden naar criminaliteit te voorkomen moet tevens ingezet worden op 
projecten om jongeren klaar te stomen voor normale deelname aan de maatschappij. 
/square4 Het is een goede zaak wanneer burgers door initiati even als Amberalert worden 
betrokken bij de signalering en opsporing van straf bare feiten. Ook dient de overheid 
duidelijk te communiceren welke effecten de opspori ng van strafbare feiten heeft. 
Goede voorbeelden moedigen burgers aan om alert te zijn op crimineel gedrag in hun 
omgeving en hebben tevens een afschrikkende werking . 
/square4 Er moet een Veiligheidswet komen waarin duidelijke afspraken staan over de taken van 
de politie op het terrein van veiligheid en de eige n verantwoordelijkheid van 
organisaties en ondernemingen. In deze wet moet ook  worden vastgelegd dat 
organisatoren van evenementen een zorgplicht hebben  om de veiligheid goed te 
regelen. Als de veiligheid alleen met grote politie -inzet gegarandeerd kan worden, komt 
er geen vergunning voor dergelijke evenementen. 
/square4 Naast de politie heeft ook de brandweer een belangr ijke taak voor de veiligheid. Niet in 
de laatste plaats de vele vrijwilligers die zich me t risico van hun leven inzetten voor de 
bestrijding van branden en rampen en hulp bij ongev allen. Er moet meer aandacht 
komen voor deze groep, zodat hun betrokkenheid bij de lokale gemeenschap kan blijven 
bestaan. Bij de totstandkoming van protocollen en r egels rond de veiligheid, moet hun 
inbreng en betrokkenheid nadrukkelijk zijn gewaarbo rgd. De regionalisering mag zeker 
niet door financiële prikkels worden bevorderd. 
/square4 Bij het volgen van verdachte personen of organisati es ter voorkoming van terrorisme is 
de bescherming van burgers belangrijker dan de priv acy van degenen die mogelijk 
kwaad in de zin hebben. 
/square4 Voorkomen dient te worden dat organisaties in Neder land zich laten financieren door 
extremistische en radicale groeperingen uit het bui tenland, die mede gericht zijn op het 
omverwerpen van de Nederlandse rechtsorde. Bij tere chte verdenking van dergelijke 
verbanden is streng toezicht en plaatsing op de lij st van verboden organisaties 
noodzakelijk. 
 
Recht en straf 
De overheid heeft de bijzondere opdracht om kwaad i n de samenleving te bestrijden. Wanneer er 
geen of weinig straf gegeven wordt, dan blijkt het voor misdadigers lonend te zijn om hun ‘beroep’ 
voort te zetten. De SGP wil daarom een strafklimaat  dat meer aansluit bij de ernst van de 
gepleegde misdrijven. Ook stelselmatige daders van ‘ kleine criminaliteit’ lopen vrijwel meteen weer 
vrij rond. Het is abnormaal wanneer een moordenaar na enkele jaren gevangenisstraf vrij komt. 
Het is ongewenst wanneer de straf ook nog eens verk ort wordt door de vervroegde 
invrijheidsstelling na tweederde van de uit te zitt en straf. Dat is niet alleen fnuikend voor het 
rechtsgevoel van burgers, maar ook voor degenen die  zelf betrokken zijn bij de opsporing van 
strafbare feiten. Snelle rechtspraak - zo mogelijk dicht bij de burger – en strenge straffen zijn van 
groot belang om het gezag van de rechtsprekende mac ht te handhaven.  
Streng beleid dient samen te gaan met barmhartighei d voor degenen die bewezen hebben berouw 
te hebben over het door hen gepleegde delict. Voor hen, maar ook voor ieder die aan het eind van 
zijn gevangenisstraf is gekomen, dient er goede opv ang te zijn. Ex-gedetineerden en mensen in de 
laatste fase van hun straf ontvangen hiervoor extra  begeleiding, zodat zij hun maatschappelijke 
positie weer stap voor stap kunnen innemen en tegel ijkertijd de kans op recidive vermindert. 
Tijdens de detentie moeten gevangenen reeds worden voorbereid op een verantwoorde terugkeer 
in de maatschappij. 
Concreet: 
/square4 Er zijn goede ervaringen opgedaan met rechtspraak d icht bij de burger en snel na het 
gepleegde misdrijf. Met name zien we dit bij het ‘s upersnelrecht’ na de jaarwisseling. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 38 Deze snelle, effectieve en zichtbare vorm van recht spraak moet breder worden 
toegepast. 
/square4 Er dient een verhoging te komen van de strafmaat, v ooral voor zeden- en 
geweldsdelicten. Er moet meer zicht komen op de pre cieze hoogte van de opgelegde 
straffen. Van de straf dient een afschrikkende werk ing uit te gaan. Te vaak wordt 
volstaan met voorwaardelijke straffen, taakstraffen  of korte gevangenisstraffen. 
Strengere straffen zijn daarom nodig.  
/square4 De verjaringstermijn waarna ook zeer ernstige delic ten niet meer vervolgd kunnen 
worden, moet vervallen. De ernst van delicten als m oord, doodslag of zedenzaken, 
mensenhandel en terroristische misdrijven laat het niet toe dat vervolging achterwege 
blijft. 
/square4 De voorwaardelijke vervroegde invrijheidsstelling n adat tweederde van de straf is 
uitgezeten, wordt afgeschaft. Nu er sprake is van e en overschot aan cellen is er immers 
ook geen praktische reden meer om de straf te verko rten.  
/square4 Er dient zorg voor te worden gedragen dat in gevang enissen geen zedelijk schadelijk 
materiaal als (kinder)porno aanwezig is. Streng toe zicht op het downloaden of 
verspreiden van dergelijk materiaal is noodzakelijk . Het bezit en gebruik van drugs 
wordt eveneens streng aangepakt en zeker de handel in drugs vanuit de gevangenis. 
/square4 Stelselmatige daders van ‘kleine criminaliteit’ moe ten veel langer worden vastgehouden 
en via een apart traject worden begeleid om kans op  herhaling te verminderen. De 
gepleegde delicten moeten worden bestraft als één g root delict. 
/square4 Geweld en agressie tegen publiek personeel moeten s trenger bestraft worden dan 
wanneer het gebeurt bij anderen, omdat hierbij het gezag van de overheid in het geding 
is.  
/square4 De burgemeester heeft een belangrijke taak op het t errein van de veiligheid. Hij mag 
echter niet dienen om de gaten te dichten die justi tie laat vallen. In de wet moeten 
duidelijke criteria hiervoor worden opgenomen.  
/square4 Een taakstraf kan alleen opgelegd worden bij lichte  vergrijpen. Bij zeden- , levens- en 
geweldsdelicten en bij terroristische misdrijven ka n niet volstaan worden met 
alternatieve straffen. Dat geldt evenzeer bij recid ive. In dergelijke gevallen dient altijd 
sprake te zijn van tenminste een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf. 
/square4 Daders van zedendelicten mogen geen tbs ontlopen do or niet mee te werken aan 
psychologisch onderzoek. Bij zulke delicten moet de  gevangenisstraf waar nodig altijd 
vergezeld gaan van tbs.  
/square4 Er is geen reden om voor levenslange gevangenisstra ffen een vast moment van 
heroverweging in te voeren. Een dergelijk moment ro ept óf ongerechtvaardigde 
verwachtingen op bij de veroordeelde, óf miskent de  ernst van de vaak meervoudige 
misdrijven. 
/square4 Voor uitzonderlijk ernstige en onomstotelijk beweze n gevallen van (meervoudige) 
moord, zoals oorlogsmisdaden en terroristische aans lagen, moet het weer mogelijk zijn 
om de doodstraf te overwegen. 
/square4 Er dienen ruimere mogelijkheden te komen voor DNA-o nderzoek bij verdachten in 
strafzaken. Dit onderzoek mag ook toegepast worden bij verwanten van de verdachte 
en om de identiteit vast te stellen van een onbeken d slachtoffer.  
/square4 Gevangenen dragen zelf bij in de kosten die verbond en zijn aan het verblijf in de 
gevangenis. 
/square4 Gedurende de hoger beroepfase worden contact- en ge biedsverboden niet opgeschort. 
/square4 Er dient een ruimhartig beleid te worden gevoerd te n aanzien van de zorg voor ex-
gedetineerden. Er moet zoveel als mogelijk worden g edaan om hen weer voldoende 
toegerust in de samenleving terug te laten keren. D e overheid moet hier voldoende geld 
voor beschikbaar blijven stellen. 
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 39 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 40 6.  Voor een duurzame leefomgeving 
 
Wat is groen? Groen staat symbool voor alles wat go ed is voor onze leefomgeving, voor klimaat, 
planten en dieren. Maar, onze leefomgeving schatten  we pas echt op haar juiste waarde wanneer 
we deze behandelen als schepping van God. Psalm 104 , de natuurpsalm, maakt er geen geheim 
van: ‘Hoe groot zijn Uw werken, o HEERE! Gij hebt z e alle met wijsheid gemaakt; het aardrijk is vol 
van Uw goederen.’ God staat Zelf voor Zijn scheppin g in. Wij, mensen, hebben direct na de 
schepping wel twee belangrijke taken van Hem gekreg en: bouwen en bewaren. Bouwen wil zeggen 
dat wij de schepping nuttig mogen gebruiken. Beware n houdt in dat we geen roofbouw plegen, 
maar perspectief bieden aan toekomstige generaties.  Dit zijn noties waarop de SGP aangesproken 
kan en mag worden.  
 
Eerlijk is eerlijk. Bouwen gaat ons makkelijker af dan bewaren. Of het nu gaat om de 
schaalvergroting in de agrarische sector, het bouwe n van huizen, het aanleggen van wegen of het 
klimaatvraagstuk. Maar daar mogen wij ons niet bij neerleggen. Bouwen en bewaren is als 
opdracht aan ieder mens persoonlijk gegeven. Goed r entmeesterschap begint dus bij burgers en 
bedrijfsleven, níet bij de overheid. Dat betekent e en terughoudende opstelling van de overheid in 
het wettelijk sturen van ontwikkelingen in de maats chappelijk gewenste richting. Het is de 
verantwoordelijkheid van de overheid om duidelijke kaders te stellen, goede initiatieven te 
faciliteren en uitwassen te bestrijden.  
 
Voedselvoorziening 
‘Het is hard werken, maar ik zou niet anders willen .’ Deze uitspraak van een veehouder typeert de 
inzet van veel boeren, tuinders en vissers. De SGP waardeert deze inzet. Het gaat ten slotte om 
onze voedselvoorziening. Die blijft belangrijk. Kij k maar naar de wereldwijd toenemende vraag 
naar voedsel. De genoemde sectoren hebben gezorgd v oor een betaalbaar en veilig voedselpakket. 
Met de aanpalende handel en verwerkende industrie i s de agrarische sector een belangrijke pijler 
onder de Nederlandse economie. Bovendien is de sect or één van de belangrijkste dragers van een 
leefbaar platteland. De SGP zal zich daarom in blij ven zetten voor een levendige land- en tuinbouw 
en een vitale visserij. 
 
De agrarische sector, en ook de visserij, hebben ee n bijzondere positie in markt en leefomgeving. 
Het gaat om gezinsbedrijven die leveren aan een gro te markt die steeds meer geliberaliseerd 
wordt. Coöperatieve afzetorganisaties hebben nauwel ijks mogelijkheden om te sturen, laat staan 
de individuele boer of tuinder. Schaalvergroting en  intensivering zijn dan onontkoombare trends. 
Begrijpelijk, maar het baart wel zorgen. Dat is ook  te merken aan de maatschappelijke druk tegen 
schaalvergroting en intensivering. Het gaat immers niet om grote bedrijven, weggestopt op 
industrieterreinen, maar om bedrijven die een grote  invloed hebben op onze leefomgeving. Dit 
biedt een vat vol tegenstrijdige belangen en ontwik kelingen. De komende jaren moeten belangrijke 
keuzes gemaakt worden. De SGP gaat met open vizier voor een economisch weerbare én 
maatschappelijk verantwoorde land- en tuinbouw en v isserij.  
 
Verdienen, samenwerken en innoveren zijn de kernele menten die maatschappelijke 
verantwoordelijkheid en economische weerbaarheid in  elkaar kunnen vlechten. De SGP kiest 
daarbij voor een constructieve opstelling. Geen dui mschroeven, maar gezamenlijk de hand aan de 
ploeg! Steun voor gezinsbedrijven. Zoeken naar toeg evoegde waarde. Ruimte voor samenwerking. 
Krachtig innovatiebeleid. De SGP wil hier extra gel d voor uittrekken.  
Concreet: 
/square4 Behoud van het Europees Gemeenschappelijk Landbouwb eleid en het instrument 
‘directe inkomenssteun’ voor gezinsbedrijven is een  voorwaarde voor een concurrerende 
en maatschappelijk verantwoorde land- en tuinbouw. Voor wat (betaalbaar en veilig 
voedsel, vooruitstrevende regelgeving, landschapsin passing), hoort wat 
(inkomenssteun). Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 41 /square4 Europese gelden voor plattelandontwikkeling moeten vooral op het boerenerf 
(agrarische sector en structuur) neerdalen.  
/square4 Nederland moet in de regelgeving een gelijk speelve ld tussen Europese lidstaten 
nastreven. 
/square4 Nederland en Europa moeten harder met de vuist op d e WTO-tafel slaan om meer 
ruimte te krijgen voor ‘non trade concerns’ op het gebied van dierenwelzijn en milieu.  
/square4 De regie op het gebied van landbouw, natuur/milieu en voedselkwaliteit moet in handen 
van één minister blijven.  
/square4 De aanleg en ontsluiting van Greenports moet gestim uleerd worden. De clustering van 
tuinbouwactiviteiten moet gefaciliteerd worden.  
/square4 De Europese teelt van eiwitrijke gewassen, als alte rnatief voor importsoja, moet 
gestimuleerd worden. 
/square4 De professionele biologische landbouw verdient steu n. De biologische landbouw is een 
waardevolle kraamkamer voor verduurzaming van de ga ngbare landbouw.  
/square4 Bodemvruchtbaarheid krijgt prioriteit in het mestbe leid. Er moet meer ruimte komen 
voor maatwerk per gebied. 
/square4 Rode diesel, de landbouwvrijstelling en de verlaagd e energie- en omzetbelasting voor de 
glastuinbouw moeten worden gehandhaafd. 
/square4 De verwerking van mest moet ruim baan krijgen. (Co) vergisting en recycling van fosfaat 
verdienen steun.  
/square4 De SGP is tegen de huidige versnippering van het in novatiebeleid. Liever één 
innovatiefonds met een duidelijke agenda en bijdrag en van overheid, sectoren, 
ketenpartijen, wetenschap en maatschappelijke organ isaties, dan een scala aan 
(tijdelijke) subsidieregelingen.  
/square4 De overheid moet samenwerking faciliteren; samenwer king tussen primaire 
producenten bij de afzet, samenwerking in de keten en samenwerking tussen sector, 
maatschappelijke organisaties en wetenschap. 
/square4 De overheid moet een meer evenredige verdeling van marges in de voedselketen 
bevorderen. De regelgeving voor mededinging moet hi ervoor versoepeld worden. 
/square4 Het terugdringen van de papieren rompslomp en de re geldruk moet daadwerkelijk 
prioriteit krijgen. Het ministerie van Landbouw, Na tuur en Voedselveiligheid loopt ver 
achter op andere ministeries. 
/square4 Bedrijfsovernames door jonge boeren moeten gestimul eerd worden. Wie de jeugd heeft, 
heeft de toekomst. De Tante Agaath-regeling, die in gezet wordt voor 
bedrijfsovernames, moet verruimd worden. 
/square4 De SGP blijft zich verzetten tegen de onredelijke a anpak van landbouw- en 
visserijactiviteiten in en om Natura 2000-gebieden.  Beleid en wetgeving moeten 
versoepeld worden. 
 
Veehouderij en de omgang met dieren 
De veehouderij is vaak de gebeten hond. Of het nu ga at om de uitstoot van ammoniak, de import 
van soja, het uitbreken van dierziektes, dierenwelz ijn of ‘megastallen’. De SGP kan de kritiek voor 
een deel onderschrijven. Neem bijvoorbeeld het dode n van mannelijke eendagskuikens, omdat 
alleen de vrouwtjes als leghennen gebruikt kunnen w orden. Mogen wij zo omgaan met schepselen 
van God?  
 
De Bijbel geeft duidelijk aan dat dieren gebruikt m ogen worden ten dienste van mensen, maar wel 
onder voorwaarde dat er goed voor gezorgd wordt. Al s dieren enkel als productiemiddel worden 
gezien, gaat het fout. Hoewel vele veehouders hun d ieren niet zo zien en met liefde hun vak 
uitoefenen, worden ze door globalisering en prijskr itische consumenten wel op het pad van 
schaalvergroting en intensivering gestuurd. Dat moe t anders. 
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 42 Vergaande regelgeving werkt contraproductief. Neder land is immers geen eiland. Ook moet eerst 
een boterham verdiend worden, voordat geïnvesteerd kan worden in betere stallen. De SGP kiest 
daarom voor een constructieve opstelling, voor het uitbouwen van positieve ontwikkelingen en 
initiatieven. Niet alleen de veehouderij, maar ook supermarktketens en consumenten zullen 
hieraan hun steentje bij moeten dragen. Het gezinsb edrijf is voor de SGP de gewenste 
schaalgrootte waarbij de zorg voor het dier het bes te gewaarborgd is.  
Concreet: 
/square4 Over de licht- en schaduwzijden van biologische en g angbare, extensieve en intensieve 
veehouderij in Nederland moet een fundamentele disc ussie gevoerd worden. 
/square4 Het vermarkten van biologische producten, streekpro ducten en tussensegmenten moet 
gestimuleerd worden. Hiervoor is samenwerking en af stemming in de keten nodig. 
/square4 Weidegang moet gestimuleerd worden. 
/square4 Samen met sector en wetenschap moet gezocht worden naar alternatieven voor 
ongewenste ontwikkelingen en ingrepen, als het dode n van eendagskuikens. 
/square4 Transporten van levend vee over lange afstand moete n beperkt worden tot maximaal 
500 kilometer of acht uur. 
/square4 De overheid moet pilotprojecten met agroproductiepa rken faciliteren: minder gesleep 
met dieren, efficiënter gebruik van grondstoffen en  hergebruik van afvalstromen.  
/square4 Het systeem van varkens- en pluimveerechten moet na  2015 gehandhaafd worden, 
zodat het aantal dieren en de mestproductie begrens d blijven en schaalvergroting wordt 
afgeremd. 
/square4 Hoewel de melkquota in 2015 worden afgeschaft, moet  hier, linksom of rechtsom, een 
andere vorm van regulering voor in de plaats komen.   
/square4 Massaal doden van vee en vernietiging van alle vlee s bij uitbraken van dierziekten mag 
niet meer voorkomen. 
/square4 Het aantal proefdieren kan omlaag. Openheid moet act ief bevorderd worden. 
Alternatieven voor proefdieren verdienen (juridisch e) steun.  
 
Visserij 
De visserijsector zit in een transitieproces. De mo sselvisserij heeft helaas haar neus gestoten aan 
Natura 2000, maar heeft een uitweg gevonden. De Noo rdzeevisserij heeft te kampen met hoge 
brandstofkosten, beperkende quota en concurrerende kweekvis. Ook wordt zij op de huid gezeten 
door milieuorganisaties. Innoveren is het toverwoor d. Dat moet zich niet alleen richten op de 
vangstmethode, maar ook op de marketing. Daarvoor i s tijd en steun onontbeerlijk. Ook de 
beroepsmatige binnenvisserij beleeft moeilijke tijd en. De belangen van deze ondernemers 
verdienen meer aandacht. De SGP zal zich in blijven  zetten voor een vitale visserijsector.  
Concreet: 
/square4 Europese regels, o.a. over aanlandingen, pk’s van k otters en palingvisserij, moeten in 
héél Europa identiek worden toegepast en daadwerkel ijk gehandhaafd. 
/square4 Er komen voldoende mogelijkheden voor de mosselviss erij.  
/square4 De visserijsector moet reële tijd krijgen voor verd uurzaming. Betrokkenheid van de 
sector is essentieel. 
/square4 De schaduwzijden van kweekvis moeten meer voor het voetlicht gebracht worden. 
 
Natuur en landschap 
Natuur en cultuur liggen in Nederland dicht bij elk aar. Ze hebben elkaar voor een groot deel 
vormgegeven. De diversiteit van natuur en landschap  is groot. Biodiversiteit is door God in de 
schepping gelegd, maakt de natuur weerbaar en is nu ttig voor de mens. Een gevarieerd landschap 
is mooi, geeft rust en mogelijkheden voor ontspanni ng. Dat alles verdient bescherming. Maar wel 
met een stukje nuchterheid. Agrarische en andere be drijven hebben een volwaardige plek in ons 
landschap, ook in en nabij natuurgebieden. Dat moet  zo blijven. Helaas prevaleert kwantiteit 
tegenwoordig vaak boven kwaliteit. De SGP draait di t graag om.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 43 Concreet: 
/square4 De invloed van beleid voor natuurgebieden op bedrij vigheid in de omliggende gebieden 
moet tot een noodzakelijk minimum beperkt worden. 
/square4 De realisatie van de Ecologische Hoofdstructuur loo pt vertraging op. De SGP kiest niet 
voor een dure versnelling, maar voor het bijstellen  van ambities en temporiseren.  
/square4 Beleidsdoelen voor biodiversiteit, recreatie en lan dschap moeten zoveel mogelijk in 
dezelfde gebieden gerealiseerd worden, zodat op een  kleinere oppervlakte meer bereikt 
kan worden. 
/square4 Natuurontwikkeling en –beheer door agrariërs en par ticulieren heeft de voorkeur boven 
verwerving van landbouwgrond voor natuur door de ov erheid. De taakstelling hiervoor 
moet uitgebreid worden. Vergoedingen en contracten voor agrarisch en particulier 
natuurbeheer moeten reëel en aantrekkelijk zijn.  
/square4 De robuuste verbindingszones moeten zoveel mogelijk  via agrarisch en particulier 
natuurbeheer gerealiseerd worden. Verwerving van gr onden wordt aan een beperkt 
maximum gebonden. 
/square4 In het natuurdomein zijn veel verschillende terrein beherende instanties actief. Om te 
voorkomen dat deze instanties elkaar voor de voeten  lopen of dubbel werk doen, is het 
goed als deze instanties intensiever gaan samenwerk en en uitvoeringsactiviteiten 
concentreren. 
/square4 Normale bedrijvigheid in en om Natura 2000 gebieden  moet uit de beklaagdenbank. Het 
doet afbreuk aan het noodzakelijke draagvlak voor n atuurbescherming.  
/square4 De subsidie voor particuliere historische buitenpla atsen moet behouden blijven. 
/square4 Er moet structureel beleid komen voor leegstaande s tallen en schuren. Verpaupering 
kan zo voorkomen worden. 
/square4 Goede landbouwgrond mag niet ontpolderd worden. 
 
Ruimtelijke ordening 
De ordening van onze schaarse ruimte is een lastige  opgave. Woningbouw, bedrijvigheid, natuur, 
landbouw, wegen, alles heeft een plekje nodig en li efst niet teveel door elkaar. De SGP staat achter 
het motto ‘decentraal wat kan, centraal wat moet’. Tegenover de tendens dat de landelijke 
overheid steeds meer de regie naar zich toe trekt, zet de SGP daarom de vrijheid voor gemeenten 
om, waar mogelijk, een eigen beleid te voeren. Binn en duidelijke randvoorwaarden moeten 
gemeenten er voor kunnen zorgen dat aan de lokale b ehoeften van burgers en bedrijven zoveel 
mogelijk voldaan kan worden. Dat geldt niet alleen voor gemeenten in het stedelijk gebied, maar 
ook in het landelijk gebied!  
Concreet: 
/square4 Bouwregelgeving en ruimtelijke procedures moeten ve reenvoudigd worden. 
/square4 Onteigeningsprocedures mogen niet versoepeld worden.  
/square4 De huidige taken van gemeenten ten aanzien van ruim te en milieu moeten zoveel 
mogelijk bij de gemeente blijven. Samenwerking moet  van onderop vormgegeven 
worden. Het basistakenpakket van regionale omgeving sdiensten moet daarom beperkt 
blijven. 
/square4 Herstructurering van verouderde bedrijventerreinen heeft de voorkeur boven de aanleg 
van nieuwe. Er moeten voldoende mogelijkheden blijv en voor lokale bedrijventerreinen. 
/square4 Goede afstemming van regionale en lokale vraag naar  en beschikbaarheid van 
bouwlocaties en geconcentreerde spreiding van de re gionale locaties gaat 
‘verrommeling’ van het landschap tegen.  
/square4 Ruimtelijke en economische ontwikkeling buiten de R andstad, bijvoorbeeld in Noord-
Nederland, moet meer aandacht krijgen. 
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 44 Wonen 
Al jaren staat het sein voor de woningmarkt op rood . De doorstroming schiet tekort. Teveel 
mensen zitten in een sociale huurwoning (scheefwone n) of hebben recht op huurtoeslag, terwijl ze 
een eigen woning aan kunnen. Voor starters is het l astig om de woningmarkt op te komen. Onder 
voorwaarde dat de lasten voor huizenbezitters niet worden verzwaard, is de SGP voor een 
geleidelijke en zorgvuldige hervorming van de wonin gmarkt.  
Concreet:  
/square4 Gelet op de economische crisis wil de SGP de hypoth eekrenteaftrek de komende jaren 
handhaven. Wel wil de SGP in de komende periode ond erzocht zien of een sociale 
vlaktaks 2 tegelijkertijd kan worden ingevoerd met een belast ingherziening wat betreft 
de eigen woning. Er mag alleen iets veranderen aan de hypotheekrenteaftrek als de 
gemiddelde huizenbezitter per saldo niet inlevert. Dat kan alleen als er sprake is van 
een gelijktijdige  afschaffing van de overdrachtsbelasting en het eig en woningforfait, de 
invoering van een vlaktaks met een laag belastingta rief en een hervorming van de 
huurwoningmarkt. Daarom zijn geleidelijkheid en zor gvuldigheid cruciaal.  
/square4 Het scheefwonen en de huurtoeslagen voor huishouden s die deze niet echt nodig 
hebben, worden aangepakt. 
/square4 De overheid draagt zorg voor betaalbare huurwoninge n, niet alleen voor lage inkomens, 
maar ook voor grote gezinnen. 
/square4 De achterstanden bij het restaureren van monumenten  worden weggewerkt tot een 
acceptabele werkvoorraad. De verschillende soorten monumenten moeten evenredig 
aan bod komen. 
/square4 Herbestemming van monumenten wordt gestimuleerd. In  het geval van kerken moet 
voldoende recht worden gedaan aan de bijzondere fun ctie en waarde van het gebouw. 
/square4 Woningcorporaties moeten hun maatschappelijke taak meer in het oog houden. 
/square4 De minister maakt gebruik van de mogelijkheid om be schermde stads- en 
dorpsgezichten aan te wijzen. 
/square4 Het voorzieningenniveau in kleine plattelandskernen  en krimpregio’s (op korte termijn 
vooral in delen van Groningen, Limburg en Zeeland) moet op peil blijven. 
 
Energie  
In de World Energy Outlook 2008 waarschuwde het Inte rnationaal Energie Agentschap voor een 
oliecrisis. Een jaar later ligt het accent in de Out look op een dreigende klimaatramp als gevolg van 
de CO 2-uitstoot. Het tekent twee belangrijke spitsen van het energie- en milieubeleid. Nationaal en 
internationaal. Het rentmeesterschap waar de SGP vo or staat, vraagt immers verantwoord om te 
gaan met de door God toevertrouwde primaire energie bronnen.  
 
Vermindering van de CO 2-uitstoot en de koppeling van energienetten en –mar kten moeten de 
belangrijke issues op Europees niveau zijn. Het CO 2-emissiehandelssysteem kan een effectief 
instrument zijn, maar laat nu nog te weinig haar ta nden zien. Dat moet anders. 
De SGP vindt het verstandig om op nationaal niveau het accent te leggen op het garanderen en 
betaalbaar houden van onze toekomstige energievoorz iening. Reductie van de CO 2-uitstoot is van 
belang, maar wekt niet het brede maatschappelijke g evoel van urgentie op dat nodig is om 
veranderingen door te zetten. De macht van oliesjei ks en gasrijke landen over de olie- en gaskraan 
is een meer tastbare dreiging dan het onzichtbare C O 2. Bovendien raakt de energievoorziening 
direct het nationale wel en wee. Dat moet worden be nut. Het een sluit het ander niet uit. Juist niet. 
Het vermeden gebruik van fossiele energiebronnen is  direct gekoppeld aan vermeden CO 2-emissie.  
Strategisch beleid, met het bijbehorende instrument arium, moet zich naast de korte termijn, ook 
richten op de lange termijn. Bedrijven moeten hierb ij ruimte krijgen om eigen keuzes te maken. Zo 
kunnen onderzoekers, bedrijven en decentrale overhe den aan de slag! 
                                           
2 Zie voor meer informatie Een belastingstelsel dat goed ‘werkt’  op pagina 64.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 45 Concreet: 
/square4 Nederland moet zich niet alleen inzetten voor inter nationale afspraken over 
verduurzaming van de energievoorziening en reductie  van de CO 2-uitstoot, maar ook 
voor internationale samenwerking bij het ontwikkeli ngen van duurzame technologie. 
Hier liggen kansen voor Nederlandse onderzoekers en  bedrijven. 
/square4 Nederland moet op Europees niveau pleiten voor een effectiever CO 2-
emissiehandelssysteem, zodat een hogere CO 2-prijs gerealiseerd wordt en papieren 
CO 2-reductie vermeden wordt. Inkomsten moeten deels na ar de energie-intensieve 
industrie teruggesluisd worden om te voorkomen dat de internationale 
concurrentiepositie van deze industrie verzwakt. 
/square4 De effectiviteit van het energiebeleid moet omhoog.  Regels, belastingen en subsidies 
hebben de voorkeur boven vrijblijvende convenanten.  
/square4 Nationale doelstellingen voor hernieuwbare energie worden in overeenstemming 
gebracht met EU-doelstellingen. Een hoger ambitieni veau is wenselijk, maar mag niet 
de grondslag worden voor (wettelijke) overheidsmaat regelen als concurrerende landen 
dat evenmin doen.  
/square4 Europese energiemarkten en –netten moeten zoveel mo gelijk geïntegreerd worden. 
/square4 De SGP vindt dat het maken van keuzes voor bepaalde  vormen van duurzame 
energieopwekking en energiebesparing zoveel mogelij k aan de markt overgelaten moet 
worden. Doelstellingen moeten dan wel wettelijk vas tgelegd worden. Een verplichting 
voor alle Nederlandse energieleveranciers om een op lopend percentage duurzaam 
geproduceerde elektriciteit, gas en warmte te lever en is een goede optie.  
/square4 De SGP pleit voor oprichting van een Nationaal Ener giefonds. Vanuit dit fonds kunnen 
op basis van een strategische agenda onderzoeksprog ramma’s, kredieten voor 
opschaling van innovaties, garantstellingen, infras tructuur, subsidies voor 
energiebesparingsmaatregelen en de onrendabele top van met name decentrale en 
kleinschalige stroomopwekking en warmtebenutting (v oor)gefinancierd worden.  
/square4 De voeding van het Nationaal Energiefonds moet voor  langere tijd zeker gesteld 
worden, zodat bedrijfsleven en onderzoekers hierop kunnen anticiperen.  
/square4 Met de financiering van de onrendabele top van stro omopwekking en warmtebenutting 
moet terughoudend omgesprongen worden. Het mag de e nergieleveranciers niet in een 
keurslijf dwingen. Door een verplichting voor energ ieleveranciers om een oplopend 
percentage duurzame energie te leveren krijgt duurz ame energie meer marktwaarde en 
kan de subsidieregeling voor duurzame energie beper kt worden. 
/square4 Onderzoek naar en benutting van ‘nieuwe’ biomassa (t weede generatie biobrandstoffen 
en algen), aardwarmte, zonne-energie en kernfusie m oet gestimuleerd worden.  
/square4 De regie over het energie(besparings)beleid moet in  één ministerie terechtkomen.  
/square4 De rol van decentrale overheden in het faciliteren van regionale initiatieven voor 
energiebesparing en benutten van duurzame energie e n warmte moet versterkt worden. 
Regionale samenwerking moet gestimuleerd worden. Hi er is nog veel mogelijk. 
/square4 De inzet van warmtekrachtkoppeling (wkk) in energie -intensieve industrie en 
glastuinbouw moet gestimuleerd en, eventueel, op te rmijn verplicht worden, onder 
voorwaarde dat warmte nuttig gebruikt wordt.  
/square4 Zolang schone energiebronnen niet toereikend zijn, is de benutting van kernenergie, 
bijvoorbeeld door middel van een nieuwe kerncentral e bij Borssele, en aardgas een 
aanvaardbare tussenoplossing. Een evenwichtig samen gestelde brandstofmix verbetert 
de betaalbaarheid en stabiliteit van de energievoor ziening. Met de benutting van 
kernenergie en aardgas kan ook een schoner tegenwic ht geboden worden aan de bouw 
van conventionele kolencentrales. Een bouwstop voor  kolencentrales gaat de SGP een 
stap te ver. Energiebedrijven hebben immers al te m aken met het dalende CO 2-plafond 
van het Europese CO 2-emissiehandelssysteem, moeten ook anticiperen op h et Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 46 oplopende verplichte percentage duurzame energie vo or energieleveranciers en kunnen 
in de kolencentrales biomassa meestoken. 
/square4 Opslag van CO 2 is een aanvaardbare tussenoplossing, mits het zorg vuldig en betaalbaar 
ingevoerd kan worden, er draagvlak voor is en priva te partijen het grootste deel van de 
financiering voor hun rekening kunnen nemen. Het pr oefproject onder Barendrecht moet 
afgeblazen worden. 
/square4 De omvang van het windmolenpark in de Noordoostpold er moet beperkt worden. 
/square4 Bij renovatie van bestaande woningen moet de energi eklasse verbeterd worden.  
/square4 De energienormen voor nieuwbouwwoningen (in 15 jaar  naar EPC van 0) en 
utiliteitsbouw worden aangescherpt.  
 
Milieukwaliteit 
Milieu is meer dan CO 2. Ook afval, fijn stof en legionella leveren problem en op. De zorg voor 
gezond water, een gezonde lucht en een schone bodem  is in de eerste plaats een 
verantwoordelijkheid voor burgers en bedrijven. Hie r is echter ook een taak weggelegd voor de 
overheid. Goed gedrag moet gestimuleerd worden. Uit wassen moeten bestreden worden. 
Toepassing van het principe ‘de vervuiler betaalt’ gaat ook de gebruiker aan.  
Concreet: 
/square4 Het gebruik van vuurwerk moet sterk ontmoedigd word en door een vuurwerkheffing, 
beperking van de verkoop en het toewijzen van afste eklocaties. 
/square4 De normering van de luchtkwaliteit moet toegesneden  worden op de luchtdeeltjes die 
daadwerkelijk schadelijk zijn (bijvoorbeeld zwarte rook).  
 
Technologie 
Technologie, biotechnologie en andere technologieën  bieden wetenschappers en bedrijven steeds 
meer mogelijkheden om het leven op aarde naar eigen  hand te zetten, of zelfs van de grond af aan 
op te bouwen. Althans, zo spreken zij erover. Ze le veren er de nodige vergezichten bij. De SGP is 
uiterst kritisch. God heeft het leven geschapen. De  natuurlijke grenzen die in Zijn schepping liggen, 
zijn er niet voor niets.  
 
De voortschrijdende potentie van bijvoorbeeld nano-  en biotechnologie roept in heel de 
maatschappij fundamentele vragen op: Wat is leven e igenlijk? Waar de moderne mens zichzelf tot 
maat van alle dingen heeft verklaard en niet goed r aad weet met deze fundamentele vragen, heeft 
de SGP hier wel een duidelijke en waardevolle visie  op. God heeft het leven geschapen. Zijn Woord 
is de maat van alle dingen.  
Concreet: 
/square4 De SGP is tegen genetische modificatie van dieren. De SGP is ook tegen genetische 
modificatie van gewassen als genen van niet aanverw ante soorten ingezet worden. Bij 
zwaarwegende humane, medische redenen kan hierop ee n uitzondering gemaakt 
worden. 
/square4 De overheid moet zorg dragen voor een voedselketen die vrij is van genetisch 
gemodificeerd materiaal. 
/square4 Het octrooirecht op genen en plantenrassen moet her zien worden.  
/square4 Het maatschappelijk debat over de ontwikkeling en t oepassing van technologieën die 
vergaande invloed hebben op het leven op aarde moet  vroegtijdig geïnitieerd en 
gevoerd worden.  
 
Nuchter mobiel 
Mobiliteit is voor mensen erg belangrijk. Voor het werk, voor sociale contacten en voor recreatie. 
SGP kiest daarom voor beleid, waarin auto en OV op w aarde worden geschat. Een beleid dat zich 
kenmerkt door een nuchtere kijk op mobiliteit. Mobi liteit is onmisbaar. Tegelijkertijd is helder, dat 
mobiliteit niet onbeperkt genoten kan worden. Dat z ou geen recht doen aan de vele afwegingen en Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 47 spanningsvelden die een rol spelen rond mobiliteit:  leefbaarheid, veiligheid, schone lucht, gezonde 
natuur, verantwoord energiegebruik, voldoende stilt e en rust. Waarden die iedere burger óók 
gehonoreerd wil zien. Daarom bepleit de SGP een uit gekiend ruimtelijk beleid om mobiliteit te 
verminderen. Bijvoorbeeld door middel van een intel ligent locatiebeleid kunnen hier serieuze 
slagen worden gemaakt. Ook op fiscaal terrein kunne n maatregelen worden genomen om mobiliteit 
te remmen. Het afschaffen van de overdrachtsbelasti ng – wat de SGP voorstaat – kan mensen 
stimuleren om dichter bij het werk te gaan wonen. Oo k op het terrein van transportpreventie valt 
het nodige te winnen. 
 
Concreet voor wegen: 
/square4 Een robuuste inzet ten aanzien van het oplossen van  knelpunten op hoofdwegen en 
hoofdspoor is hard nodig. 
/square4 Het Rijk moet zich niet alleen richten op investeri ngen in de Randstad, maar ook op het 
gebied daarbuiten (Gelderland, Zeeland, Noorden). 
/square4 De SGP bepleit een eenduidig en begrijpelijk systee m van autobelastingen. Door een 
stapeling van fiscale vergroeningsmaatregelen wordt  het huidige systeem te complex. 
/square4 De SGP is positief over het principe van de kilomet erbeprijzing. Het moet echter wel 
technisch haalbaar en betaalbaar zijn. Bovendien di enen we zeer terughoudend te zijn 
om juist de economisch meest actieven extra te bela sten voor hun kilometers. 
/square4 Er komt een verbod op vrachtverkeer op zondag, zoal s dat ook in verschillende andere 
Europese landen geldt. 
/square4 Er moet zoveel mogelijk gesneden worden in het oerw oud van verkeersborden. 
/square4 De overheid schept randvoorwaarden waarmee schone v ormen van vervoer worden 
gestimuleerd: elektrisch rijden, aardgas, groen gas , biobrandstoffen, waterstof en 
hybride rijden. 
/square4 Het Rijk moet voldoende geld vrijmaken voor een int egrale, niet-gefaseerde uitvoering 
van het voorkeursalternatief van de Rijnlandroute. 
 
Concreet voor fietsen: 
/square4 Gemeenten, provincies en waterschappen moeten gesti muleerd worden om 
aantrekkelijke fietspaden aan te leggen en te verbe teren. Dit geldt ook de faciliteiten 
voor elektrisch fietsen. 
/square4 Verdere uitbreiding van het netwerk van regionale s nelfietsroutes tussen woon- en 
werklocaties. 
/square4 Het gebrek aan (gratis) fietsstallingen moet worden  weggewerkt. 
/square4 Fietsen wordt een expliciet aandachtspunt in het ge zondheidsbeleid. 
/square4 De verkeersveiligheid wordt vergroot door een stevi ger inzet op ontvlechting van 
fietsroutes en routes voor gemotoriseerd verkeer. 
 
Concreet voor verkeersveiligheid:  
/square4 Verkeersveiligheid krijgt hoge prioriteit. 
/square4 Drugs en alcohol in het verkeer moeten volledig wor den uitgebannen.  
/square4 Getrapte invoering van het rijbewijs vanaf 17 jaar moet serieus worden overwogen. Dit 
moet gebeuren aan de hand van heldere randvoorwaard en. Zo mag er in de eerste fase 
alleen worden gereden onder begeleiding van een oud ere persoon. 
 
Concreet voor de binnenvaart:  
/square4 Knelpunten in de vaarwegen moeten zo snel mogelijk worden weggewerkt. Dit geldt ook 
de kleinere vaarwegen als haarvaten van het systeem . 
/square4 Er mag geen nieuw achterstallig onderhoud ontstaan.  
/square4 Het Rijk moet, binnen wettelijke kaders, de gevolge n van de crisis voor de binnenvaart 
bestrijden. Het perspectief voor de binnenvaart is over enige jaren veel gunstiger. 
Daarom is van belang dat een koude sanering wordt v oorkomen en extra wordt ingezet Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 48 op maatregelen om de sector te versterken (Modal Sh iftbeleid, Quick Wins Verladers en 
kleine vaarwegen). 
/square4 Goederenvervoer over water is favoriet bij de SGP. De Betuweroute mag geen valse 
concurrentie opleveren. 
/square4 De papieren rompslomp moet tot een minimum worden t eruggebracht. 
 
Concreet voor het spoor: 
/square4 Openbaar vervoer moet goed toegankelijk zijn voor ge handicapten. 
/square4 Het Rijk moet meer investeren in regionaal openbaar  vervoer. Niet de vervoervraag 
moet leidend zijn, maar de ambitie om regionaal OV o p te plussen tot een 
samenhangend netwerk van OV. Juist in dichtbevolkte gebieden, zoals Zuid-Holland, is 
nog veel te winnen. Zie het succes van Randstadrail . Er gaapt een kloof tussen de 
mogelijkheden en de financiële middelen die de dece ntrale overheden ontvangen. 
 
Concreet voor de luchtvaart: 
/square4 De luchthaven Schiphol loopt tegen haar grenzen aan . De aanleg van een luchthaven in 
zee moet tot de mogelijkheden blijven behoren. Onde rzoek hiernaar moet doorgang 
vinden. 
/square4 De invoering van accijns op kerosine moet Nederland  in internationaal verband sterk 
bevorderen. 
 
Concreet voor veerdiensten: 
/square4 Veerdiensten voorkomen jaarlijks maar liefst 333 mi ljoen omrijkilometers. Dit voorkomt 
veel uitstoot en bovendien veel verkeersslachtoffer s.  
/square4 Het Rijk moet bevorderen dat de noodzakelijke verjo nging en innovatie van de 
veerpontenvloot serieus gestalte krijgt. 
 
Waterstaat 
Wereldwijd stijgt de zeespiegel, terwijl de westkan t van Nederland kampt met bodemdaling. 
Tegelijkertijd neemt de rivierafvoer toe. Dat is ee n proces, waarop we tijdig moeten reageren. De 
SGP beklemtoont, dat het onnodig is elkaar angstsce nario’s aan te praten. Het beveiligingsniveau 
tegen hoog water is in Nederland groot, maar moet o p onderdelen beter. Technisch is dit prima 
realiseerbaar. Dat betekent voor de SGP allereerst dat dijken verder versterkt en opgehoogd 
moeten worden. Dit geeft het minste ruimtebeslag, i s effectief en relatief betaalbaar.  
 
De SGP bepleit vooral inzet op het klassieke instru mentarium, zoals kustversterking en 
dijkverhoging. In allerlei modieuze ideeën, zoals t ulpeneilanden in zee, zien wij niets. De veiligheid  
in ons land is gediend met een nuchtere en zakelijk e benadering. Bij deze nuchtere benadering 
hoort ook dat wij zo snel mogelijk de geconstateerd e achterstanden bij dijkversterkingen inhalen. 
Concreet: 
/square4 Er liggen grote wateropgaven. Daarom moeten we geen  tijd en energie verdoen aan 
structuurdiscussies. Waterschappen hebben zich al e euwen op positieve wijze bewezen. 
Hun bestaansrecht is daarom geen punt van discussie . 
/square4 Adequate uitvoering van het rapport van de Deltacom missie vereist dat de benodigde 
financiële middelen voor de lange termijn zijn veil ig gesteld. Instelling van een 
Deltafonds verdient daarom alle steun. Laten wij on ze ondergrondse rijkdom – 
aardgasbaten – omzetten in bovengrondse veiligheid.  
/square4 De SGP vindt het ongewenst om het waterpeil van het  IJsselmeer met 1,5 meter te 
verhogen, zoals is voorgesteld door de Deltacommiss ie. Onderzoek naar alternatieven 
moet worden bevorderd. 
/square4 Serieuze vraagtekens plaatst de SGP bij de voorstel len voor het op de lange termijn 
mogelijk afbreken van de Oosterscheldekering. De con sequenties voor de veiligheid in Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 49 Zeeland moeten leidend zijn. Ook zijn de consequenti es van verzilting voor de landbouw 
van zwaarwegend belang. 
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 50 7.  Ons dagelijks brood 
 
Dat wij ons dagelijks brood ontvangen, is geen vanz elfsprekende zaak. In grote delen van de 
wereld is honger een dagelijkse werkelijkheid. Wat dat betreft zijn we in Nederland rijk gezegend. 
Van dat besef kunnen we niet genoeg doordrongen zij n. Het is de verantwoordelijkheid van elke 
burger zich in te spannen om in zijn eigen levenson derhoud te voorzien. De Heere heeft hiervoor 
ieder mens talenten en gaven gegeven. De mens heeft  de opdracht gekregen de aarde te bouwen 
en te bewaren. Wanneer mensen niet of slechts in ge ringe mate inhoud kunnen geven aan deze 
verantwoordelijkheid heeft de overheid een taak om hen daarbij te helpen en zo nodig te 
ondersteunen. Deze overheidssteun dient erop gerich t te zijn dat mensen niet onnodig en te lang 
afhankelijk zijn van de overheid. Het is zaak dat m ensen weer zo snel en zo veel mogelijk 
zelfstandig aan de maatschappij kunnen deelnemen. 
 
Een gezonde economische basis in onze maatschappij is onmisbaar om onze verantwoordelijkheid 
als rentmeester invulling te kunnen geven. De rol v an de overheid is daarbij tweeërlei. Aan de ene 
kant dient de overheid de in de samenleving aanwezi ge talenten en potenties aan te moedigen. 
Wanneer het particulier initiatief tot zijn recht k omt, kan iedereen zijn persoonlijke 
verantwoordelijkheid als rentmeester vorm en inhoud  geven. Aan de andere kant heeft de overheid 
de taak duidelijke grenzen te stellen, omdat ook in  het economisch leven de ongebondenheid van 
de mens openbaar komt. Om zelfverrijking ten koste v an anderen, uitbuiting van de aarde en 
roofbouw op toekomstige generaties tegen te gaan, i s een heldere en duidelijke normstelling door 
de overheid broodnodig. 
 
Zondag 
De zondag is een bijzondere dag. De SGP vindt het b elangrijk dat deze Opstandingsdag van 
Christus uniek blijft. Het is een groot voorrecht o m één dag te hebben voor kerkgang, het luisteren 
naar het Woord van God en onderlinge ontmoeting. De ze dag is niet alleen vanwege het christelijke 
karakter van belang, maar ook vanwege de belangrijk e maatschappelijke en sociale waarde. Ieder 
mens heeft er recht op om op adem te kunnen komen. Dat geldt voor werknemers, maar ook voor 
(kleine) winkeliers. Dat zal ook in de komende peri ode de inzet van de SGP zijn. 
 
In de praktijk zien we veel niet-noodzakelijk werk gebeuren op zondagen. Vooral de laatste jaren is 
er een tendens om op zondag de winkels vaker of zel fs altijd open te stellen. Deze ontwikkeling – 
vooral gestimuleerd door het grootwinkelbedrijf - m oet stoppen. Die zorgt alleen voor overwerkte 
kleine ondernemers en saaie, eentonige winkelstrate n. Meer dan ooit is een dag van bezinning en 
collectieve rust van groot belang. De zondag is nie t bedoeld om allerlei evenementen en 
verkoopactiviteiten te ontplooien. 
Concreet:  
/square4 De Zondagswet moet worden gehandhaafd en verbeterd,  zodat de waarde van de 
zondag weer meer tot zijn recht komt. Handhaving va n de wetten die de positie van de 
zondag moeten beschermen moet weer prioriteit krijg en bij gemeenten. De regering 
moet gemeenten hiervoor duidelijke handvatten biede n. 
/square4 Winkels dienen op zondag gesloten te zijn. De uitzo ndering in de Winkeltijdenwet voor 
twaalf koopzondagen per jaar moet vervallen. 
/square4 Steeds meer gemeenten verklaren zich toeristisch om  elke zondag open te kunnen zijn. 
Aan dit groeiende misbruik van de Winkeltijdenwet m oet een krachtig halt toegeroepen 
worden. De toerismebepaling kan beter worden geschr apt. 
/square4 Supermarkten die gebruik maken van de regeling voor  avondwinkels om op 
zondagmiddag en -avond open te kunnen zijn, misbrui ken de mogelijkheden die de wet 
biedt. Deze bepaling mag alleen gelden voor échte a vondwinkels, waarbij de zondag 
ontzien moet worden. 
/square4 De wonderlijkste feestdagen gelden als alibi om op zondag open te kunnen zijn. Ook die 
optie moet vervallen. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 51 /square4 Uitgangspunt van de Arbeidstijdenwet moet worden da t op zondag alleen ‘werken van 
noodzakelijkheid en barmhartigheid’ zijn toegestaan . Werknemers en winkeliers die niet 
op zondag willen werken, mogen op geen enkele manie r worden gedwongen op zondag 
beschikbaar te zijn of hier nadelige gevolgen van o ndervinden. Gemeenten moeten met 
hun belangen uitdrukkelijk rekening houden.  
/square4 Om onnodig zondagswerk te voorkomen, moet innovatie mede gericht zijn op 
technologische ontwikkelingen die volcontinuprocess en overbodig maken. 
 
Economie en ondernemerschap 
De context van het vorige verkiezingsprogramma was een aantrekkende economie. Ondanks dat 
vonden we niet dat Nederland de tijd kon nemen om a chterover te leunen. ‘Want uit het verleden 
weten we dat het economisch tij snel kan keren.’ Ee n schot in de roos. Het economisch tij is de 
afgelopen twee jaar drastisch gekeerd. Bedrijven in  verschillende sectoren moeten alle zeilen 
bijzetten om het hoofd boven water te houden. De ov erheid is er niet voor om alle bedrijven door 
de crisis heen te helpen. Voor behoud van gezonde b edrijvigheid en ondernemerschap zullen 
tijdens een crisis de minst veerkrachtige bedrijven  afvallen. De overheid heeft wel een taak als het 
gaat om het faciliteren van een gezonde bedrijfsvoe ring, met oog voor belemmeringen en voor de 
toekomst. Dat betekent dat de overheid wel een rol kan spelen als veerkrachtige bedrijven tijdelijk 
in de problemen komen.  
Concreet: 
/square4 Het concept ‘Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen’  is in verschillende sectoren en 
branches nog geen gemeengoed. De verschillen zijn g root. Met een sector- en 
branchespecifieke aanpak om MVO van de grond te krij gen, is nog een wereld te 
winnen.  
/square4 De SGP zal zich sterk maken voor de positie van het  Midden- en Kleinbedrijf. Het MKB is 
de motor van de Nederlandse bedrijvigheid en werkge legenheid, maar moet het in de 
aandacht regelmatig afleggen tegen de grote bedrijv en.  
/square4 Het moet makkelijker worden om een bedrijf te start en of over te nemen. Onnodige 
belemmeringen voor beginnend ondernemerschap moeten  weggenomen worden. De 
Tante Agaath-regeling voor bedrijfsovernames in het  MKB moet uitgebreid worden. 
/square4 De SGP zet zich in voor een goed functionerende sch eepsbouwregeling. Met de geboden 
borgstelling kan worden voorkomen dat goed draaiend e werven de deuren moeten 
sluiten, omdat ze tijdelijk in zwaar weer verkeren.  Nederland zal erop aandringen dat 
concurrentieverstorende steun in andere (Europese) landen effectief wordt 
tegengegaan. 
/square4 De overheid moet al het mogelijke doen om de regeld ruk en administratieve lastendruk 
omlaag te brengen. Bij het vormgeven van nieuwe reg elgeving moet dit aspect zwaar 
wegen. Ook bestaande regelgeving moet op dit punt re gelmatig tegen het licht 
gehouden worden. Zo vinden wij het nodig na te gaan  welke Arboregels echt 
noodzakelijk zijn, en welke geschrapt kunnen worden . De kleinere bedrijven verdienen 
hierbij speciale aandacht, omdat de papieren rompsl omp bij deze bedrijven relatief 
grote gevolgen heeft. 
/square4 Er moet een permanente versoepeling van de urennorm  voor ZZP’ers komen, zodat het 
gemakkelijker wordt om in aanmerking te komen voor de fiscale voordelen.  
/square4 Er blijft voldoende subsidie beschikbaar voor initi atieven van het bedrijfsleven om de 
veiligheid van ondernemers, met name winkeliers, te  waarborgen.  
/square4 Om de prikkel tot ondernemerschap te vergroten en de  concurrentiepositie van 
Nederlandse bedrijven te verbeteren, wordt de venno otschapsbelasting verlaagd. 
/square4 De economische crisis is mede veroorzaakt door te r isicovolle investeringen. Er moet 
beter toezicht komen op de financiële sector. Risic ovolle beleggingen van banken 
worden afgeremd door een bankbelasting die hoger wo rdt naarmate het risico 
toeneemt. De opbrengst van de bankbelasting wordt g ebruikt als buffer om toekomstige Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 52 problemen in de financiële sector het hoofd te bied en. Bonussen die aanzetten tot 
risicovol beleggen en investeren, moeten zoveel mog elijk worden ingedamd.  
/square4 De economische ontwikkeling van gebieden buiten de Randstad en andere stedelijke 
gebieden moet meer aandacht krijgen. 
 
Innovatie 
De wereldwijde concurrentie tussen bedrijven neemt toe. Nederlandse bedrijven zullen het daarbij 
niet moeten hebben van goedkope arbeidskrachten, ma ar van kennis en innovatiekracht. Daar 
moet de overheid op insteken. De wil is er. De prak tijk is echter nog weerbarstig. Meer innovatie is 
niet alleen goed voor de concurrentiekracht, maar h et is ook de sleutel voor bijvoorbeeld 
verduurzaming van onze energievoorziening of het ef ficiënter maken van productieprocessen.  
Concreet: 
/square4 De overheid moet veel meer investeren in onderwijs en kennisopbouw. Daar wordt de 
basis gelegd voor toekomstige innovatie. Dan gaat h et dus niet alleen om de initiële 
scholing, maar ook om levenslang leren. Bij- en oms choling is van groot belang, voor 
jong en oud.  
/square4 De overheid moet veel meer investeren in duurzame i nnovaties. 
/square4 De regeling die voorziet in een lagere afdracht van  loonbelasting voor werknemers die 
scholing krijgen, wordt uitgebreid. 
/square4 Toepassingsgericht onderzoek door universiteiten mo et breder opengesteld worden voor 
het bedrijfsleven, bijvoorbeeld door middel van ken nisvouchers.  
/square4 Samenwerking tussen bedrijven ten behoeve van innov atie, alsook betrokkenheid van 
kennisinstellingen hierbij, moeten gestimuleerd en gefaciliteerd worden. 
/square4 De opstart van bedrijven die gelieerd zijn aan univ ersiteiten, met name door 
afgestudeerden, moet gestimuleerd worden. 
 
Werk voor wie dat kan 
Werken is waardevol. Niet alleen voor het inkomen, maar ook voor ervaring en kennis die daardoor 
wordt opgedaan en voor de sociale contacten via de werkkring. Wie werkt, vereenzaamt doorgaans 
niet. De SGP hanteert het uitgangspunt dat huishoud ens in eerste instantie zelf verantwoordelijk 
zijn voor hun eigen levensonderhoud, inclusief de t aakverdeling waarmee dat bereikt wordt. De 
arm van de overheid mag niet zover strekken dat de (financiële) druk op gezinnen met kinderen zo 
groot wordt, dat beide partners (bijna) fulltime mo eten gaan werken om rond te kunnen komen. 
De overheid moet óók de zegeningen tellen van de gr ote maatschappelijke verdiensten van 
mensen zonder betaalde arbeid, zoals vrijwilligersw erk, mantelzorg en de opvoeding van kinderen. 
Concreet: 
/square4 In een gezin zijn man en vrouw samen verantwoordeli jk voor elkaar en voor hun 
kinderen. Hun eventueel gezamenlijke arbeidspartici patie mag niet ten koste gaan van 
de zorg voor kinderen of mantelzorg. De overheid ho udt daar in haar beleid rekening 
mee. 
/square4 Voor het opvangen van de kosten van de vergrijzing is het van belang dat mensen, als 
ze dat kunnen en willen, meer gaan werken. De norm zou weer 40 uur per week 
moeten worden. Deze norm kan behaald worden door he t verrichten van betaalde én 
onbetaalde arbeid, zoals vrijwilligerswerk en mante lzorg. 
/square4 De marktsector reageert sneller en heftiger op de n ieuw ontstane economische situatie 
dan de collectieve sector. Daardoor is het mogelijk  de loonruimte van de collectieve 
sector te beperken. Als gevolg daarvan is het ook e envoudiger loonmatiging in de 
marktsector langer vol te houden. Dit is cruciaal v oor het behoud van banen en voor de 
concurrentiepositie van de Nederlandse economie. 
/square4 Er komt één duidelijke ontslagprocedure, die bovend ien sterk vereenvoudigd en verkort 
wordt. Er komt een wettelijke regeling voor het bep alen van de hoogte van de 
ontslagvergoedingen. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 53 /square4 Door de economische crisis zijn veel organisaties ( tijdelijk) in moeilijkheden geraakt. 
Normaal gesproken zijn reorganisaties dan onvermijd elijk. Om te voorkomen dat 
ondernemingen met een tijdelijke dip te veel mensen  moeten ontslaan, blijft de deeltijd-
WW gedurende de crisis behouden voor bedrijven die voldoende gezond zijn. Het 
verlengen van deeltijd-WW moet onverlet laten dat w aar mogelijk actief wordt gezocht 
naar overplaatsing van werknemers naar andere secto ren. 
/square4 De overheid moet er strikt op toezien dat werkgever s voldoende aandacht besteden aan 
het voorkómen van gezondheidsrisico’s. 
/square4 De levensloopregeling wordt afgeschaft, omdat deze slechts door een zeer beperkt 
aantal mensen wordt gebruikt en dan ook nog meestal  door hen die relatief meer te 
besteden hebben. Mensen die gebruik maken van de le vensloopregeling zijn over het 
algemeen voldoende in staat om zelf maatregelen te nemen voor een betere verdeling 
van arbeid en zorg over hun levensloop. Bovendien l eidt de herziening van het 
belastingstelsel dat de SGP voorstaat tot veel bete re combinatiemogelijkheden van 
arbeid en zorg. De door veel mensen gebruikte spaar loonregeling blijft wel bestaan. 
/square4 De fiscale stimulans voor opbouw van aanvullend pen sioen wordt voor inkomens van 
meer dan 1,5 maal modaal geschrapt voor het deel bo ven deze grens. Voorwaarde is 
wel dat er duidelijke afspraken komen over wat mens en over hun pensioenen moeten 
weten en wat pensioenfondsen moeten aanbieden om te  zijner tijd grote nadelige 
verrassingen te voorkomen. 
 
Activerende sociale zekerheid 
In de komende jaren staat de overheid voor grote ui tdagingen om mensen die nu aan de kant 
staan, toch - ondanks de economische crisis - arbei d te laten verrichten. Daarom steekt de SGP 
extra geld in het vergroten van de kansen van ouder e mensen op de arbeidsmarkt. Als mensen 
nog (gedeeltelijk) kunnen werken, wil de SGP hen on dersteuning bieden bij het vinden van werk. 
Als daarvoor eerst extra scholing nodig is, wil de SGP hen daarbij ondersteunen. De steun is erop 
gericht om de eigen verantwoordelijkheid weer op te  kunnen pakken.  
Concreet:  
/square4 Iedere werkloze met een uitkering die kan werken, m oet de kans krijgen een goede 
baan te vinden die past bij zijn ervaring of opleid ing. Als dit niet mogelijk is, moet er 
ruimte geboden worden om over te schakelen naar een  andere sector.  
/square4 Er wordt onderzoek gedaan naar de manier waarop een  uitkering voor 
uitkeringsgerechtigden kan worden gecombineerd met sociaal dienstbetoon. Dit geeft 
een uitkeringsgerechtigde niet alleen de mogelijkhe id om nieuwe vaardigheden op te 
doen, maar ontmoedigt tevens hen die daar onterecht  gebruik van maken. Regelgeving 
die het verrichten van sociaal dienstbetoon in de w eg staat, wordt aangepast. 
/square4 De uitvoerende instanties dragen er zorg voor dat k wetsbare jongeren meer dan 
evenredig aan bod komen bij het vervullen van opens taande vacatures. 
/square4 Voor de economische ontwikkeling is het cruciaal da t iedereen die kan werken, dat ook 
doet. Dit wordt gestimuleerd door het verschil tuss en loon en uitkering te vergroten. 
Tegelijkertijd wil de SGP dat ook mensen met een ui tkering blijven profiteren van de 
welvaartsontwikkeling. Minimaal vindt voor hen inde xatie ter compensatie van de 
inflatie plaats. Dit garandeert zoveel mogelijk het  behoud van koopkracht voor mensen 
die een uitkering krijgen. Als de loonontwikkeling hoger is dan de inflatie, blijven 
uitkeringen voor een belangrijk deel van de welvaar tsontwikkeling profiteren. 
/square4 De maximale WW-duur wordt beperkt tot 1,5 jaar, eve nals een herhaald gebruik van de 
WW. 
/square4 Er moet een terughoudender opstelling komen ten opz ichte van het algemeen 
verbindend verklaren van CAO’s. Nu wordt er nog heel  vaak in CAO’s gesuppleerd tot 
100 procent bij ziekte, waardoor er weinig financië le prikkels voor werknemers 
overblijven om weer te re-integreren. Daarnaast moe t er een versoepeling van het Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 54 dispensatiebeleid komen bij Algemeen verbindend ver klaren, zodat bedrijven (weer) 
sneller een eigen ondernemings-CAO kunnen sluiten me t vakbonden. 
 
Sommige mensen hebben net een extra duwtje in de ru g nodig om te kunnen functioneren op de 
arbeidsmarkt. Als het aan de SGP ligt, krijgen zij dat duwtje. Met name voor de toch al kwetsbare 
groepen op de arbeidsmarkt, zoals (gedeeltelijk) ar beidsgehandicapten, laagopgeleide jongeren en 
ouderen 3, is er nog veel werk aan de winkel. Ook zij moeten kansen krijgen om volwaardig mee te 
(blijven) doen.  
Concreet:  
/square4 Werkgevers die een Wajonger in dienst nemen, krijge n loonkostensubsidie in plaats van 
de huidige voorziening loondispensatie. Voordelen v an deze wijziging zijn dat de 
Wajonger pensioen kan opbouwen, dat hij één loonstr ook krijgt (van zijn werkgever) en 
dat ingewikkelde loon- en uitkeringsberekeningen ni et meer nodig zijn. Wajongers die in 
deeltijd werken, krijgen over de niet-gewerkte uren  een uitkering van het UWV. 
/square4 Ook voor mensen met een WIA- of WAO-uitkering die da arnaast beschikken over een 
WSW-indicatie, wordt het instrument van loonkostens ubsidies ingezet om de instroom 
naar regulier werk te bevorderen. Onderzocht moet wo rden of deze maatregel ook 
effectief is voor langdurig werklozen. 
/square4 Te vaak gebeurt het dat mensen die onmiskenbaar beg eleiding op het werk nodig 
hebben, geen jobcoaching krijgen toegekend. Daarom worden de beleidsregels voor het 
toekennen van budgetten voor jobcoaching versoepeld . De tijdelijke subsidieregeling 
stagejobcoach wordt verlengd. 
/square4 Vooral in sectoren waar de uitstroom van ouderen to t grote tekorten van vakkrachten 
gaat leiden, worden oudere vakmensen ingezet om lee rlingen te begeleiden. Zo 
ontstaan waardevolle leermeester/gezelrelaties, zod at vakkennis behouden blijft en 
wordt overgedragen. 
/square4 Leer-werktrajecten kunnen jongeren een goede dienst  bewijzen. Kleinschalige 
leerwerkcentra waar kwetsbare jongeren met een grot e afstand tot de arbeidsmarkt 
worden opgeleid en begeleid richting een duurzaam b etaalde baan, worden 
aangemoedigd. 
/square4 De regels voor een uitkeringsgerechtigde om als kle ine zelfstandige te beginnen, 
moeten nog verder worden versoepeld. Daarnaast moet  goede begeleiding worden 
geboden vanuit het UWV of re-integratiebureaus. 
/square4 De financiële prikkels om de re-integratiegelden zo  resultaatgericht mogelijk in te 
zetten, worden aangescherpt. De verantwoording over  de re-integratiebudgetten wordt 
ook voor overheidsorganisaties persoonsgebonden, zo dat inzichtelijk wordt tot welke 
resultaten de inspanningen hebben geleid. 
 
Soms moeten werkgevers over de streep getrokken wor den om mensen met een zwakke 
arbeidsmarktpositie in dienst te nemen. Dat kan het  geval zijn als werknemers om wat voor reden 
dan ook minder kunnen presteren dan anderen of omda t de overheid de arbeidsparticipatie van 
sommige groepen op de arbeidsmarkt wil bevorderen. 
Concreet: 
/square4 Werkgevers die iemand met een kwetsbare arbeidsmark tpositie in dienst nemen, 
hebben meestal recht op premiekortingen. Vaak kunne n kleine werkgevers die 
premiekortingen niet helemaal verzilveren. Omdat jui st bij kleine bedrijven veel kansen 
liggen, worden de premiekortingen vervangen door ee n bonusstelsel. Werkgevers die 
iemand met een kwetsbare arbeidspositie in dienst n emen, krijgen een bonus die wordt 
uitgesmeerd over meerdere termijnen. Daarbij wordt de bonus hoger naarmate de 
                                           
3 Zie voor meer informatie AOW en pensioenen  op pagina 63. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 55 werknemer langer in dienst is. Dat biedt een stimul ans voor bedrijven om mensen 
duurzaam aan het werk houden. 
/square4 De mogelijkheden om mensen met een kwetsbare arbeid smarktpositie een 
proefplaatsing aan te bieden, worden verruimd. 
/square4 Lastige (en vaak onoverzichtelijke) regelingen schr ikken werkgevers af om 
uitkeringsgerechtigden in dienst te nemen. Daarom w orden de administratieve lasten 
voor werkgevers die kwetsbare jongeren in dienst ne men, beperkt tot het minimum. 
Werkgevers worden bovendien zoveel mogelijk persoon lijk benaderd om helderheid te 
verschaffen over de regelgeving. 
 
Schild voor de zwakken  
Hoewel werken belangrijk is, staat de SGP ook pal v oor mensen die om wat voor reden dan ook 
niet kunnen werken. Vanuit Bijbelse naastenliefde d ient de overheid een schild voor hen te zijn. Als 
werken echt niet meer gaat, willen we - aanvullend op de ondersteuning vanuit familie, kerk en 
maatschappelijke verbanden - zorg dragen voor een g oed sociaal vangnet voor hen die desondanks 
toch uit de boot dreigen te vallen. De SGP wenst di t principe ook in economisch mindere tijden te 
handhaven. 
Concreet: 
/square4 De belastingkorting voor alleenstaande ouders wordt  verhoogd. 
/square4 Schuldhulpverlening is een taak die gemeenten goed moeten behartigen wanneer 
burgers vanwege problemen of onvoorziene omstandigh eden niet meer aan hun 
financiële verplichtingen kunnen voldoen. Voorkomen  is echter beter dan genezen. 
Daarom ligt hier ook in preventieve zin een belangr ijk aandachtsgebied. 
/square4 Het niet-gebruik van tegemoetkomingen wordt terugge drongen. Dat voorkomt dat 
mensen in armoede leven, terwijl dat niet hoeft. Me nsen worden daarvoor actief 
benaderd. 
/square4 Degenen die terecht gebruik maken van de sociale ze kerheid moeten dat natuurlijk 
kunnen blijven doen. Juist om hun positie te besche rmen is een harde aanpak nodig van 
misbruik van sociale zekerheid. Er wordt verder geï nvesteerd in digitale opsporing via 
koppeling van databestanden en in een actief opspor ings- en terugvorderbeleid. Wie 
misbruik maakt van de regelingen moet passend gestr aft worden en dient onterecht 
ontvangen bedragen terug te betalen.  
/square4 Bij gebleken onwil om te gaan werken, moet niet wor den geschroomd om op de 
uitkering te korten. 
/square4 De kinderbijslag wordt gestopt voor hen die in Nede rland wonen, maar hun kinderen in 
het buitenland hebben. 
/square4 Het is onrechtvaardig als uitkeringen die naar het buitenland gaan ter plaatse veel meer 
waard zijn dan uitkeringen die in Nederland uitgeke erd worden. Alle uitkeringen aan 
mensen in het buitenland worden in hoogte zodanig a angepast, zodat ze in 
koopkrachttermen vergelijkbaar zijn. 
 
AOW en pensioenen 
De SGP is voor een geleidelijke verhoging van de AOW -leeftijd. Voorwaarde voor deze maatregel is 
wel dat ouderen een eerlijke kans op werk hebben op  de arbeidsmarkt. Over de uitwerking van 
deze maatregel is de afgelopen maanden veel maatsch appelijk debat geweest. De SGP maakt in 
dat debat heldere keuzes.  
Concreet:  
/square4 De AOW-leeftijd wordt geleidelijk (1 maand per jaar)  verhoogd naar 67 jaar. 
Voorwaarde voor deze maatregel is wel dat ouderen e en eerlijke kans op werk hebben. 
Vandaar dat de SGP hier fors in investeert.  
/square4 Alleen als kansen toenemen en groot genoeg zijn, ka n de AOW leeftijd omhoog. Anders 
is de maatregel niet zinvol en niet rechtvaardig. D aarom investeert de SGP fors om Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 56 langer werken voor ouderen mogelijk te maken. Er wo rdt stevig ingezet op bijscholing 
en omscholing. Om mensen met de zogenaamde ‘zware be roepen’ langer te kunnen 
laten werken, wordt werk gemaakt van sterk verbeter de arbeidsomstandigheden. De 
sociale partners kunnen daarover nadere afspraken m aken bij de CAO-
onderhandelingen. Indien nodig zet de SGP extra bel eid in om voldoende kansen te 
realiseren. 
/square4 De premiekorting voor het in dienst houden van een werknemer van 62 jaar of ouder 
wordt vervangen door een no-riskpolis in de Ziektew et voor oudere werknemers. 
/square4 Voor oudere werknemers wordt er na de WW een loonve rzekering 
(inkomstenverrekening) geïntroduceerd van maximaal 1 jaar bij acceptatie van een 
baan onder het oude inkomensniveau. 
/square4 Ontslagen werknemers met een arbeidsverleden van ten minste 10 jaar krijgen een 
individueel trekkingsrecht op scholing. 
/square4 Als de houdbaarheid van de financiën indexering op de levensverwachting nodig maakt, 
dan zal dat moeten plaatsvinden. Dit heeft echter g een effect voordat rond 2040 de 
AOW-leeftijd van 67 jaar is bereikt. 
/square4 Als mensen toch kiezen voor een AOW op 65 jaar, dan heeft dat een lagere AOW-
uitkering tot gevolg. Als mensen ervoor kiezen om o p latere leeftijd met AOW te gaan, 
dan levert dat een hogere AOW-uitkering op. 
/square4 Momenteel betalen jongeren een groter deel van de A OW dan ouderen. Dit wordt de 
komende 18 jaar geleidelijk recht getrokken door he t fiscale tarief voor ouderen met 1% 
per jaar te verhogen. Om deze maatregel voor de mini ma te compenseren, wordt het 
bruto AOW-bedrag verhoogd. 
/square4 Er vindt geen extra korting plaats op de AOW-partner toeslag. 
 
Een belastingstelsel dat goed ‘werkt’ 
De SGP wil dat bij de heffing van de inkomstenbelas ting wordt uitgegaan van de draagkracht per 
gezin en niet van de draagkracht van ieder individu . Het belastingstelsel moet mannen en vrouwen 
de ruimte bieden om naar eigen inzichten de verdeli ng van zorg en arbeid in hun gezin vorm te 
geven zonder dat sprake is van fiscale sturing. Bov endien is het huidige belastingstelsel heel erg 
ingewikkeld geworden.  
Concreet:  
/square4 In de komende periode wordt onderzocht of een socia le vlaktaks kan worden ingevoerd. 
Dat betekent dat de huidige progressieve tarieven w orden vervangen door één laag 
belastingtarief. Daardoor kunnen er diverse aftrekp osten, zoals de inkomensafhankelijke 
combinatiekorting, worden geschrapt. Hierdoor wordt  meer werken aantrekkelijker 
gemaakt. Bovendien wordt het belastingsysteem hierm ee eenvoudiger.  
/square4 Om met name mensen met lagere inkomens te ontzien, w ordt een belastingvrijstelling 
ingebouwd. 
/square4 Voor eenverdienersgezinnen met minderjarige kindere n geldt een gelijke 
belastingvrijstelling. 
/square4 Er wordt een extra toptarief ingevoerd van 10% hoge r dan het vlaktakstarief voor alle 
inkomens boven de Balkenende-norm. 
/square4 Het is onverteerbaar dat een kleine groep mensen be lasting ontduikt, zodat de rest van 
Nederland daardoor iets meer belasting moet betalen . Belastingontduiking wordt 
daarom hard en consequent aangepakt. Dat gebeurt do or hoge boetes en digitale 
opsporing. 
/square4 Mede omdat het huidige belastingstelsel en de daarm ee samenhangende regelingen 
nauw met elkaar verweven zijn, is het belangrijk da t de koopkrachteffecten heel goed in 
kaart worden gebracht vóórdat een sociale vlaktaks wordt ingevoerd. 
 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 57 Tot het moment dat de nieuwe sociale vlaktaks is in gevoerd zet de SGP zich ook in voor 
gezinsvriendelijker maatregelen. 
Concreet:  
/square4 De afbouw van de overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting wordt 
teruggedraaid. 
/square4 De inkomensafhankelijke combinatiekorting, het bela stingvoordeel voor de minst 
verdienende partner met kinderen, wordt afgeschaft.  Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 58 8.  De toestand in de wereld 
 
Wij leven in een bezeten wereld. En wij weten het. Deze uitspraak van Johan Huizinga, gedaan in 
1935, is blijvend actueel. Er zijn verschillende in grijpende crises die de aandacht van wereldleiders 
en politici vragen. Falende staten, gewapende confl icten, natuurrampen, voedselcrisis, 
klimaatcrisis, watercrisis, armoedecrisis en machts crisis versterken elkaar. 
 
De machtsverhoudingen verschuiven door de opkomst v an China, India, Brazilië en Rusland. Wordt 
China de nieuwe wereldmacht? Misschien niet meteen,  maar VS en EU zullen hiermee steeds meer 
rekening moeten houden. Zowel politiek als economis ch verschuift de macht van west naar oost. 
Ook de VS kijken meer naar de Pacific in plaats van naar Europa, net als Rusland overigens. 
 
De wereld is een dorp geworden. Vrijwel niets op de  wereld blijft verborgen voor de speurende 
ogen van de media. Dat de wereld een dorp is geword en, betekent echter ook, dat wat er aan de 
andere kant van de wereld gebeurt, rechtstreeks inv loed kan hebben op ons doen en laten. Denk 
aan het internationaal terrorisme, de mogelijk nucl eaire dreiging vanuit Iran, maar ook aan de 
internationale kredietcrisis. Nederland is geen eil and. 
 
Het wereldgebeuren raakt ook ons land. Aan de ander e kant laat Nederland de wereld niet voor 
wat zij is. Nederland is geen groot land, maar heef t internationaal wel een stevige reputatie. Helaas 
niet op ieder terrein een gewenste reputatie. De SG P huivert bij de seculiere zendingsdrang die 
Nederland kenmerkt op de terreinen van abortus, hom oseksualiteit en dergelijke. Maar op het 
gebied van ontwikkelingssamenwerking, op het terrei n van militaire missies, op het vlak van het 
internationale recht en de mensenrechten doet Neder land ook veel waardevolle dingen. Die 
reputatie moet hoog worden gehouden. Als welvarende  natie hebben we de roeping om bij te 
dragen aan internationale veiligheid, stabiliteit e n armoedevermindering. 
 
Europese Unie 
Europa moet zijn grenzen kennen. De Europese Unie ( EU) zal ten dienste staan van de lidstaten en 
niet andersom. Europese integratie is geen doel in zichzelf. In de afgelopen decennia heeft de SGP 
daarom vaak ‘nee’ gezegd tegen nieuwe Europese verd ragen. Meestal omdat de EU te hard van 
stapel liep. Het gaat de SGP om een Europa dat zich  tot de kerntaken beperkt. Op veel terreinen is 
de Brusselse bemoeienis te ver doorgeschoten. De SG P staat voor een slagvaardige Europese 
samenwerking die zich richt op grensoverschrijdende  problemen, zoals de achteruitgang van het 
milieu, het bestrijden van de internationale crimin aliteit, terrorisme en het reguleren van de 
toestroom van asielzoekers en illegale migranten. D eze problemen vragen wél om Europese 
oplossingen, omdat nationale oplossingen hiervoor n iet toereikend zijn. Burgers zullen zich het 
beste in een Europese Unie herkennen wanneer die bi jdraagt aan het oplossen van deze concrete 
problemen. Daarom: nationaal wat nationaal kan, Eur opees wat Europees moet.  
Concreet:  
/square4 Bovenaan ons wensenlijstje voor de EU staat een bel eid dat in harmonie is met Gods 
heilzame geboden. Wil de EU zich ontwikkelen tot ee n duurzaam 
samenwerkingsverband, dan dient zij niet alleen een  economische maar ook een 
geestelijke samenhang te hebben: een gedeeld waarde nbesef is daarvoor nodig. 
/square4 De moderne, seculiere moraal zet de toon in beleid en regelgeving van de EU. De SGP 
pleit in het belang van een ieder voor gezonde mora al en duurzame waarden, zoals pro-
life, huwelijk en gezin, respect voor gezag en besc herming van de rechtsstaat. 
/square4 Turkije moet geen EU-lidstaat worden. Het land ligt  grotendeels niet in Europa, kent een 
islamitische bevolking en cultuur, wil een antiwest erse rol in het Midden-Oosten spelen, 
maakt inbreuk op de rechten van minderheden (christ enen, Koerden en Armeniërs) en 
grenst direct aan Iran, Irak en Syrië. Toetreding o vervraagt ook de financiële 
draagkracht van de EU. De SGP vindt een geprivilegi eerd partnerschap tussen de EU en 
Turkije een prima alternatief, om de handelsrelatie s en diplomatieke betrekkingen met Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 59 Turkije vorm te geven. Harde voorwaarde hierbij is dat Turkije de Armeense genocide 
erkent. 
/square4 De EU moet met elan opkomen voor het recht van Isra ël op veilige en erkende grenzen. 
De regering spant zich in voor de opwaardering van het associatieverdrag en het 
invoeren van regulier topoverleg met Israël. 
/square4 Kerken en identiteitsgebonden instellingen moeten g rote vrijheid hebben om hun eigen 
beleid te bepalen en uit te voeren, ook wanneer spr ake is van overheidssubsidie. 
/square4 De financiële en economische crisis laat zien dat e en beleid waarbij geen duidelijke 
kaders worden gesteld aan marktwerking en financiël e instellingen te veel marktmacht 
krijgen, erg risicovol is. Europa moet het toezicht  op banken en bedrijven verbeteren. 
/square4 De Tweede Kamer controleert scherp of de Europese U nie zich beperkt tot de kerntaken. 
De Tweede Kamer maakt hierbij gebruik van de in het  Verdrag van Lissabon geboden 
instrument van de oranje kaart. Om daar adequaat vor m aan te geven moet de Tweede 
Kamer een overlegsysteem opzetten met parlementen v an de andere lidstaten. 
/square4 De Tweede Kamer stuurt de regering met een duidelij k onderhandelingsmandaat naar 
Brussel, zodat de minister beter aanspreekbaar en c ontroleerbaar is op het bereikte 
onderhandelingsresultaat. 
/square4 De uitbreiding met nieuwe lidstaten is de laatste t ien jaar te snel gegaan. Kandidaat-
lidstaten moeten voldoen aan de relevante toetredin gscriteria. Voor landen die willen 
toetreden tot de eurozone geldt dat ze aan de econo mische voorwaarden moeten 
voldoen en dat dit gecontroleerd moet worden door d e Europese Commissie. 
/square4 De besteding van Europese gelden (zo’n 100 miljard euro per jaar) is en blijft 
onduidelijk, alle kritiek van de Europese en nation ale Rekenkamers ten spijt. 
Transparantie en controle daarop moeten worden vers terkt door verbetering van de 
nationale beheerverklaring. De afdracht van Nederla nd aan de EU moet worden 
verlaagd. 
/square4 Met Europese subsidies gaat veel mis. De SGP beplei t een forse inperking van het 
budget en het aantal EU-subsidies. We moeten de str uctuurfondsen beperken tot de 
landen die het echt nodig hebben.  
/square4 Het Europees Parlement vergadert alleen in Brussel.  
/square4 Er komt geen EU-belasting.  
/square4 Onze visserijsector mag geen nadeel ondervinden ten gevolge van een uiteenlopend 
(handhavings)beleid in de lidstaten.  
/square4 Wetgeving omtrent euthanasie en abortus blijft een zaak van de lidstaten. 
Abortuswetgeving in lidstaten mag niet via het vrij  verkeer van personen en diensten 
worden omzeild. Het uitoefenen van druk op lidstate n met een minder liberale 
wetgeving vinden wij laakbaar.  
/square4 Embryonaal stamcelonderzoek mag niet door de EU wor den gefinancierd omdat daarbij 
menselijke embryo’s worden vernietigd. 
 
Verbondenheid wereldwijd 
De SGP dringt er bij de Nederlandse overheid op aan  om in haar buitenlands beleid uitdrukkelijk 
aandacht te hebben voor naties en groepen binnen na ties, die godsdienstige, culturele en 
historische verbondenheid hebben met Nederland, zoa ls Israël, Zuid-Afrika, Suriname en 
Indonesië. 
Concreet:  
/square4 Zuid-Afrika wordt geteisterd door geweldplegingen, soms met een duidelijk etnisch 
motief. Nederland moet, zoveel mogelijk in internat ionaal verband, de Zuid-Afrikaanse 
overheid bijstaan in haar strijd tegen het systemat ische geweld. Dit kan vooral op het 
vlak van opsporing, justitiële ondersteuning, etc. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 60 /square4 Wat betreft Indonesië wordt gestreefd naar goede we derzijdse betrekkingen, waarbij 
Nederland wel moet pleiten voor eerbiediging van de  rechten van godsdienstige en 
culturele minderheden.  
/square4 Nederland moet bij de Indonesische regering pleiten  voor een substantiële mate van 
zelfbestuur voor de Molukken en de Papoeabevolking en voor eerbiediging van hun 
cultuur. 
/square4 Nederland en Suriname dienen een stevige, gezamenli jk aanpak te realiseren van 
grensoverschrijdende criminaliteit, met name de geo rganiseerde drugscriminaliteit. 
Daarnaast kan Nederland Suriname expertise bieden b ij het versterken van de 
Surinaamse financiële sector, maar ook op het gebie d van het hoger beroepsonderwijs. 
/square4 Het netwerk van diplomatie wordt beperkt evenals vr ijwillige bijdragen aan 
internationale organisaties (niet ODA). 
 
Israël 
Het Joodse volk is Gods oogappel (Deuteronomium 32 vs 10). De Heere Jezus, de Zoon van God, is 
uit een Joodse moeder geboren. Deze en andere Schri ftgegevens zijn beslissend voor de bijzondere 
band die de SGP heeft met het Joodse volk én met de  Joodse staat Israël. Daarnaast is de staat 
Israël de enige democratie in het Midden-Oosten. Als  Israël er niet was, zouden er beduidend 
minder kerken bestaan in het Midden-Oosten. Helaas b epalen moedwil en misverstand maar al te 
vaak de opinievorming rond Israël. Zolang bijvoorbe eld niet wordt erkend, dat het Arabisch-
Israëlische conflict over Palestina in feite een Is lamitisch-Joods conflict is, blijven oplossingen 
steken aan de oppervlakte. Nederland moet waar moge lijk in de EU en in andere internationale 
verbanden consequent opkomen voor de gerechtvaardig de belangen van Israël. Bovendien moeten 
alle middelen worden aangewend om de Arabische were ld te bewegen de staat Israël te erkennen 
als Joodse staat binnen veilige en erkende grenzen.  
Concreet:  
/square4 Jeruzalem moet de ondeelbare hoofdstad van Israël b lijven. Daarover en over de 
terugkeer van Palestijnse vluchtelingen – waarmee d e Joodse staat zou worden 
opgeheven – mogen geen concessies worden gedaan. 
/square4 Vrede tussen de Joden en Palestijnen zal vooral van  ‘onderop’ tot stand moeten komen, 
via onder meer economische en humanitaire samenwerk ing. Druk van bovenaf om te 
komen tot een twee statenoplossing wijst de SGP dan  ook af. Territoriale 
tegemoetkomingen aan de Palestijnen blijken vooral een aanmoediging te zijn voor 
voortzetting van de strijd tegen Israël. Judea en S amaria vormen bovendien de 
bakermat van de Joodse beschaving. Het is ongewenst , dat vanuit Den Haag en Brussel 
wordt bepaald dat Joden zich niet in deze landstrek en mogen vestigen. 
/square4 De Nederlandse ambassade in Ramat Gan moet worden v erplaatst naar Jeruzalem. 
/square4 De Nederlandse regering en diplomatie dienen zich i n te zetten voor een volwaardige 
plaats van Israël binnen de VN en haar organen en i nstellingen, en met alle middelen 
het telkens weer opduikende antisemitisme in deze g remia te bestrijden. 
/square4 De Palestijnse bevolking heeft helaas veel te lijde n, niet in de laatste plaats van haar 
eigen leiders. Humanitaire hulp moet royaal verstre kt worden. 
/square4 Palestijnse groeperingen die terreur als middel geb ruiken (zoals Hamas) kunnen niet als 
gesprekspartner worden geaccepteerd en ontvangen ge en financiële hulp. In het 
algemeen moet hulp afhankelijk gesteld worden van d e onvoorwaardelijke erkenning 
van Israel. 
/square4 Nederlandse en Europese subsidie voor Palestijns le smateriaal, waarin onverholen 
antisemitisme aanwezig is, dient onmiddellijk te wo rden gestopt. 
/square4 De rechten van de christelijke en andere religieuze  minderheden in de Palestijnse 
gebieden dienen te worden gewaarborgd. 
/square4 Voorkomen moet worden dat de islamitische republiek  Iran een nucleaire mogendheid 
wordt. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 61 /square4 De dictatuur Syrië is een bondgenoot van Iran, Hezb ollah en Hamas en een steunpilaar 
van het internationale terrorisme. Om die redenen za l Nederland het met de EU 
onderhandelde associatieverdrag niet ratificeren. 
/square4 Nederland dient alleen samen te werken met Arabisch e landen die niet uit zijn op de 
vernietiging van Israël. 
 
Christenvervolging 
In ons land waait een ijzige seculiere wind. Dat he eft onder meer nadelige consequenties voor 
christelijke organisaties. Maar in vergelijking met  veel christenen in het buitenland zijn 
Nederlandse christenen bijzonder bevoorrecht. De SG P ziet het als een hoge verantwoordelijkheid 
om op te komen voor vervolgde christenen wereldwijd . Daarbij denken wij aan christenen in Iran, 
Noord-Korea, Indonesië, China en Eritrea, maar ook aan de Assyrische christenen in Irak en de 
Koptische christenen in Egypte. 
Concreet:  
/square4 Landen waar christenen en andere religieuze minderh eden vervolgd worden, moeten 
onder zo groot mogelijke internationale druk worden  gezet. 
/square4 Nu christenvervolging uitzonderlijk veel voorkomt i n islamitische landen 4, dient dit een 
voortdurend gesprekspunt te zijn in contacten tusse n de westerse en de islamitische 
wereld. Zowel tijdens diplomatieke- als handelscont acten. 
/square4 Landen waar christenen verhinderd worden in rust en  vrede hun geloof te belijden, 
kunnen geen financiële banden met Nederland aangaan , krijgen geen handelsmissies op 
bezoek en de diplomatieke banden worden ingetrokken . 
/square4 Bij de verstrekking van ontwikkelingshulp moet de p ositie van vervolgde christenen een 
expliciete overweging zijn. 
 
Verenigde Naties 
Internationale instellingen, zoals de Verenigde Nat ies, zijn bedoeld om vrede te bestendigen. Op 
zich is de SGP een voorstander van internationale s amenwerking. Echter, deze internationale 
instellingen mogen zich, zeker als er vitale belang en op het spel staan, niet de bevoegdheid toe-
eigenen om nationaal gemaakte afwegingen te overste mmen. Al te vaak hebben de verschillende 
belangen van de vijf permanente leden van de VN-Vei ligheidsraad noodzakelijk ingrijpen gehinderd 
of zelfs onmogelijk gemaakt. Ter waarborging van in ternationale vrede en veiligheid is een 
blijvende en substantiële versterking van de transa tlantische betrekkingen, zowel militair als 
economisch, een absolute voorwaarde en prioriteit. 
 
Veiligheid en Defensie 
De wereld wordt er niet veiliger op. Zeker wanneer we letten op de instabiele situatie in de landen 
van de voormalige Sovjet-Unie en het Midden-Oosten, maar ook als we activiteiten van allerhande 
terroristische organisaties in ogenschouw nemen. De  EU vervult een nuttige rol in 
crisisbeheersingsoperaties, daar waar het gaat om m issies lager in het geweldsspectrum. En bij 
operaties met sociaal-economische en gouvernementel e opbouw kan de EU dat beter dan de 
NAVO. Maar in het wijde spectrum van dreigingen en m issies speelt de EU een bijrol naast de 
NAVO. Daarom vindt de SGP dat de NAVO de hoeksteen va n het Nederlandse veiligheidsbeleid 
moet blijven. 
 
Verder is het van groot belang dat Nederland blijft  beschikken over een doeltreffende en 
geavanceerde krijgsmacht. Hier liggen grote zorgen.  De ambities zijn hoog, maar er is geen 
passend budget. In de afgelopen jaren is er gesnede n in de operationele capaciteiten. Onmisbare 
investeringen worden gefinancierd door de verkoop v an defensiematerieel. Er wordt afgezien van 
broodnodige versterkingen, bijvoorbeeld op het gebi ed van de luchtgrondwaarneming en 
                                           
4 Zie ook Islam  op pagina 38. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 62 onbemande waarnemingstoestellen. Daarnaast worden v ele projecten ‘gefaseerd’. Haags jargon 
voor uitstel. 
 
De SGP vindt het schrijnend, dat het Defensiebudget  in de afgelopen periode niet serieus is 
verhoogd. Ondanks de financiële gaten. Ondanks de sne lle slijtage van materieel in Uruzgan. 
Ondanks de kosten van goede arbeidsvoorwaarden. Deze  kaalslag moet stoppen. De voortdurende 
bezuinigingen krijgen op termijn consequenties voor  de uitzendcapaciteit. 
Concreet: 
/square4 Op basis van de uitkomsten van de Verkenningen (naar  defensie- en veiligheidsbeleid 
op de langere termijn) zal Nederland heldere ambiti es moeten vaststellen met een 
daaraan gekoppeld budget. Dat kan het beste in de v orm van een herijkte Nationale 
Veiligheidsstrategie die een goede balans kent tuss en binnenlandse en internationale 
veiligheid. 
/square4 Het Defensiebudget moet op termijn fors worden verh oogd, maar ook al in de komende 
kabinetsperiode.  
/square4 Er moet een opvolger voor het F-16 gevechtsvliegtui g komen om hoog in het 
geweldsspectrum te kunnen blijven acteren. Met sche rpe controle op de voortgang van 
het aanschaftraject heeft de JSF technisch gezien d e beste papieren om de F-16 te 
vervangen. 
/square4 Ook Nederland is er bij gebaat, dat Afghanistan niet  opnieuw een uitvalsbasis voor 
terroristen vormt. Nederland moet daarom een substa ntiële bijdrage blijven leveren aan 
de wederopbouw van dit land via onder meer ontwikke lingssamenwerking. Militaire 
steun, op welke wijze ook, hoeft niet te worden uit gesloten. 
/square4 Energieveiligheid zal door toenemende schaarste aan  olie/gas aan belang winnen. Zowel 
het veiligheidsbeleid als de inrichting van de krij gsmacht zullen hiermee rekening 
moeten houden. 
/square4 De SGP vindt dat vooral de Europese partners zich m eer moeten inspannen om de 
uitgestoken hand van de VS voor meer samenwerking, inspanning en eenheid aan te 
nemen. 
/square4 Verbetering van de samenwerking NAVO-EU is bittere noodzaak, zeker om duplicatie en 
concurrentie te voorkomen. Een arbeidsverdeling waa rbij de NAVO gecompliceerde, 
langdurige geweldszware operaties uitvoert en de EU  kleinschalige, kortdurende 
vredesbewarende missies tot stand brengt, heeft de voorkeur van de SGP. 
 
Ontwikkelingssamenwerking 
Nederland is het aan zijn stand verplicht om aandac ht te hebben voor gebieden die dringend hulp 
nodig hebben. Gelukkig speelt Nederland op het gebi ed van ontwikkelingshulp een toonaangevende 
rol. Desondanks staat ontwikkelingssamenwerking nu,  zestig jaar na het begin ervan, onder zware 
kritiek. Nederland zou te veel geven, bovendien zou  het geld weinig effectief besteed worden, en 
dat met een economische crisis in eigen land.  
 
Het spreekt voor zich dat ontwikkelingsgeld zo effe ctief mogelijk moet worden besteed. Serieuze 
controle en evaluatie zijn dan ook geboden. Er is e chter geen valide reden om minder te besteden 
aan ontwikkelingssamenwerking. Ontwikkelingslanden w orden het hardst getroffen door de 
wereldwijde economische crisis. Maar er is meer. On danks allerlei onvolkomenheden zijn er toch 
ook veel resultaten geboekt, zoals het terugdringen  van moeder- en kindersterfte en beter 
onderwijs voor meer mensen. De SGP wil daarom graag  komen tot een realistische benadering van 
het fenomeen ontwikkelingshulp, waarbij een gezonde  balans wordt gevonden tussen overtrokken 
verwachtingen en ongefundeerd cynisme. 
Concreet:  
/square4 Om hevige fluctuaties in het beschikbare OSW-budget t e voorkomen, moet worden 
uitgegaan van een meerjarengemiddelde. Bijvoorbeeld  0,8% over het BNP van drie 
jaren. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 63 /square4 Uit de ervaring van 60 jaar ontwikkelingssamenwerki ng blijkt dat de beste resultaten 
worden geboekt als de ‘lijntjes’ kort zijn. Geld vo or hulp moet dus naar organisaties die 
ter plaatse vertrouwd zijn. 
/square4 De sector moet minder eenkennig worden: het problee m van armoede en de bestrijding 
ervan moet in een breder kader worden geplaatst doo r samen te werken met het 
bedrijfsleven en het onderwijs. 
/square4 De nadruk dient vooral te liggen op het belang van economische ontwikkeling. 
Belemmeringen voor de ontwikkeling van het MKB moet en worden weggenomen. 
/square4 Er moet meer specifieke aandacht komen voor de land bouwsector in 
ontwikkelingslanden. Juist deze sector staat immers  in nauwe relatie met de primaire 
levensbehoeften van mensen. 
/square4 Het is nodig alert te zijn op de vervuiling van het  budget voor 
ontwikkelingssamenwerking, bijvoorbeeld als het gaa t om de kosten van de opvang van 
asielzoekers en exportkredieten. 
/square4 De huidige steun voor weeskinderen en andere kwetsb are kinderen moet serieus 
worden uitgebouwd. Het is inherent aan deze problem atiek, dat hiervoor een lange 
adem nodig is. 
/square4 Er dient meer geld beschikbaar te komen voor uitsta pprogramma’s voor prostituees in 
ontwikkelingslanden, maar ook voor het tegengaan va n kinderprostitutie. 
/square4 De bureaucratische last die ontwikkelingsorganisati es krijgen opgelegd in het kader van 
hun subsidieaanvragen is enorm. Deze last moet met 20% worden verminderd. 
/square4 AIDS is een wereldwijd probleem. Wie echt wil helpe n zal ook aandacht moeten vragen 
voor onthouding vóór het huwelijk en trouw bínnen h et huwelijk. Bij de aanpak moeten 
‘faith based’ organisaties en kerken een rol spelen , omdat ze een sleutelpositie innemen 
in preventie en de zorg voor aidspatiënten. 
/square4 Ontwikkelingssamenwerking op Europees niveau moet sl echts coördinerend zijn. De 
inhoud van ontwikkelingsbeleid is een zaak van de l idstaten. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 64 9.  Gezonde overheidsfinanciën 
 
Zoals elke politieke partij die zichzelf serieus ne emt, wil ook de SGP het hoofd bieden aan de 
gevolgen van de economische crisis. Die crisis heef t de overheidsfinanciën hard geraakt. De 
uitgaven stijgen, terwijl de inkomsten afnemen. Een  groot tekort resteert. Helaas is het grote 
tekort niet alleen het gevolg van de financiële cri sis. Als dat zo zou zijn, zou het allemaal wel 
meevallen. Een tijdelijk tekort is relatief makkeli jk op te vangen. Nee, er is veel meer aan de hand. 
Al jaren is duidelijk dat de overheid op te grote v oet leeft. Om politieke redenen is er telkens voor 
gekozen om bezuinigingen uit te stellen. De crisis maakt het probleem nu glashelder. Verder uitstel 
is niet mogelijk. Niet alleen de financiële sector heeft op de pof geleefd, de overheid heeft het er 
niet veel beter afgebracht. Daarom moet de overheid  serieus werk maken van rentmeester zijn. 
Sparen in vette jaren zodat in magere jaren een res erve gebruikt kan worden, is een les die 
opgevolgd moet worden. Overigens heeft de SGP daar d oor de jaren heen steeds op gewezen.  
 
In totaal moet er zo’n 29 miljard euro bezuinigd wo rden om de overheidsfinanciën weer gezond te 
maken op lange termijn. Dit doel is niet in één kab inetsperiode te realiseren; dat zou de SGP ook 
onverantwoord beleid vinden. Want drastisch bezuini gen op te korte termijn kan het economisch 
herstel in de knop breken. Daarnaast zijn de noodza kelijke ingrepen zo omvangrijk, dat een langer 
invoeringstraject noodzakelijk is. De SGP wil de ov erheidsfinanciën daarom in acht jaar gezond 
maken.  
 
In dit verkiezingsprogrammama beschrijft de SGP háá r keuzes. Die financiële keuzes worden op 
een betrouwbare wijze doorgerekend door het Centraa l Planbureau en het Planbureau voor de 
Leefomgeving. De meeste maatregelen zijn in dit ver kiezingsprogramma opgenomen. De 
gedetailleerde financiële onderbouwing van de door de SGP gemaakte keuzes, is te vinden op onze 
website, www.sgp.nl. De hoofdlijnen waarlangs de SG P haar afwegingen heeft gemaakt en de 
komende jaren zal maken, zijn de volgende drie: 
 
/square4 Ondersteun gezinnen , de economie en de kerntaken van de overheid.  De overheid moet 
vooral gericht zijn op het ondersteunen van gezinne n, de verdiencapaciteit van de 
economie en haar kerntaken. De laatste jaren is vee l beleid gevoerd dat een gezond 
gezinsklimaat afremt in plaats van stimuleert. Zo b etalen eenverdieners momenteel veel 
meer belasting dan tweeverdieners met hetzelfde gez insinkomen. Dat is onrechtvaardig 
en onverantwoord omdat een goed gezinsbeleid het ha lve werk is. Mensen hebben in 
Nederland toekomst als de economie zich voldoende k an ontwikkelen. Door de 
toenemende concurrentie op wereldschaal is ontwikke ling van kennis en innovatie 
daarvoor cruciaal. De SGP wil dan ook fors invester en in onderwijs en innovatie om de 
verdiencapaciteit voor de toekomst te vergroten. Da arnaast is van belang dat 
ondernemerschap niet belemmerd wordt door allerlei overbodige regels. Ook investeert 
de SGP in andere kerntaken van de overheid, zoals w erk en sociale zekerheid, 
duurzaamheid, zorg, recht en veiligheid, mobiliteit , defensie en de woningmarkt. 
Kortom: wel bezuinigen, maar ook investeren. 
/square4 Efficiëntere overheid.  De overheid moet veel efficiënter gaan werken. Het  
overheidsapparaat is groter en stroperiger dan nodi g. Teveel geld wordt rondgepompt 
via allerlei subsidies en ingewikkelde regelingen. Dit remt de spankracht van de 
economie. De SGP kiest dan ook niet voor belastingv erhoging. De SGP wil juist de 
belastingen verlagen op arbeid en winst om zo een s poedig herstel te stimuleren. 
Kortom: niet extra belasten, wel snoeien in het wou d van subsidies en regelingen. 
/square4 Eerlijker verdelen en eigen verantwoordelijkheid te ruggeven.  Lasten en lusten moeten 
eerlijker worden verdeeld. Mensen die hun talenten inzetten voor de Nederlandse 
economie moeten daarvoor eerlijk beloond worden. Ook  moet er meer evenwicht komen 
tussen de verantwoordelijkheid die mensen zelf kunn en dragen en de rol van de 
overheid. Kerntaak van de overheid op sociaal terre in is dat zij een schild is voor de Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 65 zwakken. Dat blijft als een paal boven water staan,  maar moet niet verworden tot een 
overheid die zich altijd en overal met alles en ied ereen bemoeit. Kortom: schild voor de 
zwakken, maar geen bemoeial. Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 66 Index 
Aardwarmte ........................................ ........... 45 
Abortus provocatus .............................. 2 1, 26, 59 
Beraadtermijn...................................... ....... 21 
Noodsituatie ...................................... ......... 21 
Overtijdbehandeling ............................... ..... 21 
Abortusboten ...................................... ........... 21 
Abortusklinieken .................................. ........... 21 
Adoptie ........................................... .............. 11 
Afghanistan ....................................... ............ 62 
Agrarische sector ................................. ........... 40 
AIDS .............................................. ............... 63 
Alcohol ........................................... ............... 28 
Alcoholreclameverbod .............................. ....... 28 
Algemene heffingskorting .......................... ...... 57 
Alleenstaande ouders .............................. ........ 55 
Allochtone jongeren ............................... ......... 37 
Amberalert ........................................ ............ 37 
Ambulance.......................................... ........... 26 
Antisemitisme ..................................... ........... 31 
AOW ............................................... .............. 55 
Arbeidsparticipatie ............................... ........... 52 
Armeense genocide.................................. ....... 59 
Asiel ............................................. ...........29, 30 
AWBZ .............................................. ............. 24 
Bankbelasting ..................................... ........... 51 
Basispakket Zvw ................................... ......... 26 
Bedrijventerreinen ................................ .......... 43 
Belasting  ............................................ 13, 4 4, 56 
Belastingen ....................................... ............. 12 
Belastingsstelsel ................................. ............ 12 
BES eilanden ...................................... ............ 34 
Bescherming van het leven ......................... ..... 21 
Bezuinigingen ..................................... ........... 64 
Bijzondere scholen ................................ .......... 15 
Binnenlands bestuur ............................... ........ 33 
Binnenvaart ....................................... ............ 47 
Biobrandstoffen ................................... ........... 45 
Biodiversiteit .................................... .............. 43 
Biologische landbouw .............................. ........ 41 
Biotechnologie .................................... ............ 46 Bonussen .......................................... ............. 52 
Bordeelverbod ..................................... ........... 35 
Brede vorming ..................................... .......... 16 
Buitenpoliklinieken ............................... ........... 25 
Buitenschoolse opvang ............................. ....... 16 
Bureau Jeugdzorg .................................. ......... 14 
Burgerschapsvorming ............................... ....... 16 
Calvinisme ........................................ ............... 4 
CAO’s ............................................. ............... 53 
Centrum voor Jeugd en Gezin ....................... ... 14 
Christendom ....................................... ............. 5 
Christenvervolging ................................ ...... 8, 61 
Cliëntenorganisaties .............................. .... 20, 24 
CO 2-opslag............................................ ......... 46 
CO 2-uitstoot ......................................... .... 44, 45 
Coffeeshops ....................................... ............ 35 
Collegegeld ....................................... ............. 18 
Commerciële omroepen .............................. ..... 13 
Commissie Gelijke Behandeling ..................... ... 32 
Competentiegericht onderwijs ...................... .... 17 
Constitutionele monarchie.......................... ...... 33 
Criminaliteit ..................................... ........ 34, 36 
Deeltijd-WW........................................ ........... 53 
Defensie .......................................... ........ 61, 64 
Deltacommissie .................................... .......... 48 
Dierenwelzijn ..................................... ............ 41 
Dierziekten ....................................... ............. 42 
Discriminatie ..................................... ............. 30 
DNA-onderzoek ..................................... ......... 38 
Doodstraf ......................................... ............. 38 
Drugs ............................................. .... 28, 34, 35 
Dubbele nationaliteit ............................. .......... 31 
Duurzaamheid ...................................... .......... 64 
Echtscheiding ..................................... ............ 11 
Ecologische Hoofdstructuur ........................ ...... 43 
Economie .......................................... ....... 51, 64 
Economische crisis ................................ .......... 64 
Eigen risico Zvw .................................. ........... 26 
Eigen woningforfait ............................... .......... 44 
Embryoselectie .................................... ........... 22 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 67 Energie ........................................... .........44, 62 
Energiebesparing .................................. .......... 45 
Europese Unie ..................................... ....... 8, 58 
Euthanasie .................................... 22,  23, 26, 59 
Fietsen ........................................... ............... 47 
Financiën ......................................... .......... 8, 64 
Fundamenteel onderzoek ............................ ..... 18 
Fusietoets zorg ................................... ............ 20 
Geestelijke gezondheidszorg ....................... ..... 25 
Gehandicapten ..................................... .......... 24 
Gehandicaptenvervoer .............................. .24, 48 
Gehoorschade ...................................... .......... 28 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid ................. 40 
Gemeentelijke herindeling ......................... ...... 34 
Gemeenten ......................................... ........... 34 
Genetisch onderzoek ............................... ........ 22 
Genetische modificatie ............................ ........ 46 
Gevangenen ........................................ .......... 38 
Gevangenisstraf ................................... .......... 37 
Geweld en agressie ................................ ......... 38 
Gewelddadige spellen .............................. ........ 36 
Gewetensbezwaren .............................. 26,  27, 33 
Gezichtsbedekkende kleding ........................ .... 31 
Gezin ............................................. ..........10, 64 
Godslastering ..................................... ............ 33 
Greenports ........................................ ............ 41 
Grondrechten ...................................... ........... 32 
Grondwet .......................................... .......32, 33 
Grote gezinnen .................................... ......12, 44 
Growshops.......................................... ........... 35 
Hamas ............................................. ............. 61 
Handel erfelijk materiaal.......................... ........ 22 
Hezbollah ......................................... ............. 61 
Hoger onderwijs ................................... .......... 18 
Homohuwelijk ...................................... .....10, 32 
Huishoudelijke verzorging ......................... ....... 23 
Huurtoeslag ....................................... ............ 44 
Huwelijk .......................................... .......... 6, 10 
Hypotheekrenteaftrek .............................. ....... 44 
Identiteitsgebonden zorg ...................... 23,  24, 32 
Inburgering ....................................... ............ 30 Indonesië ......................................... ....... 60, 61 
Inkomensafhankelijke combinatiekorting ..... 56, 57  
Innovatie ......................................... ........ 52, 64 
Integrale indicatiestelling ....................... .......... 24 
Integratie ........................................ .............. 30 
Intensieve veehouderij ............................ ........ 42 
Irak .............................................. ................ 58 
Iran .............................................. . 8, 58, 60, 61 
Islam ............................................. ........... 6, 31 
Israël ............................................ ....... 8, 59, 60 
Jeugd ............................................. ............... 10 
Jeugdwerkloosheid ................................. ......... 53 
Jobcoach .......................................... ............. 54 
Jodenhaat ......................................... ............. 31 
Joodse staat ...................................... ............. 60 
JSF ............................................... ................ 62 
Kansspelbelasting ................................. .......... 35 
Kansspelen ........................................ ...... 34, 35 
Kennis ............................................ ............... 52 
Kenniscultuur ..................................... ............ 18 
Kerk en staat ..................................... .............. 5 
Kerncentrale ...................................... ............ 45 
Kernenergie ....................................... ............ 45 
Kernfusie ......................................... .............. 45 
Kerntaken overheid ................................ ......... 64 
Kilometerbeprijzing ............................... .......... 47 
Kindermishandeling................................. ........ 14 
Kinderopvang ......................................  10, 12, 14 
Kinderporno ....................................... ...... 35, 38 
Kindgebonden budget ...............................  12, 13 
Kleine kernen ..................................... ............ 44 
Kolencentrales .................................... ............ 45 
Koningshuis ....................................... ............ 33 
Koopzondag ........................................ ........... 50 
Kostwinnersgezin .................................. .... 56, 64 
Kweekvis .......................................... ............. 42 
Landbouw .......................................... ............ 63 
Landschap ......................................... ............ 42 
Langdurige zorg ................................... .......... 24 
Leefomgeving....................................... .......... 40 
Leeftijdsgrens alcohol ............................ .......... 28 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 68 Leer-werktrajecten ................................ ......... 54 
Lerarentekort ..................................... ............ 19 
Leven ............................................. ................. 7 
Levensbeëindiging gehandicapte pasgeborenen .. 22 
Levensloopregeling ................................ ......... 53 
Loonmatiging ...................................... ........... 52 
Loopbaanbegeleiding ............................... ....... 18 
Luchtvaart ........................................ ............. 48 
Maatschappelijk ondernemen ........................ ... 51 
Maatschappelijke ondersteuning ..................23 , 25 
Maatschappelijke stage ............................ ....... 16 
Mantelzorg .................................... 22,  23, 25, 52 
Mantelzorgcompliment .............................. ...... 24 
Mantelzorgsteunpunten ............................. ...... 24 
Marktwerking in de zorg ........................... ....... 20 
Media ............................................. ............... 13 
Mediaopvoeding .................................... ......... 13 
Medisch specialisten .............................. .......... 26 
Medische ethiek ................................... ........... 20 
Medische zorg ..................................... ........... 25 
Melkquota ......................................... ............. 42 
Mensenhandel ...................................... .....35, 38 
Mestbeleid ........................................ ............. 41 
Migratie .......................................... ............... 29 
Milieukwaliteit ................................... ............. 46 
Minaretten ........................................ ............. 31 
Misdaad ........................................... .............. 34 
MKB ............................................... ............... 51 
Mobiliteit ........................................ ..........46, 64 
Molukken .......................................... ............. 60 
Monarchie ......................................... ............. 33 
Monumenten ........................................ .......... 44 
Moskee ............................................ ............. 31 
Moslims ........................................... .............. 31 
Mosselvisserij .................................... ............. 42 
Nanotechnologie ................................... .......... 46 
Nationaal Energiefonds ............................ ........ 45 
Natura 2000 ....................................... ........... 43 
Natuur ............................................ .............. 42 
Neef-nichthuwelijken .............................. ........ 31 
Omgevingsdiensten ................................. ....... 43 Ondernemen ........................................ .......... 64 
Ondernemerschap ................................... ....... 51 
Onderwijs ......................................... .... 6, 15, 64 
Onderwijsinspectie ................................ .......... 16 
Ongewenste zwangerschap ........................... ... 21 
Onteigeningsprocedures ............................ ...... 43 
Ontpolderen ....................................... ............ 43 
Ontslagrecht ...................................... ............ 52 
Ontwikkelingssamenwerking ......................... ... 62 
Oosterscheldekering ............................... ......... 48 
Opvoeding ......................................... ...... 13, 15 
Orgaandonatie ..................................... .......... 23 
Ouderen ........................................... ............. 24 
Overdrachtsbelasting .............................. ........ 44 
Overheidsfinanciën ................................ ......... 64 
Palestijnen ....................................... .............. 60 
Palingvisserij .................................... .............. 42 
Palliatieve zorg .................................. ............. 22 
Participatiebudget ................................ ........... 24 
Patiëntenorganisaties ............................. ... 20, 24 
Pensioen .......................................... ........ 53, 55 
Persoonsgebonden budget ........................... .... 24 
Peuterspeelzaal ................................... ........... 14 
Peuterspeelzalen .................................. .......... 10 
Platteland ........................................ .............. 36 
Pleegzorg ......................................... ............. 11 
Politie ........................................... ................. 36 
Polygamie ......................................... ............. 31 
Premiekortingen ................................... .......... 54 
Prenataal onderzoek ............................... ........ 21 
Preventie ......................................... .............. 27 
Prijsacties alcohol ............................... ............ 28 
Privéklinieken .................................... ............. 26 
Proefdieren ....................................... ............. 42 
Prostitutie ....................................... .... 34, 35, 63 
Provincies ........................................ .............. 34 
Publieke omroep ................................... .......... 13 
Recherche.......................................... ............ 36 
Recht ............................................. .... 32, 37, 64 
Rechtspraak ....................................... ............ 37 
Rechtsstaat ....................................... ............... 5 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 69 Referendum ........................................ ........... 33 
Regeldruk ......................................... .. 20, 41, 51 
Re-integratie ..................................... ............. 54 
Rijnlandroute ..................................... ............ 47 
Rode diesel ....................................... ............. 41 
Rookverbod ........................................ ........... 27 
Ruimtelijke ordening .............................. ......... 43 
Scheefwonen ....................................... .......... 44 
Scheepsbouw ....................................... .......... 51 
Schepping ......................................... .............. 7 
Schild voor zwakken ............................... ........ 65 
Schiphol .......................................... .............. 48 
Schuldhulpverlening ............................... ......... 55 
Segregatie in het onderwijs ....................... ...... 30 
Sociale vlaktaks .................................. ......44, 56 
Sociale werkvoorziening ........................... ....... 54 
Sociale zekerheid.................................. .....55, 64 
Spaarloonregeling ................................. .......... 53 
Spoeddebatten ..................................... .......... 33 
Spoorwegen ........................................ ........... 48 
Stamcelonderzoek .................................. ...22, 59 
Stemcomputers ..................................... ......... 33 
Stemrecht ......................................... ............ 34 
Straf ............................................. ................ 37 
Strafmaat ......................................... ............. 38 
Strafrecht ........................................ .............. 34 
Suriname........................................... ............ 60 
Syrië ............................................. ...........58, 61 
Taakstraf ......................................... .............. 38 
Tante Agaath regeling ............................. ........ 41 
Tante Agaath-regeling ............................. ........ 51 
Technologie ....................................... ............ 46 
Ter beschikking stelling (tbs) .................... ....... 38 
Terminale sedatie ................................. .......... 23 
Terrorisme ........................................ ............. 38 
Therapeutisch kloneren ............................ ....... 22 
Thuiszorg ......................................... ............. 23 
Tienermoeders ..................................... .......... 21 
Toegepast onderzoek ............................... ..18, 52 
Toelatingsbeleid .................................. ........... 15 
Toerismebepaling .................................. ......... 50 Topsport .......................................... .............. 27 
Topuniversiteiten ................................. ........... 18 
Turkije ........................................... ............... 58 
Twintig wekenecho ................................. ........ 21 
Universiteiten .................................... ............. 19 
Vakmanschap ....................................... .......... 17 
Veehouderij ....................................... ............ 41 
Veerdiensten ...................................... ............ 48 
Veiligheid ................................... 7, 2 5, 36, 61, 64 
Veiligheidswet .................................... ............ 37 
Vennootschapsbelasting ............................ ...... 51 
Verenigde Naties .................................. .......... 61 
Verjaringstermijn ................................. ........... 38 
Verkeersveiligheid ................................ .......... 47 
Verlofregelingen .................................. ........... 11 
Vervroegde invrijheidsstelling .................... ....... 38 
Visserij .......................................... .......... 42, 59 
Vlaktaks .......................................... ........ 44, 56 
Voedselvoorziening ................................ ......... 40 
Volksgezondheid ................................... .......... 27 
Volledig pakket thuis ............................. .......... 24 
Voortgezet onderwijs .............................. ........ 18 
Vrijheid van meningsuiting ........................ ....... 33 
Vrijheid van onderwijs ............................ ......... 15 
Vrijwilligerswerk ................................. ...... 22, 23 
Vrouwenhandel ..................................... ......... 35 
Vuurwerk .......................................... ............. 46 
Wajong ............................................ ............. 54 
Warmtekrachtkoppeling ............................. ...... 45 
Waterschappen ..................................... ......... 48 
Waterstaat ........................................ ............. 48 
Wegen ............................................. ............. 47 
Wereld ............................................ .......... 8, 58 
Werken in de zorg ................................. ......... 27 
Wetenschappelijk onderzoek ........................ .... 18 
WIA ............................................... ............... 54 
Wijkagenten ....................................... ............ 36 
Wijkverpleegkundige ............................... ........ 23 
Winkeltijdenwet ................................... ........... 50 
Wmo ............................................... .............. 23 
Wonen ............................................. ............. 44 Daad bij het Woord: de SGP stáát ervoor! - Verkiezi ngsprogramma SGP 2010 -2014 70 Woningcorporaties ................................. ......... 44 
Woningmarkt ....................................... .....44, 64 
WW ................................................ .............. 53 
Zeden ............................................. .............. 34 
Zelfdoding ........................................ ............. 22 
Zelfstandige zonder personeel ..................... ..... 51 
Ziekenhuisbevallingen ............................. ........ 26 
Ziekenhuizen ...................................... ........... 25 
Zondag ............................................ ............... 7 
Zondagsrust ....................................... ........... 50 
Zondagswerk ....................................... .......... 51 Zondagswet ........................................ ........... 50 
Zonne-energie ..................................... ........... 45 
Zorg............................................... ...... 7, 20, 64 
Zorg Adviesteam ................................... ......... 14 
Zorg voor leerlingen .............................. .......... 17 
Zorgmedewerkers ................................... ........ 27 
Zorgstelsel ....................................... .............. 26 
Zorgtoeslag ....................................... ............ 26 
Zorgverzekering ................................... .......... 26 
Zuid-Afrika ....................................... ............. 59 
 