aTÂATfiUND1G-GERECORMEfiflDfl PARTIJ. 1 5 
ten Program. 
het Art. 1. De Staatkundig-Gereformeerde-Partij staat voor de regeering van 
n de het volk geheel op den grondslag van de in de Heilige Schrift geopenbaarde orde- 
ning Gods. 
heid Art. 2. De S.-G.Partij stelt zich ten doel, de beginselen van Gods Woord 
ven op staatkundig terrein tot meerdere erkenning te brengen in den lande. Haar 
het streven is niet zoozeer gericht op een meerderheid van kiezers als wel op de hand- 
having en doorwerking van de beginselen, door haar beleden, waarvan haar Pro- 
gram een korte samenvatting vormt. 
e te Art. 3. De overheid regeert bij de gratie Gods. Zij ontleent dus haar gezag 
'ver- niet en kan dat ook nimnier ontleenen aan het volk. 
Art. 4. De overheid zal ook in haar ambt naar Gods wet geoordeeld worden en 
heeft dus voor naleving van deze wet zorg te dragen. Daarom is zij geroepen: 
zelf - a. strafbaar te stellen de ontheiliging van Gods Naam en dag; 
b. den eed te eischen; 
eder C. tegen te gaan het misbruik van sterken drank; 
d. te waken voor de openbare zedelijkheid op wegen en in publieke gebouwen; ver- C. de Staatsloterij zonder eenigen overgang af te schaffen; 
'elen /. in alle samenkomsten te verbieden het verbreiden van beginselen, die de 
eere Gods en het gezag der overheid aanranden; 
het g. lijkverbranding te beletten. 
mat- Art. 5. Uit wetgeving en bestuur verwijdere de Overheid alles wat de predi- 
ider-  king  van het Evangelie belemmert of krenkt; zij bescherme de Kerke  Christi  en 
Lang. behandelde haar naar haar eigen rechten, waarin de kerk wel is onderscheiden 
e te van alle vereeniging. 
nut Art. 6. De rechtspraak geschiede naar de beginselen, gebouwd op het in de 
ient H. S. geopenbaarde recht des Heeren. De overheid draagt het zwaard niet ver- 
n te geefs. Zij is van God geroepen het kwaad te straffen, opdat het geschonden recht 
worde hersteld. Dit geschonden recht vordert rechtvaardige maar ook rechtmatige 
even straffen; dien overeenikomstigroept het recht tot weder-invoering van de doodstraf. 
met Art. 7. De verzorging der armen behoort niet tot het werk der overheid. Wel 
heeft zij te helpen tot het verwerven van een behoorlijk bestaan en te beschermen 
ding die deelen en standen van ons volk, die dreigen in den maatschappelijken strijd 
ij de te bezwijken. Doch armenzorg blijve aan kerkelijke en particuliere instellingen 
ding 1overgelaten. De overheid late die instellingen geheel vrij haar arbeid zelf te 
regelen en grijpe in die regeling dan ook nimmer in. 
nten Art. 8. Op de overheid rust de zorg voor de openbare gezondheid van het 
over volk; zoo verhindere zij de verontreiniging van het water en den openbaren weg 
en van den dampkring; zij hoede tegen uitbreiding van besmettelijke ziekten, 
iaat- wanneer en waar die voorkomen, met zulke middelen als tegen het Woord Gods 
ge- niet strijden (afzondering, ontsmetting); zij dwinge echter niet tot een kunst- 
ver- bewerking aan den lijve (geen vaccinatie dus) waardoor èn de Vrije beschikking 
sl de over eigen lichaam èn over dat zijner kinderen èn de vrijheid der conscientiën 
- e- wordt gekrenkt. 
Art. 9. Onwettige dwang der conscientie harer onderdanen door de overheid 
wordt ook uitgeoefend door de sociale wetten, in 1913 door H. M. de Koningin 
uitgevaardigd, wier uitvoering God verhoede, zoowel als hare uitbreiding. De 
S.-G.-Partij protesteert tegen verplichte verzekering en wapent zich tegen uit- 
breiding. 
Art. 10. Het schreiend onrecht, aan een Christelijke natie geschied in de be- 
is te rooVing der scholen van Gods Woord, waardoor met staatshulp en belastinggeld 
ren een groot deel van het opgekomen geslacht buiten kennis van de Schrift groot 
D. werd, worde hersteld. Die herstelling hebbe zoo plaats, dat de roeping der ouders 
•gen. bij het onderwijs der kinderen voorop ga. Alleen bij het in gebreke blijven van de 
vervulling dier ouderlijke roeping, doe de overheid onderwijs geven. Het bijzonder 
onderwijs worde regel; het openbaar onderwijs slechts aanvulling. Uit alle onder- 
wijs worde geweerd, wat de acre des Heeren en het gezag der overheid aanrandt. 156 STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ. 
Het toezicht der overheid bepale zich alleen tot die zaken die in den aard van de 
roeping der overheid liggen, en belemmere nimmer de Vrije levensbeweging der 
Christelijke School. 
Art. 11. Ook Voor middelbaar en hooger onderwijs drage de regeering zorg 
naar dezelfde regelen en gelde dezelfde eisch der vrijheid. 
Art. 12. Haar gezag oefent de overheid onder medewerking van het volk. 
Die medewerking wordt verkregen door het kiesrecht zooveel mogelijk allen 
kringen van ons volk toe te kennen. De S. G. P. staat een organisch kiesrecht voor, 
dat rekening houdt met het gezin als de cel der samenleving. 
Art. 13. Vrouwenkiesrecht echter strijdt met de roeping der vrouw, en stem-
dwang met de vrijheid der burgers. 
Art. 14. De overheid bescherme de rechten van den arbeid zoowel voor 
patroon als arbeider. De verhouding van patroon en arbeider zij overeenkomstig 
de regelen van Gods Woord. Derhalve worde staking en uitsluiting geweerd. 
Art. 15. Staatsbemoeiing mag nimmer het particulier initiatief drukken. 
De overheid doe hare bemoeiing zoo klein mogelijk zijn en beperke het getal 
bezoldigde ambtenaren tot het onvermijdelijke, ook opdat de belastingen niet 
noodeloos worden verzwaard. 
Art. 16. Bij de regeling der belastingen words rekening gehouden met de 
draagkracht der verschillende kringen des volks. De overheid zij op hare hoede 
tegen opzettelijke bevoorrechting van de ééne volksgroep ten koste van de anderen. 
Art. 17. De overheid drage op doeltreffende wijze zorg voor de defensie 
des  lands  beide door leger en vloot, ook al hebbe zij te waken tegen toomelooze 
opdrijving der krijgslasten. 
Art. 18. De Staatkundig Gereformeerde Partij, betreurende het verbreken 
van de eeuwenoude band tussen Nederland en Indië, verklaart zich tegen een 
verder afstaan van enig Nederlands gebiedsdeel en voor een hechte band tussen 
Nederland en West-Indië in het verband van het Koninkrijk der Nederlanden. 
De overheid bevordere de prediking van het Evangelie in die gebiedsdelen, waar 
zij zeggenschap heeft en zorge voorts voor een goede defensie. 
Art. 19. Welke regeeringsvorm overigens ook goed moge zijn, voor ons land 
is het constitutioneel koningschap, opgedragen aan het Huis van Oranje, de 
van God gegevene. 
Aldus vastgesteld in de Algemeene Vergaderingen te Middelburg 24 April 1918, 
te Rotterdam 3 Aug. 1921, te Utrecht 5 April 1923 en 7 April 1926, te Rotterdam 
21 April 1927 en te Utrecht 10 Mei 1950. 
Gemeen Leprogram. 
Art. 1. Gezag es Gebed. De Gemeentelijke Overheid regeert bij de gratie 
Gods. Diensvolgens vange zij hare vergaderingen aan en eindige zij die met gebed. 
Art. 2. Zondceesrust. De Gemeentelijke Overheid bevordere met alle haar ten 
dienste staande middelen de Zondagsrust en  were  op publiek terrein alles wat de 
heiliging van de Zondag belemmert. 
Art. 3. Oj'eabcsrè eerbaarheid. Binnen de haar toegewezen kring  were  de Ge-
meentelijke Overheid van het publieke erf alles wat de eerbaarheid en de zedelijk-
heid aantast en bevordere wat deze verheft. 
Zij exploitere noch subsidiëre een schouwburg of andere instellingen van open-
baar vermaak, noch inrichtingen met vergunning. 
Zij roepe een strafverordening in het leven tegen het vloeken en de ontheili-
ging van Gods Naam in het openbaar. 
Zij  were  openbare bioscoopvoorstellingen. Zij schaffe de kermissen af en voere 
ze niet weer onder andere vormen in. 
Zo nodig worden strafverordeningen tegen onzedelijkheid vastgesteld in ver-
band met en ter aanvulling van de bestaande Rijkswetgeving tegen onzedelijkheid. 
Art. 4. Drankwet en alcoholisme. De Gemeentelijke Overheid verke mede tot 
bestrijding van drankzonde en alcoholisme, in het bijzonder door het welover-
wogen gebruik maken van de bevoegdheden haar verleend door de drankwet, 