138 STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ. 
22. Volledige erkenning der vakvereenigingen bij het vaststellen der arbeids-
voorwaarden en het oplossen van geschillen in Openbare en semi-openbare be-
drijven en industrieën, 
13. Invoering van den 8-urigen arbeidsdag voor alle arbeiders en een weke-
lijkechen rustdag van 42 achtereenvolgende uren. 
14. Afschaffing van de huisindustrie en van nachtarbeid in alle bedrijven, 
waar dit technisch mogelijk is. 
15. Verbod van nachtarbeid voor jeugdige arbeiders tot i 8jaar en voor vrouwen. 
16. Verbod van arbeid in loondienst voor kinderen beneden 14 jaar. 
ip. Uitbreiding van sociale wetgeving, ruime invaliditeits-, ziekte-, ouder-
doms- en werkloozenverzorging, strenger voorschriften ten opzichte van veilig 
heid en hygiëne. 
18. Toezicht op de naleving der arbeidswetten door ambtenaren, aangewezen 
door en verantwoordelijk aan de respectieve vakvereenigingen. 
29. Intrekking der stakingswetten van 1903. 
zo. In tijden van ekonomische krisis inventarisatie en inbeslagneming van 
alle directe levensbehoeften en gelijke distributie, regeling van in- en uitvoer 
door den staat, met toekenning van een minimumwinst aan erkende produ-
centen en handelaren. 
21. Confiscatie van oorlogswinsten. 
zz. Krachtige bestrijding van drankgebruik, o. a. door een wettelijke regeling 
van de plaatselijke keuze. 
STAATKUNDIG GEREFORMEERDE PARTIJ. 
Hoofdbestuur: G. H. Kersten te lerseke; A. Weststrate Jz., te Krabbendijke; 
J. v. d. Vegt te Kampen; J. R. v. Oordt te Middelburg; L Hoekman te 's-Graven-
polder; H. Kieviet te Veenendaal; R. Kok te Aagtekerke. 
Program. 
Art. i. De Staatkundig-Gereformeerde-Partij staat voor de regeering van 
liet volk geheel op den grondslag van de in de Heilige Schrift geopenbaarde 
ordening Gods. 
Art. z. De S.-G.-Partij stelt zich ten doel, de beginselen van Gods Woord 
op staatkundig terrein tot meerdere erkenning te brengen in den lande. Haar 
streven is niet zoozeer gericht op een meerderheid van kiezers als wel op de 
handhaving en doorwerking van de beginselen, door haar beleden, waarvan 
haar Program een korte samenvatting vormt. 
Art. 3.  De overheid regeert bij de gratie Gods. Zij ontleent dus haar gezag 
niet en kan dat ook nimmer ontleenen aan het volk. 
Art. 4.  De overheid zal ook in haar ambt naar Gods wet geoordeeld worden en 
heeft dus voor naleving van deze wet zorg te dragen. Daarom is zij geroepen: 
a. strafbaar te stellen de ontheiliging van Gods Naam en dag; 
b. den eed te eischen; 
C. tegen te gaan het misbruik van sterken drank; 
d. te waken voor de openbare zedelijkheid op wegen en in publieke gebouwen; 
e. de Staatsloterij zonder eenigen overgang af te schaffen; 
f. in alle samenkomsten te verbieden bet verbreiden van beginselen, die de 
eere Gods en het gezag der overheid aanranden. 
Art. 5, Uit wetgeving en bestuur verwijdere de Overheid alles wat de predi-
king van het Evangelie belemmert of krenkt; zij beseherme de Kerke  Christi  en STAATKUNDiG-GEREF0RM5ERDE PARTIJ. 139 
behandele haar naar haar eigen rechten, waarin de kerk wel is onderscheiden 
van alle vereeniging. 
Art. 6. De rechtspraak geschiede naar de beginselen, gebouwd op het in de 
H. S. geopenbaarde recht des Heeren. De overheid draagt het zwaard niet ver-
geefs. Zij is van God geroepen het kwaad te straffen, opdat het geschonden recht 
worde hersteld. Dit geschonden recht vordert rechtvaardige maar ook rechtmatige 
straffen; dien overeenkomstig roept het recht tot weder-invoering van de dood-
straf. 
Art. 7. De verzorging der armen behoort niet tot het werk der overheid. Wel 
heeft zij te helpen tot het verwerven van een behoorlijk bestaan en te beschermen 
die deelen en standen van ons volk, die dreigen in den maatschappelijken strijd 
te bezwijken. Doch armenzorg blijve aan kerkelijke en particuliere instellingen 
overgelaten. De overheid late die instellingen geheel vrij haar arbeid zelf te 
regelen en grjpe in die regeling dan ook nimmer in. 
Art. 8. Op de overheid rust de zorg voor de openbare gezondheid van het 
volk; zoo verhindere zij de verontreiniging van het water en den openbaren weg 
en van den dampkring; zij hoede tegen uitbreiding van besmettelijke ziekten, 
wanneer en waar die voorkomen, met zulke middelen als tegen het Woord Gods 
niet strijden (afzonderling, ontsmetting); zij dwinge echter niet tot een kunst-
bewerking aan den lijve (geen vaccinatie dus) waardoor èn de vrije beschikking 
over eigen lichaam èn over dat zijner kinderen èn de vrijheid der conscientie 
wordt gekrenkt. 
Art. 9.  Onwettige dwang der conscientie harer onderdanen door de overheid 
wordt ook uitgeoefend door de sociale wetten, i n 1913 door H. M. de Koningin 
uitgevaardigd, wier uitvoering God verhoede, zoowel als hare uitbreiding. De 
S.-G.-Partij protesteert tegen verplichte verzekering en wapent zich tegen uit-
breiding der ongevallenwet tot landbouw en visscherj. 
Art, zo, Het schreiend onrecht, aan een Christelijke natie geschied in de 
berooving der scholen van Gods Woord, waardoor met staatshulp en belastinggeld 
een groot deel van het opgekomen geslacht buiten kennis van de Schrift groot werd, 
worde hersteld. Die herstelling hebbe zoo plaats, dat de roeping der ouders bij 
het onderwijs der kinderen voorop ga. Alleen bij het in gebreke blijven van de 
vervulling dier ouderlijke roeping, doe de overheid onderwijs geven. Het bijzonder 
Onderwijs worde regel; het openbaar onderwijs slechts aanvulling. Uit alle 
onderwijs worde geweerd, wat de eere des Heeren en het gezag der overheid 
aanrandt. Het toezicht der overheid bepale zich alleen tot die zaken die in den 
aard van de roeping der overheid liggen, en belemmere nimmer de vrije levens-
beweging der Christelijke School. 
Art.  ii.  Ook voor middelbaar en hooger onderwijs  drags  de regeering zorg 
naar dezelfde regelen en gelde dezelfde eisch der vrijheid. 
Art. ia. Haar gezag oefent de overheid onder medewerking van het volk. 
Die medewerking wordt verkregen door het kiesrecht zooveel mogelijk allen 
kringen van ons volk toe te kennen. 
Art. 13. Vrouwenkiesrecht strijdt met de roeping der vrouw, en stemdwang 
met de vrijheid der burgers. 
Art. 14. De overheid bescherme de rechten van den arbeid zoowel voor 
patroon als arbeider. Alle werkstaking worde strafbaar gesteld. 
Art. 15. Staatsbemoeiing mag nimmer het particulier initiatief drukken. 
De overheid doe hare bemoeiing zoo klein mogelijk zijn en beperke het getal 
bezoldigde ambtenaren tot het onvermijdelijke, ook opdat de belastingen niet 
noodeloos worden verzwaard. 
Art. 16. Bij de regeling der belastingen worde rekening gehouden met de 
draagkracht der verschillende kringen des volks. De overheid zij op hare hoede 
tegen opzettelijke bevoorrechting van de ééne volksgroep ten koste van de anderen. 140 UNIONISTEN LIGA (VOLKSWELVAARTSPARTIJ). 
Art. 17. De overheid drage op doeltreffende wijze zorg voor de defensie 
des  lands  beide door leger en vloot, ook al hebbe zij te waken tegen toomelooze 
opdrijving der krijgslasten. 
Art. 18. Optredend voor bet Moederland beheere de overheid de koloniën 
als bezittingen van het Nederlandsche Volk op onbaatzuchtige wijze. Zij be-
vordere de Evangelieprediking in Oost en West, zorge voor goede defensie tegen 
mogelijk vijandigen aanval en richte haar bestuur daarheen, dat de inlandsche 
bevolking naar eigen geaardheid zich ontwikkele. 
Art. iq. Welke regeeringsvorm overigens ook goed moge zijn, voor ons land 
is het constitutioneel koningschap, opgedragen aan het Huis van Oranje, de 
van God gegevene. 
Aldus vastgesteld in de Algemeene Vergadering te Rotterdam, 24 Juni 1918. 
UNIONISTEN LIGA (Volkswelvaartspartij). 
Bestuur: L. W. H. l'Epagniol, Voorzitter,  Ph.  A. Risch, ze Secretaris, J. H. C. 
Tersteeg, ie Penningmeester, A. F. C. Bückmann ze Voorzitter, G. F. Haak, ze 
Secretaris, J. P. Engelhart, ze Penningmeester, G.  Blitz,  J. Prins  Em.,  J. Burger, 
R. E. Boomgaard,  alien  te Ijmuiden, en H. Glastra te Apeldoorn. 
Beginselen 
De ,,Unionisten Liga" is gegrondvest op onzen constitutioneel-parlementairen 
regeeringsvorm en werkt mede tot de volmaking daarvan naar den volkswil 
en in den geest van wereld-huishouding. 
Zij acht zich gehouden tot verzachting van den klassenstrijd aan te sporen en 
verzet zich met alle wettige middelen tegen de schrille tegenstellingen in het 
maatschappelijk leven, met inachtneming van orde, vrijheid en billijkheid. 
Zij steunt elk streven naar gelijk recht, hoogere ontwikkeling en welvaart 
der burgerij, de handhaving van het recht zonder aanzien des persoons en ver-
oordeelt geestdrijverij en najagen van individueele belangen door partijschap. 
Program. 
De Liga dringt aan op grondwetsherziening ten einde te geraken tot de regeling 
der troonopvolging en andere belangrijke zaken door wijziging van de artikelen 
z }Ioofdst. ze  aid.  57,  58,  59,  81, 82, 89. 
In het belang van de volkswelvaart, orde, gezondheid en veiligheid, verlangt zij: 
Art. x. Verplaatsing van den regeeringszetel naar de Hoofdstad. 
Art. a. Afschaffing van het regime van exploitatie van bedrijven door Rijk, 
Provincie en Gemeente, met uitzondering van die, welke door hun geaardheid 
daarop aangewezen zijn, en overdracht van de onder hun beheer staande onder-
nemingen aan particuliere energie. 
Art. 3,  Wettelijke verhooging der inkomsten van alle loontrekkenden en 
gepensionneerden. 
Art, 4.  Aanzienlijke vermindering der kosten van levensonderhoud door af-
schaffing van accijnzen en annuleering van andere drukkende belastingwetten 
en invoering van een Algemeene inkomsten-belasting. 
Art. s. Het sterkedrankgebruik langs wettelijken weg te doen ophouden 
Art, 6. Invoering van het volstrekte vrijhandel-stelsel. 
Art. 7.  Verbod tegen het verleenen van crediet door kleinhandelaren. 