Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 1 
Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 2 VERKIEZINGSPROGRAMMA SGP 2012 -2017  
 
Op 20 juni 2012 zijn de speerpunten Verkiezingsprogramma 2012 -2017 gepresenteerd  (zie 
http://www.sgp.nl/Page/sp5490/ml1/Index.html )  
 
Tevens is het verkiezing sprogramma van 2010 ‘Daad bi j het Woord’ geactualiseerd. Dat bieden we 
u bij dezen aan.  
 
 
SGP-fractie Tweede Kamer  
Postbus 20018  
2500 EA Den Haag  
070-3183045  
www.sgp.nl  
sgp@tweed ekamer.nl   Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 3 1.Gezin  en jeugd  
 
Gezinnen vormen de ruggengraat van een goe de samenleving. Het opgroeien in een stabiel gezin 
vergroot  aanzienlijk  de kans op een evenwichtige persoonlijke ontwikkeling. Omgekeerd zijn veel 
individu ele en maatschappelijke problemen te herleiden tot het gebrekkig functioneren van 
gezinnen. Gezonde gezinnen zijn dus van groot belang  voor ons allemaal . Gezinnen zijn hechte 
gemeenschappen waar de gezinsleden geborgenheid en liefde ervaren. In het gezin w orden 
waarden, normen en fatsoen geleerd. Opoffering en iets over hebben voor elkaar krijgen bij uitstek 
in het gezin gestalte. Wie deze dingen in het klein niet leert, zal ze in het groot niet toepassen.  
Het gezin biedt stabiliteit , structuur en vertrouwe n. We doen er dus verstandig aan het gezin te 
koesteren . Wanneer we denken zonder gezin nen te kunnen, komen we bedrogen uit. De 
samenhang in de gemeenschap  gaat teloor . Die ontwikkeling is momenteel te zien. Uitholling van 
het gezin en toenemend individual isme gaan hand in hand. De conclusie is helder: herwaardering 
van het gezin is broodnodig!  
 
Huwelijk  en gezin  
Aan de basis van het gezin staat het huwelijk. Het is een belangrijk onderdeel van de orde in de 
schepping die we i n ere moeten houden. God Zelf heeft het huwelijk ingesteld en bedoeld als een 
levenslange verbintenis tussen man en vrouw. Hieruit volgt dat een huwelijk tussen personen van 
hetzelfde geslacht niet de bedoeling kan zijn. Zo’n relatie is een kunstmatige con structie.  
 
Het is een zegen wanneer het huwelijk bekroond wordt met kinderen. Alleen binnen een duurzame 
verbintenis van man en vrouw, gekenmerkt door liefde en trouw,  komen kinderen werkelijk tot hun 
recht. Het huwelijk is een verbond voor het leven . Van de huwelijk spartners wordt  trouw gevraagd: 
je kunt niet zomaar van elkaar af omdat je de ander serieus neemt. In het huwelijk van hun ouders 
krijgen kinderen een levende illustratie van het belang van deze trouw. Voor hun vorming is dat 
van groot belang. Echtscheiding is daarom voor ouders en kinderen een pijnlijke zaak.  
 
Het huwelijk van man en vrouw is in alle tijden een vanzelfsprekende leefvorm geweest. Dat is 
begrijpelijk, want juist man en vrouw vullen elkaar in het huwelijk goed aan. Man en vrouw heb ben 
een verschillende aanleg en roeping. Het is onbegonnen werk om dit onderscheid weg te poetsen. 
Het hameren op gelijkheid en onderlinge uitwisselbaarheid van man en vrouw miskent de 
natuurlijke werkelijkheid. Man en vrouw maken elkaar compleet. Zo ontmo eten zij elkaar in 
gelijkwaardigheid. Dat geeft kleur en zin aan het leven.  
 
Juist de overheid is geroepen om orde te bevorderen. Ook de orde van het natuurlijke gezin.  
Gelukkig leven zeer veel Nederlanders in zo’n gezin.  Maar j ammer genoeg weet de overhei d zich 
geen raad meer met relaties. Volgens haar kan inmiddels elk leefverband van één of meer 
volwassenen een gezin zijn. Dat is behoorlijk nietszeggend. En het is ook schadelijk. Omdat er op 
het gebied van gezin en relaties geen grenzen worden aangegeven  heerst grote verwarring. Zo 
ontstaat gemakkelijk verwrongen beeldvorming. Denk bijvoorbeeld aan kinderen die twee ouders 
hebben van hetzelfde geslacht. Voor het welzijn van de samenleving moet het natuurlijke gezin 
weer op de kaart worden gezet.  
Concreet:  
 De publieke erkenning van niet -huwelijkse samenlevingsvormen en de gelijkschakeling 
van deze samenlevingsvormen met het huwelijk dient te verdwijnen.  
 Het klassieke huwelijk wordt in ere hersteld . De mogelijkheid van het zogeheten 
‘homohuwelijk’  moet ongedaan gemaakt worden.  
 Ambtenaren van de burgerlijke stand die op grond van hun geweten niet mee willen 
werken aan een ‘homohuwelijk’ moeten daartoe het volste recht hebben.  
 In het overheidsbeleid moet weer de definitie van het natuurlijk e gezin gebruikt worden. 
De waarde van dit gezin voor de samenleving wordt ook in de Grondwet vastgelegd.  
 Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 4 Pleegzorg en adoptie  
Het is natuurlijk het mooiste als kinderen bij hun eigen ouders  opgroeien. Daar wordt immers een 
vertrouwde sfeer geboden. Er zijn gevallen waarin dat helaas niet mogelijk is. Er moet dan gezocht 
worden naar een passend alternatief, in de omgeving of elders in de wereld. Pleegzorg of adoptie is 
voor deze kinderen nodig . Opvang in een pleeggezin ve rdient de voorkeur boven een pleegtehuis. 
De omgeving van een gezin heeft op kinderen een positieve invloed. Pleegouders en adoptieouders 
zijn van groot belang om kinderen zo goed mogelijk te kunnen helpen. Deze ouders moeten we 
koesteren. De ondersteuning  van deze ouders moet daarom goed geregeld zijn. Ook verdienen zij 
een belangrijke positie in het proces van hulpverlening.  
Concreet:  
 Bij het zoeken van een pleeggezin moet eerst gekeken worden naar het netwerk van 
familie en bekenden . 
 Er dien en goede voor zieningen voor pleegouders te zijn, waaronder toereikende 
verlofregelingen .  
 Bij werving en selectie van pleegouders mogen pleegouders niet op  grond van  
godsdienst of levensovertuiging worden uitgesloten.  
 Bij een afnemend aantal a doptiekinderen uit het buitenland verdient het aanbeveling om 
meer aandacht te vragen voor vormen van langdurige pleegzorg.  
 Adoptie is een langdurig proces. De termijnen en de procedures die gelden, dienen  waar 
mogelijk  verkort en vereenvoudigd te worden.  
 Justitie treedt actief op tegen misstanden als kinderhandel en illegale adoptie.  
 Er dient één adoptieautoriteit te komen om toezicht te houden op de internationale 
adoptiepraktijk.  
 Adoptiekinderen zijn het beste af met een vader en een moeder. De mogeli jkheid voor 
paren van hetzelfde geslacht om kinderen uit het buitenland te adopteren, moet worden 
geschrapt.  
 
Echtscheiding  
Het beeld van de huwelijken in Nederland is geen onverdeeld rooskleurig plaatje. Al jaren ligt het 
percentage van de huwelijken die worden ontbonden boven de dertig procent. Naast de pijn en het 
verdriet die dit veroorzaakt , lijden vooral de kinderen onder een echtscheiding. Kinderen scheiden 
nooit; zij houden hun ouders het liefst bij elkaar. Bij problemen in de persoonlijke ontwikkeling 
speelt echtscheiding van ouders vaak een pijnlijk belangrijke rol. Echtscheiding dient daarom 
zoveel mogelijk voorkomen te worden. Gods gebod ‘Gij zult niet echt breken ’ is geen dwangbuis, 
maar een oproep tot trouw. Het is een opga ve om ook als het tegenzit en het leven anders loopt 
dan verwacht, tóch het uiterste te proberen om samen verder te gaan.   
Concreet:   
 Inspanningen voor het in stand houden van huwelijken moeten krachtig ondersteund 
worden . De beschikbaarheid van programma’ s voor vroegtijdige hulp en begeleiding 
moet vergroot worden .  
 Bij echtscheiding dient bemiddeling verplicht te worden, zeker wanneer de ouders  
kinderen jonger dan 18 jaar  hebben, zodat de schade voor  kinderen zoveel mogelijk 
beperk t wordt . 
 Er dient meer a andacht te worden gegeven aan de negatieve gevolgen van 
echtscheiding . 
 Het ontduiken van de alimentatieplicht moet effectief tegengegaan worden en de 
mogelijkheden tot handhaving van het ouderschaps plan dienen versterkt te worden.  
 De fiscale ‘bonus’ op ec htscheiding dient te verdwijnen.  
 
Kinderopvang  
De overheid moet voorwaarden scheppen zodat ouders zelf hun kinderen k unnen opvoeden. Dat is 
helaas het tegenovergestelde van wat zij nu doet. Momenteel stimuleert en verleidt zij ouders j uist Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 5 om hun verantwoordelijkheid uit handen te geven. Ouders die hun verantwoordelijkheid weggeven, 
krijgen een scheut subsidie. Dat is hypocriet van een overheid die met de mond belijdt dat ieder 
zijn verantwoordelijkheid moet nemen. Het is bovendien onre chtvaardig dat belastinggeld niet 
terecht komt bij ouders die hun kinderen zelf opvoeden of die thuis zijn thuis om bijzondere 
zorgtaken te verrichten.  
  
Kinderen verdienen een persoonlijke opvoeding door hun eigen ouders. Dat is voor hen namelijk 
het best e. Ouders hebben ten opzichte van hun kinderen een unieke relatie. Ze zijn niet te 
vervangen. De beste opvoeders zijn in principe de ouders zelf. Het is onbegrijpelijk en 
onverantwoord dat de overheid dit belang moedwillig verwaarloost door kinderopvang te  
stimuleren. En dat terwijl kinderopvang in de wet omschreven wordt als ‘het bedrijfsmatig 
verzorgen en opvoeden van kinderen’. Zo’n opvoeding moeten we toch niet  willen.  
Concreet:  
 Ouders betalen zelf de kosten van kinderopvang , behalv e in situaties van overmacht  of 
sociale noodzaak. Denk bijvoorbeeld aan eenoudergezinnen.  Zolang de 
kinderopvangtoeslag blijft bestaan, wordt in ieder geval een vermogenstoets ingevoerd 
en wordt geen toeslag uitgekeerd voor kinderen tot de leeftijd van één  jaar. 
 De Rijksbijdrage voor kinderopvang wordt toegevoegd aan de inkomensonafhankelijke 
kinderbijslag en het inkomensafhankelijke kindgebonden budget.  
 Pedagogisch medewerkers in kindercentra, evenals gastouders , dienen te kunnen 
aantonen dat zij bekwaam en bevoegd zijn (o.a. voldoen aan wettelijke eisen op het 
gebied van taalvaardigheid, pedagogiek en eerste hulp bij ongevallen aan kinderen) .  
 Pedagogisch medewerkers en gastouders dienen te kunnen aantonen een veilig en 
geborgen opvangadres te kunnen bieden.  
 Factoren die een schadelijke invloed hebben op de ontwikkeling van zeer jonge 
kinderen, zoals het gebruik van audiovisuele media, moeten in de kinderopvang zo veel 
mogelijk tegengegaan worden .  
 
Gezinsvriendelijker b elasting heffing  
Investeren in gezinnen is goud waard. Het gaat om de toekomst van de samenleving. Meer 
aandacht is gewenst  voor de waarde van menselijk kapitaal. En meer waardering voor ouders die 
hun kinderen grootbrengen. Helaas dringt d e overheid er uit financiële ove rwegingen op aan  dat 
(beide) ouders meer gaan werken . Dat gaat vaak ten koste van zorg aan familie en gezin. Er wordt 
wel veel gesproken over een goede combinatie van arbeid en zorg. Maar d at klinkt mooier en 
makkelijker dan het is. Uit onderzoek blijkt da t veel kinderen lijden aan het  individu ele 
ontplooiingsstreven van hun eigen ouders.  
 
De SGP bepleit dat de overheid zich terughoudend opstelt en zich niet bemoeit met de keuze van 
ouders  over de onderlinge verdeling van arbeid en zorg . Daarom moeten in elk geval de negatieve 
prikkels uit het huidige belastingsstelsel  verdwijnen. Het uitgangspunt voor de belasting heffing 
dient de draagkracht van het gezin  te zijn.  In de huidige inkomstenbelasting staat het individu 
centraal en niet  het gezin. Dat leidt tot zeer scheve verhoudingen in de belastingdruk tussen 
tweeverdienersgezinnen en eenverdieners gezinnen. Zo betaalt e en eenverdiener sgezin  met een 
inkomen van 40.000 euro op dit moment zo’n 90% procent méér belasting dan een 
tweeverdi eners gezin  met eenzelfde inkomen. De komende jaren zal dat verschil in belastingdruk 
alleen nog maar verder toenemen, tot wel 120% meer belasting. Dat komt door de afbouw van de 
overdraagbare algemene heffingskorting voor de niet -verdienende partner en belasting kortingen 
die tot doel hebben de arbeidsparticipatie van beide partners te bevorderen. De SGP vindt deze 
bemoeizucht van de overheid misplaatst en de scheve verdeling van belasting onrechtvaardig . 
 
Een heldere keu s voor een andere, gezinsvriendelijke  koers op belastinggebied  is dringend nodig. 
De financiële lasten van gezinnen zijn zwaar, zeker voor grote gezinnen . Logisch, want zij worden 
onvermijdelijk geconfronteerd met hoge kosten, zoals kosten voor opleidingen, kleding, ver voer en 
wonen. Daar komt bij dat juist deze gezinnen vaak een kostwinner hebben omdat het voor grote Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 6 gezinnen (met jonge kinderen) vaak onmogelijk is dat beide partners een betaalde baan hebben. 
Het zorgen voor de kinderen is immers méér dan een fulltime b aan en van grote betekenis voor de 
toekomst van onze samenleving . 
Concreet:  
 Het kindgebonden budget en de kinderbijslag worden stevig verhoogd.  
 Het belastingstelsel wordt gezinsvriendelijk ingericht . 
 Nieuwe overheids maatregelen worden ook getoetst op de effecten daarvan voor 
gezinnen . 
 
Media  
De rol van media is niet meer weg te denken uit onze leefwereld. In huis, op straat en in het 
openbaar vervoer, overal worden we geconfronteerd met uitingen van de media. De kunst is om op 
een goede manier  met media om te gaan. Het is vooral belangrijk dat kinderen al vroeg een 
kritische houding ontwikkelen. Er moet daarom in het onderwijs aandacht zijn voor media -
educatie. Aandacht voor mediaopvoeding  is echter eenzijdig als we geen aandacht hebben voor de 
kwalijke rol van bepaalde media -uitingen. Schadelijke en ongewenste media -uitingen moeten 
zoveel mogelijk beperk t worden . Omroepen zullen bijvoorbeeld hun verantwoordelijkheid moeten 
nemen. Daarnaast moeten ouders nauw betrokken wor den bij de ontwikkeling en beoordeling van 
verschillende media -uitingen. Wat ouders met veel inspanning aan hun kinderen proberen mee te 
geven , mogen we niet onder druk laten staan door een laks mediabeleid van de overheid.  
 
Commerciële belangen hebben vaa k geen positieve invloed op de kwaliteit en het niveau van 
mediaprogramma’s en -uitingen. Wanneer men zich hoofdzakelijk richt op hogere kijkcijfers is 
verlaging van het inhoudelijke peil van de omroepen onontkoombaar. Het is daarom belangrijk dat 
de overh eid naast de commerciële omroepen ruimte creëert voor een kernachtige, kwalitatief 
hoogwaardige publieke omroep. Die publieke omroep richt zich uitsluitend op taken die bij de 
commerciële omroepen niet uit de verf komen. Programma’s voor spel en vermaak va llen daar 
bijvoorbeeld duidelijk niet onder. De publieke omroep  zal zich weer op de kerntaken moeten 
richten, waartoe in ieder geval een degelijke nieuwsvoorziening behoort.  
Concreet:  
 De publieke omroep komt te bestaan uit één TV -zender, twee radiozenders en de 
Wereldomroep.  
 De publieke omroep wordt reclamevrij gemaakt.  
 De publieke omroep geeft geen geld uit aan dure en overbodige posten als de inkoop 
van sportrechten. Dergelijke onderdelen kunnen aan commerciële zenders worden 
overgelaten.  
 Ouders krijgen een duidelijke rol bij de ontwikkeling van de classificatie voor films en 
programma’s. Hun positie binnen het NICAM wordt verbeterd.  
 Er dient een onafhankelijke instantie te komen voor de beoordeling van klachten over 
programma’ s van commerciële omroepen .  
 Internetproviders zo als Kliksafe  mogen  niet gedwongen worden om ongefilterd internet aan te 
bieden. Consumenten moeten de vrijheid houden om te kiezen voor een internetprovider die voor 
hen ongewens te sites met aanbod van bijvoorbeeld (kinder)porno weg  filtert. 
 Bestuurders, presentatoren en verslaggevers bij de publieke omroep mogen niet meer 
verdienen dan de Balkenendenorm.  
  
Zorg voor jeugd  
Kinderen  zijn vaak een bron van vreugde voor hun ouders . Maar b ij het opgroeien van kinderen 
doen zich ook allerlei vragen en problemen voor. Dat is eigen aan de opvoeding . We moeten d it 
niet onnodig gaan problematiseren. De meeste ouders redden zich behoorlijk, vaak met enige hulp 
uit hun omgev ing. Toch zijn er ook ouders die behoefte hebben aan extra ondersteuning. Het is 
belangrijk dat er dan voldoende voorzieningen zijn. Een eenvoudig advies en lichte vormen van 
hulp kunnen soms grote problemen voorkomen.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 7  
Voorzieningen voor hulpverlening en ondersteuning moeten zo dicht mogelijk bij ouders en 
jongeren geplaatst worden. De gemeente speelt hierin een belangrijke rol. De komende jaren zal 
de gemeente zich moeten ontwikkelen tot het eerste niveau waarop zorg voor jeugd gestalte krijgt. 
De Centr a voor Jeugd en Gezin  moeten zich ontwikkelen tot laagdrempelig e aanspreekpunt en. 
Daarin zijn bijvoorbeeld de GGD en consultatiebureau actief. Voor leerlingen is het echter van 
belang dat er rond de school een goed functio nerend zorgnetwerk beschikbaar is. Op scholen 
komen namelijk veel problemen aan het licht.  
 
In sommige gevallen is het gezin geen veilige plaats voor kinderen. Dat is een trieste 
werkelijkheid. De overheid is dan geroepen om in te grijpen. Het gaat daarbi j niet om het 
doordrukken van een visie van de overheid op de opvoeding, maar om het waarborgen van de 
veiligheid van het kind. Er moet ook naar gestreefd worden de ingreep zo beperkt en kort mogelijk 
te laten zijn.  
Concreet:  
 Zolang subsidie voor kinderopv ang bestaat, verdienen peuterspeelzalen  vanwege hun 
pedagogische waarde minimaal hetzelfde niveau van bekostiging als kinderopvang . 
 De gemeente is verantwoordelijk voor de regie van diverse zorgnetwerken, zoals het 
Centrum voor Jeugd en Gezin  en het Zorg Adviesteam .  
 Bij ondersteuning en zorg moet voluit ruimte zijn voor identiteitsgebonden hulp . De 
gemeente voorziet in de aanwezigheid van identiteitsgeb onden organisaties in het 
Centrum voor Jeugd en Gezin . Er wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van de 
bestaande structuren.  
 De rol van landelijk werkende instellingen moet gewaarborgd blijven .  
 Ouders moeten worden betrokken bij vragenlijsten binnen de je ugdgezondheidszorg .  
 Ingrijpen van de overheid in het gezin is alleen gerechtvaardigd en geboden als een 
bedreiging van de veiligheid van het kind in het geding is .  
 Huisartsen dienen beter toegerust te zijn om verschijnselen van kindermishandeling  te 
kunnen onderkennen .  
 Er dient meer nazorg te worden geboden aan gezinnen waarbij een melding van 
kindermishandeling onterecht blijkt te zijn .  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 8 2. Beter onderwijs  
 
Jong geleerd is oud gedaan. Daarom sturen we onze kind eren al vroeg naar school. Degelijk 
onderwijs is een onmisbaar voorrecht. Het helpt jongeren om op eigen benen te staan en hun weg 
door het leven te gaan. In het onderwijs maken we op allerlei manieren kennis met cultuur en 
samenleving. Dat kunnen we niet uit onszelf. Anderen dragen kennis en vaardigheden, waarden en 
normen aan ons over. Leren begint met aannemen op gezag van buiten, namelijk het gezag van de 
onderwijzer. Wie niet wil leren, is onhandelbaar. Ook de wetgever heeft dit onderkend. Leren is 
daarom een wettelijke plicht.  
 
Het maakt natuurlijk wezenlijk verschil of het onderwijs goed of slecht is. De SGP gelooft dat 
onderwijs goed is wanneer het gericht is op een leven zoals dat in de Bijbel wordt geleerd. Daarom 
wenst de SGP iedere leerling een school met de Bijbel toe. Het past de mens wanneer hij luistert 
naar zijn Schepper. We geven daarmee aan dat we over het goede leven niet zelf de wijsheid in 
pacht hebben, maar dat we bereid zijn om te leren. Wie dit niet wil, doet God, zichzelf en 
medemen sen tekort.  
 
Onderwijs en opvoeding  zijn nauw met elkaar verbonden. In het onderwijs vindt die vorming plaats 
waar het gezin meestal niet voor is toegerust. En zoals de levensovertuiging de opvoeding 
doortrekt, gebeurt dat ook in het onde rwijs. Het is daarom van belang dat het onderwijs op school 
goed aansluit bij de overtuiging van ouders. Zij moeten hun kinderen met een gerust hart naar 
school kunnen sturen. Ook christelijke ouders. Dat de overheid niet kiest voor een school met de 
Bijbel, betekent niet dat ouders die keuze onthouden mag worden. Alle ouders dragen immers bij 
aan het onderwijs door belasting te betalen.  
 
Minder overheid, meer school  
De overheid draagt zorg voor het onderwijs, maar kan goed onderwijs niet regelen. Onderwijs  kan 
alleen bloeien als scholen en leraren voldoende ruimte krijgen om hun werk te doen, in 
samenspraak met ouders. Het is niet de bedoeling dat de overheid scholen en leraren voor de 
voeten loopt. De overheid moet de neiging onderdrukken om scholen de les  te lezen en leraren 
voor te schrijven hoe het onderwijs het beste gegeven kan worden. Goed onderwijs begint met 
vertrouwen in de kracht van leraren.  
 
Leraren die de ruimte krijgen, moeten die ruimte natuurlijk ook goed weten te benutten. Scholing 
van ler aren verdient daarom de hoogste prioriteit. De status van het leraarschap moet bovendien 
verbeteren. Het beeld dat je zelfs met een minimum aan scholing altijd nog in het onderwijs 
terecht kunt, moet verdwijnen. De overheid dient daarom haar beurs te trekk en om het aantal 
vakbekwame leraren de komende jaren stevig te vergroten.  
Concreet:  
 De algemene bekostiging van het onderwijs moet voldoende zijn om goede kwaliteit te 
leveren. De periodieke actieplannen voor de verschillende onderwijssectoren zijn niet 
bedoeld voor politieke hypes en behoeften en worden daarom tot het strikt 
noodzakelijke beperkt. Subsidies voor specifieke regelingen en projecten worden zoveel 
mogelijk voorkomen.  
 De overheid dient zeer terughoudend te zijn met het voorschrijven van verpli chte 
instrumenten en methoden. Uniforme eindtoetsen, diagnostische toetsen en het  
overheids beleid voor opbrengstgericht werken worden geannuleerd.  
 Scholen die door een vereniging worden bestuurd, krijgen vrijstelling van de 
medezeggenschapsverplichtingen.   
 De mogelijkheden voor het gebruik van de lerarenbeurs worden vergroot.  
 Leraren die hun eerstegraads bevoegdheid hebben, krijgen recht op een hogere 
salarisschaal.  
 De wettelijke mogelijkheden om onbevoegde en onbekwame leraren voor de klas te 
zetten worde n de komende jaren geleidelijk afgeschaft  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 9  Het eigen karakter van kleuterperiode wordt sterker benadrukt. De specialisatie ‘jonge 
kind’ binnen de pabo wordt verdiept. Daarbij wordt ook het overladen 
onderwijsprogramma aangepakt , onder andere door meer onder wijstijd . 
 
Vrijheid van onderwijs  
Nederland heeft gelukkig een bijzonder onderwijssysteem. De overheid is in ons land niet de enige 
partij die scholen in stand houdt. Scholen die door ouders zijn opgericht, de zogenaamde 
bijzondere scholen, worden ook bekostigd. Dat is een mooi en belangrijk uitgangspunt. Het geeft 
namelijk aan dat onderwijs een wezenlijk belang van ouders is. De verantwoordelijkheid van 
ouders voor het onderwijs is een goede zaak. De betrokkenheid bij de scho ol is dan vaak groot. Die 
betrokkenheid en verantwoordelijkheid zijn broodnodig en moeten we koesteren.  
 
In de identiteit van bijzondere scholen  schuilt hun kracht. Het is daarom vanzelfsprekend dat we 
bijzondere scholen ruimte b ieden om hun identiteit te kunnen bewaren. Bijzondere scholen kunnen 
bijvoorbeeld eisen stellen aan leraren en leerlingen. Het zou een vreemde gang van zaken zijn 
wanneer scholen personen moeten toelaten die niet bij hun identiteit passen. Dergelijke dwang  
leidt tot niets anders dan slechte verhoudingen. De overheid zal de vrijheid van scholen dus 
moeten garanderen.  
Concreet:  
 De vrijheid van onderwijs  moet versterkt worden.  
 Scholen moeten bij de aanstelling van personeelsleden  en het toelaten  van leerlingen 
een beleid kunnen voeren in overeenstemming met grondslag en doel van de school.  
 Scholen behouden de ruimte om van (de ouders van) leerlingen te vragen de grondslag 
van de school te onderschrijven.  
 De wettelijke bevoegdheden voor de onderwijsinspectie  worden versoberd. Onderdelen 
van het toezichtkader die op gespannen voet staan met de didactische vrijheid van 
scholen, worden geschrapt.  
 De overheid draagt er zorg voor dat de positie van kleine en bijzondere scholen in de 
samenwerkingsverbanden voor passend onderwijs niet onder druk komt te staan.  
 Communicatie is in het onderwijs van fundamenteel belang. Het dragen van 
gezichtsbedekkende kleding mag daarom in het onderwijs n iet toegestaan worden.  
 Schoolbesturen moeten hun zaakjes op orde hebben. De overheid geeft een krachtig 
signaal af dat besturen bij financieel wanbeleid hun eigen boontjes moeten doppen. 
Uiteraard mogen leerlingen niet de dupe worden.  
 
Doelgericht onderwi js 
Goed onderwijs is kernachtig en doelgericht. Onderwijs bereidt leerlingen voor om aan de 
samenleving deel te nemen en hun beroep uit te oefenen. De school staat midden in de 
samenleving. Dat gegeven heeft natuurlijk consequenties. Problemen met en zorge n over 
leerlingen verdienen aandacht. Dat zijn uitdagingen voor het onderwijs. Daarnaast bestaat echter 
ook de neiging om maatschappelijke problemen bij de school neer te leggen. Dat is onder andere  
gebleken met de onderwijsvernieuwingen. Ook zijn m aatsch appelijke behoeften aan de school 
opgelegd, zoals aandacht voor fatsoen en het kweken van gemeenschapszin. Die aanpak miskent 
in wezen het probleem. De school is geen maatschappelijke vlekkenreiniger. En hoe nobel de 
intenties ook kunnen zijn, het eigenlij ke onderwijs kan er door in het gedrang komen. Voor de 
oplossing bestaan bovendien veel betere alternatieven. Versterking van gezinnen bijvoorbeeld.  
Concreet:  
 De verplichting om afzonderlijke burgerschapsvorming  te geven moet wo rden 
afgeschaft. Een normale school doet vanzelfsprekend aan burgerschapsvorming.  
 Scholen maken leerlingen bewust van hun maatschappelijke verantwoordelijkheid. Zij 
kiezen hiervoor zelf hun middelen, bijvoorbeeld een maatschappelijke stage .  
 De eisen voor het verkrijgen van een gymbevoegdheid zijn voor (beginnende) leraren 
een te grote belasting; de omvang van de gymopleiding wordt beperkt.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 10  Scholen blijven uitsluitend verantwoordelijk voor onderwijs. Neventaken als 
buitensch oolse opvang  worden afgestoten.  
 
Brede vorming  
Kernachtig onderwijs is overigens geen beperkt onderwijs. In het onderwijs vindt cultuuroverdracht 
plaats. Het gaat in het onderwijs om een brede vorming va n leerlingen met het oog op hun 
deelname aan de samenleving. In het onderwijs komen alle elementen aan bod die hiervoor nodig 
zijn. Het gaat om uiteenlopende onderwerpen als taalvaardigheid en kennis van maatschappij en 
geschiedenis. Soms vraagt het onderw ijsprogramma ook om een kleine aanpassing. Omgang met 
de media is in deze tijd bijvoorbeeld erg belangrijk. Maar alle onderwijselementen vormen een 
ondeelbaar geheel.  
 
Taal en rekenen zijn een belangrijk onderdeel van het onderwijs. Ze vormen de basis voor  de 
ontwikkeling van het onderwijsprogramma. In lerarenopleidingen is dat natuurlijk van bijzonder 
belang. De aandacht hiervoor moet worden vastgehouden. Onderwijs is desondanks meer dan 
rekenen en taal. Door eenzijdige aandacht voor rekenen en taal verlie zen we de waarde van brede 
vorming uit het oog. We moeten dus voorzichtig zijn met scholen enkel te beoordelen op hun 
resultaten voor rekenen en taal.  
 
Onderwijs is bij uitstek een sociaal en cultureel gebeuren. Onderwijs geven is geen 
productieproces. Dat  betekent dat resultaten niet zo makkelijk op formule zijn te zetten of volledig 
objectief te meten  zijn. Resultaten hebben vooral een functie binnen de school. Helaas wordt 
steeds vaker in economische termen over onderwijs gesproken. De nadruk valt steeds  meer op 
opbrengsten en het afrekenen van scholen. Daar moeten we voorzichtig mee zijn. Het is met name 
van belang dat leraren oog hebben voor de uiteenlopende ontwikkeling van leerlingen in hun klas. 
De komende jaren moet de overheid daarom investeren in vakbekwaamheid van leraren.  
Concreet:  
 Scholen moeten, op hun eigen manier, aandacht besteden aan media -educatie.  
 Het gebruik van (grafische) rekenmachines bij toetsen en examens in het 
basisonderwijs en voortgezet onderwijs wordt zoveel mogelijk beperkt.  
 Resultaten voor rekenen en taal dienen als kwaliteitsaspect voor de onderwijsinspectie, 
maar kunnen geen wettelijke bekostigingsvoorwaarde zijn.  
 De leerlijn van basis - naar voortgezet onderwijs dient verbeterd te worden; basisscholen 
moeten de resultaten van leerlingen doorgeven op basis van een door hen gekozen 
erkende toets  of erkend leerlingvolgsysteem .  
 
Gedegen beroepsonderwijs  
Het beroepsonderwijs is een belangrijke schakel in onze samenleving en economie. Hier worden 
kundige vakk rachten opgeleid die in allerlei sectoren nodig zijn. Het karakter van het 
beroepsonderwijs verschilt wezenlijk van bijvoorbeeld hoger onderwijs. Daar moeten we oog voor 
hebben en houden. Bij de onderwijsvernieuwingen werd het beroepsonderwijs te theoretis ch 
benaderd. Het is een goede ontwikkeling dat er in het voorbereidend en middelbaar 
beroepsonderwijs nu weer meer aandacht is voor het kweken van vakmanschap. Die ontwikkeling 
verdient stimulans. Ook de overgang tussen deze schoolsoorten moet verstevigd w orden. Jaarlijks 
vallen teveel leerlingen uit.  
 
Onderwijsvernieuwing gaat het beroepsonderwijs niet voorbij. In het (middelbaar) 
beroepsonderwijs is het competentiegericht onderwijs  ingevoerd. Daarin staan zelfstandighe id en 
integrale vaardigheden centraal. Dat zijn op zich goede punten waar , in het verleden te weinig 
aandacht voor was. Toch blijft een kritische houding nodig. De inhoudelijke vakbekwaamheid moet 
voldoende uit de verf komen. De nadruk op zelfstandigheid z al bovendien realistisch moeten zijn. 
Veel leerlingen hebben behoefte aan daadwerkelijk onderwijs en instructie via contacturen en 
kunnen zelfstandigheid nog niet goed aan, vooral in de eerste leerjaren. De rol van de leraar blijft 
onmisbaar.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 11 Concreet:  
 Onderwijsprogramma’s waarin voorbereidend en middelbaar beroepsonderwijs 
samenwerken moeten verder worden gestimuleerd, evenals vakscholen.  
 Gegarandeerd moet worden dat voldoende uren beschikbaar zijn voor 
loopbaanbegeleiding . 
 Het aantal kwalificatiedossiers moet verder worden beperkt en de hoeveelheid 
competenties moet worden teruggedrongen.  
 Voortdurende aanpassing van de inhoud van kwalificatiedossiers moet worden 
tegengegaan. Er komt een vast moment waarop nieuwe versies worden doorgegeven.  
 
Stimulerende kenniscultuur  
Het in stand houden van een uitdagende kenniscultuur is een belangrijk streven in een moderne 
samenleving. Allereerst is van groot belang dat verworven inzichten worden overgedragen aan 
nieuwe  generaties. Bovendien wordt op de meest uiteenlopende terreinen gezocht naar nieuwe en 
diepere inzichten om problemen en uitdagingen in onze samenleving te lijf te gaan. Het hoger 
onderwijs draagt hier een belangrijk steentje aan bij. Daar worden immers d e studenten gevormd 
die zich aan het onderzoek zullen gaan wijden. Een stimulerende cultuur is voor het realiseren van 
kennisambities onmisbaar.  
 
De afgelopen decennia is het hoger onderwijs enorm gegroeid. De aantallen studenten zijn fors 
toegenomen. Het is echter niet realistisch om te veronderstellen dat de intelligentie evenredig is 
gestegen. Verschil in niveau tussen studenten wordt steeds meer merkbaar. Daarom is het goed 
om meer onderscheid aan te brengen binnen het hoger onderwijs. Dictaat door de m iddelmaat 
moet bestreden worden. Uitgangspunt blijft wel dat de basis voor iedereen toegankelijk is. Vooral 
in de fase na de bacheloropleiding zijn er meer mogelijkheden om kwaliteitsverschil tussen 
studenten zwaarder te laten wegen. Het mag duidelijk zijn  dat de basisvaardigheden van scholieren 
bij het betreden van het hoger onderwijs wel op peil dienen te zijn.  
 
Onderwijs en onderzoek zijn nauw verweven. Toegepast en fundamenteel onderzoek  komt tot 
stand aan respectievelijk hogescholen en universiteiten. Het is van belang om de diversiteit aan 
onderzoeksdisciplines tot zijn recht te laten komen. De sectoren alfa, bèta en gamma verdienen 
evenveel aandacht. Ze hebbe n ieder hun eigen waarde voor de samenleving. Om de continuïteit 
van onderzoek te kunnen bewaren is een stabiele basis nodig, ook in financieel opzicht. Daarin zal 
de overheid de komende jaren moeten investeren.  
Concreet:  
 Tussen voortgezet  en hoger onderwijs  worden afspraken gemaakt over het 
minimumniveau van taal - en rekenvaardigheid.  
 Instellingen voor hoger onderwijs kijken kritisch naar de instroom van studenten in de 
bachelor en voeren met het oog da arop intakegesprekken.  
 De lengte van masters wordt uitgebreid naar twee jaar en er komen topuniversiteiten . 
Hierbij is selectie van studenten mogelijk op basis van kwaliteit. Voor deze masters zijn 
studiebeurzen beschikbaar, waar bij in ieder geval de opleidingen in de sector en bèta en 
techniek ruim aan bod komen.  
 Het collegegeld voor de master opleiding  kan worden gedifferentieerd als daar een extra 
toegevoegde waarde voor de student tegenover staat. Dit mag niet leiden tot een 
beperktere toegankelijkheid van het onderwijs, wat gerealiseerd wordt door voor dit 
deel leningen te verstrekken onder gunstige voorwaarden (lange terugbetalingstermijn, 
lage rente).  
 Directe financiering aan universiteiten  (‘eerste geld stroom’) dient versterkt te worden.  
 Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 12 3. Zorg voor elkaar  
 
De zorg in Nederland staat op een hoog niveau. Dat is een voorrecht, maar ook een 
verantwoordelijkheid. Een voorrecht, omdat het in de zorg gaat om mensenlevens waarmee we 
niet zorgvuldi g genoeg om kunnen gaan. Een verantwoordelijkheid, omdat medische 
onzorgvuldigheden grote gevolgen kunnen hebben. De overheid heeft een belangrijke taak om te 
zorgen dat de kwaliteit, de toegankelijkheid en de continuïteit van de zorg goed geborgd worden. 
Maar het zorgen voor onze naaste is evengoed een Bijbelse opdracht en daarom een 
verantwoordelijkheid van ons allemaal. In het bijzonder geldt die zorg voor de meest kwetsbaren: 
het ongeboren leven, mensen in de eindfase van hun leven, mensen met beperking en en langdurig 
zieken. Goede, kwalitatieve zorg strijdt vóór het leven of voor een natuurlijk, waardig levenseinde. 
De kwaliteit van een samenleving is af te meten aan de bereidheid van mensen om voor elkaar te 
zorgen.  
 
Over de vraag hoe de kwaliteit van de zorg het beste gegarandeerd kan worden, is veel 
maatschappelijke discussie. De SGP wil zich ervoor inzetten dat de publieke belangen  -te denken 
valt aan  kwaliteit, toegankelijkheid, continuïteit en betaalbaarheid  - goed geborgd zijn. De overheid 
heeft d aarin een belangrijke rol en moet blijven sturen op prikkels om de kwaliteit, innovatie, 
transparantie en efficiëntie van de zorg te bevorderen. Daarnaast is het van essentieel belang dat 
patiënten en cliënten goed worden vertegenwoordigd, met name in verg elijking met de grote 
‘macht’ van verzekeraars en zorgaanbieders.  
 
De sterk toegenomen regeldruk  wordt in de hele zorgsector en door cliënten als een groot 
probleem ervaren. Goede, verantwoorde zorg moet weer op de eerste plaats komen en niet allerlei 
regeltjes die daar weinig aan bijdragen. De SGP neemt de noodkreten van zorginstellingen, 
medewerkers, patiënten, cliënten en hun ondersteuners serieus. Daarom vindt de SGP dat de 
regeldruk in de zorgsector sterk verminderd moet worden. Hoe? Onder andere door de coördinatie 
en afstemming tussen de overheidsinstanties te verbeteren. Door de verschillende 
financieringsstromen in de zorg beter op elkaar af te stemmen. Door sterk in te zetten op 
vereenvoudigde en uniforme regels. En tot slot door meer ruimte te geven voor eigen 
verantwoordelijkheid van cliënten en zorgaanbieders om, binnen de geldende sectorale 
kwaliteitskaders en -normen, invulling en uitwerking te geven aan kwaliteit en veiligheid in de 
eigen instelling. Zodat de tijd die door al  deze maatregelen samen vrij komt, weer ingezet kan 
worden voor het leveren van goede, verantwoorde zorg.  
 
Medische ethiek  
Het menselijk leven is een kostbaar geschenk van God. We mogen daar niet achteloos aan voorbij 
gaan, alsof e en nieuw mensenleven enkel een ‘klompje cellen’ is. Ook blijft het leven waardevol 
wanneer een mens aan het einde van het leven met veel pijn en moeite geconfronteerd wordt. Hoe 
moeilijk de omstandigheden ook kunnen zijn: het besef dat het leven van de men s een geschenk 
is, maakt duidelijk dat we op een verantwoorde manier om moeten gaan met het broze en 
vergankelijke leven. Een geschenk kapot maken voor de ogen van de Gever, is een slag in Zijn 
gezicht. Een overheid die toestaat dat pril kinderleven, leven  met een handicap of leven in de 
laatste fase wordt gedood, gaat eraan voorbij dat God Zelf de Gever van ieder mensenleven is.  
 
Het begin van het leven  
Elk mensenleven is daarom beschermwaardig, ook het leven dat nog niet gebore n is en in een pril 
stadium verkeert. De Wet afbreking zwangerschap spreekt met mooie woorden over de 
‘bescherming van het ongeboren leven’, maar intussen werken de zorgvuldigheidseisen niet zoals 
het zou moeten. In de praktijk gaat het vermeende recht van  de vrouw op abortus 33.000 keer per 
jaar ten koste van het leven van het kind. Deze Abortuswet is in strijd met de menselijke 
waardigheid en moet vervallen. Zolang deze wet nog bestaat, moeten er duidelijke waarborgen 
komen die werkelijk gericht zijn op d e bescherming van ongeboren leven. Daarbij is een sterke 
verlaging van de abortusgrens een belangrijke stap in de goede richting, maar niet voldoende. Het Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 13 taboe op het beperken van de mogelijkheden voor abortus moet verdwijnen. Elk initiatief daartoe 
kan o p onze steun rekenen.  
Concreet:  
 De bescherming van het leven  moet ook voor ongeborenen in de Grondwet worden 
vastgelegd.  
 Het begrip ‘noodsituatie’ bij abortussen  moet scherp  worden afgebakend.  
 De beraadtermijn  in de Abortuswet die vrouwen verplicht om zich vijf dagen te bezinnen 
op de vraag of zij een andere oplossing zien, moet ook echt een beraadtermijn en geen 
wachttijd zijn. Voor iedere vrouw die hulp zoekt, moet deze termijn concrete invulling 
krijgen. Iedere vrouw moet keuzegesprekken en psychosociale begeleiding aangeboden 
krijgen. Alternatieven als adoptie, pleegzorg, financiële ondersteuning en opvang voor 
tienermoeders moeten met overtuiging aangeboden worden aan iedere vrouw die hulp 
zoekt. Deze alternatieven dienen nadrukkelijk deel uit te maken van de 
gedragsrichtlijnen bij abortus. De Inspectie behoort op de naleving hiervan streng toe te 
zien. 
 De overtij dbehandeling  die tot een zwangerschap van zeven weken kan worden 
toegepast , is precies hetzelfde als een abortus. Een zogenaamde ‘flexibele 
beraadtermijn’ is niets waard. Er is geen reden om deze behandeling a nders tegemoet 
te treden dan een abortus: de beraadtermijn moet gelijk zijn. Ten minste vijf dagen 
dus. 
 Met name tienermoeders lopen tegen allerlei praktische en financiële problemen aan als 
zij ongewenst zwanger zijn. Voor hen dient verspreid over het land voldoende hulp en 
opvang beschikbaar te zijn. Op dit moment is de capaciteit veel te klein en de 
financiering onzeker. De SGP stelt voor deze belangrijke vorm van hulp aan mensen 
met meestal complexe problemen extra geld beschikbaar . Ook dient er voor hen één 
loket beschikbaar te zijn waar zij met hun (praktische) vragen terecht kunnen.  
 Hulpverlening bij ongewenste zwangerschappen  en keuzegesprekken dienen buiten de 
abortusklinieken  door onafhankelijke hulpverleners plaats te vinden.  
 Beëindiging van een zwangerschap vanwege een gevreesde handicap is selectie van 
ongeboren kinderen en daarom ontoelaatbare discriminatie van gehandicapt leven. 
Omdat de twintig wekenecho en prenataal onderzoek  vaak blijken te leiden tot een 
abortus als er kans is op een gehandicapt leven, moet met dit onderzoek zeer 
terughoudend omgegaan worden. Het leven is niet maakbaar en de onderzoeken 
leveren  geen volledig beeld op. Zolang abortus is toegestaan, mag het onderzoek pas 
na afloop van de abortustermijn plaatsvinden. Zulke onderzoeken zijn alleen te 
verantwoorden wanneer er werkelijk behandelmogelijkheden voor het ongeboren kind 
zijn. Er moet daaro m duidelijk voorlichtingsmateriaal meegegeven worden waarin 
objectieve en volledige informatie gegeven wordt over de waarde van gehandicapt 
leven.  
 In abortusklinieken vindt geen medisch noodzakelijke zorg plaats. Zolang zij nog nie t 
gesloten zijn, worden zij niet langer uit publieke middelen gefinancierd.  
 Abortus is geen ‘exportproduct’. Abortusboten  of mobiele klinieken krijgen of houden 
geen vergunning.  
 Elke vorm van selectie van embryo’s  is een slechte zaak. Een embryo is immers 
menselijk leven in een pril stadium. Embryo’s verbruiken als onderzoeksmateriaal of 
embryo’s vooraf testen op geslacht of kenmerken van ziekten en aandoeningen moet 
worden tegengaan. De overheid financiert derge lijk onderzoek niet langer. Ook niet op 
Europees niveau. De mogelijkheden voor embryoselectie worden ingetrokken.  
 Er mag geen genetisch onderzoek  worden toegestaan dat niet voldoet aan ethische 
criteria, waarbij de eerbied voor  het leven het belangrijkste ijkpunt is. Ook mag 
genetisch materiaal slechts worden gebruikt voor scherp afgebakende doelen.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 14  Voor stamcelonderzoek mogen alleen volwassen stamcellen gebruikt worden. Dit 
onderzoek moet door de overhe id worden gestimuleerd.  
 Het verbod op therapeutisch kloneren  blijft gehandhaafd en wordt permanent.  
 De internationale handel met erfelijk materiaal  van mensen via internet moet met 
kracht wor den bestreden. Ook commercieel draagmoederschap wordt tegengegaan.  
 
Het einde van het leven  
Rond het levenseinde van mensen is er vaak veel nood: existentiële noden, ondraaglijke pijn, 
onpeilbaar leed en onbeschr ijflijke eenzaamheid. Voor een deel kan het leed weggenomen worden 
door kwalitatief hoogwaardige palliatieve zorg. Door goede pijnbestrijding, psychosociale, pastorale 
en liefdevolle zorg aan het (sterf)bed. Zorg, niet alleen voor de patiënt zelf, maar ook  voor diens 
naasten. De SGP stelt daarom extra geld beschikbaar voor de palliatieve zorg.  
Concreet:  
 Er komen meer voorzieningen voor palliatieve zorg voor kinderen.  
 Palliatieve zorg wordt opgenomen in het basispakket van de zorgverzekering.  
 Mensen die al s gevolg van ouderdom, in combinatie met hartfalen, COPD, neurologische 
aandoeningen of het dementeringsproces een zeer beperkte levensverwachting hebben, 
moeten ook in aanmerking kunnen komen voor palliatieve zorg.  
 In de opleiding van artsen, verpleegkund igen en verzorgenden moet meer en blijvende 
aandacht komen voor hoogwaardige palliatieve zorg.  
 Palliatieve zorg wordt vaak veel te laat ingezet. Ketenzorg in de palliatieve fase is 
daarom van groot belang. Het inzetten van multidisciplinaire begeleidingste ams die 
vanaf het ‘slecht nieuws’ -gesprek tot na het overlijden betrokken zijn, wordt 
gestimuleerd.  
 Mantelzorgers  en vrijwilligers zijn onmisbaar als het gaat om palliatieve zorg. 
Mantelzorgers worden zo goed mo gelijk betrokken en begeleid bij het zorgproces.  
 Het instellen van een leerstoel voor palliatieve zorg wordt ondersteund.  
 
Mensen in nood moeten de hulp krijgen die zij op dat moment nodig hebben. Steeds vaker wordt 
ook in allerlei situaties de dood als hu lp gezien. De SGP is er van overtuigd dat deze keuze niet 
goed is. Heftige pijn, de ontluistering bij dementie en een jong kind met een ernstige handicap 
betekenen veel leed voor de betrokkene en zijn omgeving. Euthanasie, levensbeëindiging en hulp 
bij zel fdoding zijn dan echter geen goede oplossing. Het bekorten van het leven, noch het onnodig 
verlengen van het stervensproces zijn in overeenstemming met respect voor de waarde van het 
menselijk leven. Palliatieve zorg  is hier op zij n plaats.  
Er wordt gelukkig naar gestreefd om zelfdoding zoveel mogelijk te voorkomen. In de lijn hiervan 
dient ook werk gemaakt te worden van het streng aanpakken van informatie over zelfdoding via 
boeken, websites en consulenten, omdat deze in strijd is  met de noodzakelijke eerbied voor het 
leven.  
Concreet:  
 Elke vorm van zelfdoding  wordt zoveel mogelijk bestreden. De overheid neemt meer 
preventieve maatregelen om mensen tegen zichzelf te beschermen.  
 Euthanasie, hulp bij zelfdoding en l evensbeëindiging van gehandicapte pasgeborenen  
worden niet langer toegestaan. Verlichting van het lijden is een betere weg.  
 Het Openbaar Ministerie moet weer voluit betrokken zijn bij de toetsing van euth anasie. 
Het vervolgingsbeleid van het Openbaar Ministerie moet zo aangepast worden dat er bij 
onzorgvuldigheid consequent wordt opgetreden. Ten minste dient er toetsing vooraf 
plaats te vinden.  
 Euthanasie  uit vrije keuze is in strijd met  de eerbied voor het leven. Er mag geen 
verruiming van de gronden voor euthanasie plaatsvinden – zoals ‘klaar met het leven 
zijn’ of de vrees voor toekomstig lijden. Elke vorm van euthanasie bij mensen die hun 
wil niet kunnen uiten, is een nog veel ernstig er misgreep. Uitbreiding van de Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 15 mogelijkheden voor euthanasie bij dementie of welke andere grond ook of 
levensbeëindiging van kinderen en jongeren, mag niet worden toegestaan.  
 De strafrechtelijke bepalingen over hulp bij zelfdoding worden ten minste uitgeb reid met 
een verbod op het op welke wijze ook bieden van algemene informatie over methoden 
waarop men zijn leven kan beëindigen.  
 Terminale sedatie mag op geen enkele wijze gebruikt worden als route om de 
zorgvuldigheidseisen voor euthanasie te ontlopen.  
 Orgaandonatie dient een persoonlijke keuze van mensen te zijn. Elke claim van de 
overheid op organen via het stelsel van orgaandonatie, mag niet worden goedgekeurd. 
Ook het vóór het overlijden reeds ontnemen va n organen mag niet de praktijk worden. 
Er komt meer aandacht voor goede voorlichting en zorgvuldige procedures in 
ziekenhuizen.  
 
Maatschappelijke ondersteuning  
De Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo)  is tot stand gekomen vanuit de gedachte dat we 
weer terug moeten naar een zorgzame samenleving. Tegelijkertijd heeft de praktijk in de afgelopen 
jaren uitgewezen dat een wet de maatschappij niet verandert. De SGP staat voor een sterkere 
Wmo. De SGP pleit vo or een ruimhartig beleid dat voorwaarden schept voor de burger om zijn 
eigen verantwoordelijkheid te nemen en solidair te zijn ten opzichte van mensen met een 
(psychiatrische) beperking of langdurige zorgbehoefte. Identiteitsgebonden organisaties zijn daar in 
onmisbaar. Zij hebben het vertrouwen van mensen en weten hen te bereiken. Ook de plaats van 
de kerken moet duidelijk in beeld zijn bij de lokale overheid.  
Concreet:  
 De SGP wil gemeenten verantwoordelijk maken voor de begeleiding die mensen nodig 
kunnen hebben om goed in de samenleving te kunnen functioneren. Dit gebeurt vanaf 
2014, zodat gemeenten en aanbieders voldoende tijd krijgen om zich op de nieuwe 
situatie voor te bereiden.  
 De SGP wil de keuzevrijheid in de Wmo zo goed mogelijk waarborgen. Daarom blijft het 
persoonsgebonden budget in de Wmo behouden. Identiteitsgebonden organisaties 
mogen in gemeentelijke verordeningen niet worden uitgesloten.  
 De SGP investeert extra geld om de wijkverpleegkundige landelijk te kunne n inzetten. 
De wijkverpleegkundige nieuwe stijl biedt niet alleen verzorging en verpleging, maar 
regelt daarnaast alles wat daarbij komt kijken. Daarmee treedt de wijkverpleegkundige 
op als persoonlijk begeleider van de cliënt, maar zo nodig ook van diens familie of 
mantelzorgers.  
 
Mantelzorg en vrijwilligerswerk  
Het is prachtig als mensen zich vrijwillig en belangeloos willen inzetten voor andere mensen. 
Daarom vindt de SGP dat we niet zuinig genoeg kunnen zijn op onze mantelzor gers en vrijwilligers.  
De SGP vindt dat het de afgelopen jaren wél heeft geschort aan de waardering voor al deze 
mensen. Door de vergrijzing neemt het aantal ouderen toe, waardoor ook de hulpvraag toeneemt. 
Op m antelzorgers wordt dus steeds meer een beroep gedaan, terwijl er tegelijkertijd een steeds 
groter wordende druk vanuit de overheid op hen uitgeoefend wordt om de arbeidsmarkt op te 
gaan. Het moet mogelijk worden om meer zorgtaken en maatschappelijke taken op zich te nemen, 
zonder dat mensen dat teveel  in hun portemonnee gaan voelen. Dit draagt bij aan een verbetering 
van de onderlinge betrokkenheid binnen familie, kerk en maatschappelijke verbanden.  
Concreet:  
 De ondersteuning aan vrijwilligers wordt verder verbeterd. Daarbij hoort ook de 
erkenning van het beroep van vrijwilligerscoördinator in de zorg. Vrijwilligers die de 
handen uit de mouwen willen steken, worden zo weinig mogelijk lastiggevallen met 
papieren rompslomp en bureaucratische regeltjes.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 16  Gemeent en worden gestimuleerd zo veel mogelijk gebruik te maken van de ervaring die 
patiënten - en cliëntenverenigingen , mantelzorgsteunpunten  en koepelorganisaties 
hebben opg ebouwd.  
 Er wordt in de inkomstenbelasting een mantelzorgkorting geïntroduceerd voor mensen 
die mantelzorg verrichten bij mensen die een indicatie hebben voor de AWBZ of de 
Wmo.  
 Mensen kunnen de eigen bijdrage voor langdurige zorg gedeeltelijk terugverdiene n als 
hun netwerk meer mantelzorg verricht en daarmee taken van de professionele zorg 
overneemt.  
 Instellingen worden gestimuleerd mantelzorgers en vrijwilligers te betrekken bij de 
professionele zorg.  
 Mantelzorgers  die zorgtaken op zich nemen die eigenlijk onder de AWBZ vallen, worden 
in ruil daarvoor ontlast door een aanbod van de gemeente dat (een deel van) de 
huishoudelijke verzorging wordt overgenomen door professionele thuiszorg . 
 De regels die het werklozen onmogeli jk maken vrijwilligerswerk te doen worden 
afgeschaft, ook als het vrijwilligerswerk niet direct op terugkeer naar de arbeidsmarkt is 
gericht. Als mensen vanuit een vrijwilligerswerksituatie naar werk zoeken, komen zij 
door hun nieuwe verworven vaardigheden  en hun bredere netwerk mogelijk makkelijker 
aan een nieuwe baan.  
 
Langdurige zorg  
Veel mensen hebben voor een langere periode zorg nodig. Dat geldt voor veel ouderen , die kunnen 
en mogen genieten van hun ‘oude dag’ , maar tegelijkertijd aan den lijve ondervinden dat de 
ouderdom met gebreken komt. Dat geldt voor mensen met beperkingen , die letterlijk en figuurlijk 
stuiten op allerlei drempels. De SGP wil zich voor al deze mensen inzetten.  
Concree t: 
 Mensen die langdurig zorg nodig hebben, moet de mogelijkheid worden geboden zo lang 
mogelijk (zelfstandig) thuis te blijven wonen. Dat kan als er in de directe woonomgeving 
goede voorzieningen zijn en ter plaatse hoogwaardige zorg geleverd kan worden. D e 
mogelijkheid van VPT (volledig pakket thuis ) moet daarom meer benut en bevorderd 
worden.  
 De SGP vindt het belangrijk dat mensen die een beperking hebben, zelf de hulp moeten 
kunnen inkopen die ze nodig hebben. Het persoonsge bonden budget geeft mensen die 
vrijheid en ruimte en blijft daarom behouden. Tegelijkertijd moet ook voorkomen 
worden dat mensen uit verlegenheid kiezen voor het persoonsgebonden budget, 
bijvoorbeeld doordat instellingen geen zorg kunnen bieden die bij de zorgvraag past. 
Om ervoor te zorgen dat mensen bewust voor het pgb kiezen, vindt de SGP het 
belangrijk dat zij een budgetplan schrijven waarin zij aangeven hoe zij het budget willen 
besteden.  
 Openbare gebouwen en het openbaar vervoer m oeten goed toegankeli jk zijn voor 
mensen met een beperking. Het vervoer van deur tot deur wordt voor mensen met een 
handicap verbeterd.  
 Voor mensen die permanent zorg met verblijf nodig hebben, wordt wonen en zorg 
gescheiden. In plaats daarvan kan een beroep worden gedaan op de huurtoeslag. 
Bovendien wordt door deze maatregel de eigen bijdrage in de AWBZ beperkt. Cliënten 
krijgen op termijn meer flexibiliteit in het kiezen van eigen woonruimte.  
 
Geestelijke gezondheidszorg  
De SGP is van mening dat ook mensen met ernstige psychische beperkingen recht hebben op een 
zo volwaardig mogelijk leven en een zo volwaardig mogelijke participatie in de samenleving. Voor 
veel cliënten van de geestelijke gezondheidszorg (GGz) ge ldt dat er sprake is van een veelal Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 17 langdurige en soms zelfs levenslange zorgbehoefte op alle levensgebieden (school, werk, thuis, 
vrije tijd) die gedurende het leven kan variëren qua intensiteit en benodigde inzet van zorg of 
dienstverlening (behandeling,  ondersteuning). De SGP pleit dan ook voor een integrale benadering 
van de benodigde zorg en niet een versnippering ervan over uiteenlopende domeinen, sectoren en 
stelsels.  
Concreet:  
 De maatschappelijke, sociale en levensbeschouwelijke context van de clië nt moet zoveel 
mogelijk als uitgangspunt worden genomen bij het plannen en aanbieden van de 
benodigde zorg en ondersteuning.  
 Mantelzorgers  en pastoraat worden zo goed mogelijk betrokken bij de hulp aan cliënten. 
Door meer gebruik te make n van de ervaringskennis van cliënten zelf en van de directe 
sociale omgeving van de cliënt, kan de hulp van professionele hulp - en dienstverlening 
gerichter plaats vinden.  
 In de geestelijke gezondheidszorg moet het grote tekort aan psychiaters, artsen, en  Gz-
psychologen worden verminderd door meer opleidingsplaatsen toe te staan.  
 
Medische zorg  
De beheersbaarheid van de kosten in de medische zorg is de komende jaren een toenemend 
aandachtspunt. De uitgavenstijging is hoger dan de verwachte groei van onze economie. De 
gevolgen daarvan zijn, als er geen maatregelen worden genomen, groot. Daarom zijn heldere 
keuzes nodig om de zorg ook in de toekomst betaalbaar te houden. Uitgangspunt voor de SGP is 
dat de kwaliteit van de zorg gegarandeerd blijft en de laste n per gezin of persoon eerlijk worden 
verdeeld. Daarnaast moet zorg zoveel mogelijk in de buurt van de patiënt worden georganiseerd.  
Concreet:  
 De huisarts gaat nog meer een centrale rol vervullen in het zorgstelsel. Om de toegang 
tot zorg laagdrempelig te  houden, wordt voor een bezoek aan de huisarts geen eigen 
bijdrage gevraagd.  
 Er komt een inkomensafhankelijk maximum aan eigen bijdragen om de zorg voor 
iedereen toegankelijk te houden.  
 De SGP voert een periodieke preventieve medicijnscan in voor mensen m et een hoog 
medicijngebruik. Dat zorgt tegelijkertijd  voor gezondheidswinst en kostenbesparing .  
 De SGP wil verspilling in de zorg tegengaan.  
 De SGP wil slimme combinaties van zorg en technologie stimuleren, zoals e -health.  
 De SGP stimuleert een clustering  van voorzieningen (bijvoorbeeld de huisarts, 
eerstelijns psycholoog, fysiotherapeut en een apotheek). Dit biedt mogelijkheden om 
ook in landelijke gebieden de meest basale zorg in stand te houden.  
 Kleinschalige ziekenhuizen  hebben all e recht van bestaan. Waar een kleinschalig 
ziekenhuis niet haalbaar is, wordt ingezet op kwalitatief hoogwaardige 
buitenpoliklinieken . 
 De tijdsduur van 45 minuten die een ambulance  maximaal af moet leggen om ee n 
ziekenhuis te bereiken, wordt beter gehandhaafd.  
 De veiligheid en kwaliteit in privéklinieken  en particuliere behandelcentra worden streng 
gecontroleerd. De toetreding van dit soort aanbieders moet strakker worden 
gereguleerd. Er m oet getoetst worden op de aanwezigheid van randvoorwaarden om 
verantwoorde medische zorg te kunnen leveren. De zorg is geen vrijplaats voor 
avonturiers.  
 Het basispakket  van de zorgverzekering  wordt meer dan n u het geval is getoetst op 
noodzakelijkheid, werkzaamheid en doelmatigheid.  
 Wijzigingen in het zorgstelsel worden getoetst op de effecten voor mensen die 
gemoedsbezwaren  hebben tegen verzekeringen. Zo mogelijk worden nadelige effe cten 
gecompenseerd. Gemoedsbezwaren blijven erkend.  
 Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 18 Werken in de zorg  
In de zorg zijn dagelijks honderdduizenden mensen actief om zich in te zetten voor anderen. Zij 
behoren daarvoor voldoende waardering te ontvangen. Helaas ont breekt het daar echter nogal 
eens aan. Dat moet en dat kan anders.  
Concreet:  
 De tijd die zorgmedewerkers  kwijt zijn voor administratieve handelingen, moet drastisch 
worden verminderd. Het gaat in de zorg niet alleen om aantoonbare kwaliteit, maar ook 
om de door de cliënt ervaren kwaliteit. Laat zorgmedewerkers daarom weer 
zórgmedewerkers zijn.  
 De verhouding van het management ten opzichte van de handen aan het bed is 
onevenwichtig. Die scheefgroei moet weer worden rechtgetrokken, zo dat de ‘eerste 
hulp’ aan de hulpbehoevenden weer voorop komt te staan. De hoge vergoedingen voor 
het (semi -) management in de zorg moeten omlaag.  
 Mensen die ‘met de handen aan het bed’ staan, moeten marktconform beloond worden, 
zodat de verzorgende beroepe n weer aantrekkelijker worden.  
 Zorgwerkers die gewetensbezwaren hebben tegen bepaalde handelingen zoals abortus 
of euthanasie, mogen niet worden achtergesteld bij de toelating tot de opleiding of bij 
sollicitaties en mogen zeker n iet worden ontslagen. Ook mag niemand worden verplicht 
mee te werken aan (voorbereidende) handelingen gericht op euthanasie.  
 
Volksgezondheid  
Welvaart brengt risico’s met zich mee voor de volksgezondheid. Veel mensen leven niet gezo nd. Te 
weinig beweging, ongezonde voeding, roken en overmatig alcoholgebruik vormen bedreigingen 
voor de gezondheid. Daarnaast vragen zaken als depressiviteit, eenzaamheid en diabetes de 
aandacht, aangezien die het welbevinden beïnvloeden. De SGP vindt gez ond leven in eerste 
instantie de verantwoordelijkheid van de burger zelf, maar wil wel actief bijdragen aan bezinning 
en maatregelen om de volksgezondheid te bevorderen.  
Concreet:  
 Preventie draagt bij aan de verbetering van de volksgezondheid en het maatsc happelijk 
welbevinden. Er komt daarom een gezamenlijk door gemeenten en verzekeraars 
beheerd preventiefonds.  
 In de chronische zorg, waaronder diabeteszorg, wordt een betere samenwerking in de 
zorgketen gestimuleerd.  
 Het rookverbod in de horeca blijft gelden.  
 Elke ouder krijgt, wanneer hun kind de leeftijd bereikt van 12 jaar, een duidelijke folder 
met de feiten over de gezondheidsschade door gebruik van alcohol , tabak en drugs . 
 In overheidscampagnes over de g evaren van verslavende middelen worden bij voorkeur 
‘ervaringsdeskundigen’ ingeschakeld.  
 Topsport wordt in Nederland al jarenlang gesponsord door de Nederlandse overheid. De 
SGP vindt dat geen taak van de overheid en wil deze steun beëindi gen. 
 
Alcoholbeleid  
Drank maakt meer kapot dan je lief is. Deze campagneslogan wijst op de gevaren van overmatig 
alcoholgebruik. Helaas is zo’n campagne hard nodig. Veel mensen verstaan hun 
verantwoordelijkheid niet. Alcoholmisbruik leidt i n de praktijk niet alleen tot levensgevaarlijke 
verkeersituaties, maar ook tot ongelukken met dodelijke afloop. Ook geweld, agressie en 
vandalisme zijn veelal gerelateerd aan overmatig drankgebruik. De SGP staat een krachtig 
ontmoedigingsbeleid van alcohol gebruik door jongeren voor en een stevige aanpak van 
alcoholmisbruik door middel van wetgeving.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 19 Concreet:  
 De landelijke leeftijdsgrens  voor zowel zwak -alcoholhoudende als sterke drank wordt 18 
jaar. Onder de 18 jaar dient bez it en gebruik van alcohol in de openbare ruimte 
strafbaar te zijn.  
 Er komt een verbod op de wijdverbreide praktijk van prijsacties  met alcoholhoudende 
dranken, zoals ‘happy hours’, stuntprijzen in supermarkten en de verkoop onde r de 
kostprijs.  
 Om het alcoholgebruik onder jongeren echt effectief terug te dringen, wordt een verbod 
op alcoholreclame ingevoerd. Totdat een verbod op alcoholreclame  is ingevoerd, worden 
er in de wet criteria voor alcoholrecl ames opgenomen.  
 Er komen hogere accijnzen op alcoholische producten om alcoholmisbruik te bestrijden.  
 Er komen meer wettelijke mogelijkheden om drankgebruik op straat te beperken.  
 Het oprichten van alcoholpoli’s wordt gestimuleerd en met de benodigde finan ciën 
ondersteund. Jongeren die daar terechtkomen, wordt een uitgebreid vervolgtraject van 
nazorg en voorlichting aangeboden.  
 Illegale drankketen moeten zo snel mogelijk verdwijnen.  
 Het Vroeg Op Stap -beleid, waarbij jongeren gestimuleerd worden om vroeger t e gaan 
stappen, wordt geïntensiveerd.  
 Schoolfeesten moeten alcoholvrij zijn.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 20 4. Vrede in de samenleving  
 
Onbehagen en vervreemding leven breed in de Nederlandse samenleving. Veel mensen herkennen 
zich steeds minder in het land en de buurt waarin zij wonen. Z e zien de identiteit van Nederland 
vervagen. Deels door binnenkomst van andere culturen en godsdiensten, deels door de 
ontwrichtende opmars van de seculiere ideologie. Onbehagen en vervreemding zijn dan 
begrijpelijk. Er is de afgelopen decennia veel verand erd en bepaald niet ten goede. Het is tijd dat 
we deze verkeerde ontwikkelingen onderkennen en stoppen. We dienen weer oog te krijgen voor 
onze identiteit. Angst mag daarbij echter nooit onze raadgever zijn. We moeten vastberaden en 
overtuigd koers kiezen.  
 
Het christelijk geloof heeft in het Westen een onuitwisbare invloed op cultuur en samenleving. 
Zeker in Nederland. Onze rechtsstaat en cultuur zijn gevormd door christelijke beginselen. En zij 
worden daardoor nog steeds gedragen, hoezeer men dat ook best rijdt. We mogen de unieke en 
rijke waarde van de christelijke boodschap en traditie dus niet verwaarlozen. Godsdiensten en 
overtuigingen waarin Jezus Christus niet centraal staat, doen onze samenleving geen goed. Ze 
missen de heilzame invloed van Gods lief devolle geboden. Voor een christen kan het daarom niet 
bestaan dat alle godsdiensten gelijk zouden zijn. Je mag onderscheid maken, daar waar 
onderscheid is.  
 
Het maken van onderscheid tussen godsdiensten is niet in strijd met tolerantie en vrijheid van 
godsdienst. We moeten meer oog krijgen voor de grenzen die aan de vrijheid van godsdienst 
zitten. Ook moeten we af van een slappe invulling van tolerantie. Natuurlijk moeten we recht doen 
aan de positie van minderheden. Hun komt gewetensvrijheid toe en ruimte  om hun geloof te 
belijden. Maar dat betekent niet dat we ieder exact hetzelfde moeten geven. Zo mogen we 
terughoudendheid vragen als het gaat om openbare uitingen van culturen en godsdiensten die niet 
passen in de Nederlandse samenleving. Anderzijds diene n opvattingen die wortelen in de 
christelijke traditie gerespecteerd te worden. Op dit punt kent juist de seculiere ideologie 
nauwelijks tolerantie. In toenemende mate worden personen en organisaties die maar een beetje 
orthodox -christelijk lijken beknot, zelfs als het welzijnswerk is. Dat is de omgekeerde wereld!  
 
Onderscheid tussen godsdiensten komt overigens niet in mindering op de gelijkwaardigheid van 
alle mensen. Alle Nederlanders hebben recht op basale voorzieningen als onderwijs, werk en zorg. 
Achte rstanden moeten worden voorkomen en weggewerkt. Achterstelling en onrecht moeten 
worden bestreden. En ongeacht hun achtergrond verdienen alle personen die in hun land van 
herkomst gevaar lopen, toelating in Nederland. Van onderscheid mag hier geen sprake z ijn. 
 
Asiel en migratie  
Nederland is in de geschiedenis een vluchthaven gebleken voor mensen die in hun eigen land niet 
veilig wa ren. Ons land heeft royaal bescherming geboden aan vreemdelingen die zich hier vanwege 
geweld of  onderdrukking hebben gemeld. Dat moet zo blijven. De christelijke barmhartigheid 
vereist dat we aan vreemdelingen in nood onderdak bieden. Dat geldt wel heel bijzonder voor hen 
die vanwege het geloof vervolgd worden. Uiteraard moeten we misbruik van de as ielmogelijkheden 
bestrijden.  
 
Ons land is klein en dichtbevolkt. De mogelijkheden om (economische) migranten op te vangen 
zijn dus beperkt. Daarom moeten we de toestroom van kansarme migranten beperken. Wat dat 
betreft zijn uit het verleden teveel slechte voorbeelden bekend, vooral op het gebied van 
gezinsmigratie. Het gebruik van sociale zekerheidsregelingen door deze migranten is vaak hoog. 
We moeten daarom eisen stellen aan migranten om hun kansen op een actieve deelname aan onze 
samenleving te vergroten . 
Concreet:  
 De Europese richtlijn voor gezinshereniging moet worden aangepast, zodat Nederland  
strengere eisen kan stellen aan het inkomen en de leeftijd van migranten.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 21  Zolang het geregistreerd partnerschap in Nederland een erkende relatievorm is, moet 
gezinshereniging alleen mogelijk zijn wanneer er sprake is van een huwelijk of een 
geregistreerd partnerschap.  
 Nederland spoort andere Europese landen aan om een gelijk aandeel te nemen in het 
hervestigingsbeleid.  
 Er moet harder gewerkt worden aan gezamenli jke Europese normen voor toelating en 
ondersteuning van immigratiediensten.  
 Het indienen van herhaalde aanvragen om terugkeer moet worden voorkomen door een 
deadline te stellen waarop bezwaren kunnen worden aangedragen.  
 Gegevensbestanden van instanties di e te maken hebben met migranten en asielzoekers 
moeten gekoppeld worden.  
 Mogelijkheden voor opvang van vluchtelingen in de regio van herkomst moeten vergroot 
worden.  
 Asielbeleid is erop gericht de echte vluchtelingen zo goed mogelijk te help en. Het is een 
kwestie van behoorlijk bestuur dat asielprocedures binnen redelijke termijnen worden 
afgehandeld.  
 Er wordt een experiment gedaan met een brede adviescommissie die de minister 
adviseert over schrijnende asielzaken. Maatschappelijke verworteli ng van de asielzoeker 
wordt in de beoordeling meegenomen, maar is geen zelfstandig criterium voor het 
verkrijgen van een verblijfsvergunning.  
 
Integratie en inburgering  
Integratie betekent dat nieuwkomers zich met ee n positieve houding inspannen om deel te nemen 
en bij te dragen aan onze samenleving. Zij moeten op eigen benen kunnen staan. Die bereidheid 
moet aanwezig zijn. Het betekent niet dat nieuwkomers heel onze cultuur en al onze gewoonten 
moeten indrinken en ko piëren. Eenheidsworst is niet de bedoeling. Er zijn genoeg praktijken en 
gewoonten in Nederland waarvoor we ons moeten schamen. Denk bijvoorbeeld aan de seculiere 
verworvenheden, blootreclames etc. Het is wenselijk dat nieuwkomers op dergelijke punten krit isch 
blijven. Wel mogen we minimaal verwachten dat zij zich – evenals elke autochtoon dat behoort - 
aan de wetten en regels van ons land houden.  
 
Integratie wordt bevorderd wanneer nieuwkomers weten waar zij aan toe zijn en wat zij in het land 
van aankomst  kunnen verwachten. Het naïeve multiculturalisme, waardoor in het verleden 
bijvoorbeeld geen taaleisen werden gesteld, heeft wat dat betreft aanzienlijke schade berokkend. 
Van die houding moeten we af, omdat de problemen overduidelijk zijn geworden. Het sc heppen 
van helderheid begint al in de inburgering. De Nederlandse identiteit en traditie moeten 
bijvoorbeeld helder aangegeven worden. En daarmee bedoelen we natuurlijk niet de seculiere 
moraal.  
Concreet:  
 Discriminatie op basis van r as, afkomst of huidskleur moet krachtig worden bestreden.  
 Bestrijding van segregatie in het onderwijs  kan het beste worden aangepakt door een 
evenwichtiger bevolkingssamenstelling in wijken na te streven. De zogenaamde ‘zwarte 
scholen’ moeten vooral goede scholen zijn.  
 In de inburgeringscursus  wordt uitdrukkelijk aandacht besteed aan het probleem van 
antisemitisme.  
 Het accent moet in de inburgeringscursus liggen op beheersing van de Nederlandse taal 
en basale kennis van de Nederlandse samenleving. Inburgeraars moeten in ieder geval 
op de hoogte zijn van Nederlandse symbolen en rituelen als het Wilhelmus, de 
Nederlandse vlag en nationale feestdagen en de nationale dodenherdenking.   
 Een uitkering wordt niet verstrekt aan hen die niet meewerken aan de verplichting tot 
het volgen van een inburgeringscursus.  
 De mogelijkheid van een dubbele nationaliteit  wordt beperkt tot gevallen waarin het 
opgeven van de herkomstnationaliteit onmogelijk is.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 22  Om de leefbaarheid van wijken te vergroten, krijgen gemeenten de bevoegdheid om 
kansarme allochtonen te spreiden.  
 Het dragen van gezichtsbedekkende kleding  mag niet belemmerend werken bij het 
voldoen aan wettelijke en maatschappelijke verplichtingen.  
 Polygamie  mag in Nederland niet worden erkend.  
 Neef-nichthuwelijken  zijn geen erkende relatievorm in het kader van gezinshereniging.  
 Personen met een verblijfs vergunning kunnen worden uitgezet wanneer zij in het eerste 
jaar drie kleine delicten hebben gepleegd of wanneer zij onherroepelijk zijn veroordeeld 
voor een misdrijf.  
 Er komt voor migranten een ingroeimodel voor de sociale zekerheid  
 
Islam  
De situatie in veel islamitische landen is zorgelijk als het gaat om mensenrechten en de positie van 
minderheden. Ook christenen worden daar regelmatig bedreigd en vervolgd. We moeten 
voorkomen dat islamitisch fundamentalisme wortel schiet i n de Nederlandse samenleving. Hoewel 
we niet alle moslims over één kam willen scheren, is speciale aandacht voor de islam wel degelijk 
gerechtvaardigd. Momenteel kent Nederland een aanzienlijk populatie moslims. De afgelopen jaren 
hebben we bovendien te ma ken gehad met radicalisering onder moslims. Radicalisering is in allerlei 
verbanden realiteit en moet op alerte wijze worden bestreden.  
Concreet:  
 De AIVD en anderen, waaronder ook de moslimgemeenschap zelf, moeten alert blijven 
op radicalisering, met nam e onder jongeren. Bijzondere aandacht gaat uit naar de rol 
van het internet hierin.  
 Radicaalislamitische  invloeden vanuit het buitenland moeten worden tegengegaan, 
waaronder de komst van radicale imams naar Nederland.  
 Bij de bouw van moskeeën en minaretten moet terughoudendheid betracht worden. 
Oproepen vanaf minaretten moeten worden tegengegaan.  
 Antisemitisme  moet consequent en hard worden aangepakt. Nederland moet al het 
mogelijke doen om radicale zenders die Jodenhaat  aanwakkeren te blokkeren en moet 
internationaal aandringen op harde maatregelen.  
  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 23 5. Betrouwbaar recht  en stabiele veiligheid  
 
Het geloof in gelijke behandeling en het discriminatieverbod zijn kenmerk end voor de seculiere 
moraal. Met niet nalatende ijver dringen veel politici en opinieleiders dit geloof op aan iedereen die 
zich in Nederland bevindt. Wanneer het gelijkheidsgeloof bepalend wordt voor de Nederlandse 
identiteit, verliest men belangrijke ch ristelijke kernwaarden uit het oog.  
 
Het seculiere pleidooi gaat vergezeld van stevige nadruk op vrije meningsuiting. De individuele 
moraal en de persoonlijke uitingen moeten volledig vrij zijn. Die veelgeroemde tolerantie houdt 
echter spoedig op wanneer het opvattingen en gedragingen betreft die niet passen in het 
denkraam van deze moraal. Waar men stelt dat alles gezegd moet kunnen worden, blijkt bij 
doorvragen dat juist niet die gedragingen en opvattingen worden geaccepteerd die zich 
rechtstreeks op het  Woord van God baseren.  
 
Drie voorbeelden maken dat duidelijk. Een: bij de behandeling in de Tweede Kamer van de nieuwe 
staatkundige positie van de Nederlandse Antillen is beslist dat ondanks fel verzet van Bonaire, St. 
Eustatius en Saba abortus, euthanasi e en homohuwelijk  toch w erden opgedrongen. Twee: in onder 
meer Amsterdam krijgen organisaties die hulp verlenen vanuit een christelijke levensvisie geen 
subsidie. Niet omdat ze geen kwaliteit leveren, maar omdat ze christelijk zijn. Da t is regelrechte 
discriminatie. En drie: in de kathedraal van ’s -Hertogenbosch werd onder het mom van het 
opkomen voor homorechten op stuitende wijze met luid protest een kerkdienst verstoord. 
Protesteren in kerkdiensten is in strijd met het Wetboek van st rafrecht en mag niet gedoogd 
worden. Politie en justitie moeten hier stevig optreden.  
 
De seculiere pleitbezorgers nemen grote afstand van de christelijke waarden en normen als basis 
van onze Nederlandse beschaving. De SGP is er diep van overtuigd dat deze  seculiere moraal de 
samenleving schade berokkent en – wat veel schokkender is – van God afvoert. Aan deze ‘afgang’ 
op het terrein van recht en moraal moet een einde komen. De overheid als dienares van God zal 
zich hier met gezag tegen keren. Door wetten, door gezaghebbend en betrouwbaar bestuur en 
door krachtig optreden van politie en justitie. Om mens en samenleving te beschermen, heeft de 
overheid als taak om het handelen in overeenstemming met de Bijbel en de geboden van God te 
bevorderen.  
 
Grondwet  en grondrechten  
In de Grondwet staan de belangrijke waarborgen van de Nederlandse rechtsstaat. Bij een botsing 
van grondrechten staan de klassieke grondrechten en de bescherming van minderheden veel te 
snel op achterstand . Het verbod op discriminatie – en zeker de moderne interpretatie ervan – krijgt 
een te grote plaats in de politieke praktijk en de rechtspraktijk. Het evenwicht tussen de 
grondrechten wordt hierdoor verstoord. De staatsvrije sfeer die de vrijheid van burg ers en hun 
organisaties markeert, komt hiermee in gevaar.  
Concreet:  
 Het verdient aanbeveling wanneer de grondrechtenparagraaf wordt voorafgegaan van 
een preambule. Daarin wordt uiting gegeven aan het ontstaan van de Nederlandse natie 
en de christelijke wor tels ervan.  
 De positie van de Nederlands e taal  wordt in de Grondwet vastgelegd.  
 De Grondwet wordt zo gewijzigd dat verdragen die nationale soevereiniteit overdragen 
aan ‘Brussel’ alleen in werking kunnen treden als zij een tweederde meerderheid krijgen 
in Tweede en Eerste Kamer.  
 Bij de subsidiëring van (welzijns)organisaties mogen organisaties op basis van een 
(christelijke) levensvisie niet worden buitengesloten.  
 Organisaties - en in het bijzonder scholen - zijn vrij om i n hun benoemings - en 
toelatingsbeleid eisen te stellen die nodig zijn voor de verwezenlijking van hun 
grondslag en identiteit. Ook de vrijheid van kerken blijft uiteraard gewaarborgd.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 24  Bij de weging van grondrechten gaat de aandacht vaak exclusief en eenzij dig uit naar 
naleving van het gelijkheidsbeginsel , ten koste van andere grondrechten. Dit leidt tot 
eenzijdigheid en onevenwichtigheid. Er moet voor worden gewaakt dat in de uitspraken 
van het College voor de rechten van de mens evenwichtige invulling word t gegeven aan 
de weging van grondrechten.  
 De vrijheid van meningsuiting  is een groot goed, maar mag niet verworden tot kwetsen 
of schofferen van mensen. Uitingen als antisemitisme, racisme en ontkenning van 
volkerenmoord worden streng bestraft.  
 De Naam van God  is heilig. Lastering van God, zoals Hij Zich in de Bijbel bekend maakt, 
dient te worden tegengegaan. Het verbod op godslastering wordt gehandhaafd. Ook 
dient bij het afleggen van de eed uitgegaa n te worden van de christelijke eed. 
Ambtsgebeden en vloekverboden zijn belangrijke publieke uitingen van de erkenning 
van Gods Naam.  
 De Grondwet  waarborgt dat iedere Nederlander tot ambtenaar benoemd kan worden. 
Dit dient – in lijn met ee n recent evenwichtig advies van de Raad van State over dit 
thema - in elke gemeente onverkort te gelden voor ambtenaren met gewetensbezwaren  
tegen het homohuwelijk, of ze nu reeds in functie zijn of voor benoeming in aanmerking 
willen komen. De regering ziet erop toe dat gemeenten deze vrijheid waarborgen.  
 Een zittingstermijn van de Tweede Kamer van vier jaar wordt weer de regel. Alleen in 
uitzonderlijke gevallen wordt de Kamer eerder ontbonden.  
  
Binnenlands bestuur  
Het politieke debat verruwt. Deze tendens is nog eens bevestigd in de aanloop naar de landelijke 
verkiezingen. De SGP is voorstander van een open en fundamenteel debat in de politieke arena. 
Goede argumenten en fundamentele beschouwingen zijn  sterke waarborgen voor het behoud van 
de representatieve democratie. Onbeschaafd taalgebruik, hyperige debatten  en het slaafs volgen 
van de media roepen slechts teleurstelling bij de kiezer op. Dit komt de kwaliteit en het imago van 
de politiek niet ten goede.  
 
Goed bestuur gaat niet alleen over de inhoud. Het hangt ook samen met de manier waarop het is 
georganiseerd. Burgers zijn niet uit op allerlei vernieuwingen van bestuur en raadpleging. Veel 
belangrijker is dat de overheid (rijk , provincies en gemeenten) betrouwbaar is en haar woord 
nakomt. Veranderingen van de structuur voegen weinig tot niets toe. Een overheid die de burger 
erkent en mee laat denken over belangrijke ontwikkelingen kan wel veel betekenen.  
Nederland bestaat uit provincies en gemeenten. Deze historisch gegroeide indeling heeft oude 
papieren. Om het bestuur efficiënter te krijgen moet gekeken worden naar de rollen die de 
verschillende bestuurslagen hebben. Bezien moet worden of het aantal provincies omlaag kan. Het  
lokale bestuur - eventueel in samenwerking met gemeenten in de regio - is het beste in staat om 
beleid te ontwikkelen dat in het belang van de burgers is. Daarbij is kleinschaligheid in veel 
gevallen een meerwaarde.  
Concreet:  
 Nederland kent een constituti onele monarchie , ‘bij de gratie Gods’. In onstabiele 
politieke situaties is dit een groot voorrecht. De bevoegdheden van de Koningin blijven 
gewaarborgd, inclusief haar belangrijke taa k bij de vorming van een nieuw kabinet en 
de benoeming van een (in)formateur.  
 Om het vertrouwen in de politiek te herstellen zijn kwaliteit van wetgeving en beleid en 
de betrouwbaarheid van het bestuur van wezenlijk belang. De SGP is geen voorstander 
van d irecte democratie. Referenda , een gekozen burgemeester of minister -president en 
andere vormen van bestuurlijke ‘vernieuwing’ zijn een teken van armoede. Goede 
bestuurders houden rekening met de wensen van de bevolking, maar maken zelf ee n 
belangenafweging en nemen zelf inhoudelijke beslissingen. Die verantwoordelijkheid 
moet niet op anderen worden afgeschoven.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 25  Het is belangrijk dat procedures op rijksniveau worden verkort. Ook op provinciaal en 
gemeentelijk niveau dient gezocht te worden naar mogelijkheden om burgers sneller 
van antwoord of een beslissing te voorzien.  
 De bestuurlijke drukte moet worden gereduceerd. Bezuiniging op de bureaucratie is 
gewenst, zodat er minder bestuurlijk overleg nodig is. Ook dient er bezuinigd te worden 
op de inzet van externen.  
 Bij verkiezingen moeten weer stemcomputers  gebruikt kunnen worden. Vereiste hierbij 
is dat schriftelijke controle voor de burger mogelijk is.  
 Het is niet logisch dat niet -Nederlanders stemrecht  hebben bij lokale verkiezingen. Het 
stemrecht moet weer gekoppeld worden aan het Nederlanderschap.  
 De SGP stelt de gemeentelijke autonomie voorop. Dit is de bestuurslaag die het dichtst 
bij de burger staat. Bij gemeentelijke herindelingen  is het daarom belangrijk dat er 
bestuurlijk en maatschappelijk draagvlak is. Indien er geen grote bestuurlijke 
problemen zijn, is de SGP tegen dwang of drang tot herindeling door provincies of het 
rijk. Uitgangspunt bij herindeling dient een vrijwillige keuze te zijn. Hierbij maakt het 
niet uit of een gemeente veel of weinig inwoners heeft.  
 Decentralisatie van taken naar gemeenten, provincies of waterschappen is het 
uitgangspunt, voor zover zij dit aankunnen. Hoofdregel is dat maximaal twe e 
bestuurslagen betrokken zijn bij een thema. Daarbij mogen de takenpakketten van de 
gemeenten verschillen naar gelang hun grootte.  
 Gemeenten  en provincies  hebben een eigen belastinggebied. Om meer mogelijkheden 
voor ei gen beleid te ontwikkelen, moet de ruimte voor eigen belastingheffing vergroot 
worden, onder gelijktijdige verlaging van de landelijke belastingheffing. Bij de 
financiering van gemeentelijke of provinciale taken door het rijk wordt zoveel mogelijk 
gebruik gemaakt van een algemene uitkering. Op lokaal of provinciaal niveau kan dan 
uitgemaakt worden welke keuzes het best passen bij de daar levende wensen.  
 Bij de vormgeving van beleid op bijvoorbeeld het gebied van kansspelen  en prostitutie  
dienen gemeenten altijd de mogelijkheid te hebben deze sectoren op hun grondgebied 
niet toe te staan.  
 Respect voor degenen die overleden zijn is noodzakelijk. In de wet dienen daarom 
strengere normen te worden opgenomen ten aanzien van het ruimen van graven. Er 
wordt maximaal naar gestreefd om nabestaanden tijdig op de hoogte te stellen van het 
voornemen om tot ruimen over te gaan.  
 
Nederland overzee  
In de afgelopen periode is veel gebeurd binnen het Koninkrijk. De SGP vindt het niet gew enst als 
de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba , die onderdeel uitmaken van Nederland, ethisch 
verwerpelijke zaken opgedrongen krijgen. Bij zulke fundamentele thema’s is de vrijheid om een 
eigen beleid te hebben voor deze delen va n Nederland gewenst.  
Concreet:  
 Bonaire, Sint Eustatius en Saba moeten de vrije ruimte houden om geen abortus, 
euthanasie, homohuwelijk en prostitutie op hun eilanden te willen. Er wordt geen dwang 
uitgeoefend om zulke zaken te accepteren. Datzelfde geldt v oor de andere landen 
binnen het Koninkrijk: Aruba, Curaçao en Sint Maarten.  
 Drugshandel  en drugsgebruik dienen binnen het gehele Koninkrijk streng bestraft te 
worden. Om dat te bereiken is nauwe samenwerking met de Nederlandse politie en 
justitie noodzakelijk.  
 Goede en betaalbare zorg - en onderwijsvoorzieningen worden gewaarborgd.  
 Koopkrachteffecten die ernstige inbreuk maken op de levensstandaard op de BES -
eilanden, worden zoveel mogelijk voorkomen.  
 Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 26 Strafrecht  en zeden  
Nergens komt duidelijker naar voren dat mensen geneigd zijn tot het kwade dan op het terrein van 
de misdaad  en criminaliteit . Geweld, doodslag, prostitutie en verslaving zijn daar uitin gen van. De 
SGP vindt dat de overheid de taak heeft om het kwade in te dammen en om strenge maatregelen 
te nemen tegen illegale praktijken. Een beleid waarin zedeloos gedrag wordt gestimuleerd of 
goedgekeurd, is funest voor de bevolking van Nederland. Dat geldt ook voor gedrag dat weliswaar 
strafbaar is, maar oogluikend wordt toegestaan. De SGP is daarom tegen gedoogbeleid en voor 
strikte strafrechtelijke maatstaven.  
 
Op veel terreinen geeft de overheid zelf het slechte voorbeeld. Zo haalt de Nederlandse st aat, 
onder het mom van het tegengaan van verslavingen via de kansspelbelasting , voordeel uit de 
Staatsloterij en casino’s. Het halfslachtige gedoogbeleid op het terrein van drugs draagt eveneens 
bij aan het beeld dat in Nederland alles is toegestaan. De afschaffing van het bordeelverbod  doet 
velen niet alleen denken dat prostitutie een normaal beroep zou zijn, maar blijkt ook veel 
prostituees uit Oost -Europese landen aan te trekken. Veel ‘exploitanten’ maken z ich schuldig aan 
uitbuiting en vrouwenhandel. Bestrijding van mensenhandel is een complexe zaak. Om dit type 
misdrijf daadkrachtig tegen te gaan, is het noodzakelijk dat er rechters komen die zich 
specialiseren in het bestrijden van deze misdrijven.  
 
Kinde rpornonetwerken , vrouwenhandel  en drugscriminaliteit  zijn voorbeelden van criminaliteit die 
op internationaal niveau spelen. Ze zorgen voor ingewikkelde opsporings - en strafzaken. Juist zulke 
internat ionaal opererende bendes moeten effectief kunnen worden aangepakt. Samenwerking met 
politie en justitie in andere (Europese) landen moet daarom worden geïntensiveerd. Ook de 
uitwisseling van gegevens inzake verdachten, wijze van opereren en vormen van crim inaliteit moet 
sterk verbeterd worden. Dit geldt reeds op het landelijk niveau, waar de korpsen nog lang niet 
altijd goed samenwerken, maar zeker ook op internationaal vlak.  
Concreet:  
 Prostitutie  is in strijd met de waardigheid van de vrouw. Ze is een vorm van geweld 
tegen vrouwen, temeer omdat het overgrote deel van deze vrouwen tot prostitutie 
gedwongen wordt. Het bordeelverbod moet daarom weer worden ingevoerd. Zolang dit 
landelijk niet is gebeurd, moeten gemeenten voluit de ruimte k rijgen om elke vorm van 
prostitutie uit hun gemeenten te weren. De vrouwen die verstrikt zitten in de prostitutie 
mogen niet aan hun lot worden overgelaten, maar moeten hulp krijgen. Elke gemeente 
biedt hun een uitstapprogramma aan om weer een menswaardig bestaan op te bouwen. 
Zolang prostitutie legaal is, moet de minimumleeftijd van prostituees fors omhoog naar 
ten minste 23 jaar. Mannen die gebruik maken van illegale prostituees moeten gestraft 
worden. Voor meisjes en vrouwen die geronseld worden voor pro stitutie en dus 
slachtoffer van mensenhandel zijn, dient meer opvangcapaciteit beschikbaar te komen. 
Mensenhandelaren  krijgen zelf te maken met zwaardere straffen.  
 Het spreekt voor zich dat kinderporno  een misdaad i s, die streng bestraft dient te 
worden. In de praktijk blijkt de strafmaat niet afschrikwekkend te zijn. Er moet zo snel 
mogelijk een verplichting voor providers komen om te filteren. De beschikbaarheid van 
porno draagt niet bij aan een gezonde visie op se ksualiteit, maar is slechts een 
oppervlakkige vorm van lustbeleving die vrouwen degradeert tot lustobject. Ook de 
verkrijgbaarheid van porno bij bijvoorbeeld benzinestations moet tegengegaan worden.  
 Gelegaliseerde kansspelen zorgen voor veel verslaving. N aast het bieden van hulp aan 
deze verslaafden, moet de overheid zo snel mogelijk een kansspelverbod  invoeren en in 
de tussentijd reclame verbieden en bedrijven verplichten tot het nemen van preventieve 
maatregelen. Om goed toezicht op de  kansspelen te houden, moet de Kansspelautoriteit 
de regelgeving streng handhaven, waarbij vooral ook oog dient te zijn voor de mate 
waarin vergunninghouders ernst maken met het tegengaan van verslaving.  
 Het drugsbeleid  in Nederland is te so ft. Zowel soft - als harddrugs zorgen voor veel 
(financiële) problemen in gezinnen en zijn schadelijk voor de gebruikers. In plaats van Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 27 legalisering van drugs als dé oplossing aan te prijzen, is daadwerkelijke handhaving 
noodzakelijk. Voor zogenaamde softdr ugs gaan dezelfde  strenge regels gelden als voor 
harddrugs, zodat het onderscheid verdwijnt. Dat betekent: coffeeshops  sluiten, 
intensivering van de controle op de productie en teelt van elke vorm van drugs, geen 
reclame, het tegengaan van growshops . Ook is de strafmaat in Nederland mild, wat een 
aanzuigende werking heeft. De straf moet dus omhoog.  
 De overheid moet vervuiling van de publieke ruimte tegengaan. Dat geldt in het 
bijzonder voor uitingen waar de overheid via  financiering (mede -)verantwoordelijk voor 
is. Er komen duidelijke normen waarop degenen die verantwoordelijk zijn voor de 
uitzending en programmering dwingend aangesproken kunnen worden. Datzelfde geldt 
voor reclame -uitingen langs de weg. Gemeenten krijge n de mogelijkheid hiertegen op te 
treden.  
 Er dient een verbod te komen op de verkoop en verspreiding van gewelddadige spellen . 
 
Veilig  Nederland  
Rellen en overlast in tal van plaatsen en geweld tegen politie,  spoorweg - en ambulancepersoneel 
lijken onderdeel te zijn van de nieuwe ethiek in Nederland. Jongeren die overlast geven, zijn in de 
eerste plaats zelf verantwoordelijk voor hun wangedrag. Maar ook ouders moeten financieel 
aangesproken worden op het gedrag  van hun kinderen. Op hen rust de taak van goede morele 
vorming van hun kinderen.  
 
Naast deze vorming door ouders en onderwijzend personeel is een krachtig optreden van politie en 
justitie gewenst. Voor jong en oud moet duidelijk zijn dat zinloos geweld, o verlast en criminaliteit 
streng en zichtbaar worden bestraft. Misdaad mag niet lonen. Om dit te bereiken, is geld nodig 
voor kwaliteitsverbetering.  
 
Bezuiniging op politie en rechtspraak is ongewenst. Ongetwijfeld zijn er mogelijkheden om o p 
bepaalde posten te bezuinigen, zonder dat de kwaliteit van de politiezorg gevaar loopt. Het 
probleem is echter dat er minder ‘blauw op straat’ is. Door te bezuinigen op het ondersteunend 
personeel zijn andere politieagenten in mindere mate beschikbaar vo or de opsporing en vervolging 
van strafbare feiten. Zo is er toch op de basistaken van de politie bezuinigd. De SGP wil daarom 
extra geld investeren in de politie. Hierbij is vooral extra politie op het platteland van belang. Ook 
blijft alertheid geboden o m terroristische aanslagen te voorkomen.  
 
Wijkagenten  zijn op papier een mooi uitgangspunt, maar de praktijk laat zien dat die agenten er 
niet altijd echt gekomen zijn. Het verdient aanbeveling om in elk dorp en in elke stadswijk een 
wijkpost of aanspreekpunt te hebben waar men terecht kan voor aangifte bij een voor iedereen 
bekende agent die zelf ook de (potentiële) overlastgevers of (jonge) criminelen  in zijn wijk kent. 
Zichtbare aanwezigheid van agenten is één v an de factoren die criminaliteit kan verminderen.  
Concreet:  
 Het is belangrijk dat gemeenten meer grip krijgen op de inzet van politie op hun 
grondgebied. Bij de verdeling van het budget voor politie moeten plattelandsgebieden  
meer priori teit krijgen. Om de politiebezetting overal tot zijn recht te laten komen, moet 
de lokale politiek – door onder meer het vaststellen van lokale beleidsdoelen - meer 
zeggenschap krijgen over het beleid rond de politie. Nu vindt dit teveel alleen op 
regionaa l niveau plaats, waarbij de grote steden vaak aan het langste eind trekken. De 
criminaliteit verschuift dan naar de minder stedelijke gebieden.  
 De SGP vindt dat de nationale politie zoveel mogelijk lokale beleidsruimte dient te laten. 
Nationale inzet van p olitie is van belang voor regio - en grensoverschrijdende 
criminaliteit.  
 Er komen 5000 extra agenten.  
 In stadswijken en dorpen is de politie zichtbaar aanwezig.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 28  Zichtbaarheid van de politie kan niet zonder grondig recherchewerk tot een succes 
worden. Er die nt dan ook meer budget te komen voor de recherche , zodat ook daar een 
beloning kan komen overeenkomstig de te dragen verantwoordelijkheid.  
 Bestuurlijke prikkels die ertoe leiden dat het voor de criminaliteitscijfers lonender is om 
tien e envoudige zaken op te lossen dan één ingewikkelde, worden geschrapt. Juist 
zware, moeilijke klussen moeten aangepakt worden . 
 Criminaliteit  vindt in toenemende mate plaats op internationaal niveau, met name bij 
drugs en terroristische misdrijven. Naast deskundigheid in specifieke sectoren is over 
het algemeen een hoger opleidingsniveau gewenst, zodat ook complexe zaken 
aangepakt kunnen worden. Tevens dient er goede samenwerking en afstemming met 
andere (Europese) landen te zijn.  
 Allocht one jongeren  zijn oververtegenwoordigd in de criminaliteit. Er moeten aparte 
streefcijfers komen om de criminaliteitscijfers onder deze jongeren krachtig terug te 
dringen.  
 Om verder afglijden naar criminaliteit te voorkomen moe t tevens ingezet worden op 
projecten om jongeren klaar te stomen voor normale deelname aan de maatschappij.  
 Het is een goede zaak wanneer burgers door initiatieven als Amberalert  worden 
betrokken bij de signalering en opsporing van straf bare feiten. Ook dient de overheid 
duidelijk te communiceren welke effecten de opsporing van strafbare feiten heeft. 
Goede voorbeelden moedigen burgers aan om alert te zijn op crimineel gedrag in hun 
omgeving en hebben tevens een afschrikkende werking.  
 Er moet een Veiligheidswet  komen waarin duidelijke afspraken staan over de taken van 
de politie op het terrein van veiligheid en de eigen verantwoordelijkheid van 
organisaties en ondernemingen. In deze wet moet ook worden vastgelegd dat  
organisatoren van evenementen een zorgplicht hebben om de veiligheid goed te 
regelen. Als de veiligheid alleen met grote politie -inzet gegarandeerd kan worden, komt 
er geen vergunning voor dergelijke evenementen.  
 Naast de politie heeft ook de brandweer ee n belangrijke taak voor de veiligheid. Niet in 
de laatste plaats de vele vrijwilligers die zich met risico v oor hun leven inzetten voor de 
bestrijding van branden en rampen en hulp bij ongevallen. Er moet binnen het regionale 
bestel meer aandacht komen voo r deze groep, zodat hun betrokkenheid bij de lokale 
gemeenschap kan blijven bestaan. Bij de totstandkoming van protocollen en regels rond 
de veiligheid, moet hun inbreng en betrokkenheid nadrukkelijk zijn gewaarborgd.  
 Bij het volgen van verdachte personen  of organisaties ter voorkoming van terrorisme is 
de bescherming van burgers belangrijker dan de privacy van degenen die mogelijk 
kwaad in de zin hebben.  
 Voorkomen dient te worden dat organisaties in Nederland zich laten financieren door 
extremistische en radicale groeperingen uit het buitenland, die mede gericht zijn op het 
omverwerpen van de Nederlandse rechtsorde. Bij terechte verdenking van dergelijke 
verbanden is streng toezicht en plaatsing op de lijst van verboden organisaties 
noodzakelijk.  
 
Recht  en straf  
De overheid heeft de bijzondere opdracht om kwaad in de samenleving te bestrijden. Wanneer er 
geen of weinig straf gegeven wordt, dan blijkt het voor misdadigers lonend te zijn om hun ‘beroep’ 
voort te zetten. De SGP wil daarom een strafklimaat dat meer aansluit bij de ernst van de 
gepleegde misdrijven. Ook stelselmatige daders van ‘kleine criminaliteit’ lopen vrijwel meteen weer 
vrij rond. Het is abnormaal wanneer een moordenaar na enkele jaren gevangenisstraf  vrij komt. 
Het is ongewenst wanneer de straf ook nog eens verkort wordt door de vervroegde 
invrijheidsstelling na tweederde van de uit te zitten straf. Dat is niet alleen fnuikend voor het 
rechtsgevoel van burgers, maar ook voor degenen die ze lf betrokken zijn bij de opsporing van Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 29 strafbare feiten. Snelle rechtspraak - zo mogelijk dicht bij de burger – en strenge straffen zijn van 
groot belang om het gezag van de rechtsprekende macht te handhaven.  
Streng beleid dient samen te gaan met barmhart igheid voor degenen die bewezen hebben berouw 
te hebben over het door hen gepleegde delict. Voor hen, maar ook voor ieder die aan het eind van 
zijn gevangenisstraf is gekomen, dient er goede opvang te zijn. Ex -gedetineerden en mensen in de 
laatste fase van  hun straf ontvangen hiervoor extra begeleiding, zodat zij weer een 
maatschappelijke positie kunnen innemen en tegelijkertijd de kans op recidive vermindert. Tijdens 
de detentie moeten gevangenen reeds worden voorbereid op een verantwoorde terugkeer in de 
maatschappij.  
Concreet:  
 Er zijn goede ervaringen opgedaan met rechtspraak  dicht bij de burger en snel na het 
gepleegde misdrijf. Met name zien we dit bij het ‘supersnelrecht’ na de jaarwisseling. 
Deze snelle, effectieve en zichtbare vor m van rechtspraak moet breder worden 
toegepast.  
 Er dient een verhoging te komen van de strafmaat, vooral voor  zeden - en 
geweldsdelicten. Er moet meer zicht komen op de precieze hoogte van de opgelegde 
straffen. Van de straf dient een afsc hrikkende werking uit te gaan. Te vaak wordt 
volstaan met voorwaardelijke straffen, taakstraffen of korte gevangenisstraffen. 
Strengere straffen zijn daarom nodig.  
 De verjaringstermijn  waarna ook zeer ernstige delicten niet meer vervolgd kunnen 
worden, moet vervallen. De ernst van delicten als moord, doodslag of zedenzaken, 
mensenhandel  en terroristische misdrijven laat het niet toe dat vervolging achterwege 
blijft. 
 De voorwaardelijke vervroegde invrijheidsste lling nadat tweederde van de straf is 
uitgezeten, wordt afgeschaft. Nu er sprake is van een overschot aan cellen is er immers 
ook geen praktische reden meer om de straf te verkorten.  
 Er dient zorg voor te worden gedr agen dat in gevangenissen geen zedelijk schadelijk 
materiaal als (kinder)porno  aanwezig is. Streng toezicht op het downloaden of 
verspreiden van dergelijk materiaal is noodzakelijk. Het bezit en gebruik van drugs en 
de handel in drugs v anuit de gevangenis worden eveneens streng aangepakt.  
 Stelselmatige daders van ‘kleine criminaliteit’ moeten veel langer worden vastgehouden 
en via een apart traject worden begeleid om kans op herhaling te verminderen. De 
gepleegde delicten moeten worden b estraft als één groot delict.  
 Geweld en agressie  tegen publiek personeel moeten strenger bestraft worden dan 
wanneer het gebeurt bij anderen, omdat hierbij het gezag van de overheid in het geding 
is. Uitgangspunten zijn lik -op-stuk, geen pardon en schadeverhaal op de dader.  
 De burgemeester heeft een belangrijke taak op het terrein van de veiligheid. Hij mag 
echter niet dienen om de gaten te dichten die justitie laat vallen. In de wet moeten 
duidelijke criteria worden opgenomen  voor de taken van de burgemeester .  
 Een taakstraf  kan alleen opgelegd worden bij lichte vergrijpen. Bij zeden - , levens - en 
geweldsdelicten en bij terroristische  misdrijven kan niet volstaan worden met 
alternatieve straffe n. Dat geldt evenzeer bij recidive. In dergelijke gevallen dient altijd 
sprake te zijn van ten  minste een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf.  
 Daders van zedendelicten mogen geen tbs  ontlopen door niet mee te werken aan 
psychologisch onderzoek. Bij zulke delicten moet de gevangenisstraf waar nodig altijd 
vergezeld gaan van tbs.  
 Er is geen reden om voor levenslange gevangenisstraffen een vast moment van 
heroverweging in te voeren. Een dergelijk moment roept óf ongerechtva ardigde 
verwachtingen op bij de veroordeelde, óf miskent de ernst van de vaak meervoudige 
misdrijven.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 30  Voor uitzonderlijk ernstige en onomstotelijk bewezen gevallen van (meervoudige) 
moord, zoals oorlogsmisdaden en terroristische aanslagen, moet het weer mo gelijk zijn 
om de doodstraf  te overwegen.  
 Gevangenen  dragen zelf bij in de kosten die verbonden zijn aan het verblijf in de 
gevangenis.  
 Gedurende de hoger beroepfase worden contact - en gebiedsverboden niet opgeschort.  
 Er dient een ruimhartig beleid te worden gevoerd ten aanzien van vrijwilligerswerk  
onder gedetineerden en de nazorg voor ex -gedetineerden. Er moet zoveel als mogelijk 
worden gedaan om hen weer voldoende toegerust in de samenleving terug te laten 
keren. De o verheid moet hier voldoende geld voor beschikbaar blijven stellen.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 31 6.Voor een duurzame leefomgeving  
 
Wat is groen? Groen staat symbool voor alles wat goed is voor onze leefomgeving, voor klimaat, 
planten en dieren. Maar, onze leefomg eving schatten we pas echt op haar juiste waarde wanneer 
we deze behandelen als schepping van God. Psalm 104, de natuurpsalm, maakt er geen geheim 
van: ‘Hoe groot zijn Uw werken, o HEERE! Gij hebt ze alle met wijsheid gemaakt; het aardrijk is vol 
van Uw go ederen.’ God staat Zelf voor Zijn schepping in. Wij, mensen, hebben direct na de 
schepping wel twee belangrijke taken van Hem gekregen: bouwen en bewaren. Bouwen wil zeggen 
dat wij de schepping nuttig mogen gebruiken. Bewaren houdt in dat we geen roofbouw plegen, 
maar perspectief bieden aan toekomstige generaties. Dit zijn noties waarop de SGP aangesproken 
kan en mag worden.  
 
Eerlijk is eerlijk. Bouwen gaat ons makkelijker af dan bewaren. Of het nu gaat om de 
schaalvergroting in de agrarische sector, het b ouwen van huizen, het aanleggen van wegen of het 
klimaatvraagstuk. Maar daar mogen wij ons niet bij neerleggen. Bouwen en bewaren is als 
opdracht aan ieder mens persoonlijk gegeven. Goed rentmeesterschap begint dus bij burgers en 
bedrijfsleven, níet bij de  overheid. Dat betekent een terughoudende opstelling van de overheid in 
het wettelijk sturen van ontwikkelingen in de maatschappelijk gewenste richting. Het is de 
verantwoordelijkheid van de overheid om duidelijke kaders te stellen, goede initiatieven te 
faciliteren en uitwassen te bestrijden.  
 
Voedselvoorziening  
‘Het is hard werken, maar ik zou niet anders willen.’ Deze uitspraak van een veehouder typeert de 
inzet van veel boeren, tuinders en vissers. De SGP waardeert deze inzet . Het gaat ten slotte om 
onze voedselvoorziening. Die blijft belangrijk. Kijk maar naar de wereldwijd toenemende vraag 
naar voedsel. De genoemde sectoren hebben gezorgd voor een betaalbaar en veilig voedselpakket. 
Met de aanpalende handel en verwerkende in dustrie is de agrarische sector  een belangrijke pijler 
onder de Nederlandse economie. Bovendien is de sector één van de belangrijkste dragers van een 
leefbaar platteland. De SGP zal zich daarom in blijven zetten voor een levendige  land- en tuinbouw 
en een vitale visserij.  
 
De agrarische sector, en ook de visserij, hebben een bijzondere positie in markt en leefomgeving. 
Het gaat om gezinsbedrijven die leveren aan een grote markt die steeds meer geliberaliseerd 
wordt. Coöperatieve af zetorganisaties hebben nauwelijks mogelijkheden om te sturen, laat staan 
de individuele boer of tuinder. Schaalvergroting en intensivering zijn dan onontkoombare trends. 
Dat is b egrijpelijk, maar het baart wel zorgen. Dat is ook te merken aan de maatschapp elijke druk 
tegen schaalvergroting en intensivering. Het gaat immers niet om grote bedrijven, weggestopt op 
industrieterreinen, maar om bedrijven die een grote invloed hebben op onze leefomgeving. Dit 
biedt een vat vol tegenstrijdige belangen en ontwikkeli ngen. De komende jaren moeten belangrijke 
keuzes gemaakt worden. De SGP gaat met open vizier voor een economisch weerbare én 
maatschappelijk verantwoorde land - en tuinbouw en visserij.  
 
Verdienen, samenwerken en innoveren zijn de kernelementen die maatsch appelijke 
verantwoordelijkheid en economische weerbaarheid in elkaar kunnen vlechten. De SGP kiest 
daarbij voor een constructieve opstelling. Geen duimschroeven, maar gezamenlijk de hand aan de 
ploeg! Steun voor gezinsbedrijven. Zoeken naar toegevoegde waa rde. Ruimte voor samenwerking  
en krachtig innovatiebeleid. De SGP wil hier extra geld voor uittrekken.  
Concreet:  
 Behoud van het Europees Gemeenschappelijk Landbouwbeleid  en het instrument 
‘directe inkomenssteun’ vo or gezinsbedrijven is een voorwaarde voor een concurrerende 
en maatschappelijk verantwoorde land - en tuinbouw. Voor wat (betaalbaar en veilig 
voedsel, vooruitstrevende regelgeving, landschapsinpassing), hoort wat 
(inkomenssteun).  De zogenaamde vergroening van het GLB moet behapbaar zijn. 
Boeren moeten voldoende tijd krijgen om mee te schakelen.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 32  Europese gelden voor plattelandontwikkeling moeten vooral op het boerenerf 
(agrarische sector en structuur) neerdalen.  
 Nederland moet in de regelgeving een gelijk s peelveld tussen Europese lidstaten 
nastreven.  
 Papieren rompslomp en regeldruk  moeten teruggedrongen worden.  
 De afschaffing van het belastingvoordeel op rode diesel  dient teruggedraaid te worden. 
De landbouwvrijstellin g en de verlaagde energie - en omzetbelasting voor de 
glastuinbouw moeten worden gehandhaafd.  
 Bodemvruchtbaarheid krijgt prioriteit in het mestbeleid . Reparatiebemesting voor 
bodemvruchtbaarheid moet mogelijk worden. Er moet meer ruimte k omen voor 
maatwerk per gebied.  
 Verplichte mestverwerking is noodzakelijk, maar mag niet overhaast ingevoerd worden. 
Ook moeten ondernemers die de mest in de omgeving van hun bedrijf kwijt kunnen zo 
min mogelijk lastig gevallen worden.  
 Mededingingsregels k unnen en moeten versoepeld worden. Boeren, tuinders en vissers 
dienen meer ruimte te krijgen voor uitwisseling van markt - en prijsinformatie. Dat geldt 
ook voor afspraken gericht op het doorberekenen van prijsverhogingen door 
investeringen in dierenwelzijn  en milieu.   
 Jonge boeren verdienen steun. Stimuleringsregelingen, met name voor 
bedrijfsovername, dienen overeind te blijven.  
 De SGP blijft zich verzetten tegen de onredelijke aanpak van landbouw - en 
visserijactiviteiten in en om Natura 2000 -gebieden. Bel eid en wetgeving moeten 
versoepeld worden, bijvoorbeeld door het verschuiven van bewijslast van ondernemers 
naar overheden en bezwaarmakers.  
 De Europese teelt van eiwitrijke gewassen, als alternatief voor importsoja, moet 
gestimuleerd worden.  
 De profession ele biologische landbouw  verdient steun. De biologische landbouw is een 
waardevolle kraamkamer voor verduurzaming van de gangbare landbouw.  
 De aanleg en ontsluiting van Greenports  moet gestimuleerd worden. D e clustering van 
tuinbouwactiviteiten moet gefaciliteerd worden.  
 
Veehouderij  en de omgang met dieren  
De veehouderij is vaak de gebeten hond. Of het nu gaat om de uitstoot van ammoniak, de import 
van soja, het uitbreken van dierziektes , dierenwelzijn of ‘megastallen’. De SGP kan de kritiek voor 
een deel onderschrijven. Neem bijvoorbeeld het doden van mannelijke eendagskuikens, omdat 
alleen de vrouwtjes als leghennen gebruikt kunnen worden. Mogen wij zo omgaan met schepselen 
van God?  
 
De Bijbel geeft duidelijk aan dat dieren gebruikt mogen worden ten dienste van mensen, maar wel 
onder de voorwaarde, dat  er goed voor gezorgd wordt. Als dieren enkel als productiemiddel worden 
gezien, gaat het fout. Hoewel vele veehouders hun dieren niet zo  zien en met liefde hun vak 
uitoefenen, worden ze door globalisering en prijskritische consumenten wel op het pad van 
schaalvergroting en intensivering gestuurd. Dat moet anders.  
 
Vergaande regelgeving werkt contraproductief. Nederland is immers geen eilan d. Ook moet eerst 
een boterham verdiend worden voordat geïnvesteerd kan worden in betere stallen. De SGP kiest 
daarom voor een constructieve opstelling, voor het uitbreiden  van positieve ontwikkelingen en 
initiatieven. Niet alleen de veehouderij, maar ook supermarktketens en consumenten zullen 
hieraan hun steentje bij moeten dragen. Het gezinsbedrijf is voor de SGP de gewenste 
schaalgrootte waarbij de zorg voor het dier het beste gewaarborgd is.  
Concreet:  
 Over de licht - en schaduwzijden van biologische en gangbare, extensieve en intensieve 
veehouderij  in Nederland moet een fundamentele discussie gevoerd worden.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 33  Het vermarkten van biologische producten, streekproducten en tussensegmenten moet 
gestimuleerd worden. Hiervoor is sa menwerking en afstemming in de keten nodig.  
 Weidegang moet gestimuleerd worden.  
 Samen met sector en wetenschap moet gezocht worden naar alternatieven voor 
ongewenste ontwikkelingen en ingrepen,  zoals het doden van eendagskuikens.  
 Transporten van met name s lachtvee over lange afstand moeten beperkt worden tot 
maximaal 500 kilometer of acht uur.  
 Het systeem van dierrechten wordt achter de hand gehouden om te voorkomen dat 
mestproductie en schaalvergroting uit de hand lopen.  
 Verplichte bedrijfsgezondheidsplann en dienen als basis voor het werken aan 
diergezondheid en dierenwelzijn.  
 Noodzakelijke reductie van het antibioticagebruik in de veehouderij vergt blijvende 
inspanning van veehouders en overheid. Veehouders moeten ruimte blijven houden om 
zelf antibiotica toe te dienen.   
 Mededingingsregels moeten zo aangepast worden dat afspraken gemaakt kunnen 
worden over het doorberekenen van kostprijsverhogingen als gevolg van 
dierenwelzijnsmaatregelen.  
 Nederland en Europa moeten harder met de vuist op de WTO -tafel slaan  om meer 
ruimte te krijgen voor ‘non trade concerns’ op het gebied van dierenwelzijn  en milieu.   
 Massaal doden van vee en vernietiging van alle vlees bij uitbraken van dierziekten  mag 
niet meer voorkomen.  
 Het aanta l proefdieren  kan omlaag. Openheid moet actief bevorderd worden. 
Alternatieven voor proefdieren verdienen (juridische) steun.  
 Mogelijk dierenleed als gevolg van onbedwelmde rituele slacht moet ingeperkt worden. 
De SGP is tegen een verbo d, maar pleit wel voor strengere regels. Als het ‘koosjer’ 
plaatsvindt, kan veel dierenleed voorkomen worden.   
 
Visserij  
De visserijsector zit in een transitieproces. De mosselvisserij heeft helaas haar neus gestoten aan 
Natura 2000, maar heeft een uitweg gevonden. De Noordzeevisserij heeft te kampen met hoge 
brandstofkosten, beperkende quota en concurrerende kweekvis. Ook wordt zij op de huid gezeten 
door milieuorganisaties. Innoveren is het toverwoord. Dat moet zich niet alleen richten op  de 
vangstmethode, maar ook op de marketing. Daarvoor zijn tijd en steun onontbeerlijk. Ook de 
beroepsmatige binnenvisserij beleeft moeilijke tijden. De belangen van deze ondernemers 
verdienen meer aandacht. De SGP zal zich in blijven zetten voor een vital e visserijsector.  
Concreet:  
 Europese regels, o.a. over aanlandingen, pk’s van kotters en palingvisserij , moeten in 
héél Europa identiek worden toegepast en daadwerkelijk worden gehandhaafd.  
 Ongewenste bijvangsten moeten verminderd w orden, maar niet door een verplichting 
om alle bijvangsten aan wal te brengen ( geen aanlandingsplicht).  
 Het natuurbeschermingsbeleid moet voldoende ruimte blijven bieden voor visserij op 
Noordzee en Waddenzee.   
 De visserijsector moet reële tijd krijgen vo or verduurzaming. Betrokkenheid van de 
sector is essentieel.  
 Het Masterplan Duurzame Visserij voor ombouw van de kottervloot krijgt voluit steun.  
 De schaduwzijden van kweekvis  moeten meer voor het voetlicht gebracht worden.  
 
Natuur  en landschap  
Natuur en cultuur liggen in Nederland dicht bij elkaar. Ze hebben elkaar voor een groot deel 
vormgegeven. De diversiteit van natuur en landschap is groot. Biodiversiteit is door God in de 
schepping gelegd, maakt de na tuur weerbaar en is nuttig voor de mens. Een gevarieerd landschap 
is mooi, geeft rust en mogelijkheden voor ontspanning. Dat alles verdient bescherming. Maar wel Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 34 met een stukje nuchterheid. Agrarische en andere bedrijven hebben een volwaardige plek in ons 
landschap, ook in en nabij natuurgebieden. Dat moet zo blijven. Helaas prevaleert kwantiteit 
tegenwoordig vaak boven kwaliteit. De SGP draait dit graag om.  
Concreet:  
 De decentralisatie van het natuurbeleid naar provincies en de herijking van de 
Ecologisch e Hoofdstructuur  moeten doorgezet worden. De SGP kiest voor goed beheer 
van bestaande natuurgebieden en wil de ontwikkeling van nieuwe natuur inperken. Dat 
betekent: meer geld voor natuurbeheer, minder geld voor nieuwe na tuur.  
 Private financiering van natuurontwikkeling en –beheer verdient een steun in de rug, 
bijvoorbeeld door een revolverend fonds voor laagrentende en langlopende leningen, 
naar analogie van het succesvolle nationaal restauratiefonds voor monumenten.  
 Beleidsdoelen voor biodiversiteit , recreatie en landschap moeten zoveel mogelijk in 
dezelfde gebieden gerealiseerd worden, zodat op een kleinere oppervlakte meer bereikt 
kan worden.  
 Natuurontwikkeling en –beheer door agrariërs en parti culieren heeft de voorkeur boven 
verwerving van landbouwgrond voor natuur door de overheid. De taakstelling hiervoor 
moet uitgebreid worden. Vergoedingen en contracten voor agrarisch en particulier 
natuurbeheer moeten reëel en aantrekkelijk zijn.  
 Verbindi ngszones tussen natuurgebieden moeten zoveel mogelijk via agrarisch en 
particulier natuurbeheer gerealiseerd worden.  
 Er moet structureel beleid komen voor leegstaande stallen en schuren. Verpaupering 
kan zo voorkomen worden.  
 Goede landbouwgrond mag niet o ntpolderd  worden. Dit principe blijft ook gelden voor 
de Hedwigepolder en het hele Westerscheldegebied. Natuurherstel moet zoveel mogelijk 
plaatsvinden via buitendijkse maatregelen en zo min mogelijk via ontpoldering.  
 
Ruimtelijke orde ning 
De ordening van onze schaarse ruimte is een lastige opgave. Woningbouw, bedrijvigheid, natuur, 
landbouw, wegen, alles heeft een plekje nodig en liefst niet teveel door elkaar. De SGP staat achter 
het motto ‘decentraal wat kan, centraal wat moet’. Tegenover de tendens dat de landelijke 
overheid steeds meer de regie naar zich toe trekt, zet de SGP in op de vrijheid voor gemeenten om 
waar mogelijk een eigen beleid te voeren. Binnen duidelijke randvoorwaarden moeten gemeenten 
er voor kunnen zorgen dat aan de lokale behoeften van burgers en bedrijven zoveel mogelijk 
voldaan kan worden. Dat geldt niet alleen voor gemeenten in het stedelijk gebied, maar ook in het 
landelijk gebied!  
Concreet:  
 Bouwregelgeving en ruimtelijke procedur es moeten vereenvoudigd worden.  
 Onteigeningsprocedures  mogen niet versoepeld worden.  
 De huidige taken van gemeenten ten aanzien van ruimte en milieu moeten zoveel 
mogelijk bij de gemeente blijven. Samenwerking moet van ondero p vormgegeven 
worden. Het basistakenpakket van regionale omgevingsdiensten  moet daarom beperkt 
blijven.  
 Herstructurering van verouderde bedrijventerreinen  heeft de voorkeur boven de aanleg 
van nieuwe. Er  moeten voldoende mogelijkheden blijven voor lokale bedrijventerreinen.  
 Goede afstemming van regionale en lokale vraag naar en beschikbaarheid van 
bouwlocaties en geconcentreerde spreiding van de regionale locaties gaat 
‘verrommeling’ van het landschap teg en.  
 Ruimtelijke en economische ontwikkeling buiten de Randstad, bijvoorbeeld in Noord -
Nederland, moet meer aandacht krijgen.  
 
Wonen  
Al jaren staat het sein voor de woningmarkt  op rood. De doorstroming schiet tekort. Tevee l 
mensen zitten in een sociale huurwoning (scheefwonen ) of hebben recht op huurtoeslag, terwijl ze 
een eigen woning aan kunnen. Voor starters is het lastig om de woningmarkt op te komen. Hier is Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 35 de financiële en economische crisis boven op gekomen. De huizenmarkt zit nu helemaal vast. Dat is 
niet alleen slecht voor degenen die  een huis zoeken (vooral starters!), maar ook voor de bouw. Als 
nu snel en doortastend wordt gehandeld, snijdt het mes aan twee  kanten. Kern van de oplossing 
die de SGP voorstelt, is het bevorderen  van het aflossen van leningen en starters meer kansen 
geven zodat  de doorstroming op gang komt.  
Concreet:  
 De hypotheekrenteaftrek wordt geleidelijk hervormd. Elke bespaarde euro geeft de 
overheid terug via verlaging van de  belasting op arbeid, afschaffing van de 
overdrachtsbelasting en afbouw van het eigen woningforfait.  
 Pensioenopbouw, aflossing hypotheken en zorg worden aan elkaar gekoppeld, 
bijvoorbeeld doordat een deel van de pensioenopbouw gebruikt mag worden voor 
aflossing van de hypotheek zodat dat  later gebruikt kan worden voor de kosten van de 
oude dag.  
 Ouders kunnen belastingvrij hun kinderen helpen bij aanschaf van een woning of bij 
aflossing van de hypotheek.  
 Starters op de woningmarkt kunnen een starterslening k rijgen.  
 Starters mogen de aflossing van hun hypotheekschulden over een langere periode 
uitsmeren, zodat hun maandlasten lager worden.  
 Banken moeten eerder hypotheken verstrekken aan mensen met een tijdelijk contract.  
 Het scheefwonen en de huurtoeslagen  voor huishoudens die deze niet echt nodig 
hebben, worden aangepakt.  
 De overheid draagt zorg voor betaalbare huurwoningen  . 
 Achterstanden bij de restauratie van monumenten moeten teruggedrongen worden. De 
subsidierege ling moet meerjarig zekerheid bieden voor aanvragers. Kerkelijke 
organisaties krijgen voldoende ruimte om in de subsidieregeling mee te doen als 
professionele organisatie.  
 Herbestemming van monumenten  wordt gestimuleerd. In het geval van  kerken moet 
voldoende recht worden gedaan aan de bijzondere functie en waarde van het gebouw.  
 Woningcorporaties  moeten hun maatschappelijke taak meer in het oog houden.  
 Het voorzieningenniveau in kleine plattelandskernen  en krimpregio’s (op korte termijn 
vooral in delen van Groningen, Limburg en Zeeland) moet op peil blijven.  
 
Energie  
Het Internationaal Energie Agentschap waarschuwt in haar jaarlijkse Word Energy Outlook voor 
een oliecrisis en  voor een dreigende klimaatramp als gevolg van de CO 2-uitstoot. Het tekent twee 
belangrijke spitsen van het energie - en milieubeleid. Nationaal en internationaal. Het 
rentmeesterschap waar de SGP voor staat, vraagt immers verantwoord om te gaan met de door  
God toevertrouwde primaire energiebronnen.  
 
Vermindering van de CO 2-uitstoot  en de koppeling van energienetten en –markten moeten de 
belangrijke thema’s  op Europees niveau zijn. Het CO 2-emissiehandelssysteem kan een effectief 
instrum ent zijn, maar laat nu nog te weinig haar tanden zien. Dat moet anders.  
De SGP vindt het verstandig om op nationaal niveau het accent te leggen op het garanderen en 
betaalbaar houden van onze toekomstige energievoorziening. Reductie van de CO 2-uitstoot is van 
belang, maar wekt niet het brede maatschappelijke gevoel van urgentie op dat nodig is om 
veranderingen door te zetten. De macht van oliesjeiks en gasrijke landen over de olie - en gaskraan 
is een meer tastbare dreiging dan het onzichtbare CO 2. Bovendien  raakt de energievoorziening 
direct het nationale wel en wee. Dat moet worden benut. Het een sluit het ander niet uit. Juist niet. 
Het vermeden gebruik van fossiele energiebronnen is direct gekoppeld aan vermeden CO 2-emissie.  
Strategisch beleid, met het b ijbehorende instrumentarium, moet zich naast de korte termijn ook 
richten op de lange termijn. Bedrijven moeten hierbij ruimte krijgen om eigen keuzes te maken. Zo 
kunnen onderzoekers, bedrijven en decentrale overheden aan de slag!  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 36 Concreet:  
 Nederland moet  zich inzetten voor internationale samenwerking bij het ontwikkelingen 
van duurzame technologie. Hier liggen kansen voor Nederlandse onderzoekers en 
bedrijven.  
 Nederland moet op Europees niveau pleiten voor een effectiever CO 2-
emissiehandelssysteem, zodat een hogere CO 2-prijs gerealiseerd wordt en papieren 
CO2-reductie vermeden wordt. Inkomsten moeten deels naar de energie -intensieve 
industrie teruggesluisd worden om te voorkomen dat de internationale 
concurrentiepositie van deze industrie verzwakt.  
 De SGP is kritisch over de stapeling van regels vanuit Brussel. Dat geldt ook voor 
milieu - en energieregels. Voor CO 2-emissiehandel is een Europese aanpak nodig, voor 
energiebesparing niet.  
 De effectiviteit van het energiebeleid moet omhoog. Regels, belastingen en subsidies 
hebben de voorkeur boven vrijblijvende convenanten. Ook moet de overheid langjarige 
zekerheid bieden aan het bedrijfsleven. Wisseling van beleid zorgt voor onzekerheid en 
remt bedrijven af. De zogenaamde Green Deals vormen een goed instrument,  mits de 
vrijblijvendheid er af gaat.  
 Nationale doelstellingen voor hernieuwbare energie worden in overeenstemming 
gebracht met EU -doelstellingen. Een hoger ambitieniveau is wenselijk, maar mag niet 
de grondslag worden voor (wettelijke) overheidsmaatregel en als concurrerende landen 
dat evenmin doen.  
 Europese energiemarkten en –netten moeten zoveel mogelijk geïntegreerd worden.  
 De SGP vindt dat het maken van keuzes voor bepaalde vormen van duurzame 
energieopwekking en energiebesparing  zoveel mogelijk aan de markt overgelaten moet 
worden. Doelstellingen moeten dan wel wettelijk vastgelegd worden. Een verplichting 
voor alle Nederlandse energieleveranciers om een oplopend percentage duurzaam 
geproduceerde elektriciteit, gas en warmte t e leveren is een goede optie.  
 De SGP wil uitbreiding van de regeling voor zelflevering van groene stroom. Burgers en 
bedrijven die zelf groene stroom opwekken, bijvoorbeeld door zonnepanelen op eigen 
dak, hoeven over dat deel geen energiebelasting te beta len. Deze regeling moet 
uitgebreid worden naar kleinschalige projecten waarbij burgers en bedrijven samen 
investeren in decentrale opwekking van groene stroom.  
 Energiebesparing is goedkoper dan de productie van duurzame energie. Hier moet voluit 
op ingeze t worden. Het is meer de hoge investeringsdrempel dan de terugverdientijd die 
burgers en bedrijven weerhoudt van investeren in energiebesparing. Er moet daarom 
een revolverend fonds komen die burgers en bedrijven over deze investeringsdrempel 
heen helpt.  
 Voor grootschalige verduurzaming van onze energievoorziening en energie -efficiency is 
innovatie nodig. Europees gezien kan Nederland een belangrijkere rol spelen in de 
ontwikkeling en productie van hoogwaardige technologie dan in de energieproductie 
zelf. Nederland kan daar ook een slaatje uit slaan. Deze kansen moeten benut en 
gestimuleerd worden. De SGP wil daar extra geld voor uittrekken.   
 De inzet van warmtekrachtkoppeling  (wkk) in energie -intensieve industrie en 
glastuinbo uw moet gestimuleerd en, eventueel, op termijn verplicht worden, onder 
voorwaarde dat warmte nuttig gebruikt wordt.  
 Zolang schone energiebronnen niet toereikend zijn, is de benutting van kernenergie en 
aardgas een aanvaardbare tussenoplossing. Een evenwic htig samengestelde 
brandstofmix verbetert de betaalbaarheid en stabiliteit van de energievoorziening. Met 
de benutting van kernenergie en aardgas kan ook een schoner tegenwicht geboden 
worden aan de bouw van conventionele kolencentrales . Een bouwstop voor 
kolencentrales gaat de SGP een stap te ver. Energiebedrijven hebben immers al te 
maken met het dalende CO 2-plafond van het Europese CO 2-emissiehandelssysteem, Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 37 moeten ook anticiperen op het oplopende verplichte percentage duurzame ene rgie voor 
energieleveranciers en kunnen in de kolencentrales biomassa meestoken.  
 Bij vormgeving en plaatsing van windmolens en windmolenparken moet meer rekening 
gehouden worden met de omgeving.  De bouw van het windmolenpark bij Urk gaat niet 
door. 
 De ener gienormen voor nieuwbouwwoningen en utiliteitsbouw moeten aangescherpt 
worden.  
 
Milieukwaliteit  
Milieu is meer dan CO 2. Ook afval, fijn stof en legionella leveren problemen op. De zorg voor 
gezond water, een gezonde lucht en een sc hone bodem is in de eerste plaats een 
verantwoordelijkheid voor burgers en bedrijven. Hier is echter ook een taak weggelegd voor de 
overheid. Goed gedrag moet gestimuleerd worden. Uitwassen moeten bestreden worden. 
Toepassing van het principe ‘de vervuiler  betaalt’ gaat ook de gebruiker aan.  
Concreet:  
 Het gebruik van vuurwerk  moet sterk ontmoedigd worden door een vuurwerkheffing, 
beperking van de verkoop en het toewijzen van afsteeklocaties.  
 De normering van de luchtkwaliteit moet toegesne den worden op de luchtdeeltjes die 
daadwerkelijk schadelijk zijn (bijvoorbeeld zwarte rook).  
 
Technologie  
Technologie, biotechnologie  en andere technologieën bieden wetenschappers en bedrijven steeds 
meer mogelij kheden om het leven op aarde naar eigen hand te zetten, of zelfs van de grond af aan 
op te bouwen. Althans, zo spreken zij erover. Ze leveren er de nodige vergezichten bij. De SGP is 
uiterst kritisch. God heeft het leven geschapen. De natuurlijke grenzen d ie in Zijn schepping liggen, 
zijn er niet voor niets.  
 
De voortschrijdende potentie van bijvoorbeeld nano - en biotechnologie roept in heel de 
maatschappij fundamentele vragen op: wat is leven eigenlijk? Waar de moderne mens zichzel f tot 
maat van alle dingen heeft verklaard en niet goed raad weet met deze fundamentele vragen, heeft 
de SGP hier wel een duidelijke visie op. God heeft het leven geschapen. Zijn Woord is de maat van 
alle dingen.  
Concreet:  
 De SGP is tegen genetische modif icatie  van dieren. De SGP is ook tegen genetische 
modificatie van gewassen als genen van niet aanverwante soorten ingezet worden. Bij 
zwaarwegende humane, medische redenen kan hierop een uitzondering gemaakt 
worden.  
 De overhe id moet zorg dragen voor een voedselketen die vrij is van genetisch 
gemodificeerd materiaal.  
 Het octrooirecht op genen, planteigenschappen en plantenrassen moet herzien worden. 
Het mag de klassieke plantenveredeling in ieder geval niet dwarszitten.  
 Het m aatschappelijk debat over de ontwikkeling en toepassing van technologieën die 
vergaande invloed hebben op het leven op aarde moet vroegtijdig geïnitieerd en 
gevoerd worden.  
 
Nuchter mobiel  
Mobiliteit is voor mensen erg belangrijk. Voor het werk, voor sociale contacten en voor recreatie. 
SGP kiest daarom voor beleid, waarin auto en OV op waarde worden geschat. Een beleid dat zich 
kenmerkt door een nuchtere kijk op mobiliteit. Mobiliteit is onmisbaar. Tegelijkertijd is helder, dat 
mobilite it niet onbeperkt genoten kan worden. Dat zou geen recht doen aan de vele afwegingen en 
spanningsvelden die een rol spelen rond mobiliteit: leefbaarheid, veiligheid, schone lucht, gezonde 
natuur, verantwoord energiegebruik, voldoende stilte en rust. Waarde n die iedere burger óók Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 38 gehonoreerd wil zien. Daarom bepleit de SGP een uitgekiend ruimtelijk beleid om mobiliteit te 
verminderen. Bijvoorbeeld door middel van een intelligent locatiebeleid kunnen hier serieuze 
slagen worden gemaakt. Ook op fiscaal terrein  kunnen maatregelen worden genomen om mobiliteit 
te remmen. Het afschaffen van de overdrachtsbelasting kan mensen stimuleren om dichter bij het 
werk te gaan wonen. De SGP verwerpt de forenzenbelasting. Ook op het terrein van 
transportpreventie valt het nod ige te winnen.  
Concreet voor wegen : 
 Een robuuste inzet ten aanzien van het oplossen van knelpunten op hoofdwegen en 
hoofdspoor is hard nodig.  
 Als veiligheid en milieu het toelaten, is 130 km/u op de snelweg aanvaardbaar. 
Daarnaast moet meer r uimte worden geboden aan dynamisch snelheidsbeheer: sneller 
waar het kan, langzamer waar het moet.  
 Het Rijk moet zich niet alleen richten op investeringen in de Randstad, maar ook op het 
gebied daarbuiten (Gelderland, Zeeland, Noorden).  
 De SGP bepleit een eenduidig en begrijpelijk systeem van autobelastingen. Door een 
stapeling van fiscale vergroeningsmaatregelen wordt het huidige systeem te complex.  
 De mogelijkheden van kilometerbeprijzing  moeten bezien worden . Het moet wel 
technisch haalbaar en betaalbaar zijn. Bovendien dienen we zeer terughoudend te zijn 
om juist de economisch meest actieven extra te belasten voor hun kilometers.  
 Er komt een verbod op vrachtverkeer op zondag, zoals dat ook in verschillende andere 
Europese land en geldt.  
 Er moet zoveel mogelijk gesneden worden in het oerwoud van verkeersborden.  
 De overheid schept randvoorwaarden waarmee schone vormen van vervoer worden 
gestimuleerd: elektrisch rijden, rijden op aardgas, groen gas, biobrandstoffen, waterstof 
en hy bride rijden.  
 Het Rijk moet met kracht werken aan een integrale, niet -gefaseerde uitvoering van het 
voorkeursalternatief van de Rijnlandroute . 
 
Concreet voor fietsen : 
 Gemeenten, provincies en waterschappen moeten gesti muleerd worden om 
aantrekkelijke fietspaden aan te leggen en te verbeteren. Dit geldt ook de faciliteiten 
voor elektrisch fietsen.  
 Verdere uitbreiding van het netwerk van regionale snelfietsroutes tussen woon - en 
werklocaties  is nodig . 
 Het tekort aan (grat is) fietsstallingen moet worden weggewerkt.  
 Fietsen wordt een expliciet aandachtspunt in het gezondheidsbeleid.  
 De verkeersveiligheid wordt vergroot door een steviger inzet op ontvlechting van 
fietsroutes en routes voor gemotoriseerd verkeer.  
 
Concreet voo r verkeersveiligheid :  
 Verkeersveiligheid krijgt hoge prioriteit.  
 Drugs en alcohol in het verkeer moeten volledig worden uitgebannen.  
 
Concreet voor de binnenvaart :  
 Knelpunten in de vaarwegen moeten zo snel mogelijk worden weggewerkt. Dit geldt ook 
de kleinere vaarwegen als haarvaten van het systeem.  
 Er mag geen nieuw achterstallig onderhoud ontstaan.  
 Het Rijk moet de gevolgen van de crisis voor de binnenvaart bestrijden. Het perspectief 
voor de binnenvaart i s over enige jaren veel gunstiger. Daarom is van belang dat een 
koude sanering wordt voorkomen en extra wordt ingezet op maatregelen om de sector 
te versterken (Modal Shiftbeleid, Quick Wins Verladers en kleine vaarwegen).  
 Goederenvervoer over water is fav oriet bij de SGP. De Betuweroute mag geen valse 
concurrentie opleveren.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 39  De papieren rompslomp moet tot een minimum worden teruggebracht.  
 
Concreet voor het spoor : 
 Openbaar vervoer moet goed toegankelijk zijn voor gehandicapten . 
 Het Rijk moet meer investeren in regionaal openbaar vervoer. Niet de vervoervraag 
moet leidend zijn, maar de ambitie om regionaal OV op te plussen tot een 
samenhangend netwerk van OV. Juist in dichtbevolkte gebieden, zoals Zuid -Holland,  is 
nog veel te winnen. Zie het succes van Randstadrail. Er gaapt een kloof tussen de 
mogelijkheden en de financiële middelen die de decentrale overheden ontvangen.  
 
Concreet voor de luchtvaart : 
 De luchthaven Schiphol  loopt tegen haar grenzen aan. De aanleg van een luchthaven in 
zee moet tot de mogelijkheden blijven behoren. Onderzoek hiernaar moet doorgang 
vinden.  
 De invoering van accijns op kerosine moet Nederland in internationaal verband sterk 
bevorderen.  
 
Concreet vo or veerdiensten:  
 Veerdiensten  verdienen steun. Ze voorkomen jaarlijks maar liefst 333 miljoen 
omrijkilometers. Dit voorkomt veel uitstoot en bovendien veel verkeersslachtoffers.  
 Het Rijk moet bevorderen dat de noodzakelijke verjonging  en innovatie van de 
veerpontenvloot serieus gestalte krijgt.  
 
Waterstaat  
Wereldwijd stijgt de zeespiegel, terwijl de westkant van Nederland kampt met bodemdaling. 
Tegelijkertijd neemt de rivierafvoer toe. Dat is een proces, waarop we ti jdig moeten reageren. De 
SGP beklemtoont, dat het onnodig is om elkaar angstscenario’s aan te praten. Het 
beveiligingsniveau tegen hoog water is in Nederland groot, maar moet op onderdelen beter. 
Technisch is dit prima realiseerbaar. Dat betekent voor de S GP allereerst dat dijken verder 
versterkt en opgehoogd moeten worden. Dit geeft het minste ruimtebeslag, is effectief en relatief 
betaalbaar.  
 
De SGP bepleit vooral inzet op het klassieke instrumentarium, zoals kustversterking en 
dijkverhoging. In allerle i modieuze ideeën, zoals tulpeneilanden in zee, zien wij niets. De veiligheid 
van ons land is gediend met een nuchtere en zakelijke benadering. Bij deze nuchtere benadering 
hoort ook dat wij zo snel mogelijk de geconstateerde achterstanden bij dijkversterk ingen inhalen.  
Concreet:  
 Er liggen grote wateropgaven. Daarom moeten we geen tijd en energie verspillen met  
structuurdiscussies. Waterschappen  hebben zich al eeuwen op positieve wijze bewezen. 
Hun bestaansrecht is daarom geen punt van  discussie. Aan de zelfstandige positie van 
waterschappen mag niet worden getornd.   
 De benodigde financiële middelen voor waterveiligheid worden voor de lange termijn 
veilig gesteld via het Deltafonds. Laten wij onze ondergrondse rijkdom – aardgasbaten –
omzetten in bovengrondse veiligheid.  
 De SGP vindt het ongewenst om het waterpeil van het IJsselmeer met 1,5 meter te 
verhogen, zoals is voorgesteld door de Deltacommissie. Onderzoek naar alternatieven 
moet worden bevorderd.  
 Verzilting is een groeiend proble em. In het Deltaprogramma moet hier voldoende 
aandacht voor zijn.  
 Bij nieuwe bouwplannen moet meer rekening gehouden worden met waterveiligheid. 
Onverstandige bouwprojecten in kwetsbare gebieden moeten voorkomen worden door 
het eerder inzetten van de water toets en de mogelijkheid voor waterschappen om in 
beroep te gaan tegen ‘onveilige’ bestemmingsplannen.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 40 7. Ons dagelijks brood  
 
Dat wij ons dagelijks brood ontvangen, is geen vanzelfsprekende zaak. In grote delen  van de 
wereld is honger een dagelijkse werk elijkheid. Wat dat betreft zijn we in Nederland rijk gezegend. 
Van dat besef kunnen we niet genoeg doordrongen zijn. Het is de verantwoordelijkheid van elke 
burger zich in te spannen om in zijn eigen levensonderhoud te voorzien. De Heere heeft hiervoor 
ieder mens talenten en gaven gegeven. De mens heeft de opdracht gekregen de aarde te bouwen 
en te bewaren. Wanneer mensen niet of slechts in geringe mate inhoud kunnen geven aan deze 
verantwoordelijkheid heeft de overheid een taak om hen daarbij te helpen en zo nodig te 
ondersteunen. De ze overheidssteun dient erop gericht te zijn dat mensen niet onnodig en te lang 
afhankelijk zijn van de overheid. Het is zaak dat mensen weer zo snel en zo veel mogelijk 
zelfstandig aan de maatschappij kunnen deelnemen.  
 
Een gez onde economische basis in onze maatschappij is onmisbaar om onze verantwoordelijkheid 
als rentmeester invulling te kunnen geven. De rol van de overheid is daarbij tweeërlei. Aan de ene 
kant dient de overheid de in de samenleving aanwezige talenten en poten ties aan te moedigen. 
Wanneer het particulier initiatief tot zijn recht komt, kan iedereen zijn persoonlijke 
verantwoordelijkheid als rentmeester vorm en inhoud geven. Aan de andere kant heeft de overheid 
de taak duidelijke grenzen te stellen, omdat ook in  het economisch leven de ongebondenheid van 
de mens openbaar komt. Om zelfverrijking ten koste van anderen, uitbuiting van de aarde en 
roofbouw op toekomstige generaties tegen te gaan, is een heldere en duidelijke normstelling door 
de overheid broodnodig.  
 
Zondag  
De zondag is een bijzondere dag. De SGP vindt het belangrijk dat deze opstandingsdag van 
Christus uniek blijft. Het is een groot voorrecht om één dag te hebben voor kerkgang, het luisteren 
naar het Woord van G od en onderlinge ontmoeting. Deze dag is niet alleen vanwege het christelijke 
karakter van belang, maar ook vanwege de belangrijke maatschappelijke en sociale waarde. Ieder 
mens heeft er recht op om op adem te kunnen komen. Dat geldt voor werknemers, maar ook voor 
(kleine) winkeliers. Dat zal ook in de komende periode de inzet van de SGP zijn.  
 
In de praktijk zien we veel niet -noodzakelijk werk gebeuren op zondagen. Vooral de laatste jaren is 
er een tendens om op zondag de winkels vaker of zelfs altijd open  te stellen. Deze ontwikkeling – 
vooral gestimuleerd door het grootwinkelbedrijf - moet stoppen. Ze leidt alleen tot overwerkte 
kleine ondernemers en saaie, eentonige winkelstraten. Meer dan ooit is een dag van bezinning en 
collectieve rust van groot belan g. De zondag is niet bedoeld om allerlei evenementen en 
verkoopactiviteiten te ontplooien.  
Concreet:  
 De Zondagswet  moet worden gehandhaafd en verbeterd, zodat de waarde van de 
zondag weer meer tot zijn recht komt. Handhaving van de wett en die de positie van de 
zondag moeten beschermen moet weer prioriteit krijgen bij gemeenten. De regering 
moet gemeenten hiervoor duidelijke handvatten bieden.  
 Winkels dienen op zondag gesloten te zijn. De uitzondering in de Winkeltijdenwet  voor 
twaalf koopzondagen per jaar moet vervallen.  
 Steeds meer gemeenten verklaren zich toeristisch om elke zondag open te kunnen zijn. 
Aan dit groeiende misbruik van de Winkeltijdenwet moet een krachtig halt toegeroepen 
worden. De toerismebepaling  kan beter worden geschrapt.  
 Supermarkten die gebruik maken van de regeling voor avondwinkels om op 
zondagmiddag en -avond open te kunnen zijn, misbruiken de mogelijkheden die de wet 
biedt. Deze bepaling mag alleen gelden voor écht e avondwinkels, waarbij de zondag 
ontzien moet worden.  
 De wonderlijkste feestdagen gelden als alibi om op zondag open te kunnen zijn. Ook die 
optie moet vervallen.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 41  Uitgangspunt van de Arbeidstijdenwet moet worden dat op zondag alleen ‘werken van 
noodzakeli jkheid en barmhartigheid’ zijn toegestaan. Werknemers en winkeliers die niet 
op zondag willen werken, mogen op geen enkele manier worden gedwongen op zondag 
beschikbaar te zijn en mogen van hun keuze geen  nadelige gevolgen ondervinden. 
Gemeenten moeten met  hun belangen uitdrukkelijk rekening houden. Ook mag de 
Arbeidsinspectie niet langer wegkijken.  
 Om onnodig zondagswerk  te voorkomen, moet innovatie mede gericht zijn op 
technologische ontwikkelingen die volcontinuprocessen overbodig mak en. 
 
Economie  en ondernemerschap  
De SGP blijft zich sterk maken voor het Nederlandse bedrijfsleven. Bedrijven zorgen voor banen en 
werkgelegenheid. Ondernemers exporteren producten en noteren zwarte cijfers in het N ederlandse 
huishoudboekje. We moeten hen niet dwarszitten met regels en rompslomp, maar hun juist ruimte 
bieden. Zeker nu.  
Het economisch tij is de afgelopen jaren drastisch gekeerd. Bedrijven in verschillende sectoren 
moeten alle zeilen bijzetten om het hoofd boven water te houden. De overheid is er niet voor om 
alle bedrijven door de crisis heen te helpen. Voor behoud van gezonde bedrijvigheid en 
ondernemerschap zullen tijdens een crisis de minst veerkrachtige bedrijven afvallen. De overheid 
heeft wel ee n taak als het gaat om het faciliteren van een gezonde bedrijfsvoering, met oog voor 
belemmeringen en voor de toekomst. Dat betekent dat de overheid wel een rol kan spelen als 
veerkrachtige bedrijven tijdelijk in de problemen komen.  
Concreet:  
 De SGP zal z ich sterk maken voor de positie van het Midden - en Kleinbedrijf . Het MKB is 
de motor van de Nederlandse bedrijvigheid en werkgelegenheid, maar moet het in de 
aandacht regelmatig afleggen tegen de grote bedrijven.  
 Het moet makkelijker worden om  een bedrijf te starten of over te nemen. Onnodige 
belemmeringen voor beginnend ondernemerschap moeten weggenomen worden.   
 De SGP zet zich in voor een goed functionerende scheepsbouwregeling . Met de geboden 
borgstelling kan worden voor komen dat goed draaiende werven de deuren moeten 
sluiten, omdat ze tijdelijk in zwaar weer verkeren. Nederland zal erop aandringen dat 
concurrentieverstorende steun in andere (Europese) landen effectief wordt 
tegengegaan.  
 De overheid moet al het mogelijke doen om de regeldruk  en administratieve lastendruk 
omlaag te brengen. Bij het vormgeven van nieuwe regelgeving moet dit aspect zwaar 
wegen. Ook b estaande regelgeving moet op dit punt regelmatig tegen het licht 
gehouden worden. Zo vinden w ij het nodig na te gaan welke Arboregels echt 
noodzakelijk zijn, en welke geschrapt kunnen worden. De kleinere bedrijven verdienen 
hierbij speciale aandacht, omdat de papieren rompslomp bij deze bedrijven relatief 
grote gevolgen  heeft.  
 Er moet een permanen te versoepeling van de urennorm voor ZZP’ers  komen , zodat het 
gemakkelijker wordt om in aanmerking te komen voor de fiscale voordelen.  
 De voorgestelde betaling van de WW door de werkgever wordt teruggedraaid. 
Loondoor betaling bij ziekte wordt stevig ingeperkt.  
 Er blijft v oldoende subsidie beschikbaar voor initiatieven van het bedrijfsleven om de 
veiligheid van ondernemers, met name winkeliers, te waarborgen.  
 Bedrijven staan te springen om technici en afgestudeerde bèt a-studenten. Hier ligt een 
taak voor de overheid. De SGP wil ondermeer dat beurzen voor bèta -studies 
aangeboden worden.  
 Om de prikkel tot ondernemerschap te vergroten en de concurrentiepositie van 
Nederlandse bedrijven te verbeteren, wordt  de vennootschap sbelasting verlaagd.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 42  De economische crisis is mede veroorzaakt door te risicovolle investeringen. Er moet 
beter toezicht komen op de financiële sector . Bonussen die aanzetten tot risicovol 
beleggen en invester en, moeten zoveel mogelijk worden ingedamd.  
 De economische ontwikkeling van gebieden buiten de Randstad en andere stedelijke 
gebieden moet meer aandacht krijgen .  
 Het concept ‘Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen’  is in verschillende sectoren en 
branches nog geen gemeengoed. De verschillen zijn groot. Met een sector - en 
branchespecifieke aanpak om MVO van de grond te krijgen, is nog een wereld te 
winnen.  
 
Innovatie  
De wereldwijde concurrentie tussen bedrijven neemt toe. Nederlandse bedrijven zullen het daarbij 
niet moeten hebben van goedkope arbeidskrachten, maar van kennis  en innovatiekracht. Daar 
moet de overheid op insteken. De wil is er. De praktijk is echter nog weerbarstig. Meer i nnovatie is 
niet alleen goed voor de concurrentiekracht, maar het is ook de sleutel voor bijvoorbeeld 
verduurzaming van onze energievoorziening of het efficiënter maken van productieprocessen.  
Concreet:  
 De overheid moet meer investeren in onderwijs en ken nisopbouw. Daar wordt de basis 
gelegd voor toekomstige innovatie. Dan gaat het dus niet alleen om de initiële scholing, 
maar ook om levenslang leren. Bij - en omscholing is van groot belang, voor jong en 
oud.  
 Startende, innovatie bedrijven zijn de TomTom’s  van de toekomst, maar redden het 
vaak niet omdat investeerders het niet aandurven. De SGP wil daarom voor startende 
bedrijven de loonkostenaftrek (WBSO) verruimen en extra ruggensteun bieden via het 
MKB+ -innovatiefonds (inclusief extra budget).  
 Veel kenn is blijft bij universiteiten op de plank liggen. Universiteiten moeten geprikkeld 
worden om deze kennis te ‘verkopen’ of te benutten voor ontwikkeling van nieuwe 
producten.  
 Samenwerking tussen bedrijven ten behoeve van innovatie, alsook betrokkenheid van 
kennisinstellingen hierbij, moeten gestimuleerd en gefaciliteerd worden.  De aanpak via 
topsectoren moet daarom doorgezet worden. Voor de belangrijkste topsectoren trekt de 
SGP extra geld uit.  
 De opstart van bedrijven die gelieerd zijn aan universiteiten, met name door 
afgestudeerden, moet gestimuleerd worden.   
 Verduurzaming van de energievoorziening en het aanpakken van de zorguitgaven zijn 
belangrijke opgaven voor de toekomst. Innovatie is daarvoor een belangrijk middel. De 
overheid moet daarin investeren .  
 
Werk voor wie dat kan  
Werken is waardevol. Niet alleen voor het inkomen, maar ook voor ervaring en kennis die daardoor  
wordt opgedaan  en voor de sociale contacten via de werkkring . Wie werkt, vereenzaamt doorgaans 
niet. De SGP hanteert het uitgangspunt  dat huishoudens in eerste instantie zelf verantwoordelijk 
zijn voor hun eigen levensonderhoud, inclusief de taakverdeling waarmee dat bereikt wordt. De 
arm van de overheid mag niet zover strekken dat de financiële druk op gezinnen met kinderen zo 
groot wo rdt, dat beide partners (bijna) fulltime moeten gaan werken om rond te kunnen komen. 
De overheid moet óók de zegeningen tellen van de grote maatschappelijke verdiensten van 
mensen zonder betaalde arbeid, zoals vrijwilligerswerk, mantelzorg en de opvoeding van kinderen.  
Concreet:  
 In een gezin zijn man en vrouw samen verantwoordelijk voor elkaar en voor hun 
kinderen. Hun eventueel gezamenlijke  arbeidsparticipatie  mag niet ten koste gaan van 
de zorg voor kinderen of mantelzorg . De overheid houdt daar in haar beleid rekening 
mee. Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 43  De marktsector reageert sneller en heftiger op de nieuw ontstane economische situatie 
dan de collectieve sector. Daardoor is het mogelijk de loonruimte van de collectieve 
sector te beperken . Als gevolg daarvan is het ook eenvoudiger loonmatiging  in de 
marktsector langer vol te houden. Dit is cruciaal voor het behoud van banen en voor de 
concurrentiepositie van de Nederlandse economie.  
 Het ontslag stelsel wordt vereenvoudigd.  Er komt een wettelijke ontslagvergoeding, die 
rekening houdt met leeftijd en aantal dienstjaren en maatwerk voor de rechter mogelijk 
maakt. Een preventieve ontslagtoets blijft bestaan . 
 De overheid moet er strikt op toezien dat werk gevers voldoende aandacht beste den aan 
het voorkómen van gezondheidsrisico’s.  
 
Activerende sociale zekerheid  
In de komende jaren staat de overheid voor grote uitdagingen om mensen die nu aan de kant 
staan, toch - ondanks de economische crisis - arbeid te l aten verrichten. Daarom steekt de SGP 
extra geld in het vergroten van de kansen van oudere mensen op de arbeidsmarkt. Als mensen 
nog kunnen werken, wil de SGP hen ondersteuning bieden bij het vinden van werk. Als daarvoor 
eerst extra scholing nodig is, wil  de SGP hen daarbij ondersteunen. De steun is erop gericht om de 
eigen verantwoordelijkheid weer op te kunnen pakken.  
Concreet:  
 Iedere werkloze met een uitkering die kan werken, moet de kans krijgen een goede 
baan te vinden die past bij zijn ervaring of opleiding. Als dit niet mogelijk is, moet er 
ruimte geboden worden om over te stappen  naar een andere sector.  
 De uitvoerende instanties dragen er zorg voor dat kwetsbare jongeren meer dan 
evenredig aan bod komen bij het vervullen  van open staande  vacatures.  
 Voor de economische ontwikkeling is het cruciaal dat ieder een die kan werken, dat ook 
doet. Dit wordt gestimuleerd door het verschil tussen loon en uitkering te vergroten.  
 De maximale WW -duur wordt beperkt tot 2 jaar. Er worden ook beperkingen gesteld 
aan het h erhaald gebruik van de WW. In het tweede jaar van de WW wordt de uitkering 
geleidelijk verlaagd . 
 Er moet een terughoudender opstelling komen ten opzichte van het algemeen 
verbindend verklaren van CAO’s . Nu wordt er nog heel vaak in CAO’s gesuppleerd tot 
100 procent bij ziekte, waardoor er weinig financiële prikkels voor werknemers 
overblijven om weer te re -integreren. Daarnaast moet er een versoepeling van het 
dispensatiebeleid komen bij Algemeen ve rbindend verklaren, zodat bedrijven (weer) 
sneller een eigen ondernemings -CAO kunnen sluiten met vakbonden.  
 
Sommige mensen hebben net een extra duwtje in de rug nodig om te kunnen functioneren op de 
arbeidsmarkt. Als het aan de SGP ligt, krijgen zij dat d uwtje. Met name voor de toch al kwetsbare 
groepen op de arbeidsmarkt, zoals (gedeeltelijk) arbeidsgehandicapten, laagopgeleide jongeren  en 
ouderen , is er nog veel werk aan de winkel. Ook zij moeten kansen krijgen om volwaardig mee te 
(blijven) doen.  
Concr eet:  
 Werkgevers die een Wajonger in dienst nemen, krijgen loonkostensubsidie. Voordelen 
van deze wijziging zijn dat de Wajonger pensioen kan opbouwen, dat hij één loonstrook 
krijgt (van zijn werkgever) en dat ingewikkelde loon - en uitkering sberekeningen niet 
meer nodig zijn.  
 Gemeenten worden verantwoordelijk voor Wajongers die gedeeltelijk arbeidsongeschikt 
zijn. Beschut werk blijft bestaan. Voor de nieuwe instroom betreft beschut werk niet een 
arbeids contract, maar een voorziening die door  de gemeente wordt aangeboden.  
 Ook voor mensen met een WIA - of WAO -uitkering die daarnaast beschikken over een 
WSW -indicatie, wordt het instrument van loonkostensubsidies ingezet om de instroom 
naar regulier werk  te bevorderen. Onderzocht moet worden of deze maatregel ook 
effectief is voor langdurig werklozen.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 44  Te vaak gebeurt het dat mensen die onmiskenbaar begeleiding op het werk nodig 
hebben, geen jobcoaching krijgen toegekend. Daarom worden de beleidsregels voo r het 
toekennen van budgetten voor jobcoaching  versoepeld.  
 Vooral in sectoren waar de uitstroom van ouderen tot grote tekorten van vakkrachten 
gaat leiden, worden oudere vakmensen ingezet om leerlingen te begeleiden. Zo 
ontstaan waardevol le leermeester/gezelrelaties, zodat vakkennis behouden blijft en 
wordt overgedragen.  
 Leer-werktrajecten  kunnen jongeren een goede dienst bewijzen. Kleinschalige 
leerwerkcentra waar kwetsbare jongeren met een grote afstand tot de arbeidsmarkt 
worden opgeleid en begeleid richting een duurzaam betaalde baan, worden 
aangemoedigd.  
 De regels voor een uitkeringsgerechtigde om als kleine zelfstandige te beginnen, 
moeten nog verder worden versoepeld. Daarnaast moet goede begeleiding worden  
geboden vanuit het UWV of re -integratiebureaus . 
 De financiële prikkels om de re -integratiegelden zo resultaatgericht mogelijk in te 
zetten, worden aangescherpt. De verantwoording over de re -integratiebudgetten wordt 
ook voor overheid sorganisaties persoonsgebonden, zodat inzichtelijk wordt tot welke 
resultaten de inspanningen hebben geleid.  
 
Soms moeten werkgevers over de streep getrokken worden om mensen met een zwakke 
arbeidsmarktpositie in dienst te nemen. Dat kan het geval zijn als  werknemers om wat voor reden 
dan ook minder kunnen presteren dan anderen of omdat de overheid de arbeidsparticipatie van 
sommige groepen op de arbeidsmarkt wil bevorderen.  
Concreet:  
 Werkgevers die iemand met een kwetsbare arbeidsmarktpositie in dienst nem en, 
hebben meestal recht op premiekortingen. Vaak kunnen kleine werkgevers die 
premiekortingen niet helemaal verzilveren. Omdat juist bij kleine bedrijven veel kansen 
liggen, worden de premiekortingen  vervangen door een bonusstelsel . Werkgevers die 
iemand met een kwetsbare arbeidspositie in dienst nemen, krijgen een bonus die wordt 
uitgesmeerd over meerdere termijnen. Daarbij wordt de bonus hoger naarmate de 
werknemer langer in dienst is. Dat biedt een stimulans voor bedrijven om men sen 
duurzaam aan het werk houden.  
 De mogelijkheden om mensen met een kwetsbare arbeidsmarktpositie een 
proefplaatsing aan te bieden, worden verruimd.  
 Lastige en onoverzichtelijke regelingen schrikken werkgevers af om 
uitkeringsgerechtigden in dienst te nem en. Daarom worden de administratieve lasten 
voor werkgevers die kwetsbare jongeren in dienst nemen , beperkt tot het minimum. 
Werkgevers worden bovendien zoveel mogelijk persoonlijk benaderd om helderheid te 
verschaffen over de regelgeving.  
 
Schild voor de zwakken   
Hoewel werken belangrijk is, staat de SGP ook pal voor mensen die om wat voor reden dan ook 
niet kunnen werken . Vanuit Bijbelse naastenliefde dient de overheid een schild voor hen te zijn. Als 
werken echt niet meer gaat, willen we - aanvullend op de ondersteuning vanuit familie, kerk en 
maatschappelijke verbanden - zorg dragen voor een goed sociaal vangnet voor hen die desondanks 
toch uit de boot dreigen te vallen. De SGP wil dit principe ook in economisch mindere tijden t e 
handhaven.  
Concreet:  
 Schuldhulpverlening  is een taak die gemeenten goed moeten behartigen wanneer 
burgers vanwege problemen of onvoorziene omstandigheden niet meer aan hun 
financiële verplichtingen kunnen voldoen. Voorkomen is  echter beter dan genezen. 
Daarom ligt hier ook  in preventie ve zin  een belangrijk aandachtsgebied.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 45  Het niet -gebruik van tegemoetkomingen wordt teruggedrongen. Dat voorkomt dat 
mensen in armoede leven, terwijl dat niet hoeft. Mensen worden daarvoor actief 
benaderd.  
 Degenen die terecht gebruik maken van de sociale zekerheid moeten dat natuurlijk 
kunnen blijven doen. Juist om hun positie te beschermen is een harde aanpak nodig van 
misbruik van sociale zekerheid. Er wordt verder geïnvesteerd in digitale opspori ng via 
koppeling van databestanden en in een actief opsporings - en terugvorderbeleid.  Wie 
misbruik maakt van de regelingen moet passend gestraft worden en dient onterecht 
ontvangen bedragen terug te betalen.  
 Bij gebleken onwil om te gaan werken , moet niet  worden geschroomd om op de 
uitkering te korten.  
 De bezuinigingen raken vaak mensen in kwetsbare posities door stapeling van effecten. 
Het budget voor de bijzondere bijstand wordt daarom verhoogd. Gemeenten kunnen 
dan beter en meer maatwerk bieden in knelg evallen.  
 
AOW en pensioenen  
De SGP is voor een verhoging van de AOW -leeftijd. Over de uitwerking van deze maatregel is de 
afgelopen maanden veel maatschappelijk debat geweest. De SGP maakt in dat debat heldere 
keuzes.  
Concreet :  
 De AOW -leeftijd wordt geleidelijk verhoogd naar 67 jaar  en daarna gekoppeld aan de 
levensverwachting . 
 In combinatie met de verhoging van de AOW -leeftijd zet de SGP in op eerlijke kans en 
op werk voor oudere werknemers. Daarom wordt de premiekorting voor het in dienst 
houden oudere  werknemer s vervangen door een bonus voor het in dienst nemen van 
oudere werknemers.  
 Het moet mogelijk blijven dat mensen toch eerder hun AOW opnemen, bijvoorbeeld 
omdat ze een zwaar beroep hebben. Dit wordt verrekend in de hoogt e van de AOW-
uitkering. Als mensen ervoor kiezen om op latere leeftijd met AOW te gaan, dan levert 
dat een hogere AOW -uitkering  op. 
 Momenteel betalen jongeren een groter deel van de AOW dan ouderen. Dit wordt de 
komende 18 jaar geleidelijk recht getrokken door het fiscale tarief voor ouderen met 1% 
per jaar te verhogen. Om deze maatregel voor de minima te compenseren, wordt het 
bruto AOW -bedrag verhoogd.  
 
Een b elastingstelsel  dat goed ‘werkt’  
De SGP wil dat bij de heffing van de inkomstenb elasting wordt uitgegaan van de draagkracht per 
gezin en niet van de draagkracht van ieder ind ividu. Het belastingstelsel moet mannen en vrouwen 
de ruimte bieden om naar eigen inzichten de verdeling van zorg en arbeid in hun gezin vorm te 
geven zonder dat sprake is van fiscale sturing. Bovendien is het huidige belastingstelsel heel erg 
ingewikkeld geworden. Het kan en moet eenvoudiger.  
Concreet:  
 In de komende periode wordt een stap in de goede richting gezet door de tarieven van 
de laatste schijven te verl agen. Hierdoor kan het systeem langzamerhand groeien 
richting een sociale vlaktaks. Dit wordt onder andere gefinancierd door het schrappen 
van ineffectieve heffingskortingen, zoals de inkomensafhankelijke combinatiekorting. 
Bovendien wordt h et belasting systeem hiermee eenvoudiger . 
 De beweging richting sociale vlaktaks wordt zo gekozen dat koopkrachteffecten voor de 
diverse groepen acceptabel zijn . 
 Voor veelverdieners blijft er een toptarief.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 46  Voor mensen die weinig verdienen zorgt de draagkrachtkorting ervoo r dat 
inkomenseffecten acceptabel zijn.  
 De draagkrachtkorting is leefvorm afhankelijk en overdraagbaar.  
 Er komt een mantelzorgkorting voor mensen die mantelzorg verrichten bij mensen die 
zorg nodig hebben.  
 
Het is onverteerbaar dat een kleine groep mensen belasting ontduikt, zodat de rest van 
Nederland daardoor meer belasting moet betalen. Belastingontduiking wordt daarom hard en 
consequent aangepakt. Dat gebeurt door hoge boetes en digitale opsporing.  
 
 
 Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 47 8. De toestand in de wereld  
 
Wij leven in een bezeten wereld. En wij weten het. Deze uitspraak van Johan Huizinga, gedaan in 
1935, is blijvend actueel. Er zijn verschillende ingrijpende crises die de aandacht van wereldleiders 
en politici vragen. Falende staten, gewapende conflicten, natuurramp en, voedselcris es, watercris es, 
armoedecris es, machtscris es en de klimaatcrisis versterken elkaar.  
 
De machtsverhoudingen verschuiven door de opkomst van China, India, Brazilië en Rusland. Wordt 
China de nieuwe wereldmacht? Misschien niet meteen, maar VS e n EU zullen hiermee steeds meer 
rekening moeten houden. Zowel politiek als economisch verschuift de macht van west naar oost. 
Ook de VS kijken meer naar de Pacific in plaats van naar Europa, net als Rusland overigens.  
 
De wereld is een dorp geworden. Vrijw el niets op de wereld blijft verborgen voor de speurende 
ogen van de media. Dat de wereld een dorp is geworden, betekent echter ook dat wat er aan de 
andere kant van de wereld gebeurt, rechtstreeks invloed kan hebben op ons doen en laten. Denk 
aan het inte rnationaal terrorisme, de mogelijk nucleaire dreiging vanuit Iran , maar ook aan de 
internationale kredietcrisis. Nederland is geen eiland.  
 
Het wereldgebeuren raakt ook ons land. Aan de andere kant laat Nederland de wereld niet voor 
wat zij is . Nederland is geen groot land, maar heeft internationaal wel een stevige reputatie. Helaas 
niet op ieder terrein een gewenste reputatie. De SGP huivert bij de seculiere zendingsdrang die 
Nederland kenmerkt op de terreinen van abortus, homoseksualiteit en dergelijke. Maar op het 
gebied van ontwikkelingssamenwerking, op het terrein van militaire missies, op het vlak van het 
internationale recht en de mensenrechten doet Nederland ook veel waardevolle dingen. Die 
reputatie moet hoog worden gehouden. Als welvar ende natie hebben we de roeping om bij te 
dragen aan internationale veiligheid, stabiliteit en armoedevermindering.  
 
Europese Unie  
Europa moet zijn grenzen kennen. De Europese Unie (EU) moet ten dienste staan van de lidstaten 
en niet andersom. Europese integratie is geen doel in zichzelf. In de afgelopen decennia heeft de 
SGP daarom vaak ‘nee’ gezegd tegen nieuwe Europese verdragen. Meestal omdat de EU te hard 
van stapel liep. Om die reden stemde de SGP met overtuiging tegen het verdra g van Lissabon, 
maar recent ook tegen het zogenaamde ESM -verdrag. Nog weer eerder sprak de SGP zich uit tegen 
invoering van de euro. Ongelijksoortige economieën en culturen moet je niet in één mal willen 
stoppen. Dat leidt alleen maar tot blijvende subsidi e van Zuid -Europese landen door Noord -
Europese landen. Het gaat de SGP om een Europa dat zich tot de kerntaken beperkt. Op veel 
terreinen is de Brusselse bemoeienis te ver doorgeschoten. De SGP staat voor een slagvaardige 
Europese samenwerking die zich ric ht op grensoverschrijdende problemen, zoals de achteruitgang 
van het milieu, het bestrijden van de internationale criminaliteit, terrorisme en het reguleren van 
de toestroom van asielzoekers en illegale migranten. Deze problemen vragen wél om Europese 
oplossingen, omdat nationale oplossingen hiervoor niet toereikend zijn. Burgers zullen zich het 
beste in een Europese Unie herkennen wanneer die bijdraagt aan het oplossen van deze concrete 
problemen. Daarom: nationaal wat nationaal kan, Europees wat Europees moet.  
Concreet:  
 Bovenaan ons wensenlijstje voor de EU staat een beleid dat in harmonie is met Gods 
heilzame geboden. Wil de EU zich ontwikkelen tot een duurzaam 
samenwerkingsverband, dan dient zij niet alleen een economische maar ook een 
geestelijke same nhang te hebben: een gedeeld waardenbesef is daarvoor nodig.  
 De moderne, seculiere moraal zet de toon in beleid en regelgeving van de EU. De SGP 
pleit in het belang van een ieder voor gezonde moraal en duurzame waarden, zoals pro -
life, huwelijk en gezin, r espect voor gezag en bescherming van de 
rechtsstaat. Wetgeving omtrent euthanasie en abortus  blijft een zaak van de lidstaten. 
Abortuswetgeving in lidstaten mag niet via het vrij verkeer van personen en diensten  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 48 worden omzeild. Het uitoefenen van druk op lidstaten met een minder liberale 
wetgeving vinden wij laakbaar.  
 Embryonaal stamcelonderzoek  mag niet door de EU worden gefinancierd omdat daarbij 
menselijke embryo’s worden vernietigd.  
 Er moet een alternatief komen voor de miljardensteun die keer op keer naar Zuid -
Europese landen gaat. Splitsing van de euro moet serieus onder ogen worden gezien.  
 Landen die zich niet aan de EU -afspraken houden en landen die op termijn onvoldoende 
economis che potentie hebben moeten uit de euro gezet kunnen worden.  
 Verdragen waarin nationale soevereiniteit wordt overgeheveld naar Brussel mogen pas 
in werking treden als die zowel in de Tweede Kamer als in de Eerste Kamer een 
tweederde meerderheid hebben.  
 De financiële en economische crisis laat zien dat een beleid waarbij geen duidelijke 
kaders worden gesteld aan marktwerking en waarbij financiële instellingen te veel 
marktmacht krijgen, erg risicovol is. Europa moet het toezicht op banken en bedrijven 
verbete ren. 
 Nederland gaat veel minder afdragen aan de EU.  
 De besteding van Europese gelden (zo’n 100 miljard euro per jaar) is en blijft 
onduidelijk, alle kritiek van de Europese en nationale Rekenkamers ten spijt. 
Transparantie en controle daarop moeten worden versterkt door verbetering van de 
nationale beheerverklaring. De afdracht van Nederland aan de EU moet worden 
verlaagd.  
 Met Europese subsidies gaat veel mis. De SGP bepleit een forse inperking van het 
budget en het aantal EU -subsidies. We moeten de structu urfondsen beperken tot de 
landen die het echt nodig hebben.  
 Het Europees Parlement vergadert alleen in Brussel.  
 Er komt geen EU -belasting.  
 De EU moet opkomen voor het recht van Israël  op veilige en erkende grenzen. De 
regering spant zich i n voor de opwaardering van het associatieverdrag en het invoeren 
van regulier topoverleg met Israël.  
 Kerken en identiteitsgebonden instellingen moeten grote vrijheid hebben om hun eigen 
beleid te bepalen en uit te voeren, ook wanneer sprake is van overheid ssubsidie.  
 De uitbreiding met nieuwe lidstaten is de laatste tien jaar te snel gegaan. Kandidaat -
lidstaten moeten voldoen aan de relevante toetredingscriteria. Voor landen die willen 
toetreden tot de eurozone geldt dat ze aan de economische voorwaarden moe ten 
voldoen en dat dit gecontroleerd moet worden door de Europese Commissie.  
 Turkije moet geen EU -lidstaat worden. Het land ligt grotendeels niet in Europa, kent een 
islamitische bevolking en cultuur, wil een antiwesterse rol in het Midden -Oosten spelen, 
maakt inbreuk op de rechten van minderheden (christenen, Koerden en Armeniërs) en 
grenst direct aan Iran , Irak  en Syrië . Toetreding overvraagt ook de financiële 
draagkracht van de EU. De SGP vindt een geprivilegieerd partnerschap tussen de EU en 
Turkije een prima alternatief, om de handelsrelaties en diplomatieke betrekkingen met 
Turkije vorm te geven. Harde voorwaarde hierbij is dat Turkije de Armeense genocide  
erkent.  
 
Verbon denheid wereldwijd  
De SGP dringt er bij de Nederlandse overheid op aan om in haar buitenlands beleid uitdrukkelijk 
aandacht te hebben voor naties en groepen binnen naties, die godsdienstige, culturele en 
historische verbondenheid hebben met Nederland, zoal s Israël, Zuid -Afrika, Suriname en 
Indonesië.  
Concreet:  
 Zuid-Afrika  wordt geteisterd door geweldplegingen, soms met een duidelijk etnisch 
motief. Nederland moet, zoveel mogelijk in internationaal verband, de Zuid -Afrikaanse Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 49 overheid bi jstaan in haar strijd tegen het systematische geweld. Dit kan vooral op het 
vlak van opsporing, justitiële ondersteuning, etc.  
 Wat betreft Indonesië  wordt gestreefd naar goede wederzijdse betrekkingen, waarbij 
Nederland wel moet pleiten v oor eerbiediging van de rechten van godsdienstige en 
culturele minderheden.  
 Nederland moet bij de Indonesische regering pleiten voor een substantiële mate van 
zelfbestuur voor de Molukken  en de Papoeabevolking en voor eerbiediging van hun  
cultuur.  
 Nederland en Suriname  dienen een stevige, gezamenlijk e aanpak te realiseren van 
grensoverschrijdende criminaliteit, met name de georganiseerde drugscriminaliteit. 
Daarnaast kan Nederland Suriname expertise bieden bij het versterk en van de 
Surinaamse financiële sector, maar ook op het gebied van het hoger beroepsonderwijs.  
 Het netwerk van diplomatie wordt beperkt evenals vrijwillige bijdragen aan 
internationale organisaties (niet ODA).  
 
Israël  
Het Joodse volk is Gods  oogappel (Deuteronomium 32 vs 10). De Heere Jezus, de Zoon van God, is 
uit een Joodse moeder geboren. Deze en andere Schriftgegevens zijn beslissend voor de bijzondere 
band die de SGP heeft met het Joodse volk én met de Joodse staat Israël. Daarnaast is d e staat 
Israël de enige democratie in het Midden -Oosten. Als Israël er niet was, zouden er beduidend 
minder kerken bestaan in het Midden -Oosten. Helaas bepalen moedwil en misverstand maar al te 
vaak de opinievorming rond Israël. Zolang bijvoorbeeld niet wo rdt erkend, dat het Arabisch -
Israëlische conflict over Palestina in feite een Islamitisch -Joods conflict is, blijven oplossingen 
steken aan de oppervlakte. Nederland moet waar mogelijk in de EU en in andere internationale 
verbanden consequent opkomen voor de gerechtvaardigde belangen van Israël. Bovendien moeten 
alle middelen worden aangewend om de Arabische wereld te bewegen de staat Israël te erkennen 
als Joodse staat  binnen veilige en erkende grenzen.  
Concreet:  
 Jeruzalem moet de ond eelbare hoofdstad van Israël blijven. Daarover en over de 
terugkeer van Palestijnse vluchtelingen – waarmee de Joodse staat zou worden 
opgeheven – mogen geen concessies worden gedaan.  
 Vrede tussen de Joden en Palestijnen  zal vooral van ‘onderop’ tot stand moeten komen, 
via onder meer economische en humanitaire samenwerking. Druk van bovenaf om te 
komen tot een twee statenoplossing wijst de SGP dan ook af. Territoriale 
tegemoetkomingen aan de Palestijnen  blijken vooral  een aanmoediging te zijn voor 
voortzetting van de strijd tegen Israël. Judea en Samaria vormen bovendien de 
bakermat van de Joodse beschaving. Het is ongewenst dat vanuit Den Haag en Brussel 
wordt bepaald dat Joden zich niet in deze landstreken mogen vest igen. 
 De Nederlandse ambassade in Ramat Gan moet worden verplaatst naar Jeruzalem.  
 De Nederlandse regering en diplomatie dienen zich in te zetten voor een volwaardige 
plaats van Israël binnen de VN en haar organen en instellingen, en met alle middelen 
het telkens weer opduikende antisemitisme in deze gremia te bestrijden.  
 De Palestijnse bevolking heeft helaas veel te lijden, niet in de laatste plaats van haar 
eigen leiders. Humanitaire hulp moet royaal verstrekt worden.  
 Palestijnse groeperingen die terreur als middel gebruiken (zoals Hamas) kunnen niet als 
gesprekspartner worden geaccepteerd en ontvangen geen financiële hulp. Over het 
algemeen moet hulp afhankelijk gesteld worden van de onvoorwaardelijke erkenning 
van Israel.  
 Nederlandse en Europese subsidie  voor Palestijns lesmateriaal, waarin onverholen 
antisemitisme aanwezig is, dient onmiddellijk te worden gestopt.  
 De rechten van de christelijke en andere religieuze minderheden in de Palestijnse 
gebieden dienen te worden gewaarborgd.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 50  Voorkomen moet worden  dat de islamitische republiek Iran  een nucleaire mogendheid 
wordt.  
 De dictatuur Syrië  is een bondgenoot van Iran , Hezbollah  en Hamas  en een steunpilaar 
van het internationale terroris me. Om die redenen zal Nederland het met de EU 
onderhandelde associatieverdrag niet ratificeren.  
 Nederland dient alleen samen te werken met Arabische landen die niet uit zijn op de 
vernietiging van Israël.  
 
Christenvervolging  
In ons land waait een ijzige seculiere wind. Dat heeft onder meer nadelige consequenties voor 
christelijke organisaties. Maar in vergelijking met veel christenen in het buitenland zijn 
Nederlandse christenen bijzonder bevoorrecht. De SGP ziet het als een hoge  verantwoordelijkheid 
om op te komen voor vervolgde christenen wereldwijd. Daarbij denken wij aan christenen in Iran , 
Noord -Korea, Indonesië , China en Eritrea, maar ook aan de Assyrische christenen in Irak en de 
Koptische chr istenen in Egypte.  
Concreet:  
 Landen waar christenen en andere religieuze minderheden vervolgd worden, moeten 
onder zo groot mogelijke internationale druk worden gezet.  
 Nu christenvervolging uitzonderlijk veel voorkomt in islamitische landen1, dient dit ee n 
voortdurend gesprekspunt te zijn in contacten tussen de westerse en de islamitische 
wereld. Zowel tijdens diplomatieke - als handelscontacten.  
 Landen waar christenen verhinderd worden in rust en vrede hun geloof te belijden, 
kunnen geen financiële banden met Nederland aangaan, krijgen geen handelsmissies op 
bezoek en de diplomatieke banden worden ingetrokken.  
 Bij de verstrekking van ontwikkelingshulp moet de positie van vervolgde christenen een 
expliciete overweging zijn.  
 China moet onder grote internation ale druk worden gezet om direct te stoppen met het 
terugsturen van gevluchte Noord -Koreanen naar hun eigen land.  
 
Verenigde Naties  
Internationale instellingen, zoals de Verenigde Naties, zijn bedoeld om vrede te bestendigen. Op 
zich is de SGP een voorstander van internationale samenwerking. Echter, deze internationale 
instellingen mogen zich, zeker als er vitale belangen op het spel staan, niet de bevoegdheid toe -
eigenen om nationaal gemaakte afwegingen te overstemmen. Al te vaak he bben de verschillende 
belangen van de vijf permanente leden van de VN -Veiligheidsraad noodzakelijk ingrijpen gehinderd 
of zelfs onmogelijk gemaakt. Ter waarborging van internationale vrede en veiligheid is een 
blijvende en substantiële versterking van de t ransatlantische betrekkingen, zowel militair als 
economisch, een absolute voorwaarde en prioriteit.  
 
Veiligheid  en Defensie  
De wereld wordt er niet veiliger op. Zeker wanneer we letten op de instabiele situatie in de lan den 
van de voormalige Sovjet -Unie en het Midden -Oosten, maar ook als we activiteiten van allerhande 
terroristische organisaties in ogenschouw nemen. De EU vervult een nuttige rol in 
crisisbeheersingsoperaties, daar waar het gaat om missies lager in het gew eldsspectrum. En bij 
operaties met sociaal -economische en gouvernementele opbouw kan de EU dat beter dan de 
NAVO. Maar in het wijde spectrum van dreigingen en missies speelt de EU een bijrol naast de 
NAVO. Daarom vindt de SGP dat de NAVO de hoeksteen van h et Nederlandse veiligheidsbeleid 
moet blijven.  
 
                                           
1 Zie ook Islam  op pagina 3. Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 51 Verder is het van groot belang dat Nederland blijft beschikken over een doeltreffende en 
geavanceerde krijgsmacht. Hier liggen grote zorgen. De ambities zijn hoog, maar er is geen 
passend budget. In de afgelo pen jaren is er gesneden in de operationele capaciteiten. Onmisbare 
investeringen worden gefinancierd door de verkoop van defensiematerieel. Er wordt afgezien van 
broodnodige versterkingen, bijvoorbeeld op het gebied van de lucht -grondwaarneming en 
onbeman de waarnemingstoestellen. Daarnaast worden vele projecten ‘gefaseerd’. Haags jargon 
voor uitstel.  
 
De SGP vindt het schrijnend dat het Defensiebudget in de afgelopen periode niet serieus is 
verhoogd. Ondanks de financiële gaten. Ondanks de snelle slijtage van materieel in Uruzgan. 
Ondanks de kosten van goede arbeidsvoorwaarden. Deze kaalslag moet stoppen. De voortdurende 
bezuinigingen krijgen op termijn consequenties voor de uitzendcapaciteit.  
Concreet:  
 Op basis van de uitkomsten van de Verkenningen (naar d efensie - en veiligheidsbeleid 
op de langere termijn) zal Nederland heldere ambities moeten vaststellen met een 
daaraan gekoppeld budget. Dat kan het beste in de vorm van een herijkte Nationale 
Veiligheidsstrategie die een goede balans kent tussen binnenlan dse en internationale 
veiligheid.  
 Het Defensiebudget moet op termijn fors worden verhoogd, maar ook al in de komende 
kabinetsperiode.  
 Er moet een opvolger voor het F -16 gevechtsvliegtuig komen om hoog in het 
geweldsspectrum te kunnen blijven acteren. Met scherpe controle op de voortgang van 
het aanschaftraject heeft de JSF  technisch gezien de beste papieren om de F -16 te 
vervangen.  
 Ook Nederland is er bij gebaat dat Afghanistan  niet opnieuw een uitvalsbasis voor 
terroristen vormt. Nederland moet daarom een substantiële bijdrage blijven leveren aan 
de wederopbouw van dit land via onder meer ontwikkelingssamenwerking.  
 Energieveiligheid  zal door toenemende schaarste aan olie/gas aan belang winnen. Zowel 
het veili gheidsbeleid als de inrichting van de krijgsmacht zullen hiermee rekening 
moeten houden.  
 De SGP vindt dat vooral de Europese partners zich meer moeten inspannen om de 
uitgestoken hand van de VS voor meer samenwerking, inspanning en eenheid aan te 
nemen.  
 Verbetering van de samenwerking NAVO -EU is bittere noodzaak, zeker om duplicatie en 
concurrentie te voorkomen. Een arbeidsverdeling waarbij de NAVO gecompliceerde, 
langdurige geweldszware operaties uitvoert en de EU kleinschalige, kortdurende 
vredesbewarende  missies tot stand brengt, heeft de voorkeur van de SGP.  
 
Ontwikkelingssamenwerking  
De SGP wil na de eerdere bezuinigingen niet nóg eens snijden in het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking. De gevolgen van de financiële c risis mogen we niet afwentelen op de 
allerarmsten. Wel kunnen we de huidige hulp veel effectiever besteden. Daarom wordt bezuinigd 
op programma’s die niet langer nodig, dan wel ineffectief zijn. Zo is er nog veel te halen uit de 
bureaucratie van grote inte rnationale (VN -)organisaties.  Het geld dat vrijkomt door te bezuinigen 
op de bureaucratie wordt ingezet voor onderwijs, voedselzekerheid, landbouw en maatschappelijke 
organisaties.  
Concreet :  
 De SGP wil niet bezuinigen op het huidige totale budget voor  
ontwikkelingssamenwerking.   
 Uit de ervaring van 60 jaar ontwikkelingssamenwerking blijkt dat de beste resultaten 
worden geboekt als de ‘lijntjes’ kort zijn. Geld voor hulp moet dus naar organisaties die 
ter plaatse vertrouwd zijn.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 52  De sector moet minder eenken nig worden: het probleem van armoede en de bestrijding 
ervan moet in een breder kader worden geplaatst door samen te werken met het 
bedrijfsleven en het onderwijs.  
 De nadruk dient vooral te liggen op het belang van economische ontwikkeling. 
Belemmeringen v oor de ontwikkeling van het MKB moeten worden weggenomen.  
 Er moet meer specifieke aandacht komen voor de landbouwsector  in 
ontwikkelingslanden. Juist deze sector staat immers in nauwe relatie met de primaire 
levensbehoeften van mensen.  
 Het is nodig alert te zijn op de vervuiling van het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking, bijvoorbeeld als het gaat om de kosten van de opvang van 
asielzoekers en exportkredieten.  
 De huidige steun voor weeskinderen en andere kwetsbare kinderen moet serieus 
worden uitgebouwd. Het is inherent aan deze problematiek, dat hiervoor een lange 
adem nodig is.  
 Er dient meer geld beschikbaar te komen voor uitstapprogramma’s voor prostituees  in 
ontwikkelingslanden, maar ook voor het tegengaan van kind erprostitutie.  
 De bureaucratische last die ontwikkelingsorganisaties krijgen opgelegd in het kader van 
hun subsidieaanvragen is enorm. Deze last moet met 20% worden verminderd.  
 AIDS is een wereldwijd probleem. Wie echt wil helpen zal ook aanda cht moeten vragen 
voor onthouding vóór het huwelijk en trouw bínnen het huwelijk. Bij de aanpak moeten 
‘faith based’ organisaties en kerken een rol spelen, omdat ze een sleutelpositie innemen 
in preventie en de zorg voor aidspatiënten.  
 Ontwikkelingssamenwe rking op Europees niveau moet slechts coördinerend zijn. De 
inhoud van ontwikkelingsbeleid is een zaak van de lidstaten.  Daad bij het  Woord: de SGP stáát ervoor!  - Verkiezingsprogramma SGP 201 2 -2017 53 9. Gezonde overheidsfinanciën  
 
De crisis heeft de overheidsfinanciën  hard geraakt. De uitgav en stijgen, terwijl de inkomsten 
afnemen. Een groot tekort resteert. Helaas is het grote tekort niet alleen het gevolg van de 
financiële crisis. Een tijdelijk tekort is relatief gemakkelijk op te vangen. Nee, er is veel meer aan 
de hand. Al jaren is duidel ijk dat de overheid op te grote voet leeft. Om politieke redenen is er 
telkens voor gekozen om bezuinigingen uit te stellen. De crisis maakt het probleem nu glashelder. 
Verder uitstel is niet mogelijk. Niet alleen de financiële sector heeft op de pof gelee fd, de overheid 
heeft het er niet veel beter afgebracht. Daarom moet de overheid serieus werk maken van 
rentmeester zijn. Sparen in vette jaren, zodat in magere jaren een reserve gebruikt kan worden is 
een les die opgevolgd moet worden. Overigens heeft de SGP daar door de jaren heen steeds op 
gewezen.  
 
In dit verkiezingsprogrammama beschrijft de SGP háár keuzes. Die financiële keuzes worden op 
een betrouwbare wijze doorgerekend door het Centraal Planbureau en het Planbureau voor de 
Leefomgeving. De hoofdli jnen waarlangs de SGP haar afwegingen heeft gemaakt en de komende 
jaren zal maken, zijn de volgende drie:  
 
 Ondersteun gezinnen , de economie  en de kerntaken  van de overheid.  De overheid moet 
vooral g ericht zijn op het ondersteunen van gezinnen, de verdiencapaciteit van de 
economie en haar kerntaken. De laatste jaren is veel beleid gevoerd dat een gezond 
gezinsklimaat afremt in plaats van stimuleert. Zo betalen eenverdieners  momenteel veel 
meer belasting dan tweeverdieners met hetzelfde gezinsinkomen. Dat is onrechtvaardig 
en onverantwoord omdat een goed gezinsbeleid het halve werk is. Mensen hebben in 
Nederland toekomst als de economie zich voldoende kan ontwikkelen. Door de 
toenemende concurrentie op wereldschaal is ontwikkeling van kennis en innovatie 
daarvoor cruciaal. Daarnaast is van belang dat ondernemerschap  niet belemmerd wordt 
door allerlei overbodige regels. Ook investeert de SGP in andere kerntaken van de 
overheid. Kortom: wel bezuinigen, maar ook investeren.  
 Efficiëntere overheid.  De overheid moet veel efficiënter gaan werken. Het 
overheidsapparaat is groter en stroperiger dan nodig. Teveel geld wordt rondgepompt 
via allerlei subsidies en ingewikkel de regelingen. Dit remt de spankracht van de 
economie. De SGP wil de belastingen verlagen op arbeid en winst om zo een spoedig 
herstel te stimuleren. Kortom: niet extra belasten, wel snoeien in het woud van 
subsidies en regelingen.  
 Eerlijker verdelen en ei gen verantwoordelijkheid teruggeven.  Lasten en lusten moeten 
eerlijker worden verdeeld. Mensen die hun talenten inzetten voor de Nederlandse 
economie moeten daarvoor eerlijk beloond worden. Ook moet er meer evenwicht komen 
tussen de verantwoordelijkheid di e mensen zelf kunnen dragen en de rol van de 
overheid. Kerntaak van de overheid op sociaal terrein is dat zij een schild is voor de 
zwakken . Dat blijft als een paal boven water staan, maar moet niet verworden tot een 
overheid di e zich altijd en overal met alles en iedereen bemoeit. Kortom: schild voor de 
zwakken, maar geen bemoeial.  
 