Signa/en 
voor 
Goede 
POlitiek EEN VOLK 
WORDT VERHOOGD 
DOOR GERECHTIGHEID ... 
verkiezingsprogram van de 
Staatkundig Gereformeerde Partij 
voor 1977 en volgende jaren. r/ 
.. INHOUDSOPGA VE 
In dienst van de gerechtigheid 
pagina 5 
Nederlanders en hun bestuur 
justitie en politie 
binnenlands bestuur 
Alleen gerechtigheid (pagina 6) 
Nederlanders en hun welzijn 
onderwijs 
welzijn 
gezondheidszorg 
milieu 
Naar meer gerechtigheid 
(pagina 10) 
Nederlanders -hun geld enhun 
werk 
werkgelegenheid 
overheidsui tga yen 
sociale zekerheid? 
inkomensbeleid 
sociaal beleid 
prijsbeleid 
belastingen 
Terwille van de gerechtigheid 
(pagina 13) 
Nederlanders en hun welvaart 
economisch beleid 
midden- en kleinbedrijf 
landbouw 
visserij 
energie 
Handelen in gerechtigheid 
(pagina 15) 
Nederlanders en hun ver­
langens 
verkeer en vervoer 
waterstaat 
wonen 
Gerechtigheid verhoogt aIle 
volken (pagina 17) 
Nederlanders en de wereld 
buitenlands beleid 
defensie 
ontwikkelingssamenwer­
king 
de Nederlandse Antillen Zonlicht in de 8chalen 
Bestuur is een kwestie van afwegen. 
Het instrumentarium moet dus goed 
zijn en zo volledig als maar kan. Ik 
denk aan wat de Regering wil met de 
bepaling van de huurprijs. Alle kwa­
liteiten en omstandigheden van de wo­
ning, in punten gewaardeerd, dienen 
een billijke huur te bepalen. U kunt op 
uw beurt denken aan het hete hang­
ijzer van fabricage van brandstof voor 
kerncentrales. Tal van factoren als 
veiligheid voor omwonenden, oorlogs­
gevaar door leverantie aan bUitenland, 
afdoende opberging van radioactief af­
val, bepaling van behoefte aan energie 
uit oogpunt van gewenste soberheid, 
maar ook de werkgelegenheid, con­
currentiepositie en afhankelijkheid van 
andere landen voor de eigen werkgele­
genheid, leggen hun respectievelijke 
gewichten in de schaal. Algemener ge­
steld: Moeten belang en vrijheid van het 
individu of die van de gemeenschap de 
doors lag geven? Indien de enkeling en de 
totaliteit beiden wegen, hoe zwaar dan 
elk? Rechtvaardige afweging van aUe in 
geding zijnde aspecten is uitermate 
moeilijk en erg afhankelijk van de 
per soon zelf die de handeling verricht. 
Voorzover partijen en politieke pro­
grams of het voordeel van het individu 
Of dat van de gemeenschap overwicht 
toekennen, vall en naar onze overtuiging 
links en rechts een heleboel partijen af. 
* * * 
Staatkundig gereformeerd houdt in dat 
voor beleidsbepaling de eisen van Gods 
VVoord van doorslaggevende betekenis 
zijn. Rechtvaardige afweging kan 
slechts plaats vinden indien aan de 
Gerechtigheid, die de VVet Gods vraagt 
en die het Evangelie geeft, volle zwaarte 
wordt verleend. 
* * * 
In deze zinnen vindt u de verklaring 
waarom wij het C.D.A. afwijzen. Het 
C.D.A. is niet unaniem over de vraag 
welk en hoedanig gewicht Gods VVoord 
toekomt en het C.D.A. is ten diepste 
verdeeld over de opvatting van de Ge­
rechtigheid. Bavendien bestaat geen 
duidelijkheid welke kant het C.D.A. uit 
wil. 3 
Vrijmoedig bevelen wij aan de politiek 
en het program van de S.G.P. Haar 
inzichten over drie voorname beleids­
bepalende gegevens zijn overtuigend. 
Vrijwel aIle partijen houden niet of 
nauwelijks rekening met de zonde. Om 
die reden vaIl en plannen en beloften 
optimistisch uit. Het besef voar de 
realiteit maakt onwerkelijk wat zij 
willen. De gelukstoestand op aarde is 
onbereikbaar en de mens is in diepste 
wezen niet goed en humaan. Mede van­
wege de zonde he eft de Overheid haar 
taak. Het kwaad vraagt om beteugeling. 
De meeste partijen hebben geen weet 
van Gerechtigheid. Christus, de Koning 
door VVie God alle dingen regeert, is 
de Zon der Gerechtigheid. De stralen 
van deze Zon moeten onbelemmerd hun 
volle gewicht in de weegschaal aan­
brengen. Opdat het recht der armen, 
der verdrukten geldt. Maar ook de 
rechten Gods. 
In de derde plaats wijzen wij onver­
bloemd op de oordelen die land en 
volk vroeg of laat zullen treffen. Reeds 
is het oordeel in de kern begonnen. 
Een ander woord voor oordeel is cri­
sis. VVij dringen aan op een beleid dat 
wie weet de oordelen mogen worden 
opgeschort. 
Die drie genoemde punten zijn de 
hoogste prioriteit. De stralen van de 
Zon van Gerechtigheid moe ten het 
zwaarste gewicht in de weegschaal 
leggen. 
Er staat in de Bijbel een woord voor 
zwaarte, gewicht dat ook glans, eer, 
heerlijkheid betekent. Het is bekend 
uit de samenstelling: Icabod. De eer 
is weg! 
Daaraan denken we vaak ook met be­
trekking tot ons land. Nu weet u waar 
het de S.G.P. om gaat. 
Alleen dat er eer in ons land mag 
wonen. Dat is ons doel. 
Ds. H. G. Abma De overheid als Dienaresse 
Gods is geroepen om de 
"ongebondenheid der 
mens en in te tomen" (art. 
36 der Ned. Gel. Belijde­
nis), ook op economisch en 
sociaal terrein. Opdat de 
burgers een stil en gerust 
leven mogen leiden en de 
zwakken de nodige be­
scherming ontvangen. In dienst van de 
gerechtigheid 
NEDERLANDERS 
EN HUN BESTUUR 
De overheid he eft een hoge roe­
ping. Ons ten goede. Want het doel 
van het bestuur is er voor te 
zorgen dat de burgers een stil en 
gerust leven kunnen leiden in aIle 
eerbaarheid. Het is een dienende 
roeping -een roeping om de sa­
menleving zo rechtvaardig moge­
lijk te dienen. Het goede bestuur 
staat in dienst van de gerechtig­
heid. Daar wil de SGP ernst mee 
maken. 
Justitie en Politie 
Zorg voor de veiligheid en hand­
having van de rechtsorde -dat is 
de belangrijkste opdracht van jus­
titie en politie. Aan de bestrijding 
van de toenemende misdadigheid 
moet de regering de komende jaren 
een groot gewicht toekennen om 
het onveiligheidsgevoel bij velen -
zowel in de stad als op het platte­
land -weg te nemen. 
Daarvoor is een goed bemand en 
toegerust politie-apparaat een 
eerste vereiste. Vooral de inter­
national!"! handel in drugs metdaar­
mee samenhangende misdadigheid 
vergt een bestrijding met de mo­
dernste middelen. Ook is een be­
tere samenwerking tussen rijks­
en gemeentepolitie hoog nodig. 
Het is niet aIleen van belang dat 
de politie misdadigers in de kraag 
vat, maar ook voor haar aande~ 
voorkomt dat er misdrijven en 
overtredingen gepleegd worden. 
Daarvoor is de aanwezigheid van 
de politie vaak al voldoende. Daar­
om: regelmatiger surveilleren. De 
burger ziet dan dat de politie op 
haar hoede is. 
De politie heeft een zware -en 
soms ondankbare -taak. Vaak 
dreigt zij het stootkussen tussen 
de overheid en de bevolking te 
worden. Voor het moreel van de 
agent is het van groot belang dat 
hij weet dat de regering en de 
rechterlijke macht achter hem 
staan. Uiteraard is dit geen vrij­
brief voor ontaktvol en onbehoor­
lijk politie-optreden. 
De opleiding en de salariering 
van politie-agenten verdienen aIle 
aandacht van de regering. 
Overtredingen en misdrijven moe­
ten rechtvaardig vergolden wor­
den door een behoor lijke bestraf-5 
fing. De wet moet het mogelijk 
maken dat in ernstige gevallen 
de doodstraf kan worden toege­
past. Met "alternatieve straffen" 
moet de overheid erg terughoudend 
zijn, zolang niet vaststaat dat ze 
net zo afschrikkend en vergeldend 
zijn als gevangenisstraffen en boe­
tes. 
Er moet in de gevangenissen vol­
doende capaciteit zijn om de ver­
oordeelden zo snel mogelijk hun 
straf te laten ondergaan. De ach­
terstand bij de tenuitvoerlegging 
van vonnissen dient snel te worden 
weggewerkt. 
De Wet van God en de daarop 
gegronde zeden en normen moe ten 
voor wetgeving en rechtspleging 
doorslaggevend zijn. Niet de pu­
blieke opinie die vaak geneigd 
is goed te heten wat kwaad is en 
kwaad wat goed is! De wetgeving 
mag dan ook niet de maatschappe­
lijke ontwikkelingen volgen, maar 
dient die veeleer te richten en in 
goede banen te leiden. 
Tegen drieste uitingen van homo­
filie, prostitutie en pornografie 
en tegen agressieve sex-handel 
moet de overheid krasse maatre­
gelen nemen. De zedelijkheids­
wetgeving dient steeds getoetst 
te worden aan Gods Woord en 
dienovereenkomstig gehandhaafd. 
Ouders komt de zeggenschap en 
macht over hun minderjarige kin­
deren toe. Het ouderlijk gezag is 
een belangrijke steunpilaar voor 
de samenleving. Dit neemt niet 
weg dat vaders of moeders die 
zich te buiten gaan aan hun kinde­
ren uit de ouderlijke macht ontzet 
moeten kunnen worden. 
De regering dient bij kapingen en 
gijzelingen doelbewust op te tre­
den. In geen geval mag worden 
ingegaan op eisen van terroristen 
die de gijzelaars buiten onze gren­
zen brengen. 
Een krachtiger en beslister optre­
den van de overheid tegen massale 
wetsontduiking (burgerlijke onge­
hoorzaamheid) is vereist. 
Veel zorg en aandacht voor de 
morele en materie'le schade die 
het misdrijf aanricht mogen niet 
leiden tot een onderschatting van 
het kwaad. Een misdaad blijft een 
kwaad -ook aIs de gevolgen er 
van zo goed mogelijk worden op­
gevangen en verzacht. 
Binnenlands bestuur 
De overheid, het bestuur is naar 
Bijbels getuigenis Gods dienares. 6 
Besef van verantwoorde­
lijkheid jegens de samenle­
ving en eerbied voor de 
van God gestelde gezags­
verhoudingen zijn voor­
waarden zonder welke de 
natie haar bestaansrecht 
verspeelt. 
.-. Die erkenning, die roeping en die 
afhankelijkheid behoort een vaste 
plaats in de Nederlandse grondwet 
te krijgen. Maar dat alleen is niet 
voldoende. Alle wetten en rege­
ringsbesluiten dienen in dat teken 
te staan. In het hele bestuur -van 
hoog tot laag -moet de eerbiedi­
ging van het na tionaal-christelijke 
karakter van Nederland tot uiting 
komen. De bede in de Troonrede 
en, waar nodig, het ambtsgebed 
moeten weer worden ingevoerd. 
De SGP staat vaar de constitutio­
nele monarchie die aan het Huis 
van Oranje is opgedragen. Leden 
van het Koninklijk Huis hebben 
recht op eerbied. Tegen alle ont­
luistering van het koningschap en 
de staatsinstellingen, tegen alle 
gezagsondermijning dient krachtig 
stelling te worden genomen. 
Staatsrechtelijke nieuwigheden -
zoals een gekozen minister-presi­
dent of burgemeester -worden af­
gewezen. Een evenredige verte­
genwoordiging van alle partijen in 
parlement, staten en raden ver­
dient de voorkeur boven verkiezing 
door middel van een districten­
stelsel, dat de invloed van de ver­
schillende bevolkingsgroepen min­
der tot z'n recht laat komen. 
De bestuurlijke indeling van ons 
land is niet onaantastbaar. Maar 
bij een ingrijpende reorganisatie 
dient de regering uiterst behoed­
zaam te werk te gaan. De richt­
lijn is: aan de autonomie van de 
gemeente mag geen afbreuk worden 
gedaan. De lagere organen mogen 
in geen geval een verlengstuk van 
het rijk worden. Daarentegen moet 
het rijk juist ernst maken met de 
afstoting van taken en bevoegd­
he den naar provincie en gemeente. 
De ontwikkeling naar zo groot 
mogelijke gemeenten en zo klein 
mogelijke provincies verdient een 
daadkrachtig tegenspel. Het histo­
risch gewordene vraagt zo veel 
als het kan handha ving . 
De kleine gemeente waarin het 
oestuur dicht bij de bestuurden 
staat mag niet klakkeloos worden 
opgeofferd . Kleinschaligheid is 
een groot goed in een maatschap­
pij waarin alles steeds massaler 
en ondoorzichtiger wordt. 
De gemeenten hebben een gezonde 
financiele basis nodig. Om hun 
bestuurstaken goed te kunnen ver­
vullen en hun bevoegdheden te 
kunnen uitoefenen moeten de ge­
me en ten financieel onafhankelijk 
zijn van het rijk. Daarom moet hun eigen belastinggebied ver­
sterkt worden. Via hun vertegen­
woordigers in de raad kunnen de 
burgers dan beslissen welke offers 
zij voor een bepaalde voorziening 
willen brengen. 
Een voortgaande beperking van 
het aantal noodlijdende gemeenten 
(artikel-12-gemeenten) dient 
voorrang te hebben. 
Openheid en openbaarheid van be­
stuur in goede zin mogen in geen 
geval lei den tot grote vertraging 
of zelfs verlamming van het beleid. 
AIleen gerech tigheid 
NEDERLANDERS 
EN HUN WELZIJN 
Welzijn is een modern woord voor 
een oud begrip. Voorspoed, genot, 
geluk -al eeuwen is de mens er 
naar op zoek. Ten diepste gaat het 
al tijd om dezelfde ongestadige 
dingen. Alleen de wegen waar­
langs en de gestalten kunnen ver­
schillen. Nu eens verwacht men 
het van dit en dan van iets anders. 
De een zoekt het direkt in indi­
viduele omstandigheden en de an­
der meent dat collectieve voor­
waarden voor iedereen het welbe­
vinden waarborgen. 
Thans heeft men zijn verwach­
tingen vooral gebouwd op goed 
onderwijs, een hoog ontwikkelde 
cultuur, voldoende recreatie, een 
prima gezondheidszorg en een 
schoon milieu. Hoezeer dit alles 
ook gewenst mag zijn, dit kan 
het menselijk on-geluk niet weg­
nemen, omdat de wortel van de 
onvrede niet is weggenomen. 
Alleen gerechtigheid brengt het 
ware welzijn. Al het andere is 
surrogaat. 
Onderwijs, cultuur, recreatie, 
volksgezondheid moeten daarom 
in het teken van gerechtigheid 
staan. 
Onderwijs 
Voor het onderwijs in al zijn 
geledingen en vormen moet Gods 
Woord centraal staan. In de eerste 
plaats als richtlijn. Maar ook van­
wege de rijke inhoud en wijze 
lessen moet de Bijbel op school 
altijd open liggen. 
Ret is een taak van de overheid 
zulk Bijbels onderwijs te geven. 
Nu dit helaas nagelaten wordt en 
het openbaar onderwijs niet meer 
onder het gezag van het Woord 
staat moet er alle vrijheid zijn Voor verantwoord cul­
tuurbeleid gelden onver­
zwakt de maatstaven van 
het Evangelie, te weten " ... 
al wat waarachtig is, al wat 
eerlijk is, al wat rechtvaar­
dig is, al wat rein is, al wat 
liefelijk is, al wat welluidt, 
zoo daar eenige deugd is en 
zoo daar eenige 10f is, be­
denkt dat." (Fil. 4:8) voor onderwijs dat zich op dat 
Woord en de belijdenisgeschriften 
baseert. De regering dient er voor 
te zorgen dat dit onderwijs zijn 
eigen gezicht ongeschonden kan 
bewaren en niet door overheids­
bepalingen in moeilijkheden ge­
bracht wordt. 
Ret rE\formatorisch onderwijs -
waarnaar de duidelijke voorkeur 
van de SGP ui tgaa t -mag op geen 
enkele wijze achtergesteld worden. 
Als het aan de wettelijke vereiste 
voorschriften en getalscriteria 
voldoet, dient het zonder aarzelen 
erkend te worden. Deze stichtings­
normen dienen zo laag mogelijk te 
blijven. Ook binnen de "contouren" 
van het toekomstige onderwijsbe­
stel moet er ruimte zijn voor de 
eigensoortigheid van het reforma­
torisch onderwijs. 
Aan het onderwijs mogen geen 
zodanige eisen van deugdelijkheid 
of andere voorwaarden worden 
voorgeschreven die wezensvreemd 
zijn aan het karakter van reforma­
torische scholen. 
In al te grote scholengemeenschap­
pen kan het onderwijs moeilijk tot 
zijn recht komen. Samenwerkings­
scholen worden afgewezen. In het 
algemeen verdienen kleine scholen 
de voorkeur boven grote. Opscho­
lengemeenschappen is de leer ling 
een van de velen, terwijl op kleine 
scholen de onderwijzer of leraar 
meer aandacht aan hem of baar kan 
besteden. In dunbevolkte gebieden 
en op het platteland is de kleine 
school gewoonweg onmisbaar. 
Een goed peil en een deugdelijke 
kwali tei t van het onderwijs moe ten 
de regering na aan het hart liggen. 
Tegen elke eenzijdigheid dient te 
worden gewaakt. Ret gaat om de 
vorming van de mens, zijn toerus­
ting tot aUe goed werk. Ret hele 
onderwiisbeleid moet er opgericht 
zijn dat iedereen een opleiding kan 
volgen die bij zijn capaciteiten 
past. 
De verantwoordelijkheid van de 
ouders vooI' het onderwijs isdoor­
slaggevend. Die moet tot uiting 
komen in de keus van de school. 
De oudercommissie mag het 
schoolbestuur niet van z'n plaats 
dringen. De oudercommissie heeft 
een adviserende stem, het bestuur 
beslist, zo moet de stelregel zijn. 
Een geleidelijke samensmelting 
van het kleuter- en basisonderwijs 
verdient steun. Maar dat mag niet 
ten koste gaan van de kleuters. 
Ook dient het peil van het basis-7 
onderwijs er niet door omlaag 
gehaald te worden. 
Sexuele voorlichting is geen taak 
voor de onderwijzer, maar voor 
de ouders. 
Algemene schoolbegeleidingsdien­
sten voor het kleuter- en lager­
onderwijs moeten geweerd worden. 
Er dient plaats gemaakt te worden 
voor afzonderlijke levensbeschou­
welijke begeleidingsdiensten. De 
wettelijk te regelen subsidie aan 
deze diensten moet via de scholen 
worden uitgekeerd. 
De regering moet een open oog 
hebben voor het onderwijs aan 
geestelijke en lichamelijk gehandi­
capte kinder en. 
Schipperskinderen moeten in staat 
gesteld worden naar school te gaan. 
Goede internaten zijn daarvoor 
onmisbaar. 
Ret voortgezet onderwijs mag niet 
al te niveUerend zijn. Geschonken 
talenten moeten op school tot ont­
plooilng kunnen komen. Onderzocht 
moet worden of de "vakkenpakket­
ten" op de middelbare scholen niet 
te belemmerend werken. Daardoor 
krijgen de scholieren vaak een te 
eenzijdige opleiding of kiezen ze 
een "richting" waarmee ze later 
niet uit de voeten kunnen. Ook de 
"doorstroming" naar beroepson­
derwijs en wetenschappelijk on­
derwijs behoeft dringend verbe­
tering. 
Algemene ontwikkeling is van groot 
belang. Maar daarnaast is -zeker 
voor het 100 en het mbo -een goede 
beroepsopleiding een eerste ver­
eiste om aansluiting op de toekom­
stige werkkring niet te missen. 
Goed vakmanschap is een blijvende 
en waardevolle kwaliteit. Proeven 
met nieuwe onderwijsmethoden en 
schooltypen zijn waardevol am het 
onderwijs "bij de tijd" te houden. 
Maar in het belang van het onder­
wijs moet de overheid niet voort­
durend alles willen vernieuwen. 
[n dit verband verdient het geen 
aanbeveling nu al te werken aan 
een nieuw type voortgezet onder­
wijs -de middenschool. Eerst 
moet maar eens geprobeerd 
worden de "mammoet" goed op 
gang te krijgen. Ook Il!:et het oog 
op de beperkte financiele midde­
len. 
De leerplicht moet niet verder 
worden uitgebreid. Veel jongens 
en meisjes zitten tegen hun zin op 
school. Het motiveren tot meer 
studie en vorming is van veel meer 
be lang . Er moet groter nadruk 8 
gelegd worden op het, ,leerrecht" . 
Een degelijke opleiding van onder­
wijzers en leraren is van groot 
be lang . Aan de scholing van de 
leerkrachten moeten behoorlijke 
eisen gesteld worden. Ook moe ten 
zij -in het belang van zichzelf 
en hW1 leerlingen -voortdurend 
"bijgeschoold" worden. 
De loting voor het hoger onderwijs 
'moet verdwijnen. Er moet via se­
lectie naar betere middelen ge­
zocht worden om de overtollige 
studenten uit te schiften. Op de 
W1i versi tei ten en hogescholen moet 
de nadruk gelegd worden op onder­
wijs en onderzoek. Het (kostbare) 
wetenschappelijk onderwijs mag 
niet nadelig beihvloed worden door 
democratisering en politi eke in­
doctrinatie. Zuinigheid op de uni­
versiteit behoort vanzelfsprekend 
te zijn. 
De vormingscentra voor werkende 
jongeren moe ten het karakter krij­
gen van normale scholen met ruime 
mogelijkheden voor praktische 
vorming. Grotere mogelijkheden 
voor "tweede kansen" voor oude­
ren -men is nooi t te oud om te 
leren -verdienen steW1. 
In het onderwijs dient het besef 
te worden bijgebracht dat de ver­
worven kennis in dienst van de 
naaste en tot eer van de Schepper 
gebruikt moet worden. 
Welzijn 
Cultuur, recreatie en maatschap­
pelijk werk moe ten onderworpen 
zijn aan de Bijbelse normen en 
strekken tot gerechtigheid. Alleen 
dan bereikt CRM het hoogste doel: 
het welzijn van de mens en de 
verheerlijking van God. 
Net als het onderwijsbeleid dient 
dit beleid de mens te helpen bij 
zijn vorming en ontplooiing. 
V oor het bevorderen van de cuI tuur 
is de overheid niet de eerstaange­
wezene. De regeringstaak is weI 
ontaarding, uitspattingen en uit­
wassen, omdat die indruisen tegen 
Gods Woord en Wet, te verhinderen 
en terug te dringen. Als de rege­
ring geen zedenmeester wil zijn 
zoals zij ten onrechte beweert, 
dan ligt het zeker niet op haar weg 
om de goede zeden af te breken 
en te verwoesten! 
De zorg voor monumenten en cUl­
tuurschatten uit het verleden moet 
bij de regering hoog op het ver­
Ianglijstje staan. Daarbij verdient 
de restauratie van kerken speciale 
aandacht. Het wegwerken van de opgelopen achterstanden bij de mu­
sea moet voorrang hebben. De 
Friese taal en cultuur mogen niet 
verwaarloosd worden. Radio, tele­
visie en kranten dienen de goede 
zeden, gegrond op de Heilige 
Schrift, niet uit het oog verliezen. 
De regering moet strenge maat­
regelen nemen tegen publikaties 
en uitzendingen die godslasterlijk 
of zedenkwetsend zijn. 
Speciale steunmaatregelen aan 
noodlijdende kranten, weekbladen 
of tijdschriften moe ten afgeschaft 
worden. Daarvoor in de plaats 
komt een regeling die aIle persor­
ganen gelijk behandelt. Dit voor­
komt bevoorrechting van sommige 
bladen. 
T)e overheid gaat misleidende en 
:..gressieve reclame tegen. De 
3TER-reclame op radio en televi­
sie dient in elk geval afgeschaft 
te worden. 
In een wereld die steeds meer ui t 
steen, beton en asfalt gaat bestaan 
is een goede en verantwoorde ont­
spanning onmisbaar. Ook om ledig­
heid en doeIloosheid tegen te gaan. 
Tegen massale verrnaakindustrie 
en sportverdwazing dient gewaakt 
te worden. Subsidiering van prof­
sport moet worden geweerd. 
In het bijzonder hoort de overheid 
de zondagsontheiliging tegen te 
gaan. De zondag kan als rustdag 
bij uitstek een oase in ons jachtige 
leven zijn -een dag waarop wij de 
eer van God en het welzijn van de 
naaste dienen te zoeken. 
Het gezin is de pijler van de samen­
leving. Het onvolledige gezin dient 
meer aandacht van de overheid te 
krijgen. Vooral de moeilijke po­
si tie van weduwen en weduwnaren 
met kinderen, o.a. een betere rege­
ling voor de zogenaamde bui tenge­
wone lastenaftrek in de belasting­
heffing, moet de regering meer 
ter harte gaan. 
In het jeugd-en jongerenwerk moet 
voorrang worden gegeven aan de 
levensbeschouwing die zichnaar de 
Bijbel wil richten. 
De overheid moet een open oog heb­
ben voor de problemen van de be­
jaarden en de gehandicapten. Niet 
als een voogd die alles voor hen 
regelt en hen zonder meer in be­
jaardentehuizen of inrichtingen 
stopt, maar die hun zelfstandigheid 
tenvolle eerbiedigt. Bejaarden 
moe ten de mogelijkheid om op 
zichzelf te wonen zo lang mogelijk 
houden. HW1 hUisvesting vraagt 
speciale voorzieningen. Voor de rnaatschappelijke zorg is 
het particuliere initiatief vanuit 
persoonlijke gedrevenheid en be­
wogenheid een kostbaar bezit. Niet 
alleen uit financie'el oogpunt. Ret 
is een goed tegenwicht tegen de 
voortschrijdende verambtelijking 
en professionalisering. Daarom: 
voorrang voor het vrijwilligers­
werk! De kerk moet van de over­
heid aile ruimte krijgen haar op­
dracht op dit terrein te kunnen 
vervullen. De vreemdelingen in 
onze poorten mogen niet vergeten 
worden. Zij moeten -voorzover 
zij dat wensen -als volwaardige 
Nederlanders behandeld worden, 
zonder gelijkgeschakeld te worden. 
Voor hun opvattingen en bedoe­
lingen dient aUe begrip en respect 
te bestaan. Dit geldt in het bijzon­
der voor de Zuid-Molukkers en 
Papoea's tegenover wie wij een 
ereschuld hebben. 
Ret maa tschappelijk werk is bij 
uitstek een ontmoeting tussen rij­
ken en armen, tussen bevoorrech­
te en tekortgedane mensen. Ret 
besef dat God hen beiden gemaakt 
he eft noopt tot het nastreven van 
gerechtigheid. Alleen dan is het 
meest wezenlijke welzijn gewaar­
borgd. 
Gezondheidszorg 
De gave van gezondheid van geeEM: 
en lichaam is een belangrijk goed. 
Dit maakt gezondheidszorg tot een 
aangelegen punt voor de regering. 
Toch zijn er duidelijke grenzen 
aan de overheidsbemoeienis met 
onze gezondheid. Waar persoon­
lijke en gezinsverantwoordelijk­
heden in het geding zijn, is er voor 
de overheid geen taak. 
Daarom: geen regeling van het 
aantal geboorten of voorlichting 
over het voorkomen van zwanger­
schap (bevolkingspolitiek). 
Daarom: geen anti-conceptie op 
kosten van het ziekenfonds. 
Daarom: geen fluoridering van het 
drinkwater of welk medicijn ook in 
voedingsmiddelen. 
Daarom: geen euthanasie. 
Daarom: geen abortus, tenzij het 
leven van de vrouw ernstig gevaar 
loopt. 
Voor een rechtstaat is eerbied en 
bescherming van het menselijk 
leven -hoe pril of hoe oud -van 
wezenlijk belang. Ret besef dat het 
leven een gave van God is dient 
voorop te staan. Met menselijke 
levens mag op geen enkele wijze 
"gesold" worden. Bij elke me-9 
dische behandeling en elk expe­
riment moet domineren dat de 
levende mens een beelddrager van 
de Reere God is. 
De kosten van de gezondheidszorg 
dreigen de pan uit te rijzen. Be­
snoeiing en beheersing zijn onver­
mijdelijk om te voorkomen dat 
straks de volksgezondheid onbe­
taalbaar wordt. 
Bij de onontkoombare bezuinigin­
gen dient een beleid te worden 
gevoerd dat voldoet aan de eisen 
van rechtvaardigheid voor allen. 
De nadruk zal meer moe ten vall en 
op het bevorderen van de gezond­
heidszorg bui ten ziekenhuizen en 
inrichtingen (extra-murale activi­
teiten). Dat spaart handen vol geld. 
Er mag niet klakkeloos bezuinigd 
worden. Zo is het voor het terug­
dringen van de kostbare "tweede 
lijns" -gezondheidszorg (specia­
listen) een vereiste dat de voorzie­
ningen in de "eerste lijn" (huis­
arts, wijkverpleegster) goed zijn. 
Tegen het gebruik en de handel 
van "hard" en "soft" drugs (opi­
um, herOlne, marihuana, hasj) 
dient de regering actief op te tre­
den. Brede voorlichting over de 
gevaren van het druggebruik is 
broodnodig. Voor verslaafden aan 
verdovende middelen moeten er 
meer klinieken komen. Naast de 
aanpak van het drugprobleem mag 
de strijd tegen het alcoholmis­
bruik niet verslappen. 
Ernstige volksziekten (hart-en 
vaatziekten, kanker) verdienen 
grote aandacht, onderzoek en be­
strijding. 
Zieken mogen aanspraak maken op 
een persoonlijke behandeling. Een 
toenemend gebruik van medicijnen 
is niet altijd het juiste antwoord 
op menselijke spanningen, die vaak 
dieper liggende oorzaken hebben. 
Milieu 
Een schoon milieu is een kostbaar 
bezit. Bestrijding van de milieu­
verontreiniging is een scheppings­
opdracht. De taak die op de schou­
ders van de mens gelegd is, is Gods 
schepping ongerept "bewaren". 
Daarom moet alles in het werk 
worden gesteld om water, bodem 
en lucht weer zo schoon en fris 
mogelijk te krijgen. Internationale 
"milieuafspraken" zijn onont­
beerlijk. 
In eerste instantie moet het rege­
ringsbeleid er op gericht zijn dat 
het milieu niet verder achteruit 
gaat ("standstill-principe"). Mi-10 
De ingewikkeldheid der 
maatschappij roept om in­
grijpen van de overheid, 
via het scheppen van rand­
voorwaarden, als bepaalde 
belangen worden ge­
schaad. Ter wille van 
rechtsgelijkheid, van 
rechtszekerheid, van be­
scherming der zwakken. 
Dit ingrijpen moet corrige­
rend zijiI en niet di­
rigerend. Zo wordt het 
beste gestalte gegeven aan 
de taak der overheid om 
het kwade, dat niet in de 
structuur maar in de mens 
zit, te beteugelen. "Het ge­
heim van aIle zegen, 0 volk 
van Neerland, hoort, is in 
Godes vrees te leven, Zijn 
Wet, Zijn Dienst, Zijn 
Woord" (Da Costa). lieuonvriendelijke en vervuilende 
produkten moeten stapje voor 
stapje worden teruggedrongen. De 
overheid geeft daarbij zelf het 
goede voorbeeld. De herwinning 
van belangrijke grondstoffen uit 
afval dient met kracht te worden 
bevorderd. Produkten moe ten ook 
een langere levensduur krijgen. 
Milieuhygiene en werkgelegenheid 
staan vaak op gespannen voet. 
Een fabriek waar honderden hun 
brood verdienen kan de omgeving 
behoorlijk vervuilen. Aan de an­
dere kant: Rijnmond is een "trek­
paard" voor onze economie. Bij 
het opleggen van milieumaatre­
gelen moet de regering daarom 
zoveel mogelijk rekening houden 
met de werkgelegenheid. Zo mag 
de concurrentiepositie van hetNe­
derlandse bedrijfsleven er niet 
onnodig door ondermijnd worden. 
Gestreefd moet worden dat onze 
"wegwerp-economie" geleidelijk 
aan vervangen wordtdoor een "re­
paratie-economie". Tegenover 
een vermindering van werkgele­
genheid bij produktiebedrijven 
staat dan een toename van werk 
bij de dienstverlenende onderne­
mingen. 
Gemeenten en waterschappen moe­
ten -met financiele steun van het 
rijk -voor een behoor lijke en doel­
matige waterzuivering zorgen. 
Onverantwoorde stijging van wa­
terschapslasten en reinigings­
rechten dient vermeden te worden. 
Voor het tegengaan van het over­
vloedige afval van de moderne 
welvaartsstaat zijn een afval­
stoffenwet en een wet die de bo­
dem beschermt hard nodig. Ook 
zijn maatregelen tegen geluids­
hinder dringend gewenst. 
De voorlichting over de noodzaak 
van milieubehoud dient krachtiger 
ter hand te worden genomen. Ie­
dereen moet beseffen hoe hard 
dat nodig is en daar zelf zoveel 
mogelijk aan bijdragen. 
Naar 
meer gerechtigheid 
NEDERLANDERS -HUN GELD 
EN HUNWERK 
De Nederlandse economie heeft 
het zwaar te verduren. Er zijn 
rond de tweehonderdduizend werk­
lozen. Veel bedrijven zitten in de 
rode cijfers en kunnen maar met 
moeite het hoofd boven water hou­
den. Er worden meer onderne-mingen beeindigd dan opgericht. 
De prijzen blijven maar stijgen. 
De gulden wordt steeds minder 
waard. 
Niet aIleen in Nederland zit het 
tegen. Overal ter wereld kampt 
men met economische moeilijk­
heden. Maar in ons land dat in 
grote mate afhankelijk is van z'n 
uitvoer komt de klap harder aan. 
Alleen de opbrengsten van het 
Groningse aardgas -onze "goud­
mijn" -verbloemen dat nog. 
Het antwoord van het kabinet -Den 
Uyl op de economische tegenslagen 
werkte averechts. In plaats van de 
tering naar de nering te zetten 
heeft het sinds 1973 de overheids­
uitgaven bijkans verdubbeld. Ook 
de overheid heeft om uitgaven te 
kunnen doen inkomsten nodig. Dus: 
meer belasting en hogere sociale 
premies. Momenteel is de belas­
tingdruk in Nederland hoger dan in 
welk ander westers land ook. De 
aardgasopbrengsten zijn voor een 
belangrijk deel direkt verbruikt. 
De gevolgen zijn niet uitgebleven. 
Ret bedrijfsleven kon de lasten 
niet meer opbrengen. De reser­
ves smol ten als sneeuw voor de 
zon. Om de kosten zo laag moge­
lijk te houden werden (dure) ar­
beiders vervangen door (goedko­
pere) machines. 
Daarbovenop kwam als een oordeel 
de energiecrisis. Olie en andere 
grondstoffen werden steeds duur­
der. De prijzen schoten omhoog. 
De werknemers kl'egen dankzij de 
automatische prijscompensatie elk 
procent pl'ijsstijging in het loon­
zakje vergoed. Vool'al de zwakkere 
bedrijven konden mede daardoor 
dat niet meer opbrengen en raakten 
nog dieper in het moeras. Ontsla­
gen werden onvermijdelijk. 
Vool' duizenden werd dewerkloos­
heid zelfs blijvend. De grote schul­
dige: de arbeidskosten die door de 
druk van de sociale premies en 
de belastingen tot onvoorstelbare 
hoogte waren gestegen. De maat­
regelen van de regering schoten 
te kort. 
De bakens rnoeten worden verzet. 
Werkgevers, werknemers en over-· 
heid moe ten de handen ineen slaan 
om gezamenlijk de grote econo­
mische problemen aan te pakken. 
De economie kan weer op het 
rechte SPOOl' komen door het 
scheppen van voldoende ruimte 
VOOl' het ondernemen. Niet als 
doel. Maar als middel tot meel' 
gerechtigheid. nit moet de lei-De polarisatie op sociaal­
economisch terrein en de 
"barbarij" op geestelijk­
zedelijk terrein -gevolg 
van het verlaten en ne­
geren van Gods heilzame 
geboden voor enkeling en 
samenleving -zijn aIleen te 
overwinnen wanneer het 
woord van Christus: 
"Zoekt eerst het 
Koninkrijl{ van God en Zijn 
gerechtigheid en alle ande­
re dingen zullen u worden 
toegeworpen" werkelijk­
heid gaat worden. draad voor het sociaal-econo­
misch beleid zijn. 
Werkgelegenheid 
Arbeid is een zegen, werkloos­
heid een kwaad. Want de mens is 
als schepsel van God geroepen 
de aarde te bouwen en te bewaren, 
tot eer van zijn Maker en tot 
welzijn van zijn naaste. Werk stelt 
de mens in staat zijn verantwoor­
delijkheid beter te bel even -als 
een goed rentmeester. Daarom 
staat de bevordering van de werk­
gelegenheid hoog in hetSGP-vaan­
del geschreven. 
Een gezond bedrijfsleven is in het 
be lang van de werkgelegenheid. 
Om de grote werkloosheid te ver­
minderen is daarom allereerst 
versterking van de weerstands­
kracht van de ondernemingen en 
herstel van bedrijfsui tkomsten no­
dig. Want aIleen dan zijn bedrijven 
in staat te investeren en meer 
mens en in dienst te nemen. 
De regering dient daarbij de hel­
pende hand te bieden. Dat kan als 
zij de lasten voor het bedrijfsleven 
-belastingen en sociale premies -
verlicht en haar uitgaven omlaag 
brengt. De aardgasopbrengsten 
moe ten worden gebruikt om het 
produktie-apparaat te vernieuwen 
en ui t te breiden. 
Noodlijdende ondernemingen moe­
ten zo min mogelijk rechtstreeks 
door de regering gesteund worden. 
Di t maakt het bedrijf afhankelijk 
van de overheid. AIleen in nood­
gevallen mag tijdelijk -om ont­
slagen te voorkomen -direkte 
overheidshulp gegeven worden. Bij 
steunmaatregelen zullen aIle 
ondernemingen door de overheid 
over een kam geschoren moeten 
worden. Daarom: steun via alge­
meen werkende maatregelen, die 
niet concurrentievervalsend wer­
ken (bijv. een belastingverlaging 
waar elk bedrijf evenveel van pro­
fiteert). Het mag niet de bedoeling 
van hulpverlening zijn de greep 
van de overheid op het bedrijfs­
leven te versterken. Daarom moet 
de vervanging van de investerings­
aftrek en de" vervroegde afschrij­
ving" door een subsidieregeling 
(via de investeringsrekening) ach­
terwege blijven. 
Overheidsui tga yen 
Om de lasten van het bedrijfsleven 
te verlichten en de werkloosheid 
terug te dringen zijn de eerste 
jar en bezuinigingsmaatregelen op 11 
de overheidsuitgaven onvermijde­
lijk. Vooral op de uitgaven voor 
voorzieningen waar de overheid 
niet direkt een taak heeft (bijv. 
cultuur, recreatie). 
Er moet paal en perk gesteld wor­
den aan de grote tekorten op de 
rijksbegroting. De tekorten moe ten 
weer in de pas gaan lopen met de 
nationale besparingen. In 1980 zal 
het financieringstekort van de 
overheid niet meer dan 4% van het 
nationale inkomen mogen zijn. 
Om de inflatie te beteugelen dient 
geleidelijk aan een eind gemaakt 
te worden aan de monetaire finan­
ciering (" bankbiljeUenper s"). 
Meevallers bij de belastingen of 
sociale premies moeten in samen­
hang met de noodzakelijke bezui­
nigingen van de overheidsuitgaven 
in de eerste plaats worden gebruikt 
tot verlaging van belastingen en 
sociale lasten. De overheid mag 
geen te grote "schrokop" worden. 
Ret deel van het nationale inko­
men dat aan gemeenschapsvoor­
zieningen wordt uitgegeven moet 
in redelijke verhouding blijven tot 
het deel dat voor de "private 
sector" (burgers en bedrijfsleven) 
bestemd is. Anders kan de verant­
woordelijkheid van burgers en be­
drijven geen gestalte krijgen. 
Sociale zekerheid? 
Goede sociale voorzieningen zijn 
van groot belang. Mal'!-r ook op di t 
terrein zijn besnoeiingen onver­
mijdelijk, omdat de kosten van 
deze sector onbetaalbaar dreigen 
te worden en het bedrijfsleven 
de kosten niet langer kan op­
brengen. Steeds minder werkenden 
moe ten steeds meer opbrengen 
voor de niet-werkenden. 
De oplossing kan worden bereikt 
door aanpassing van de arbeids­
ongeschiktheidsui tkeringen, uit­
keringen aan mensen die geen 
kostwinner zijn, alsmede bevrie­
zing van de kinderbijslag voor 
het tweede kind. Ret snoeimes 
dient echter zodanig gehanteerd 
te worden dat de werkelijk sociaal 
zwakken in onze samenleving ont­
zien worden. 
Zowel het misbruik -in de hand 
gewerkt door het afnemend norm­
besef -als het oneigenlijk ge­
bruik van sociale voorzieningen -
gevolg van mazen in de wet -die­
nen krachtig te worden tegen­
gegaan. Werkzoekenden moeten 
mindel' gemakkelijk een baan kun­
nen afwijzen (verruiming van het 12 
Steun aan hen die het 
maatschappelijk moeilijk 
hebben is in de eerste 
plaats een taak voor ker­
ken en maatschappelijke 
instellingen. Pas als de 
christelijke barmhartigheid 
te kort schiet, mag de over­
heid bijspringen. 
Persoonlijke ver antwo or­
delijkheid en rentmeester­
schap behoren bij elkaar. 
Aan God als de enige Eige­
naar moet eenmaal ver­
antwoording worden afge­
legd van wat gedaan is, 
hetzij go ed, hetzij kwaad. begrip "passende arbeid"). 
De gewetensbezwaren tegen elke 
vorm van verzekering moe ten door 
de overheid worden erkend ook 
ten opzichte van de verplichtingen. 
In het algemeen moet de eigen 
verantwoordelijkheid van de bur­
ger versterkt worden. Ookdatkan 
besparingen opleveren. 
Inkomensbeleid 
Nivellering van inkomens die niet 
te rechtvaardigen is leidt tot aan­
tasting van de inkomens van de 
middengroepen. 
Inkomensverschillen moeten geba­
seerd zijn op ontvangen talenten, 
presta ties en verschillende ver­
antwoordelijkheden. 
Terwille van de werkgelegenheid 
is de komende jaren loonmatiging 
dringend geboden. Loonsverhoging 
mag de mogelijkheid voor bedrij­
yen om uit te breiden of te ver­
nieuwen niet zodanig beperken dat 
de bedrijfsvoering onmogelijk 
wordt. Met verschil in sterkte 
van bedrijfstakken moet naar re­
delijkheid rekening gehouden wor­
den. Ook ambtenaren zuHen hun 
steentje aan de loonmatiging moe­
ten bijdragen. 
Er moet meer tijd over he en gaan 
voordat werknemers hun maximum 
bereiken. Op die manier kan voor­
komen worden dat elk jaar opnieuw 
looneisen gedaan worden. Want 
verreweg de meeste werlmemers 
zitten al vrij jong op hun maximum. 
De vermogensaanwasdeling moet 
aan werknemers van bedrijven, 
waar de overwinst afgeroomd 
wordt, ten goede komen. Dat be­
trekt hen meer bij hun bedrijf. 
In het belang van de werkgelegen­
heid is het niet noodzakelijk dat 
de sociale uitkeringen (bijstand, 
WW) gelijke tred houden met het 
minimumloon. De lonen worden 
anders te veel opgestuwd, waar­
door het op den duur helemaal 
onmogelijk wordt de zwakkeren 
een uitkering te geven. 
Sociaal beleid 
Werkgevers en werknemers wer­
ken in de onderneming samen. Niet 
het eigen belang, maar de verant­
woordelijkheid voor elkaar moet 
centraal staan. Vanuit die geest 
moeten ze met elkaar omgaan, 
Daarom: geen verplichte medezeg­
genschap of van boven opgelegd 
overleg. WeI moet de werknemer 
zoveel mogelijk bij het werkover­
leg betrokken worden. Ook moet hij er van op de hoogte worden 
gebracht wat er in de onderneming 
omgaat. Ondernemingsraden die 
uit en door de werknemers zijn 
gekozen en waarvan de directeur 
voorzi tter is, kunnen daarbij goede 
diensten bewijzen. 
Loononderhandelingen moeten in 
eerste aanleg door werkgevers en 
werknemers worden gevoerd. Pas 
als zij het niet eens worden of 
tekort schieten in verantwoorde­
lijkheid tegenover elkaar, ligt het 
op de weg van de overheid om in 
te grijpen. 
Werkstaking en bedrijfsbezetting 
zijn ongeoorloofde pressiemidde­
len. Staking van ambtenaren is in 
feite opstand tegen het wettig gezag 
en mag onder geen beding worden 
toegestaan. Werkwilligen moe ten 
door de werkgever doorbetaald 
worden als zij vanwege stakingen 
niet aan het werk kunnen. Uitslui­
ting van werknemers is niet toe­
gestaan. 
De arbeidsomstandigheden in de 
bedrijven moeten waar nodig ver­
beterd worden. De regering moet 
daarop toezien. Ook de veiligheid 
in de werksituatie verdient grote 
aandacht. 
De toelating van buitenlandse 
werknemers moet -in verband met 
de hoge werkloosheid -worden 
beperkt. Dat legt de regering weI 
de verplichting op om op alle 
mogelijke manieren mee te werken 
aan vergroting van de werkgele­
genheid in de landen waar de 
"gastarbeiders" vandaan komen. 
Prijsbeleid 
De geldontwaarding (inflatie) is een 
groot sociaal onrecht. Iedereen 
probeert prijsstijgingen af te wen­
telen. De een krijgt elk procent 
prijsstijging vergoed, de ander 
berekent de hogere prijzen door. 
Wie niet kan afwentelen -rente­
niers, mens en met een klein pen­
sioentje, kleine ondernemers -
worden het zwaarst getroffen. 
Daarom hoort inflatiebestrijding 
voorrang te krijgen. Dat is ook in 
het belang van de werkgelegenheid. 
Inflatie is de moeder van veel 
werkloosheid, Want veel bedrijven 
hebben werknemers moeten ont­
slaan, omdat ze de lonen die de 
prijzen op de voet volgen niet meer 
konden betalen. De prijsstijging 
noodzaakte arbeiders door ma­
chines te vervangen. 
Ook bedreigen de hoog opgelopen 
prijzen onze internationale con-De inflatie van het geld is 
gevolg van de geestelijke 
en zedelijke ontwaarding. 
Een volk dat mag leven uit 
en bij de op de Bijbel ge­
gronde waarden -en dat is 
ook gebiedende eis -zal 
ook de geldontwaarding 
binnen de perken weten te 
houden. 
Herstel van vertrouwen 
van het bedrijfsleven in de 
overheid kan bereikt wor­
den door de nodige armslag 
te geven, ook financieel. 
Dan moeten de politi eke 
stokpaarden 
(hervormingsvoorstellen) 
in de ijskast worden gezet! 
;<i. currentiepositie en daarmee onze 
werkgelegenheid. 
Eigenlijk is inflatie zelfbedrog. 
Meer dan uitstel van moeilijkheden 
-op kosten van de ander -is het 
niet. Inflatie ontmoedigt de spaar­
zin, waardoor het voor het be­
drijfsleven moeilijker wordt le­
ningen te slui ten voor de aanschaf 
van machines en de vernieuwing 
van het fabrieksgebouw. 
Inflatie is een uiting van moreel 
verval. Er spreekt een mentaliteit 
van egolsme uit. Kortom -inflatie­
bestrijding is hard en hard nodig. 
EE"m van de eerste maatregelen 
die tegen de inflatie genomen moe­
ten worden is de totale hoeveel­
heid guldens in overeenstemming 
te brengen met de voortgebrachte 
goederen en diensten. Hoe meer 
geld er is, hoe meer er wordt uit­
gegeven, hoe meer de prijzen stij­
gen. Over beperking van over­
tollige gel dhoev eel he den moe ten 
internationale afspraken gemaakt 
worden. 
De prijzen moeten scherp in de 
gaten gehouden worden. Als de 
prijzen de pan uit dreigen te rij­
zen, moet de regering onverwijld 
ingrijpen. De overheidstarieven 
dienen in de regel de prijsstijging 
bij het bedrijfsleven niet te boven 
te gaan. 
Belastingen 
De bezuinigingen op de overheids­
uitgaven moe ten worden aangewend 
voor belastingverlichting van bur­
gers en bedrijven. De belasting­
druk is in ons land veel te zwaar 
geworden. 
Het beginsel van belasting naar 
draagkracht dient door de regering 
onverkort gehandhaafd te worden. 
De plannen om de kinderaftrek af 
te schaffen zijn daarmee in strijd 
en moe ten afgewezen worden. 
Ook aan de "progressie" in de 
belastingen (hoe hoger het inko­
men, hoe hoger de belasting) mag 
niet getornd worden. Als tegen­
wicht voor de inkomensni vellering 
moe ten de "schijven" verlengd 
worden. Dit is een tegemoetko­
ming voor de middengroepen die 
door de nivellering al zo in hun 
beurs getroffen zijn. 
Het is een eis van rechtvaardig­
heid dat de inflatiecorrectie jaar­
lijks voor de volle honderd procent 
wordt toegepast. Ook moet de re­
gering rekening houden met de 
ondermijning van wins ten door de 
inflatie. De gulden is al lang geen 13 
gulden meer. Een gedeelte van de 
winst is schijnwinst. Het is niet 
meer dan rechtvaardig dat bedrij­
yen daarover geen belasting behoe­
yen te betalen. 
Om ons land meer in de pas te 
laten lopen met de buurlanden 
moeten er minder direkte belas­
tingen (bijv. inkomstenbelasting) 
en meer indirecte belastingen 
(bijv. BTW) geheven worden. 
Geleidelijk aan moet er een eind 
aan komen dat ongehuwden meer 
belasting dan gehuwden betalen. 
De onderhoudskosten van het eigen 
huis moe ten weer voor de belas­
ting aftrekbaar gemaakt worden. 
De huurwaarde -het bed rag dat 
de huiseigenaar bij zijn inkomen 
moet tellen -kan dan enigszins 
opgetrokken worden. 
Het is een taak van de overheid om 
belastingontduiking en fraude met 
de haar ten dienste staande mid­
delen te bestrijden. Een goed con­
trole-apparaat is daarbij onont­
beerlijk. Vooral is het belangrijk 
am de neiging tot misbruik -een 
gevolg van het vervagen van de 
belastingmoraal, de hoge belas­
tingdruk en de geestdodende ni vel­
leringsmaatregelen -weg te ne­
men. Voorkomen is beter dan ge­
nezen. 
Terwille 
van de gerechtigheid 
NEDERLANDERS EN HUN 
WELVAART 
De grote werkloosheid en de eco­
nomische tegenslagen hebben een 
eind gemaakt aan de illusie dat 
welvaart vanzelfsprekend is. Wel­
vaart is een gave. 
Toch moet er voor gewerkt worden. 
Daarom is een gezond bedrijfs­
leven, een sterke middenstand en 
een levenskrachtig kleinbedrijf 
noodzakelijk. Het is een onmis­
bare voorwaarde voor welvaart. 
Dat moet de houding van de over­
heid tegenover het bedrijfsleven 
bepalen. 
Economische groei, werkgelegen­
heid, welvaart -het is geen doel 
op zichzelf. Nee, het zijn gaven 
am die in aIle gerechtigheid aan 
te wenden! 
Economisch beleid 
De regering moet de ondernemers 
zoveel mogelijk armslag laten. 
AIleen ingrijpen als het niet anders 
kan. Het bedrijfsleven moet zijn 14 
Vrijheid, uiteraard gebon­
den aan Gods Wet, gedijt 
het beste waar de particu­
liere eigendom wordt be­
schermd. Het onnodig hin­
deren van burgers (werk­
gevers, werknemers en 
zelfstandigen) in het 
gebmik van hun eigendom 
ter uitoefening van hun 
Goddelijk beroep, schaadt 
de gerechtigheid, schuift de 
persoonlijke verantwoor­
delijkheid af naar de on­
grijpbare gemeenschap en 
doodt het particuliere ini­
tiatief. verantwoordelijkheid voor het bou­
wen en bewaren van de schepping 
waar kunnen maken. De overheid 
mag dat rentmeesterschap niet in 
de weg staan. 
De regering heeft in het econo­
mische leven een corrigerende 
taak. Zij moet inspringen daar 
waar de ondernemer verstek laat 
gaan, vergeet een goed rentmees­
ter te zijn. 
De overheid moet op de bres staan 
voor de belangen van de enkeling 
en de groep, die tussen wal en 
schip dreigen te vallen. Zo moet 
de regering zwakke regio's (het 
Noorden, Twente, Limburg) en 
zwakke bedrijfstakken (scheeps­
bouw, textiel, papierindustrie) uit 
de put helpen. 
Ook is het een regeringstaak er 
voor te zorgen dat de industrie in 
Nederland niet ongunstiger behan­
deld wordt dan in onze buurlanden. 
Dit voorkomt dat de bedrijvigheid 
uit ons land wordt weggezog·en. 
Terwille van het bedri ifsleven 
zorgt de rE)gering voor voldoende 
wegen, goede spoorwegverbin­
dingen en een toereikend net van 
rivieren en kanalen. 
Het bedrijfsleven moet door de 
regering in staat gesteld worden -
ook op langer zicht -een voldoende 
weerstandskracht van de Neder­
landse economie op te bouwen en 
daardoor voldoende Em zinvolle 
werkgelegenheid aan de beroeps­
bevolking te verschaffen. 
Het is daarom vereist dat rege­
ring en bedrijfsleven met elkaar 
op goede voet staan. Het in de loop 
der jaren gegroeide wantrouwen 
moet worden weggenomen, 
Kortom -het beleid moet erop 
worden gericht dat het weer goed 
ondernemen is in Nederland. 
Midden- en kleinbedrijf 
De SGP staat een levenskrachtig 
en gezond midden- en kleinbedrijf 
voor. Niet alleen in het belang 
van de werkgelegenheid, maar ook 
ter versterking van hetpartieulier 
ini tia tief. 
Om dat te bereiken zijn een hele 
reeks maatregelen nodig: 
* voor oudere zelfstandigen moe­
ten gelijkwaardige voorzie­
ningen getroffen worden als voor 
oudere werknemers. * er moe ten speeiale maatregelen 
komen voor bedrijven met veel 
mensen in dienst (arbeidsinten­
sieve bedrijven) door bijv. de 
sociale kosten ook om te slaan 
over de kapitaalgoederen. * om de kosten voor het midden­
en kleinbedrijf laag te houden 
moet met verhoging van het 
minimum-(jeugd)loon de uiter­
ste behoedzaamheid betracht 
worden. * het midden- en kleinbedrijf mag 
niet de dupe worden van stads­
vernieuwing. Tijdens de , ,op­
knapbeurt' , van de binnenstad 
moet zij van de overheid een 
overbruggingsuitkering krijgen. 
Landbouw 
Het goed geleide familiebedrijf 
moet voor de overheid de hoeksteen 
zijn voor een gezonde ontwikkeling 
in de landbouw, veeteelt, tuinbouw 
en visserij. Vooral de kleinere 
bedrijven -die door de sterke me­
chanisatie toch al zo in moeilijk­
heden zitten -moet de hand boven 
het hoofd worden gehouden. 
Als er -ondanks alle ins panning 
van de bedrijfshoofden en hun ge­
zinsleden -geen boterham meer te 
verdienen valt, dient de regering te 
helpen bij omscholing of bij be­
drijfsbeeindiging een behoorlijke 
financiele regeling te treffen. Be­
halve bij onteigening ten algemene 
nutte onthoudt de overheid zich 
echter van iedere vorm van dwang 
bij bedrijfsbeeindiging: 
De overheidsbemoeiing met de 
agrarische sector mag er niet toe 
lei den dat de vrijheid van de onder­
nemer nodeloos wordt ingeperkt. 
Het gaat er om hem op een behoor­
lijk geleid bedrijf door goede -ook 
internationale -prijsafspraken in 
staat te stellen een redelijk inko­
men te laten verdienen. 
De overheid helpt bij het treffen 
van onmisbare voorzieningen in de 
land-en tuinbouw (zoals het aan­
leggen van een doelmatige afwa­
tering, watervoorziening en ver­
harde wegen). Ook komt zij tege­
moet aan rechtvaardige ver langens 
die het gevolg zijn van gewijzigde 
produktieomstandigheden. 
Bij kavelruil, vrijwillige of wette­
lijke ruilverkaveling draagt de re­
gering er zorg voor dat de rechten 
van de betrokkenen op geen enkele 
wijze worden aangetast. Hetparti­
culiere grondbezi t wordt in ere 
gehouden. De regering laat maat­
regelen, die grond (anders dan voor 
publieke doeleinden) in handen van 
gemeenten, provincies of het rijk 
brengt, achterwege. 
Indien de overheid grond verwerft, 
dient daarvoor een rechtvaardige 
prijs te worden betaald. De ge-bruikswaarde is een onbillijke 
schadevergoeding. 
De pacht -voor de Iandbouw een 
belangrijk financieringsmiddel -
moet behouden blijven. De pacht­
prijzen dienen afgestemd te wor­
den op de bedrijfsuitkomsten Em 
op de waarde van de verpachte 
grond. 
De Iandbouw moet rekening houden 
met de eisen van goed landschaps­
en natuurbeheer. Maar dit mag 
niet zo ver gaan dat de boer, vee­
houder of tuinder een parkwachter 
wordt. Land-en tuinbouw moe ten 
op een doeimatige wijze beoefend 
kunnen worden. 
De gezondheid van de veestapel 
dient een voortdurende zorg voor 
de overheid te zijn. Veehouders 
mogen echter niet tegen hun wil 
verplicht worden middelen te ge­
bruiken die zij niet met hun gewe­
ten in overeenstemming kunnen 
brengen. In de wet dienen regels 
gesteid te worden die dieren be­
schermen tegen onnodig Ieed of 
onnatuurlijke groei. 
Bespoten groenten en fruit mogen 
alleen verkocht worden als duide­
lijk vastgesteid is dat dit op geen 
enkele manier schadelijk is voor de 
menselijke gezondheid. 
Visserij 
De visserij zit diep in de moeilijk­
heden. De Nederiandse regering 
he eft zich internationaal aan 
vangstbeperkingen gebonden. De 
quotering noodzaakte vele vissers 
hun bedrijf aan de kant te doen. 
Ret saneringsbeleid heeft de pro­
blemen weI verzacht, maar niet 
opgelost. De regering zal de vis­
sers op nog meer manieren tege­
moet moe ten komen. Er moeten 
stappen genomen worden om er een 
eind aan te maken dat vissers­
schepen ui t Ianden bui ten de EEG 
(Sowjet-Unie bijvoorbeeld) vrij en 
ongecontroleerd grote hoeveelhe­
den vis ui t de Europese visserij­
zone wegvissen. 
Ook is het in strijd met de recht­
vaardigheid dat EEG-Ianden ais 
Engeland en Ier land brede visse­
rijzones voor hun vissers reser­
veren en met steun van de EEG hun 
vissersvloten uitbreiden. 
Energie 
Energie is onmisbaar. De olie­
crisis heeft dat opnieuw duidelijk 
gemaakt. De rijke aardgasvoor­
raden hebben Nederland yoor grote 
schaarste behoed. Maar eens is 
ook "Slochteren" uitgeput. 15 
Daarom moet de opsporing van 
nieuwe gas-en oliewinplaatsen on­
verminderd doorgaan. Daarom 
moe ten we zo zuinig mogelijk zijn 
met energie en onze woningen en 
gebouwen beter isoleren. Daarom 
moet het zoeken naar "alterna­
tieve energiebronnen", zoals bijv. 
zonnewarmte niet gestaakt worden. 
Anders staan we straks -als het 
aardgas op is -in de kou. 
Met kernenergie moet voorzichtig 
omgesprongen worden. De bouw 
van enkele kerncentrales dient niet 
bij voorbaat uitgesloten te worden. 
Maar dan moeten er weI strenge 
waarborgen zijn tegen straling en 
sabotage. Ook moet er een oplos­
sing gevonden worden voor de ver­
werking en opslag van kernafval. 
De uraniumverrijkingsfabriek in 
Almelo moet -mede in het belang 
van de werkgelegenheid in het 
oosten van het land -uitgebreid 
worden. Er moeten garanties ko­
men dat het Almelose uranium 
niet misbruikt wordt voor mili­
taire doeleinden. 
Handelen 
in gerechtigheid 
NEDERLANDERS EN RUN 
VERLANGENS 
Met elkaar hebben we nogal wat 
noten op onze zang. Goed wonen 
is weI het minste. Een auto, goed 
openbaar vervoer, een winkelcen­
trum in de buurt, niet te ver van 
het werk af. 
Ret zijn vaak tegengestelde 
wensen. De afstand tussen de woon­
en de werkplaats mag niet te 
groot zijn. Maar van files willer. 
we ook verschoond blijven. We zeg­
gen allemaal dat het platte land 
"leefbaar" moet blijven. Maar 
wie wil er niet buiten wonen? 
We hebben niet allemaal dezelfde 
wensen. Ook al zijn we buren. De 
een wil een betere bus-of trein­
verbinding, De ander is blij dat 
hij rijdt en wil niets weten van 
beperking van het autogebruik. 
Allen willen wij t.a,Y. het vervoer 
onze eigen wens en vervuld zien. 
Dat kan niet. Al was het alleen 
maar omdat de financie'le moge­
lijkheden beperkt zijn. De rege­
ring zal aan het een voorrang 
moe ten geven boven het ander. 
Daarbij dient zij in de eerste 
plaats in g'erechtigheid te handelen. 16 
Verkeer en vervoer 
Zonder verkeer kunnen we niet. 
Verkeer en vervoer -of het nu 
over de weg, de rails, over het 
water of door de lucht gaat -zijn 
voor de samenleving even onmis­
baar als de wielen van de auto. 
Wegen zijn voor het verkeer en 
het vervoer nodig. Daarom moet 
de overheid zorgen voor voldoende 
autowegen, redelijke spoorweg­
verbindingen en een goed net van 
waterwegen. 
Een goed stelsel van wegen is ook 
in het belang van de veiligheid. 
Vergroting van de verkeersveilig­
heid is een vereiste, want het 
aantal doden en gewonden in het 
verkeer is nog altijd erg groot. 
Een reeks maatregelen zijn nodig: * er moet strenger opgetreden 
worden tegen alcoholmisbruik 
bij automobilisten. 
* er moet meer worden gedaan aan 
de verbetering van het rij­
gedrag en de verkeersopvoeding 
van weggebruikers. * auto's moeten aan een verplichte 
keuring worden onderworpen. * de maximum-snelheden blijven 
gehandhaafd. * drukke wegen moeten zoveel mo­
gelijk ongelijkvloerse krui­
singen krijgen en gevaar lijke 
"flessehalzen" dienen opgehe­
yen te worden. * de beveiliging van spoorweg­
overgangen moet worden ver­
groot. Hetzij met automatische 
knipperlichten of met bediende 
spoorbomen, hetzij -bij erg 
druk treinverkeer -met tunnels. * zorg voor voetgangers, in het 
bijzonder voor kinder en en be­
jaarden. 
Beperking van het particuliere 
autogebruik is wenselijk -vooral 
in het westen van het land. Hand 
in hand daarmee dient het open­
baar vervoer (trein, bus, tram) 
bevorderd te worden. Bij de ver­
bindingen op het platteland zal 
met de vraag rekening gehouden 
moeten worden. Het openbaar ver­
voer dient de zondag als de dag 
des Heeren te eerbiedigen. 
In de steden moeten de verkeers­
soorten zoveel mogelijk geschei­
den worden. Het winkelend publiek 
dient zo weinig mogelijk last van 
auto's te hebben. Dit mag niet zo 
ver gaan dat winkels niet meer 
behoorlijk bevoorraad kunnen wor­
den en de klanten kilometers moe­
ten lopen om een parkeerplaats 
voor hun auto te vinden. De par-keerkosten zijn voor de parkeer­
der en niet -via een gemeente­
lijke verordening -voor de mid­
denstand. 
Tussen het wegvervoer, het rail­
vervoer en het vervoer over wa­
ter moet een juist evenwicht zijn. 
Dit goederenvervoer over de weg 
en de binnenscheepvaart moe ten 
beschermd worden tegen oneer­
lijke concurrentie van de spoor­
wegen, waarvan de tekorten gro­
tendeels uit de schatkist worden 
betaald. In overleg met de buur­
landen moet de regering de belem­
me ring en voor het internationale 
wegtransport zoveel mogelijk uit 
de weg helpen ruimen. 
De openingstijden van sluizen en 
bruggen op werkdagen moeten 
meer aan de verlangens van de 
beroepsbinnenvaart worden aange­
past. De regering moet maatrege­
len nemen tegen de valse concur­
rentie van zeeschepen uit Oost­
Europa ("de rode vloot") en moet 
reeds nu bedacht zijn op binnen­
schepen die na opening van het 
Rhein-Main-Donau-kanaal op de 
West-Europese water en zullen 
verschijnen. 
Ter bescherming van het goede­
renvervoer dient de regering ook 
passende maatregelen te nemen te­
gen de oneerlijke concurrentie van 
de Oostbloklanden ("staatshan­
delslanden' '). 
Voor een tweede nationale lucht­
haven -een nieuw Schiphol -zal 
op het oude land wegens het grote 
ruimtebeslag geen plaats zijn. Een 
nieuwe nationale luchthaven legt 
inclusief de ruimte voor geluids­
troggen beslag op minstens 
30.000 ha. Zo'n oppervlakte zou 
niet dan met afbraak van duizenden 
woningen in West-Brabant kunnen 
gevonden worden. Zuidelijk Fle­
voland -waar nog genoeg ruimte 
is -ligt te dicht bij Schiphol en 
dat geeft verkeerstechnische 
moeilijkheden. 
Een gedeeltelijke inpoldering van 
de Markerwaard, indien een tweede 
internationale luchtha ven noodza­
kelijk is, dient overwogen te wor­
den. 
Water staat 
De strijd tegen het water mag niet 
verslappen. Het beheer, het onder­
houd en de verbetering van dijken 
die het land tegen overstromingen 
beschermen he eft voortdurende 
medewerking en toezicht van de 
overheid nodig. Afsluiting van zeearmen en dijk­
verzwaringen langs grote rivieren 
is in de eerste plaats nodig uit 
een oogpunt van veiligheid. Maar 
de belangen van visserij, milieu 
en landschap mogen daarbij niet 
verwaarloosd worden. 
Internationale afspraken om de 
Rijn weer rein te maken zijn 
broodnodig. Ook de vervuiling van 
de Maas dient met kracht bestre­
den te worden. Er moe ten duide­
lijke en controleerbare maatre­
gelen komen om het zoutgehalte 
in het Rijn-en Maaswater te be­
perken en de verontreiniging met 
zware metal en tegen te gaan. 
Ook in het binnenland moet de 
zuivering van rivieren en kanalen 
krachtiger ter hand worden geno­
men. Dit is van groot belang. Voor 
de watervoorziening is ons land 
steeds meer op de oppervlakte­
water en aangewezen. Ret zal niet 
langer mogelijk zijn steeds meer 
drinkwater en water voor de tuin­
bouw en de industrie aan de grond 
te onttrekken zonder dat landbouw 
en gebouwen er schade van onder­
vinden. 
Wonen 
De woningnood is nog niet voorbij. 
Nog altijd zitten mens en inkrotten 
of wonen in huizen waarvan de huur 
niet in de jUiste verhouding staat 
tot hun inkomen. Het bouwen van 
goede en betaalbare woningen is 
daarom een van de belangrijkste 
taken van de regering. Niet alleen 
van woningwetwoningen, maar ook 
van eigen woningen. 
Op alle mogelijke manieren moet 
het eigen woningbezi t bevorderd 
worden (o.a. door de onderhouds­
kosten weer aftrekbaar te maken 
voor de belasting). 
Als regel moet de huurder zelf in 
staat zijn de huur op te brengen. 
In uitzonderingsgevallen kan de 
overheid bijspringen. Bijvoorbeeld 
wanneer de bewoner een te groot 
deel van zijn inkomen aan huur 
moet uitgeven. Er moet nauw­
lettend op toegezien worden dat 
"sociale woningbouw" werkelijk 
ten goede komt aan de laagstbe­
taalden. 
Ret reserveren van woningen voor 
naar christelijke norm ongeoor­
Ioofde vormen van samenleving 
moet terstond worden gestopt. 
Bij het bouwen op het platteland 
moet de nodige voorzichtigheid 
in acht worden genomen. Een over­
matige groei van kleine kernen 17 
schaadt de rust -inclusief de 
zondagsrust -en de aantrekkelijk­
heid van het piatteland. Maar aan 
de andere kant dient de ontwikke­
ling van de dorpen niet zo beknot 
te worden dat op den duur de plaat­
seUjke bevolking gedwongen is te 
verhuizen en de middenstand er 
geen boterham meer kan verdie-
nen. 
De "uitbouw" van de steden dient 
evenwichtig te geschieden. De bin­
nenstad mag niet verwaarIoosd 
worden of eenzijdig in de handen 
van projectontwikkelaars vallen. 
Stadsvernieuwing, woningverbete­
ring en krotopruiming dienen met 
kracht ter hand te worden genomen. 
Afzonderlijke stadswijken moeten 
als het even kan een eigen winkel­
centrum krijgen. De vestiging van 
supermarkten buiten de stad (wei­
dewinkels) dient tegengegaan te 
worden. Kleine winkeltjes met 
speciali teiten mogen niet uit de 
stadscentra verdreven worden. 
Naast grote winkelbedrijven moet 
ook voor hen plaats zijn. 
Gerechtigheid 
verhoogt aIle vol ken 
NEDERLANDERS EN 
DE WERELD 
Oorlog is een van de ergste ge­
volgen van de zonde. De mens is 
naar Bijbels getuigenis niet geroe­
pen om zijn medemens te beoor­
logen, maar om in vrede met hem 
de aarde te bouwen en te bewaren. 
Ret handhaven van de vrede en het 
voorkomen van oorlog dient daar­
om een van de belangrijkste doel­
stellingen van de Nederlandse bui­
tenlandse politiek te zijn. 
Vrede kan nooit afgedwongen wor­
den. Ret recht moet centraal staan 
bij het oplossen van internationale 
geschillen. Gerechtigheid verhoogt 
alle volken. 
Buitenlands beleid 
Om tegenwicht te kunnen bieden 
aan de aspiraties van de Sowjet­
Unie is een krachtig Atlantisch 
bondgenootschap -waarin de Ver­
enigde Staten een belangrijke rol 
spelen -onmisbaar. Nederland 
zal een behoorlijke bijdrage moe­
ten leveren aan de verdediging 
van het vrije westen. De christe­
lijke vrijheid -achter het IJzeren 
Gordijn onmogelijk -is een groot 
goed. 18 
De Heere regeert, dat de 
volken beven. 
Aardbevingen, oorlogen 
en geruchten van oorlogen 
(spanningen tussen de vol­
ken) zijn tekenen der 
tijden, die wijzen op de 
wederkomst des Heeren. De Nederlandse regering moet op 
alle mogelijke manieren proteste­
ren tegen de geloofsvervolgingen. 
In welk land di took gebeurt -in 
de Sowjet-Unie of in Chili. Neder­
land behoort gastvrijheid te verle­
nen aan vervolgden terwille van 
het geloof. 
Discriminatie van ras, geloof of 
huidskleur tast de mens als beeld­
drager Gods aan. Nederland spant 
zich in om via diplomatieke kana­
len deze discriminatie te bestrij­
den. Ook de ontwikkelingshulp kan 
soms als drukmiddel voor het be­
eindigen van verdrukking worden 
gebruikt. 
De staat Israel he eft recht op een 
eigen soevereiniteit binnen veilige 
en erkende grenzen. Zolang de 
Palestijnse bevrijdingsorganisatie 
de staat Israel nietwenst te erken­
nen, mag ze niet tot het vredes­
over leg over het Midden-Oosten 
worden toegelaten. 
Degenen van het oude bondsvolk 
die naar Israel -het beloofde 
land -willen emigreren, moet alle 
mogelijke medewerking worden 
verleend. 
Op landen die de Joodse emigratie 
willen verhinderen moet krachtige 
druk worden uitgeoefend. 
Ten aanzien van Zuid-Afrika past 
zeer grote behoedzaamheid. In 
geen geval mag het westerse sys­
teem als het enig mogelijke aan 
di t land worden opgedrongen. Met 
begrip voor de moeilijke situatie 
is in zuidelijk Afrika meer te be­
reiken dan met politieke of econo­
mische drukmiddelen. Een sanc­
tiewet die de Nederlandse naleving 
van een internationale boycot af­
dwingt dient achterwege te blijven. 
De Nederlandse regering houdt 
zich verre van boycotacties, die 
de werkgelegenheid van een land 
grote schade berokkenen. In het 
bijzonder de zwaksten en weerlo­
zen worden daarvan het slachtof­
fer. 
Economische samenwerking tus­
sen landen en het verwijderen van 
internationale handelsbarrieres 
(zoals in de EEG) verdient steun. 
Maar de samenwerking mag nooit 
zo ver gaan dat de nationale zelf­
standigheid in het gedrang komt. 
In een Verenigd Europa zal ons 
reformatorisch erfgoed gemakke­
lijk verloren gaan. De oprichting 
van een monetaire unie en de recht­
streekse Europese verkiezingen 
worden -als nieuwe stappen naar 
een verenigd Europa -afgewezen. De Europese Gemeenschap mag als 
supranationaal orgaan geen poli­
tieke dwang uitoefenen op de lid­
staten. 
Tot het toelaten van nieuwe land en 
tot de EEG (Griekenland, Portu­
gal en op langer zicht ook Spanje 
en Turkije) moet niet te snel 
worden besloten. Het zou een te 
zware belasting voor de Gemeen­
schap en ook voor de betrokken 
landen zelf kunnen bet.ekenen. 
Defensie 
De dreiging van achter het. IJze­
ren Gordijn blijft. De defensie 
van de westerse landen -verenigd 
in de NA VO -mag daarom niet 
eenzijdig verzwakt worden. Inte­
gendeel de opgelopen achterstand 
moet juist weggewerkt worden. 
Terwille van zijn vrijheid en zelf­
standigheid zal ook Nederland 
hiervoor zonodig meer offers moe­
ten brengen. 
De vernieuwing van het defensie­
materieel moet versneld worden. 
De Nederlandse wapenaankopen 
moeten zo veel mogelijk bij Ne­
derlandse bedrijven worden ge­
daan. 
Nederland moet als instrument in 
de handen van de hoge overheid 
z'n leger, marine en luchtmacht 
zo veel mogelijk in stand houden, 
terwille van de bescherming van 
zijn vrijheid en zelfstandigheid. 
Voortdurend dient door de NAVO­
landen gestreefd te worden naar 
standaardisatie dan welonderlinge 
uitwisselbaarheid van de defensie­
uitrusting. Dit bevordert alleen 
maar de hechtheid van de NA VO­
verdediging. 
Het eigen karakter van de krijgs­
macht mag niet aangetast worden. 
Democratisering en vermaat­
schappelijking ondermijnen de mo­
rele kracht en de bereidheid om 
ingezet te worden. De discipline 
en de krijgstucht moe ten strikt 
rechtvaardig worden gehandhaafd. 
Er moet voor gewaakt worden dat 
militairen in gedrag, in woord of 
in kleding de krijgsmacht te 
schande maken. 
De dienstplicht he eft principieel de 
voorkeur. De mogelijkheden voor 
een beroeps- of vrijwilligersleger 
moe ten niet bij voorbaat worden 
uitgesloten. 
Vrijstelling en uitstel van de op­
komst moeten reehtvaardiger ge­
regeld worden. De dientplicht zou 
kunnen worden verkort, mits land-, 
lucht-en zeemaeht goed geoefend "De overheid drage op 
doeltreffende wijze zorg 
voor de defensie van het 
land, doch zij dient te 
waken tegen tomeloze op­
drijving van de klijgs­
lasten" (art. 16 Partij­
pro gr.) 
Oorlogen zijn oordelen 
Gods vanwege de zonden. 
Daarvan geldt het woord 
van God: "Hoort de roede 
en Wie ze besteld heeft" 
(Micha 6 : 9). Onze ver­
antwoordelijkheid brengt 
mee dat de geestelijke en 
de morele weerbaarheid 
wordt versterkt. Tezamen 
met een goede materieIe 
uitrusting kan dat onder 
inwachting van de zegen 
des Heeren dienstbaar zijn 
aan de bevordering van 
"een stil en gerust leven" 
der burgers. 
Soberder leven is christe­
lijke roeping opdat aan de 
minderbedeelde naaste ge­
rechtigheid in woord (= 
verkondiging van de 
woorden van het eeuwige 
lev en) en in daad (= stoffe­
lijke hulp) kan worden ge­
boden. en voor hun taak berekend blijven. 
Alleen aan dienstplichtigen met 
godsdienstige gewetensbezwaren 
kan vervangende dienst (buiten de 
kazerne) worden verleend. Poli­
tieke bezwaren tegen de militaire 
dienst mogen niet worden erkend. 
De geestelijke verzorging in het 
leger moet gebaseerd zijn op de 
Bijbel en de reformatorische ge­
loofswaarheden. Het vaste uur voor 
geestelijke verzorging dient weer 
te worden ingevoerd. 
Er moet scherp worden toegezien 
op de nalevin~ van het verbod van 
het onteren van Gods heilige Naam 
door het vloeken. Slechts in werke­
lijk onvermijdelijke gevallen mag 
zondagsdienst worden gevergd. 
Ontwikkelingssamenwerking 
Ontwikkelingshulp is een dure 
plicht. De Bijbel gebiedt de honge­
rigen te voeden, de dorstigen drin­
ken te geven, de berooiden te hel­
pen en de vreemdelingen onderdak 
te geven. De gerechtigheid vergt 
dat wij een stukje van onze wel­
vaart afstaan aan de armen in de 
landen van de derde wereld. Voor 
de overheid ligt hier een taak om 
kerken, particuliere organisaties 
en het bedrijfsleven zodanig te 
steunen dat zij hun roeping kunnen 
vervullen. 
Bij de hulpverlening gaat het niet 
alleen om het bestrijden van de 
armoede, maar ook en vooral om 
de verkondiging van het Evangelie. 
Daarom moet de regering ontwik­
kelingsprojecten, ook qie van de 
zending uitgaan, financieel steunen 
(door middel van goede medefinan­
cierings-programma's). De ont­
wikkelingshulp moet vooral de al­
lerarmsten ten goede komen. Niet 
alleen door leniging van de direkte 
noden. Dat lost het ontwikkelings­
vraagstuk niet op. Alles moet ge­
daan worden om de armen in staat 
te stellen zelf voor hun voedsel, 
kleding en huisvesting te zorgen. 
Bet ui teindelijke doel van de hulp­
v2rlening is de onderontwikkelde 
land en uit hun achterstand op te 
h~ffen en economisch weerbaar 
te maken. Daarom is het van 
belang dat produkten uit de arme 
landen een ruimere toegang tot 
de Europese markt krijgen. 
Nederland kan uiteraard niet aIle 
arme landen helpen. De hulp moet 
gericht worden op een beperkt 
aantal "concentratielanden". De 
Nederlandse hulpverlening moet 
primair gericht worden op landen 19 
waar de vrijheid van godsdienst 
geeerbiedigd wordt. Mede om deze 
reden moet steun aan Cuba en 
Vietnam gestaakt worden. 
De Nederlandse Antillen 
In het bijzonder heeft de regering 
de taak de zes eilandjes van de 
Nederlandse Antillen vooruit te 
helpen. Geleidelijk aan zullen de 
Antillen op eigen benen moeten 
gaan staan. Maar Nederland mag 
de onafhankelijkheid nooit op­
dringen. 
De toekomstmogelijkheden voor de 
Antillen zijn niet bijzonder roos­
kleurig. Industrie, scheepvaart, 
landbouw, visserij en toerisme 
zullen zo veel mogelijk op elkaar 
afgestemd moe ten worden om 
de Antilliaanse economie te ver­
sterken. Voorkomen moet worden 
dat dankzij de Nederlandse hulp 
casino's in stand worden gehouden. 
Bij de Nederlandse hulpverlening 
moet vooral aandacht aan het on­
derwijs op de eilanden geschonken 
worden. Zoveel mogelijk jonge 
mensen moeten een voor hen pas­
sende opleiding in eigen land ont­
vangen. Ook bij de opbouw van een 
eigen defensie moet Nederland de 
Antillen op passende wijze helpen. 
De Nederlandse ontwikkelingshulp 
moet erop gericht zijn de grote 
tegenstellingen tussen rijk en arm 
te verkleinen. Voor de armsten 
moeten in de eerste plaats goede 
woningen gebouwd worden. 