Verkiezingsprogramma 
1998-2002 
sStaatkundig P  
Gereformeerde Partij •1 I ________ . - -  
BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN  
EENI II III III 2033 2561 Verkiezingsprogramma 
1998-2002 
=. - - - LZ 
5  Staatkundig 
Gereformeerde Partij Inhoudsopgave 
blz. 
Ten geleide 5 
1 Op de drempel van een nieuwe eeuw 8 
• Waarden en normen 10 
• Eerbied voor het Leven 11 
Individualisering-gemeenschap 12 
• Het miLieu 13 
• Economie is niet alles 14 
2 besturen met beleid 16 
• Staatkundige vernieuwing 16 
• Bestuurlijke organisatie 17 
• Vreemdelingen in Nederland 17 
• Criminaliteit 19 
• Zedelijkheid 20 
• Politie 21 
• Organisatie van Politie en Justitie 21 
3 Veel mensen, veel, wensen en weinig ruimte 24 
• Ruimtelijke ordening 24 
• Huisvesting 25 
• Verkeer 26 
• Elektronische snelweg 28 
• Waterstaat 28 
• Een gezond milieu 28 
4 Niet alles is economie en economie is niet alles 30 
• Energiebeleid 31 
• Financiën en belastingen 31 
5 Wie werkt mag eten; wie niet kan werken ook 34 
• Werk 34 
• Sociale Zaken 35 6  Op hoop van zegen 40 
• Landbouw 40 
• Visserij 43 
7 Een goed en gezond leven 44 
• Eerbied voor het leven 44 
• Huwelijk en gezin 45 
• Gezondheidszorg 46 
• Welzijnsbeleid 47 
• Verslavingszorg 48 
• Cultuur 48 
8 Ieder mens heeft talent 50 
• Algemeen 50 
• Primair onderwijs 51 
• Voortgezet onderwijs 52 
• Beroepsonderwijs en educatie 52 
Hoger onderwijs 52 
9 Dominee en koopman in de wereld 54 
• De Europese unie 55 
• Financiële controle 55 
• Internationale milieu-bescherming 57 
• Defensie 57 
0ritwiklreliiiqssarnenwerking 58 
10 Financiëte onderbouwing 62 
11 Index 66 Ten geLeide 
Het is mij een genoegen 
en een voorrecht het 
verkiezingsprogramma van 
de SGP aan te mogen 
bieden. Het is op zich een 
wonder dat dit 
verkiezingsprogramma 
mag verschijnen. Want het 
wil beginselen onder uw 
aandacht brengen die in 
onze tijd en maatschappij 
steeds meet in de 
verdrukking komen. ALs u 
in het kort wit weten wat 
de SGP voorstaat, dan is 
het dit: GOD REGEERT. 
De overheid regeert bij de 
gratie Gods. Daarom is zij 
gebonden aan Gods Woord 
en Wet. God is de hoogste 
Wetgever. Hij moet geëerd, 
geprezen en gehoorzaamd 
worden door overheid en 
onderdaan. Wat betekent 
dat in de praktijk? 
spStaatkunde 
Gereformeerde Partij • De overheid is geroepen de zuivere dienst van God te 
bevorderen (le gebod) 
• De overheid is verplicht valse godsdienst te weren uit het 
openbare leven, ja alles wat zich tegen God en Zijn Woord 
verheft (2e gebed) 
• De overheid is geroepen Gods Naam te heiligen en het 
misbruik van Gods Naam strafbaar te stellen (3e gebed) 
° De overhetd is geroepen Gods dag te heiligen en de 
heiliging te bevorderen en openbare ontheiliging tegen te 
gaan (4e gebod 
• De overheid is geroepen het vvetbg gezag krachtig te 
handhaven (5e gebod) 
• De overheid is geroepen geweld en doodsLag te weren en 
te straffen zonodig met de doodstraf (6e gebod) 
• De overheid is geroepen de openbare zedelijkheid te 
bevorderen en alles te weren en te straffen wat daarmee in 
striid is (7e gebod) 
De overheid dient het particuLiere eigendom te bescher-
men en alle oneerhjkheid en diefstal tegen te gaan en te 
straffen (8e gebed) 
• De overheid dient aLle leugenachtigheid en onwaarheid 
tegen te gaan en te straffen en het bevestigen van de 
waarheid zo nodig met de eed te eisen (9e gebod) 
• De overheid dient altes te weren uit het openbare Lever ,  
wat de begeerte tot zonde kan prikkelen (10e gebod) houden ven boos geboden  icy  rose Loon.  
hoar  wie God verlaat heeft smart op smart te vrezen. 
regering die zich gebonden weet aan de allerhoogste 
brotgever mag naar Zijn belofte rekenen op Zijn zegen. 
Maar wie God, de Allerhoogste versmaadt en veracht, wie 
Zijn Woord verwerpt, zal Zijn ontzettende toorn gewaar 
worden. Dat geldt ieder mens persoonlijk. Dat geldt ook 
iedere natie en elke overheid. Daarom willen we door middel 
van dit verkiezingsprogramma u oproepen tot gehoorzaam-
heid aan Gods Woord en Wet. Ja wij willen onze regering 
tiugroepen tot God en Zijn Woord. Want we zijn daarvan 
ver afgeweken. Geef ons dan uw stem zodat deze 
oproep nog krachtig en indringend mag klinken, tot eer van 
bod, tot heil van onze natie.  
Ds,  D.J.  Budding  
Voorzitter van de Staatkundig Gereformeerde Partij 
sStaatkundig p  
Geieorrnecrde Partij N • Op de drempeL 
van een nieuwe eeuw 
teachte kiezer, Die indruk willen wij bij voorbaat wegnemen. Natuurlijk 
hebben wij onze zorgen over verkeerde ontwikkelingen en 
coals  alle programma's misstanden in de samenleving en in de politiek. Bovenal  
voelen we de nood dat velen in de samenleving niet meer 
aat ook het verkiezings- leven volgens Gods heilzame geboden. 'Wie God verlaat 
ogramma van de SGP vol heeft smart op smart te vrezen' zegt de 32e Psalm in de 
niet wensen en verlangens. Bijbel, en we zien het in onze samenleving. Maar laten we 
D' zou daardoor de indruk desondanks niet vergeten onze zegeningen te tellen. 
We leven in een welvarend land, een land zonder 
':nnnen krijgen dat politici (burger)oorlog, zonder honger, zonder dictatuur. Een land 
naar ontevreden vol <erken waar we in vrijheid Gods Woord kunnen horen. 
nensen zijn die alleen oog Een land met een goed onderwijssysteem, met een hoog- 
nebben voor dingen die waardige gezondheidszorg. In de Bijbel lezen we dat we alle 
zegeningen uit Gods hand ontvangen en dat daarom ons 
met goed zijn. leven moet staan in het teken van oprechte dankbaarheid. 
Dankbaarheid die zich uit in Woord houden, namelijk Gods 
Woord en Gods geboden. De dichter die de Tien Geboden 
heeft berijmd, vraagt of God hem daarvoor de kracht wil 
geven. Dankbaarheid uit zich ook in het loven van God. 
Roept de dichter van Psalm 103 het niet uit: 'Looft de HEERE, 
nrH nieR en vergeet geen van Dde weldaden; 
Dit proaranima gaat over de jaren D998 tot en net 2002. 
Een bijzondere periode: als we het beleven mogen, zullen we 
niet alleen een eeuwgrens overschrijden, maar ook die van 
een millennium. Dat nodigt uit tot bezinning. Een eeuw 
geleden stonden onze (voor)ouders voor de drempel van een 
nieuwe eeuw. De samenleving zag er toen heel anders uit. 
Denk alleen maar aan het vervoer. Slechts een enkele auto 
reed toen rond. Een rijke Nederlander had een fiets; die met 
twee gelijke wielen was net uitgevonden. De trekschuit werd 
meer en meer vervangen door de oprukkende spoorwegen. 
-- Snelwegen waren er niet, laat staan een elektronische snel- 
weg. Soms kun je wel eens terug verlangen naar zo'n rustige 
S tijd. Maar het was ook een tijd van armoede. In de veenkolo- 
niën leefden arbeiders en hun gezinnen in plaggenhutten 
staatkundig met nauwelijks voorzieningen. Er werd lang gewerkt voor Gereformeerde PerlE ~11  
weinig geld, waar grote gezinnen van 
moesten leven. 
Het is onvoorstelbaar wat in één eeuw is 
veranderd; misschien wel meer dan in de 
900 jaren die daaraan vooraf gingen. 
Aan de vooravond van het jaar 2000 kijken 
we ook vooruit. Hoe zal de wereld er over 
100 jaar uit zien, tenminste als deze wereld 
dan nog bestaat omdat de Heere Jezus nog 
niet is teruggekomen vanuit de hemel. 
Want als Hij komt - en Hij zal komen - zal 
deze aarde, met haar zonden en zorgen, 
ophouden te bestaan en zal het Koninkrijk 
van God gestalte krijgen. Als we het over de 
toekomst hebben, zelfs al beslaat die maar 
vierjaar, zullen we altijd rekening moeten 
houden met deze realiteit. 
Hoe zal de samenleving er over 100 jaar 
uitzien? Het is verleidelijk om een samen-
leving voor te stellen als een Paradijs, 
waarin mensen in welvaart, vrede en geluk 
samenleven in volkomen harmonie met de 
schepping. Een wereld zonder oorlog, 
zonder honger, zonder ziekte, zonder 
natuurrampen. Het is verleidelijk, juist 
omdat we weten dat het niet kan. Het kan 
niet omdat er zoveel kwaad in de wereld is, 
en de oorzaak daarvan de mens zelf is. 
De mens zoekt niet het geluk van de ander, 
maar dat van zichzelf, desnoods ten koste 
van een ander. Zij die denken dat mensen 
van zichzelf goed zijn, worden daarin 
duidelijk teleurgesteld. De mens van 1900 is 
in wezen dezelfde als die van 2000 en 2100. 
Wat wel veranderd is, zijn de mogelijkheden  die de mens heeft. 
In de afgelopen eeuw zijn er oorlogen 
gevoerd als nooit eerder, en is het milieu 
erger vervuild dan ooit. 
Als we vooruit kijken naar de 21ste eeuw, is 
dat enerzijds geboeid, anderzijds met zorg. 
Bij een aantal fundamentele ontwikkelingen 
willen wijde vinger leggen. 
1. Met de secularisatie verdwijnen christe-
lijke waarden en normen; welke komen 
daarvoor dan in de plaats? 
2. Steeds meer probeert de mens het 'leven' 
in eigen handen te krijgen. Eerbied voor 
en bescher-ming ven het Leven staan ter 
discussie. 
3. De individuaLisering neenrt steeds meer 
toe ten koste van de zorg voor elkaar- 
4. Het milieu wordt, ondanks alle aandacht 
die ervoor is, onverminderd bedreigd. 
5. Het economisch aspect krijgt een steeds 
grotere plaats in de samenleving, waar-
door godsdienstige, maatschappelijke ere 
culturele waarden worden weggedrukt. 
Dwars door veel van deze ontwikkelingen 
Loopt de internationalisering van de samen-
leving. Internationale contacten nemen toe. 
Het bedrijfsleven moet steeds meer 
concurreren met buitenlandse ondernemin-
gen. Vervuiling van lucht en water stoort 
zich niet aan grenzen. Ontwikkelingen in 
wetenschap en techniek hebben wereldwijd 
hun invloed. Internationalisering is vaak 
onontkoombaar en maakt de speelruimte 
voor nationale politiek kleiner. aarden en normen 
Vee1 dan 1000 jaar hebben christelijke 
iiaarden en normen onze samenleving in 
hoge mate beïnvloed. In de afgelopen 
decennia is dat veranderd. De rol van het 
christelijk geloof en van de kerk in de 
camenleving is sterk afgenomen. 
En daarmee de invloed daarvan op het 
waarden- en normenpatroon. 
Daarnaast zijn veel mensen naar Nederland 
eakomen die andere godsdiensten met 
es.re rrcn en normen aanherrg.an. 
te samenLmiinc on  zeen  near  r'eLvve 
iaarden en normen waardoor zij zich laat 
eden. En dat weerspiegelt zich in de 
olitiek. Hoewel in de heersende opvatting 
de overheid godsdienstloos is en alle gods-
diensten gelijk behandelt, betekent dat niet 
slat de overheid normloos is. 
Aan iedere beslissing ligt een mening over 
viat goed en kwaad is, ten grondslag. 
den vrije, liberale moraal 'iedereen vrij 
zolang hij of zij anderen niet hindert', voert 
thans de boventoon. Een moraal die goed  
east  bij een tijd van individualisering. 
den moraal die het 'paarse kabinet' 
kenmerkt. Duidelijk is dat te zien in de 
iaardering van het huwelijk als unieke 
eefgemeenschap tussen man en vrouw 
Naarbinnen kinderen. Vanuit de liberale 
opvatting is het ongehuwd samenwonen 
vrijwel gelijkgesteld met het huwelijk. 
En waarom zou een homoseksuele relatie 
achtergesteld worden? Ongetwijfeld komt de 
vraag nog: waarom wordt een relatie tussen 
één man en meerdere vrouwen of  omgekeerd niet door de overheid erkend? 
Op grond waarvan zou de overheid burgers 
daarin mogen belemmeren? 'Op grond 
waarvan?', dat is inderdaad de vraag 
wanneer Bijbelse waarden en normen 
worden losgelaten. Dit 'vrijheidsdenken' 
betekent uiteindelijk ook onverdraagzaam-
heid ten opzichte van hen die andere 
waarden en normen hanteren. Groen van 
Prinsterer heeft in zijn boek 'Ongeloof en 
Revolutie' al voorzien dat 'een staat die alle 
godsdiensten duldt zonder zelf enige gods-
dienst te hebben, eerbiediging eist van zijn 
voorschriften. En elke godsdienst die daar 
niet voor buigt, verbant zij; niet terwille 
van het geloof, maar omdat naar politieke 
maatstaven de opvattingen die niet stroken 
met die van de staat a-sociaal zijn.' 
Denk daarbij aan de anti-discriminatie-wet-
geving, die naast goede elementen ook 
duidelijk intolerantie in zich heeft ten 
opzichte van instellingen die in het perso-
neelsbeleid zich houden aan de normen van 
Gods Woord. 
Een ander voorbeeld is de drang (dwang) 
om alleenstaande ouders, veelal moeders, 
aan betaalde arbeid te 'helpen'. 
Ook het bewust niet stellen van regels kan 
tot dwang leiden. Zo is de overheid steeds 
minder geneigd regels te stellen met 
betrekking tot de zondagsrust. De overheid 
is toch godsdienst-loos? Arbeid op zondag 
wordt daardoor steeds meer gewoon. 
Bedrijven en mensen die op zondag niet 
willen werken, lopen het risico uit de markt 
te worden gedrukt. Welke waarden en normen moet een 
overheid hanteren? Het antwoord van de 
SGP is duidelijk. God Die de bron is van alle 
goed, heeft in Zijn Woord, de Bijbel, aange-
geven wat goed is voor de mens en voor de 
samenleving. Die normen zijn in het kort 
neergelegd in de Tien Geboden, waarin God 
eist dat wij leven tot eer van Hem en 
daardoor ook tot heil van onze naaste. 
Jezus heeft deze geboden samengevat: 
'U zult de Heere Uw God liefhebben met 
geheel uw hart en met geheel uw verstand 
en met geheel uw kracht. Dit is het eerste 
en het grote gebod. En het tweede daaraan 
gelijk is: U zult uw naaste liefhebben als 
uzelf'. Dat Woord wensen wij te houden. 
Wij als SGP willen de politiek, de samenle-
ving, u, oproepen om deze woorden te 
horen en daarnaar terug te keren. Datzelfde 
Woord houdt ons voor dat de overheid als 
dienaresse Gods de dure roeping heeft al 
haar beleid te toetsen aan dat Woord en te 
verwerpen wat daaraan niet voldoet. God 
heeft beloofd dat Hij het houden van Zijn 
geboden zal zegenen.Op basis van deze 
woorden wil de SGP politiek handelen én in 
de politiek getuigen. Getuigen, van het ver-
driet dat wij ervaren wanneer wij merken 
dat steeds minder mensen de Bijbel lezen 
en daardoor de God van de Bijbel niet ken-
nen. Getuigen, van de pijn die wij voelen 
als we zien hoe wij als Nederlandse samen-
leving, steeds verder van Gods geboden 
afwijken. Getuigen van Gods oordeel over de 
zonde, maar ook van heil en van genade 
voor een zondige samenleving die zich weer 
naar God toekeert. Wellicht dat u zegt: 'juist omdat de 
samenleving zo geseculariseerd is, heeft 
zo'n opstelling geen zin en streeft de SGP 
een verouderd ideaal na.' Dat wij als SGP 
een ideaal nastreven is zonneklaar; 
daarvoor zijn wij een politieke partij! 
Dat de werkelijkheid zich steeds verder van 
dat ideaal verwijdert, maakt het voor SGP-
politici niet gemakkelijker. Bij het nemen 
van beslissingen zullen steeds moeilijke 
afwegingen gemaakt moeten worden. 
Lang niet altijd is er de keus tussen goed en 
slecht. Veelal moet worden afgewogen wat 
meer of minder goed of slecht is. Maar op 
Bijbels-principiële punten - bijvoorbeeld 
bescherming van het leven en zondagsrust - 
kunnen wij als SGP nooit water hij de wijn 
doen. 
Als we een nieuwe eeuw, een nieuw 
millennium ingaan, dan is dat 'op hoop van 
zegen'. En we kunnen die zegen alleen 
verwachten als wij als samenleving ons 
houden aan Gods Woord. 
Dat is een waarheid die voor alle tijden en 
alle mensen geldt en nooit veroudert. 
2. Eerbied voor het Leven 
Het loslaten van het christelijk geloof heeft 
gevolgen voor de manier waarop mensen 
met het leven omgaan. Wanneer het leven 
niet meer wordt gezien als een gave van 
God, wordt het een 'eigendom' van de mens 
zelf, die daarover vrij de beschikking denkt 
te hebben. Het Leven moet (alsof liet een 
produkt is) aan bepaalde normen voldoen, 
en als dat niet meer het geval is, dan kan Pd 
sL beter beëindigd worden. En daarin 
ssList de mens niet alleen voor zichzelf, 
sar ook voor anderen die zelf niet kunnen 
:slissen: ongeboren of pasgeboren 
ideren, dementerende bejaarden, 
:atiënten die in coma liggen. 
onze samenleving worden kinderen 
raborteerd omdat zij een (ernstige) afwij- 
ag hebben. Hun leven heeft 'onvoldoende 
aliteit. Maar wie heeft het recht om over 
kwaliteit van het leven te oordelen, 
haLve de Schepper van het Leven zelf?  
ii  dan kunnen wel eens heel andere 
a aatstaven gelden; de kwaliteit van het 
H\/Cfl van de snelle carrièremaker voor wie  
said  en roem de drijfveren zijn, zou wel 
aens minder kunnen zijn dan dat van een 
niedeburger met een syndroom van Down of 
met een andere handicap. Nogmaals, wie 
zijn wij als mensen die over de kwaliteit van 
het leven van anderen oordelen? 
Zien wij niet hoe gemakkelijk daarbij gren-
zen steeds meer worden verlegd: abortus 
omdat de ouders een jongetje willen 
hebben in plaats van een meisje. 
Zelfs de minister van volksgezondheid kan 
daar in bepaalde situaties begrip voor 
opbrengen. Het is afschuwelijk! 
Een zogenoemde vrijheid mondt uit in het 
recht van de sterkste die de zwaksten uit de 
samenleving weert. 
De medische wetenschap speelt een belang-
rijke stuwende en grensverleggende rol. 
Mensen kennen en kunnen steeds meer. 
In vitro fertilisatie is rnoqetijk. Oma's  kunnen weer moeder worden. Dieren 
worden gekloond en de discussie over het 
klonen van mensen is opgestart. En voor 
ons idee staan we nog maar aan het begin 
van een lange en vooral gevaarlijke ontwik-
keling. Zo'n ontwikkeling begint met de 
verandering in het denken van mensen: het 
leven is geen gave, maar een produkt, 
waarover wij naar ons goeddunken kunnen 
beschikken. Het is hard nodig dat de over-
heid hier heldere Bijbelse normen stelt en 
op de naleving ervan toeziet. 
3. Individualisering - gemeenschap 
'Ik doe waar ik zelf zin in heb', zegt een 
puber. 'ik moet mijzelf ontplooien', zegt 
een volwassene wat deftiger. 
De achtergrond van beide opmerkingen is 
veelal dezelfde en komt naar voren in het 
eerste woord: 'ik'. 
De individualisering neemt steeds meer toe. 
Samenlevingsverbanden worden losser, de 
duur(zaamheid) van relaties neemt af. De 
positie van huwelijk en gezin staat onder 
druk. Zelf-ontplooiing staat centraal en 
verantwoordelijkheid en zorg voor de ander 
wordt afgeschoven naar de (anonieme) 
samenleving. Het wordt kouder en killer in 
de samenleving. 
'U zult uw naaste Liefhebben als uzelf!', zegt 
de Bijbel. Een samenleving is geen verzame-
ling van allemaal 'ikken' die voor zichzelf 
leven. Nee, ieder heeft een taak en een zorg 
voor een ander. De Bijbel is hierover duide-
lijk: 'U zult uw naaste liefhebben als uzelf'. De overheid moet de zorg die mensen toch 
nog voor elkaar hebben stimuleren en zich 
niet laten meeslepen in het proces van 
individualisering. Op mensen die voor elkaar 
willen zorgen, moet de samenleving zuinig 
zijn: 
- man en vrouw voor elkaar: daarom heeft 
het huwelijk een unieke positie die door 
de overheid wordt erkend en beschermd; 
- ouders ten opzichte van kinderen en 
omgekeerd: daarom stimuleert de 
overheid dat kinderen binnen het gezin 
worden verzorgd en opgevangen; 
- vrijwilligers, die zich belangeloos 
inzetten voor anderen in de samenleving. 
Schaalvergroting die zich op allerlei gebied 
voordoet (bijvoorbeeld scholen, gemeente-
lijke herindeling) kan een aanslag zijn op 
het 'gemeenschapsdenken'. Het gevaar van 
meer anonimiteit, en minder (sociale) 
binding is aanwezig. Beleid gericht op 
schaalvergroting moet dan ook kritisch 
bezien - en zonodig herzien - worden. 
Zorg voor elkaar is het tegenovergestelde 
van criminaliteit, waarin de rechten van 
anderen bruut worden geschonden. De over-
heid zal criminaliteit dan ook hard moeten 
aanpakken. Een groeiende individualisering 
en een toenemende criminaliteit staan niet 
los van elkaar. 
Gebroken gezinnen, ouders die zich nauwe-
lijks met kinderen bemoeien, ouders die 
geen tijd hebben om kinderen waarden en 
normen door te geven, het maakt de bodem 
waarop criminaliteit opbloeit vruchtbaarder. De aanpak van criminaliteit begint niet bij 
een strenger strafrecht; dat is het sluitstuk. 
Daarvoor ligt nog een lange weg waarin 
ouders, scholen, de buurt, de kerk, 
maatschappelijke instellingen, en ook de 
overheid via haar sociaal beleid, een taak 
en verantwoordelijkheid hebben om vooral 
jongeren op het rechte pad te houden. 
4. Het miLieu 
Nog steeds wordt de aarde op grote schaal 
vervuild. Gelukkig komt daar de laatste 
jaren steeds meer aandacht voor. Met name 
op onze welvarende Westerse samenleving 
Ligt een grote verantwoordelijkheid. 
Een verantwoordelijkheid ten opzichte van 
God die ons een goede aarde gegeven heeft 
met de opdracht haar te bouwen en te 
bewaren. Bouwen hebben wij goed gekund, 
bewaren helaas veel minder. En uit die 
verantwoordelijkheid ten opzichte van God 
vloeit die ten opzichte van onze mede-men-
sen. Een verantwoordelijkheid ten opzichte 
van onze kinderen en kleinkinderen. Ook zij 
moeten van frisse lucht, van de rijkdom aan 
planten en dieren kunnen genieten. 
Een verantwoordelijkheid ten opzichte van 
de medemensen op aarde. Stel dat de meer 
dan 5 miljard mensen op aarde op dezelfde 
wijze zouden leven als wij in het rijke 
Westen? De wereld zou onbewoonbaar 
worden en de natuurlijke rijkdommen anaL 
uitgeput zijn. Het milieu-vraagstuk dwingt 
ons ertoe kritisch naar onze eigen levers-
stijl te kijken. Duurzaamheid zal daarin een 
steeds grotere plaats moeten innemen., 
Ook het Woord dat wij willen houden, n helgeen de aarde biedt. 
is het milieu-vraagstuk voor een deel 
n internationaal vraagstuk. Nederland zal 
Lonen  de grenzen van wat mogelijk is op 
nationaaL niveau een goede inspanning 
moeten leveren. Op internationaal niveau 
md Nederland vooral moeten streven naar 
aede internationale milieu-normen en 
miridringen op een zorgvuldige naleving 
narvan. 
Economie is niet alles 
a economie wordt een steeds meer 
erheersende factor in de samenleving. 
et meer markt moet meer welvaart worden 
gecreëerd. Aan die ontwikkeling is haast 
niet te ontkomen door de toenemende 
internationalisering van het bedrijfsleven. 
Wereldwijd beconcurreren bedrijven elkaar, 
terwijl het moeilijk is wereldwijd regels te 
maken waaraan bedrijven zich hebben te 
houden. Het gevaar is niet denkbeeldig dat 
allerlei belangen ondergeschikt gemaakt 
worden aan het economisch belang en dat 
de samenleving op Lange termijn verwordt 
lint een 7x24 uurs-economie. 
Met name vanuit het bedrijfsleven wordt 
druk uitgeoefend om soepeler om te gaan 
met regels die de bedrijfs- en de arbeidstijd 
beperken. Want een bedrijf moet winst 
maken. En de concurrentie met de 
lage-lonen landen wordt steeds groter.  ven, maar dat zal wel moeten functioneren 
binnen bepaalde regels. Regels die ervoor 
zorgen dat een normaal en verantwoord 
sociaal leven mogelijk is. Eén van die regels 
is dat in ieder geval op zondag het werk 
beperkt blijft tot wat echt noodzakelijk is. 
Werk in verpleging en verzorging is daarvan 
een duidelijk voorbeeld. De overheid moet 
er naar streven dat deze regels ook in 
Europees en internationaal verband erkend 
worden. Immers naarmate de economie 
internationaler wordt, zullen internationaal 
regels de 'ongebondenheid' van de markt 
moeten beteugelen. 
De 'markt' heeft succes; het bedrijfsleven 
floreert. Als gevolg zien we dan ook dat 
'marktwerking' ook in andere sectoren 
wordt aangeprezen als wondermiddel voor 
kostenbesparing en doelmatigheid. 
Voorbeelden daarvan zijn de gezondheids-
zorg, de sociale zekerheid, en delen van het 
onderwijs. Naar onze mening is de markt 
niet geschikt voor iedere sector. In de 
samenleving zijn ook bepaalde taken juist 
aan de zorg van de overheid toevertrouwd 
omdat ze te waardevol zijn om te worden 
overgelaten aan de wetten van vraag en 
aanbod. Zo gaat het in de gezondheidszorg 
en het onderwijs niet in de eerste plaats om 
produkten, maar om mensen. Mensen die 
bovendien in veel gevallen vanwege leeftijd 
of gezondheid geen Vrije keus hebben om te 
kopen. Meer markt in heel de samenleving 
kan de tegenstelling tussen rijk en arm, 
gezond en ziek, aanscherpen. En dat is een 'I ongewensie orwikketing, waar de SGP zich 
tegen zal verzetten. 
Kiezer, bovenstaande vijf thema's zullen de 
komende jaren belangrijk zijn in de same'  
[eying  en in de politiek. Daarom willen wij 
die in deze inleidende brief extra aandacht 
geven. 
Met 'Woord houden' kunnen wij geen ideoJe 
samenleving opbouwen. Ook zijn wij ons 
maar al te zeer bewust van de beperkte 
middelen die de overheid heeft in 
sturen van een samenleving. 
Wie een samenleving wil verandeci, za 
diepste mensen moeten veranderen 
En dat kan een overheid niet. Dat kennen 
mensen niet. Uiteindelijk doet God dat door 
de prediking van het Evangelie. 
Wie een betere samenleving wil, willen wij 
in de eerste plaats verwijzen naar Gods 
Woord, de Bijbel, en naar de kerk. 
Wanneer wij ons allen laten leiden en 
inspireren door Gods Woord, dat Woord en 
de daarin gegeven geboden houden, zal de 
samenleving veranderen ten goede. 
Die eis geldt ons  alien,  wie we ook zijn, wat 
we ook geloven, naar welke kerk we ook 
gaan, of niet (meer). Verandering, vernieu -
wing, bekering, wederkeer; daar gaat hei: 
om. En wat de ideale samenleving betretL 
laten wij oprecht gelovig verlangen naar de 
wederkomst van Jezus Christus. onze Heene. _, 6 2 Besturen met beleid 
-achte kiezer, Naast dankbaarheid past ook een opbouwendkritische 
houding, juist omdat de rechtsstaat zo belangrijk is. 
derLand is een rechts- Toenemende criminaliteit en te weinig effectief toezicht zijn 
gevaren. Wetten en regels moeten helder zijn en een 
aat en daar mogen wij herkenbaar doel dienen. Haastig opgestelde en ingevoerde 
rokbaar voor zijn. regelgeving is niet zelden slordig. Ambtelijke molens moeten 
:geLs komen daarin op sneller malen en procedures (bijvoorbeeld voor subsidies en 
n democratische wijze vergunningen) moeten doorzichtiger worden. Zorg voor de 
kwaliteit van het overheidspersoneel is belangrijk. 
r stand. Er is een politie Niet alleen moet zij kwalitatief goed werk leveren, maar zij 
a toezicht houdt op de moet ook immuun zijn voor corruptie en omkoping. 
rieving ervan en een Een overheid moet woord houden. De SGP wil dan ook 
ï rchter die onafhankelijk blijven waken voor een goede en betrouwbare overheid. 
Drdeelt. Het kan ook Nederland is meer dan een democratische rechtsstaat. 
'ders. Nederland is ook een constitutionele monarchie met als  
Err  zijn Landen waar staatshoofd onze koningin Beatrix. Een gerespecteerd en 
anarchie en chaos heerst vakkundig vorstin die, overigens net als andere leden van 
ons koningshuis, weet wat onder de bevolking leeft, en 
of waar een harde daarom een samenbindende functie heeft voor heel de 
dictatuur de bevolking samenleving. We mogen dankbaar zijn voor ons koningshuis. 
haar rechten ontneemt. 
Daarmee worden niet Staatkundige vernieuwing 
Kiezer, bij leven en welzijn op 6 mei zult u uw stem 
&leen rechten van burgers uitbrengen bij de Tweede Kamerverkiezingen. Het gekozen 
geschonden. De overheid is parlement controleert de regering, die het vertrouwen van 
'dienaresse Gods' en ook het parlement moet hebben. Parlement en regering vormen 
ten opzichte van God zal samen de wetgevende macht. Dit parlementair stelsel werkt 
misschien niet optimaal, maar zeker niet slecht. 
de overheid zich moeten Aan grootse plannen voor staatkundige vernieuwing hebben 
verantwoorden, wij daarom geen behoefte. 
In onze visie is bijvoorbeeld invoering van een wetgevings- 
referendum, waardoor burgers een door het parlement 
aanvaarde wet alsnog kunnen verwerpen, ongewenst; het is 
5 P de bijl aan de wortels van ons parlementair stelsel. 
Ook een wijziging van ons kiesstelsel, waarbij het kleinere 
Staatkundig partijen moeilijker wordt gemaakt, staat haaks op de Gereformeerde Parlii ii,.  
gedachte dat het parlement de samenleving 
vertegenwoordigt. En aan discussies over de 
wenselijkheid van gekozen burgemeesters 
en commissarissen van de Koningin hebben 
wij geen behoefte. 
De Grondwet is de basis van ons staatkundi-
ge bestel. Het moet een stevige basis zijn: 
met Grondwetswijzigingen moet terughou-
dend worden omgegaan. Ook de procedure 
om de Grondwet te veranderen moet niet 
worden vergemakkelijkt. Wel willen wij in de 
Grondwet de belijdenis opnemen dat de 
overheid regeert bij de gratie Gods. 
In heel haar handelen dient de overheid te 
beseffen dat ze, zoals de Bijbel het zegt, 
'dienaresse van God' is. 
Wij zijn ook voorstanders van de mogelijk-
heid om wetten door de rechter te laten 
toetsen aan de Grondwet. Nu is dat niet 
mogelijk, terwijl achter de grondwettelijk-
heid van bepaalde wetten best wel eens een 
vraagteken gezet kan worden. 
Bestuurlijke organisatie 
Nederland kent al meer dan 150 jaar een 
bestuur op drie niveaus: rijk, provincies en 
gemeenten, en er is geen reden om daar 
wijzigingen in aan te brengen; in de 
taakverdeling tussen deze bestuurslagen 
kan echter wel een en ander veranderen. 
De SGP is een warm voorstander van een 
bestuur zo dicht mogelijk bij de burger: dus 
bij de gemeente. Overdracht van taken moet 
wel gepaard gaan met overheveling van toe-
reikende financiële middelen; dat voorkomt  een minder goede uitvoering van die taken, 
dan wel een verdere verhoging van de toch 
al hoge lokale lasten voor de burger. 
Een bestuur zo dicht mogelijk bij de burger 
betekent ook dat de SGP een tegenstander 
is van de golf van gemeentelijke herindelin-
gen die over Nederland spoelt. Niet is 
aangetoond dat kleine gemeenten slechter 
functioneren dan grote. Bovendien kan een 
kleinere gemeente veel beter de functie van 
gemeenschap vervullen dan een grote. 
Wanneer bepaalde taken het niveau van de 
gemeente overstijgen, komt de provincie in 
beeld. Een versterking van de positie van de 
provincie is wenselijk en maakt het vervol-
gens instellen van stadsprovincies of andere 
regionale bestuursorganen overbodig. 
Samenwerking tussen de verschillende 
bestuurslagen kan uiteraard nuttig en nodig 
zijn. Een tijdelijke projectorganisatie biedt 
daarvoor goede mogelijkheden. 
Vreemdelingen in Nederland 
Nederland is dichtbevolkt, maar Nederland 
is niet vol. Daarom is er plaats voor allen 
die daadwerkelijk aan vervolging bloot 
staan. De procedure tot toelating moet snel 
en zorgvuldig zijn. 
De SGP streeft naar het volgende. 
a. Vreemdelingen die illegaal in NederLand 
verblijven, worden metterdaad Nederland 
uitgezet. Indien dit niet direct mogelijk 
is, wordt hun aanwezigheid in Nederland 
gecontroleerd. 
b. Er dienen, zoveel mogelijk in Europees ScUiCLCS i e worden getroifen 
*gen landen die weigeren uitgewezen 
onderdanen terug te nemen. 
Remigratie van vreemdelingen naar hun 
land van herkomst wordt bevorderd. 
De Immigratie- en Naturalisatiedienst 
(IND) en de vreemdelingendiensten 
moeten worden versterkt. 
komst van vreemdelingen maakt 
N :derland steeds kleurrijker. Maar we 
nogen de ogen niet sluiten voor de 
oblemen die hieruit kunnen ontstaan. 
Nnze visie op 'medelanders in Nederland' is 
in hoofdlijnen als volgt. 
Uitingen van racisme, anti-semitisme en 
vreemdelingenhaat moeten met kracht 
bestreden worden. Zij druisen immers in 
Legen het uitgangspunt dat alle mensen 
als schepsel van God gelijkwaardig zijn. 
Het kan daarbij gaan om extreem-
Nederlandse groepen die oproepen tot 
haat tegen vreemdelingen maar ook om 
extreem-Islamitische groepen die in het 
openbaar 'dood aan Israël' wensen of 
extreem-nationalistische groepen binnen 
etnische minderheden. Demonstraties 
van deze groepen worden verboden en 
hun activiteiten dienen nauwlettend door 
politie en justitie te worden gevolgd. 
Het woord 'multiculturele samenleving' 
klinkt niooi, maar is verhullend en kan 
onjuist gebruikt worden. Indien ermee 
bedoeld wordt dat feitelijk steeds meer 
mensen met een andere cultuur hier 
wonen, dan is dat juist. VVanneei ermee bedoeld wordt dat in 
Nederland alle culturen gelijk behandeld 
moeten worden, dan is dat onjuist. 
Een vreemdeling die zich in Nederland 
vestigt, zal zich voor een belangrijk deel 
aan de Nederlandse samenleving moeten 
aanpassen. Met name kinderen van niet-
geintegreerde' allochtonen laten zien tot 
welke problemen het leidt wanneer zij in 
twee gescheiden culturen (binnenshuis - 
buitenshuis) moeten leven. Het stichten 
van Islamitische scholen is niet bevorder-
lijk voor integratie in de Nederlandse 
samenleving. 
De SGP is een christelijke partij (streeft 
er in ieder geval naar dat te zijn) die 
haar uitgangspunten heeft in de Bijbel. 
Wanneer het gaat om waarden en 
normen in de samenleving, dan dienen 
die gebaseerd te zijn op het Woord van 
God. Als SGP zijn we daarom zuinig op de 
christelijke aspecten die de Nederlandse 
samenleving kent (bijvoorbeeld de aparte 
plaats van de zondag): die aspecten 
mogen niet verloren gaan; niet in een 
liberaal-humanistische samenleving, niet 
in een  multi-culturele samenleving. 
Er mag geen misverstand over bestaan: 
voor de wet is iedere inwoner van 
Nederland gelijk. Maar wanneer het gaat 
om de inhoud van de wet dan is niet dat 
wat de Koran, Boeddha, Marx of Kant 
zegt richtinggevend, maar wat de Bijbel 
zegt. De overheid draagt derhalve niet - 
via subsidiëring of anderszins - bij aan 
de verbreiding van niet-christelijke 
godsdiensten. jjl: 
4. Etnische minderheden hebben een 
achterstand wat betreft opleiding en 
arbeidsmarkt. Zoals al gezegd zullen 
zowel discriminatie als onwil tot aanpas-
sing bestreden moeten worden. 
Met name via het onderwijs zal de positie 
van etnische minderheden in Nederland 
moeten verbeteren. Niet alleen de over-
heid, maar vooral de etnische minder-
heden zelf en hun organisaties hebben 
hier een verantwoordelijkheid. 
5. Het verkrijgen van een dubbele 
nationaliteit (dus de Nederlandse naast 
die van het land van oorsprong) past 
niet in het streven naar integratie in de 
Nederlandse samenleving. Van naturali-
satie kan pas sprake zijn als aantoonbaar 
inburgering in de Nederlandse samen-
leving heeft plaats gehad. 
Criminaliteit 
Een krachtige bestrijding van criminaliteit 
en geweld is nodig. We leven in een maat-
schappij waarin geweld toeneemt. In onder 
andere Amsterdam, Tilburg, Leeuwarden 
vielen dodelijke slachtoffers van zinloos 
straatgeweld. Burgers voelen zich daardoor 
onveilig. Veel ouderen en vrouwen durven 
's avonds niet meer over straat. De SGP 
vindt dit onaanvaardbaar. Een krachtige 
aanpak door politie en justitie is hard 
nodig. Dat geldt voor de zware criminaliteit, 
maar evenzeer voor de zogenaamde kleine 
criminaliteit. Immers hoeveel narigheid, 
angst en ergernis geeft niet een bedreiging, 
een ingegooide ruit, een gestolen fiets? 
Maar criminaliteit is niet alleen door 'orde  en tucht' te beteugelen. 
Er zijn veel raakvlakken niet sociaal beleid; 
werk is een goed middel tegen misdaad. 
Maar bovenal kijken wij naar u als buigen. 
Overdracht van waarden en normen gebeurL 
vooral via ouders op hun kinderen. 
Welk voorbeeld geven zij? Hebben zij nog 
duidelijke normen die zij overdragen? 
Hebben zij voldoende tijd voor hun kinde-
ren? Weten ouders wat hun kinderen lezen, 
wat ze zien, welke (computer)spelletjes ze 
spelen? Als ouders geen waarden en 
normen overdragen aan hun kinderen, is 
bestrijding van criminaliteit door de 
overheid niet meer dan water dragen naar 
de zee, dweilen met de kraan open! 
Handhaving van recht en orde en 
voorkoming van geweld is de kerntaak van 
de overheid. De overheid zal dan ook de 
nodige maatregelen moeten nemen. 
Een krachtige bestrijding van liet drug-
gebruik, wat een belangrijke bron is van 
criminaliteit. Daarom wordt de handel in 
en het gebruik van softdrugs (laat staan 
harddrugs) niet gelegaliseerd en evenmin 
gedoogd. Gemeenten moeten de moge- 
lijkheid hebben om vesdqing van cof 
shops tegen tegen te gaan 
Bestaande coffeeshcps worden gesLoten. 
Druggebruik in de gevangenis en Liet; buis 
van bewaring wordt niet toegestaan o[' -
gedoogd. Bezoekers moeten strengn:r 
worden gecontroleerd op bezit van W mes. 
Onder medische begeleiding worden 
gevangenen gedwongen tot afkicken, Naast druggebruik is aLcoholgebruik een 
belangrijke bron van overlast en geweld. 
Overmatig gebruik moet daarom streng 
worden tegengegaan. Houders van 
horecagelegenheden worden mede 
aansprakelijk gesteld voor wangedrag 
van hun bezoekers indien blijkt dat 
overmatig drankgebruik een belangrijke 
oorzaak daarvan is. 
Alternatieve straffen worden alleen 
gegeven met gelijktijdige oplegging van 
een voorwaardelijke gevangenisstraf. 
Criminaliteit onder (alLochtone) jongeren 
is een probleem. Een strenge aanpak, 
waarbij ook de ouders betrokken 
worden, is op zijn plaats. Gestimuleerd 
wordt dat de politie op scholen voor-
lichting geeft. 
Aan de heenzending van verdachten of 
het niet direct plaatsen van veroordeel-
den in een gevangenis komt een einde 
door een efficiënter gebruik van cellen, 
door uitbreiding van het aantal cellen en 
door voortgang met experimenten met 
alternatieve uitvoeringen van straf als 
elektronisch huisarrest. 
De overheid draagt er zorg voor dat in 
gevangenissen en huizen van bewaring 
er voldoende christelijke pastorale zorg 
aanwezig is. 
Het aantal TBS-plaatsen wordt 
uitgebreid. 
De overheid treft maatregelen die de 
inpassing in de samenleving van 
ex-gevangenen bevorderen, zoals 
herscholings- en werkervaringsprojecten. Fraude-bestrijding wordt krachtig aan-
gepakt in nauwe samenwerking tussen 
het Openbaar Ministerie, en andere 
betrokken instanties zoals de belasting-
dienst en uitkeringsinstanties, enz. 
In de (Grond)wet behoort weer de 
mogelijkheid te worden opgenomen dat 
bij levensdelicten, en onder duidelijk 
omschreven en strenge voorwaarden, de 
doodstraf kan worden toegepast. 
Zedelijkheid 
Als u bij een bushalte staat te wachten, zult 
u zich misschien af en toe wel eens ergeren. 
Open en bloot wordt door reclame een 
beroep gedaan op erotische gevoelens van 
mensen. Ook bijbelse verhalen en de 
christelijke godsdienst worden regelmatig 
misbruikt. Het zijn signalen van een 
uitgeholde moraal, van een verloedering 
van de samenleving. Tegelijk tekent het de 
dubbelzinnigheid in de samenleving zelf: 
aandacht voor seksueel misbruik is terecht 
toegenomen, maar tegelijk moet alles 
kunnen (worden gezien). Alsof er geen 
verband is tussen wat mensen zien en doen. 
De SGP wil hier een krachtig beleid van de 
overheid. 
a. Prostitutie en pornografie - in het 
bijzonder wanneer het om kinderen gaat 
- wordt krachtdadig aangepakt. 
Het bordeelverbod wordt niet 
opgeheven. 
b. Het bezit van kinderporno wordt straf-
baar gesteld, evenals het gebruik maken 
van kinderprostitutie in andere landen. iI 
C. Aanstootgevende reclame (godsdienstige 
gevoelens kwetsend, gewelddadig, 
discriminerend, bloot) wordt strenger 
aangepakt. De Reclame Code Commissie 
(RCC) krijgt een wettelijke status, 
hanteert aangescherpte regels en kan 
boetes en maatregelen opleggen, zoals 
de verplichting om na een veroordeling 
een nieuwe reclame vooraf aan de RCC 
ter beoordeling voor te Leggen. 
Gemeentebesturen krijgen de bevoegd-
heid om aanstootgevende reclame in hun 
gemeente te weren. 
d. Seks-advertenties, seks-programma's in 
de media en commerciële erotische 
telefoonlijnen worden verboden. 
Politie 
Om de taak van de openbare orde en de 
openbare veiligheid goed te kunnen uitvoe-
ren, zijn voldoende mensen en middelen 
nodig. De uitvoering van die taak is de 
laatste jaren aan slijtage onderhevig. 
Daarom pleit de SGP voor het volgende: 
- Meer 'blauw' op straat. De SGP denkt 
daarbij aan ten minste 8000 agenten; 
- Met name op het platteland moet de 
inzetbaarheid van de politie, ook 
'5 avonds en 's nachts sterk verbeterd 
worden. Ook de aanrijtijden dienen 
verlaagd te worden; 
- Er komen meer toezichthouders, 
eventueel via gesubsidieerde arbeid. 
De politie houdt echter wel de regie-
functie; 
- Het 'lik-op-stuk- beleid' wordt verder 
uitgebreid, onder andere door betere en  verdere toepassing van de zogenoelTide 
'AU-afhandeling' (aanhouden en 
uitreiken: de verdachte krijgt op het 
politiebureau direct een dagvaardinc 
en/of transactie). 
Niet alleen in Nederland maar ook wat 
betreft de Nederlandse Antillen en ArLtiC 
blijft Nederland zich onverminderd inzette 
voor de handhaving en versterking van de 
rechtsstaat en voor een deugdelijk 
openbaar bestuur. De strijd tegen de 
criminaliteit (drugshandel, witwassen 
crimineel geld) heeft een hoge priowie':. 
Organisatie van PoLitie en Justitie 
Voor de veiligheid van de burger is her 
nodig dat de politie, het openbaar 
ministerie en de rechterlijke macht gonc' 
functioneren. 
Wat wij nastreven is dat: 
de politie weer veel meer in de gemeente 
verankerd wordt. Bij de regionalisering 
van de politie is die verankering tevee 
verloren gegaan. De democratische 
controle die daarmee eveneens verlcie 
is gegaan, zal weer hersteld moeten \VC1-
den. Iedere woonkern moet ten niinse 
beschikken over een eigen politiepost 
Mede daardoor kan de politie meer 
nadruk leggen op gebiedsgebonden 
in wijken en buurten. De lokale 
aanwezigheid dient te worden verstsrti 
door een nadrukkelijke inzet van de 
vrijwillige politie. Deze moet dan cn 
krachtig worden bevorderd; 
het openbaar ministerie op afstand va»: irlisLer  an  Justitie, en daarmee van 
politiek, blijft opereren; 
er weer speciale eenheden voor de 
jeugd-, zeden- en veldpolitie komen; 
* let belang van de vrijwillige brandweer 
en de vrijwillige politie gewaarborgd 
PL jtt, ook bij een verdere professionaLi-
ecoog. De positie van de vrijwillige 
ociitie 'a'oridt vastoetead to de wet. 
Zolang er mensen zijn, is er veel scheef en 
krom, en weinig recht. 
Dat scheve en kromme kan alleen weer 
acht worden als mensen zelf veranderen, 
aclicaal veranderen. 
dat doet God zelf door zijn Woord, de bron 
van waarden en normen, en door Zijn Geest. 
Laten we daarom de Bijbel weer Lezen en 
dat Woord houden. Elm 3.  Veel mensen, 
veel wensen en weinig ruimte 
Geachte kiezer, Ruimtelijke ordening 
De komende jaren zal op een aantal belangrijke vragen een 
to Nederland wonen veel antwoord gegeven moeten worden. Bij die beantwoording 
onsen op een klein speelt mee hoe we tegen de economie aankijken en welke 
o:rondgebied. Daarop moet waarde we hechten aan natuur en milieu. Het is daarbij de 
ruimte zijn voor huizen, vraag of het voor Nederland als klein en dichtbevolkt land, 
kantoren, industrie, wenselijk is om zoveel waarde te hechten aan het idee van 
wagen, dijken, Land- en 'Nederland distributieland' wanneer dat een sterke groei met 
tuinbouw, recreatie, enz. zich meebrengt van weg- en luchtvervoer. Die sterke twijfel 
Moeilijke keuzes op het vindt zijn weerslag in het antwoord op onderstaande vragen. 
gobied van de ruimtelijke 
ordening zijn onvermijde- 1. Is een tweede nationale luchthaven wenselijk? Ons  ant- 
ik, Keuzes waarin alle woord is 'nee'. Een verdere uitbreiding van Schiphol met 
wonsen van burgers niet een zesde baan is ook ongewenst. Een 'dependance' van 
«oor 100%  gehonoreerd Schiphol - eventueel in een verdere toekomst Schiphol als 
gunnen worden. Daar is er geheel - in de Noordzee is bespreekbaar. 
gewoon de ruimte niet 2. Moet de tweede Maasvlakte er komen? Voor de SGP is de 
voor, noodzaak daarvan niet overtuigend aangetoond. 
Vet name extra milieu- en transportproblemen wegen 
voor ons zwaar. 
3. Is een kustlocatie in de Noordzee wenselijk? 
Ons antwoord is in beginsel positief. Dit biedt extra 
ruimte voor woningbouw, recreatie en schone bedrijven. 
Wel is vooraf nader onderzoek naar de effecten voor de 
kustlijn nodig. 
4. Moet het Markermeer worden ingepolderd? Ons antwoord 
is: 'liever niet'. Mocht het echt noodzakelijk zijn, dan 
alleen op beperkte schaal en met behoud van de waarde 
ervan voor natuur en waterhuishouding. 
5. Wordt het Groene Hart van de Randstad verder bebouwd? 
Ons antwoord is 'zo min mogelijk'. Gemeenten mogen 
slechts beperkt groeien, met name voor de opvang van de 
plaatselijke bevoUing. Noodzakelijke extra bouw vindt 
beperkt plaats in de stedelijke ri ng rond het Groene Hart. 
S  Tegen  de Betuwelijn heeft de SGP zich verzet; op zich zijn Teg
wij Staatkundig 
Gereformeerde Partij een voorstander van vervoer over spoor, ma ar juist deze lijn is naar onze stellige verwachting onno-
dig, onrendabel en een aantasting van het 
landschap. Eerst zou ook de binnenvaart 
nog verder moeten en kunnen worden 
benut. Als, gezien de gevallen beslissing en 
genomen voorbereidingen, de aanleg 
onontkoombaar is, willen wij wel dat met 
gebruik van de meest moderne technieken 
de lijn zoveel mogelijk ondergronds wordt 
aangelegd. 
Bij de keus voor plaatsen van woningbouw 
en vestiging van bedrijven moeten 'groene 
gebieden' zoveel mogelijk behouden blijven. 
Deze zogenaamde 'geconcentreerde sprei-
ding' betekent vooral een uitbreiding van 
de middelgrote steden in Nederland. Omdat 
Nederland steeds dichter bebouwd raakt, 
zullen de mogelijkheden van ondergronds 
bouwen meer moeten worden benut. We 
denken daarbij onder andere aan metrolij-
nen, logistieke verbindingen, vergadercen-
tra, winkelcentra en parkeergelegenheid. 
Er moet zo spoedig mogelijk wetgeving tot 
stand worden gebracht die de eigendoms-
verhouding met betrekking tot de 
ondergrond regelt. 
Velen van u zijn tevreden over hun woon-
omgeving. Maar misschien zegt u 'ik beslist 
niet!'. De kans is dan groot dat u of in een 
kleine plaats op het platteland woont, of 
juist in een van de grote steden. 
Als u in een Landelijk gebied woont, zult u 
wellicht merken dat het niveau van voorzie-
ningen terugloopt: winkels en scholen 
verdwijnen, het Openbaar Vervoer wordt  minder. Wij vinden dat het platteland leef-
baar en bereikbaar moet blijven. De over-
heid heeft daarin een stimulerende taak. 
Minstens zoveel zorgen hebben wij over 
achterstandswijken in de grote steden: 
werkloosheid, (drugs)verslaving, crirninalL 
teit, slechte woningen, weinig groen en 
weinig speelmogelijkheden. Het gevaar 
bestaat dat deze wijken verloederen tot 
ghetto's. Dat willen wij beslist voorkomen, 
Een gecombineerde aanpak is nodig: 
renovatie van woningen, werl<geLegenheiis 
projecten, meer toezicht door politie en 
toezichthouders. Sommige wijken zullen 
volledig herbouwd moeten worden met meer 
groen, en meer variatie in grootte en prijs 
van woningen 
Huisvesting 
'Oost, west, thuis best', het gezegde geeft 
aan hoe belangrijk het is om woonruimte te 
hebben waar men zich thuis voelt. 
De laatste jaren wordt het echter steeds 
moeilijker om aan geschikte huisvesting te 
komen. De prijzen rijzen de Laatste jaren de 
pan uit. Vooral als u voor het eerst een huis 
wilt kopen (of huren) is dat een probLeem. 
Ook als u een groot gezin hebt, ken 
betaalbare huisvesting moeilijk zijn. 
Daarom willen wij het volgende: 
- Er moeten voldoende betaalbare huur- en 
koopwoningen zijn. Bestaande leegstand 
wordt tegengegaan door vervanging door 
betere woningen; 
- Het instrument van de huursubsidie blijft ri 
bestaan om de huren betaalbaar te hou-
den. Het eigen woningbezit in de 
sociale sector worizlt bevordeiïd 
Dat Nederland dichtbevoUt is, merken we  
oak  op de weg. Misschien zit u elke werkdag 
in de trein en ziet u de file naast u op de 
snelweg voorbij glijden. U denkt 'leve het 
Ocenbaar Vervoer' en u hebt gelijk. De auto 
is een nuttig vervoermiddel, maar tegelijk  
eon  bron van vervuiling. Files kosten tijd en 
qeld en leveren ergernis op. De SGP zet zich 
daarom in voor: 
- aanmoediging van het gebruik van fiets 
(dan vervuilt u niets) en Openbaar 
Vervoer (0V); 
- ontmoediging van het gebruik van auto 
en vliegtuig. 
Als u fietser bent, kunt u het volgende van 
ons verwachten: 
- meer en betere fietspaden; 
- meer voorzieningen bij treinstations en 
bushaltes, zoals stallingen en 
huurfietsen; 
- een gunstige fiscale regeling voor werk-
nemers en werkgevers voor fietsgebruik 
in woon-werkverkeer. 
Om de concurrentie met de auto beter aan 
te kunnen, moet de kwaliteit van het 0V 
verder verbeterd worden en de overheid zal 
daarvoor nog een extra impuls moeten 
geven. 
- Het  DV  heeft een belangrijke maatschap-
pebjke functie. Met meer marktwerking  en concurrentie wordt terughoudend 
omgegaan en wordt alleen toegestaan 
als duidelijk is dat zij bijdraagt aan een 
betere dienstverlening. Bovendien 
dient de maatschappelijke functie van 
het openbaar vervoer te worden 
gewaarborgd. Daarom zal de overheid 
regels moeten stellen die voorkomen dat 
particuliere bedrijven de beste 0V-lijnen 
gaan gebruiken en niet bijdragen aan de 
minder rendabele lijnen. 
- De Zuiderzee-spoorlijn Amsterdam-
Groningen-Hamburg wordt aangelegd en 
kan als Hogesnelheidslijn gebruikt 
worden. 
- Hogesnelheidslijnen worden zoveel 
mogelijk over of naast bestaande sporen 
en/of snelwegen aangelegd. 
- Voor de minder dichtbevolkte gebieden 
houdt de overheid een zorgplicht voor 
(kleinschalige) 0V-voorzieningen 
(groeps- of beltaxi's). 
- Tussen de grote(re) steden in de 
Randstad komt een hoogwaardige 0V-
netwerk voor sneltram/metro. 
- De (trein)taxi-service wordt uitgebreid. 
Het autogebruik willen wij daarentegen 
afremmen door: 
afschaffing van het reiskostenforfait 
voor het woonwerkverkeer per auto 
binnen vierjaar; 
zwaardere belasting van de (lease-)auto 
van de zaak; 
vervanging van (een deel van) de accijns 
op brandstof en de motorrijtuigenbelas-
ting vervangen door een belasting per gereden kilometer, zodra dit technisch 
uitvoerbaar is; 
stimulering van onderzoek naar en de 
toepassing van milieuvriendelijke 'brand-
stof'(alcohol, water, elektriciteit) en 
super-zuinige auto's. Milieu-vriendelijke 
auto's worden gesubsidieerd; 
beperking van de maximumsnelheid op 
autosnelwegen in de stedelijke gebieden 
tot 90 km en op de overige snelwegen 
tot 100 km; 
het bestaande wegennet moet beter wor-
den benut. Daarvoor worden maatregelen 
genomen die een betere doorstroming 
bevorderen, zoals een inhaalverbod van 
vrachtwagens op bepaalde wegen en 
tijden en het gebruik van de vluchtstrook 
tijdens de spits. 
Misschien dat een automobilist een stapje 
terug moet doen; het resultaat zal echter 
een schoner en minder druk verkeer zijn, 
waardoor u minder stil staat als u rijdt. 
Steeds meer burgers vliegen voor zakelijke 
of privé-doeleinden. Het vliegverkeer is ech-
ter een belangrijke milieu-vervuiler. Daarom 
willen wij de milieu-kosten in de vliegprijs 
doorberekenen door in internationaal ver-
band een heffing op kerosine en BTW op 
vliegtickets in te voeren. Tegelijk willen wij 
dat de hoge snelheids(spoor)lijnen in 
Europa een aantrekkelijk alternatief gaan 
vormen voor de korte vliegroutes. 
Bovendien moet (onderzoek naar) het 
gebruik van zeppelins worden gestimuleerd. Nederland kent veel vrachtverkeer. 
Het is wenselijk dat er een verschuiving 
plaats vindt van het wegtransport naar 
transport per schip en per spoor. Belangrijk 
is dat voor een goede aansluiting tussen 
weg-, spoor- en binnenvaart-vervoer, mcci 
en goed gelegen overslagpunten worden 
gerealiseerd. Bovendien moet liet vrarhi-
transport veel meer ondergronds via buizen 
en tunnels plaats gaan vinden. Daarnaast 
streven wij naar een verbod op vrachtver 
voer op zoridab,  zeal',  dat cci' 
Frankrijk gefti 
De SGP wil niet rjiecu eer scboner, maar 
ook een veiliger verkeer. Jaarlijks vallen  in 
het verkeer zo'n 1300 doden en ten rninsH-
10 maal zoveel zwaargewonden. Daarom 
willen wij dat de overheid in ieder geval de 
volgende maatregelen neemt. 
- Tegen alcohol en drugs in het verkeer 
wordt strenger opgetreden; met name 
het aantal controles wordt opgevoerd. 
Wie binnen een jaar voor de tweede keer 
wordt betrapt op teveel alcohol dan wel 
druggebruik raakt zijn rijbewijs kwijl- 
- Verkeersovertredingen worden geregi-
streerd en met punten 'gewaardeerd'. 
Wie in een jaar teveel punten krijgt, 
verliest tijdelijk zijn rijbevoegdheid, 
wie buitengewoon slecht scoort zijn 
rijbewijs. 
- In woonwijken wordt de maximurnsneL 
heid teruggebracht tot 30 km.; vooral 
voor kinderen en ouderen is dat veilirier 
Kinderfietsjes krijgen verplicht een 
oranje vlag. Hei verkeerssiqrialeringsssjrtecni wordt 
uitgebreid, ook in verband met 
mistrisico's. 
Bij aansprakelijkheid bij ongelukken (ook 
tussen motorvoertuigen en andere 
verkeersdeelnemers) moet de schuld-
vraag een rol blijven spelen. 
Voor de veiligheid van voetgangers 
worden zebra's op verkeersdrempels 
aangelegd. 
-let gebruik van andere dan hands-free 
telefoons door bestuurders van motor- 
 wordt vorbonr'ri. 
1 oi. Antwr  lien  wij wijzen op de vol.qeride 
/rCdOCl1tC uit de BijbeL 'Wet glij  vi[,  dat u 
geschiedt, doet dat een ander'. Als we ons 
in het verkeer aan dat woord houden, wordt 
het weer vriendelijker op de weg. 
Elektronische snelweg 
Een heel ander soort verkeer is te vinden op 
de elektronische snelweg. Het gaat hier om 
informatie en communicatie, een gebied 
waarop de ontwikkelingen razendsnel gaan. 
Net  als bij het 'gewone' verkeer heeft de 
overheid hier een ordenende taak. Vanwege 
de ingrijpende invloed op de samenleving 
behoort de elektronische snelweg, het net-
werk waarlangs informatie en communicatie 
gaan, tot de publieke infrastructuur. De 
taak van de overheid is daarbij tweeledig. 
1. De overheid draagt zorg voor een gelijke 
toegang tot het netwerk voor alle burgers. 
2. De overheid normeert de informatie die 
via het netwerk wordt verspreid. 
Verspreiden van (kirider)porno. aanzet  ten tot geweld en vreemdelingenhaat en 
godslasterlijke uitingen worden strafbaar 
gesteld. Providers die toegang verlenen 
tot het netwerk zijn aansprakelijk voor 
de informatie die via hen verspreid 
wordt. 
Waterstaat 
Water heeft altijd een bedreiging voor 
Nederland gevormd en de aandacht voor 
deze 'vijand' mag niet verslappen. Daarom 
vinden wij dat het voor de rivierdijken 
opgestelde delta-plan daadwerkelijk en op 
tijd wordt uitgevoerd en dat zwakke plekken 
in de zeedijken op korte termijn worden 
hersteld. Het Rijk dient daarbij haar 
financiële verantwoordelijkheid te verstaan. 
Daarnaast heeft de overheid een voortdu-
rende aandacht voor de sterkte en hoogte 
van de dijken en draagt in belangrijke mate 
de kosten daarvan. 
Naast bescherming tegen het water is ook 
een zorgvuldig beheer van het water van 
groot belang. Waterschappen hebben en 
houden daarin een cruciale rol. Gelet op het 
belang van het water voor ons Land dienen 
zij beter bij de voorbereiding van ruimtelij-
ke beslissingen te worden betrokken. Het 
verdient daarbij aanbeveling dat ook het 
beheer van het grondwater door de water-
schappen wordt verricht. De strijd Legen 
verdroging moet worden geïntensiveerd. 
Een gezond milieu 
Met de woorden 'en ziet het was zeer goed' 
wordt in de Bijbel het scheppingsverhaal afgesloten. Zo goed is het nu niet meer. Het 
bewaren van de schepping is ons helaas 
niet goed afgegaan. Een gezond milieube-
leid staat daarom hoog in het SGP-vaandel. 
Het begrip 'duurzaamheid' moet een veel 
grotere roL gaan spelen in onze samenleving. 
Het milieu-beleid is niet alleen een verant-
woordelijkheid van de minister van VROM. 
In alle sectoren van het maatschappelijke 
en economische leven zal het milieubeleid 
moeten doorwerken. Elementen van milieu-
beleid komt u daarom ook in dit programma 
in de meeste andere hoofdstukken tegen.  
De overheid heeft haar eigen verantwoorde-
lijkheid in de bescherming van het milieu. 
Zij moet met duidelijke regelgeving het 
kader scheppen en handhaven waarbinnen 
burgers en bedrijven activiteiten ontplooi-
en. De zorg voor het milieu mag niet 
worden overgelaten aan het zogenoemde 
maatschappelijke middenveld (werkgevers-
en werknemersorganisaties, belangen-
groepen, pressie-groepen). 
Maatregelen die de overheid moet nemen 
zijn onder meer: 
- het stimuleren van gebruik van wind-
energie en zonne-energie; 
energiebedrijven worden wettelijk 
verplicht om een deel van hun omzet in 
de vorm van duurzaam opgewekte 
energie (groene stroom') te leveren. 
De structuur van het energienet moet 
open staan voor bijvoorbeeld burgers en 
bedrijven d -ie een teveel aan opgewekte  venue-  of windenergie (Legen het gehi  um  - 
kelijke tarief) terug kunnen Leveren; 
- verdere verfijning en uitbreiding val; 
retoursystemen en hergebruiksverplhdi 
tingen voor burgers en bedrijven; 
- de milieunormen voor woningen  em,  
bedrijven worden geleidelij 1< opgesch rofv 
- de instanties die belast zijn met de 
handhaving van milieunormen gave op 
plaatselijk, provinciaal en landelijk 
niveau beter met elkaar samenwerken, 
- er wordt strenger opgetreden tegen het 
vervuilen van openbare ruimten 
(bijvoombeeld afval in de wegberin) 
Op dv verantwoordelijkheid voor een goed 
miLieu willen wij u als burger ook nadrukke-
lijk aanspreken. Want 'een beter miLieu 
begint bij u zelf'. Veel kleine dingen hieioeu 
een keer vaker de fiets in plaats van de 
auto pakken, gescheiden afval inzamelen, 
kringloop-produkten kopen, enz. Tegelijk 
zou liet goed zijn onze gehele levensstijl 
eens goed onder de loep te nemen. Om  meat  
voorbeelden te noemen: liet aantal vhegva-
kanties stijgt sterk, evenals het aantal 
trische huishoudelijke apparaten, heL 
tweede auto's per huishouden. Als SCL 
willen wij sterk pleiten voor een sobe me 
levensstijl, waarbij mensen bij de uiL - 
die zij doen zich bewust zijn of die oi 
vanuit milieu-oogpunt verantwoord zp; 
Bedrijven zouden bij het op de markt 
brengen van nieuwe produkten veel meer 
aandacht moeten geven aan de duurzaam-
heid van deze produkten. gaat de Laatste jaren 
A met de economie. 
economie groeit, het 
lat banen groeit en het 
men van de burger en 
verheid groeit. 
lomische groei is 
:ingrijk: het levert werk 
en het levert geld op 
Ir noodzakelijke 
gaven in bijvoorbeeld 
gezondheidszorg en het 
onderwijs. Nederland 
dient haar gunstige positie 
als vestigingsplaats voor 
bedrijven te behouden. 
Een gunstig fiscaal 
klimaat, een goede 
infrastructuur, een goed 
opgeleide beroepsbevol-
king, Loonmatiging en 
arbeidsrust zijn daarvoor 
van belang. Niet aLLes is economie 
p" i~inennnMio  -wie  it 
Lonoiisciie groei I I UOk LIIddL,'VkdIILCII. unoriiscie 
groei willen wij niet tot elke prijs. Er zijn grenzen in sociaal 
opzicht, in milieu-opzicht, en vooral ook in ethisch opzicht. 
Daarom is het van belang dat niet 'de markt' bepaalt wat er 
gebeurt. 'Meer markt' is een Leuze die het goed doet en ook 
heeft geleid tot vernieuwing en meer dynamiek in de econo-
mie. Maar de 'markt' laat zich vrijwel uitsluitend leiden door 
de vraag wat economisch het meest wenselijk is; andere 
belangen komen daardoor in de verdrukking. De overheid zal 
daarom grenzen aan de werking van de markt moeten stel-
len. En dat betekent dat wij niet streven naar een zo hoog 
mogelijke economische groei maar vooral naar een betere, 
dat is een schonere en werkelijk duurzame economie. Een 
economie die voldoet aan de Bijbelse normen van het rent-
meesterschap. 
Wat de SGP verder wil is het volgende: 
In het overheidsbeleid wordt veel geïnvesteerd in 
Nederland als vervoersland. Met name vanwege de milieu-
effecten en de positie van Nederland als klein dichtbe-
volkt land, stelt de SGP andere prioriteiten. 
De economische basis van Nederland moet worden 
verbreed. Speerpuntsectoren zijn daarbij: informatie- en 
communicatietechnologie, milieu-technologie, 
de gespecialiseerde land- en tuinbouw, de bouw-sector en 
de natte infrastructuur (o.a. baggeren). Voor deze speer-
punt-sectoren wordt in overleg met het bedrijfsleven een 
actie-programma opgesteld. Centraal daarbij staat de 
ontwikkeling van de 'duurzame economie' op bedrijfs-
niveau. De praktische ontwikkeling binnen bedrijven 
ontbreekt vaak. Voor de financiering van projecten 
binnen deze sfeer trekken we f 500 miljoen uit. 
Het Midden en Klein Bedrijf (MKB) is een belangrijke motor 
van de Nederlandse economie. Een groot deel van de werk- 
lp nemers in Nederland vindt daar zijn werk en in het MKB 
Staatkundig I<omen ook de meeste nieuwe banen vrij. Daarom verdient Gereformeerde Partij liet MKB bijzondere aandacht. 
Het zelfstandige ondernemerschap wordt 
bevorderd met speciale aandacht voor 
ouderen. Er zijn veel ouderen met 
veel kennis en ervaring die niet meer 
deelnemen aan het arbeidsproces en die 
heel goed als zelfstandige werkzaam 
kunnen zijn. Voorlichting, subsidierege-
lingen, fiscale stimuLansen zijn daarvoor 
nodig. 
De administratieve Lastendruk op het 
MKB moet verder omlaag. - Ter bescher-
ming van vooral kleine zelfstandige 
winkeliers worden de winkelsluitings-
tijden niet verder verruimd. Integendeel, 
de winkels moeten op zondag weer dicht. 
Energiebeleid 
In het economisch beleid speelt het ener-
giebeleid een belangrijke rol. Nederland 
heeft veel aardgas in de bodem. Daarmee 
moet zuinig worden omgegaan; de export 
van het gas mag niet zodanig groot worden 
dat Nederland binnen afzienbare termijn 
zelf een energietekort krijgt. Het gebruik 
van duurzame energie moet worden bevor-
derd (wind-, zonne-energie). Onderzoek 
naar andere mogelijkheden (o.a. energie uit 
water, en bio-ethanol) moet worden aange-
moedigd. Nederland raakt zijn kerncentrales 
kwijt. Het onderzoek naar (veilige) kern-
energie is in Nederland echter van hoog 
niveau en moet (in Petten) behouden bLij- 
!L:Ijp  Financiën en belastingen 
Kiezer, ongetwijfeld bent u van mening dat 
de belastingen hun naam eer aan doen. 
De overheid legt een claim op een groot 
deel van het nationaal inkomen. Burgers 
krijgen daar ook veel voor terug, maar het 
blijft belangrijk de belastingen zo Laag 
mogelijk te houden. 
Het ziet er naar uit dat door de groei van de 
economie de belastingdruk inderdaad 
omlaag kan. Dat is echter één wijze waarop 
extra geLd gebruikt kan worden. De andere 
twee zijn: extra uitgaven (bijvoorbeeld in de 
gezondheidszorg en het onderwijs) en 
verlaging van het financieringstekort en de 
staatsschuLd. Dat laatste is zeker ook van 
belang. Nederland heeft in 1998 naar ver-
wachting een staatsschuld van 431 miljard 
gulden (per inwoner bijna 30.000 gulden). 
Het is uiterst ongewenst dat wij ons nage-
slacht met een steeds hoger wordende 
schuld opzadelen. 
Een evenwichtige afweging tussen de 
hierboven genoemde drie aspecten is 
belangrijk. Hoe deze afweging uitvalt, is te 
Lezen in het financiële overzicht dat bij dit 
programma hoort. Als door een hogere 
economische groei de overheid over extra 
inkomsten beschikt, worden deze bij 
voorrang ingezet voor vermindering van het 
financieringstekort en de staatsschuld. neer het gaat om het belastingstelsel, 
moet dit aan de volgende punten 
vo doen. 
Pcologisering, oftewel vergroening van 
het belastingstelseL houdt in dat de 
oadruk meer komt te Liggen op het belas-
en van milieuvervuilende activiteiten en 
produkten en op het fiscaal minder 
belasten van arbeid en van activiteiten 
en produkten die bijdragen aan een goed 
eefmi  Lieu. 
hr  wordt rekening gehouden met de 
positie van gezinnen, en in het bijzonder 
wanneer daar sprake is van een alleen-
'erdiener. De overheveling van de 
belastingvrije voet blijft onverkort 
gehandhaafd. Een nog beter alternatief 
is het invoeren van een zogenaamd 
splitsi ngsstelsel, zoals ook Duitsland dat 
kent. Daarbij wordt het inkomen van de 
alleen-verdiener verdeeld over beide 
echtgenoten, waardoor het gezin Langer 
in een lagere belastingschijf blijft. 
Giften blijven volledig aftrekbaar. 
De aftrek van de hypotheekrente wordt 
voor particulieren beperkt tot de rente 
over een hypotheekbedrag van 
f 500.000,-. Daarentegen wordt het 
huurwaardeforfait verlaagd en de 
overdrachtsbelasting op termijn 
afgeschaft. De kosten van groot 
onderhoud aan woningen worden weer 
aftrekbaar van de belasting. 
5. De maatschappij ontwikkelt zich steeds 
meer tot een kennis-maatschappij. 
Kosten van her- en biLschobrig die voor  arbeid relevant zijn en door particulieren 
worden gemaakt, moeten verder 
aftrekbaar worden van de belasting. 
6. De successierechten worden verlaagd 
wanneer het gaat om erfenissen in de 
eerste en tweede graad van bloed-
verwantschap (Ouders-kinderen/broers-
zussen). 
7. Om de spaarzin te bevorderen wordt de 
rentevrijstelling verhoogd tot 1500 
gulden (gehuwden 3000 gulden). 
8. De vermogensbelasting wordt binnen vier 
jaar afgebouwd naar 0%. Dit is niet om 
de rijken te bevoordelen, maar omdat 
deze belasting vanwege de kapitaalvlucht 
naar het buitenland haar doel voorbij-
schiet. 
9. De kinderbijslag wordt weer volgens het 
oude' systeem uitgevoerd, waarbij 
naarmate een gezin groter is, de kinder-
bijslag per kind hoger wordt. 
Kiezer, aan al ons handelen zit een 
economisch aspect. In onze tijd van 
marktwerking bestaat het gevaar dat dit 
aspect alles-overheersend gaat worden. 
De SGP gaat daar tegen in. Niet alles is 
economie en economie is niet alles. 
Het gaat er in het leven niet om zoveel 
mogelijk geld te verdienen. Evenmin kan 
alles in geld worden uitgedrukt. 
Economische aspecten zullen steeds afge-
wogen moeten worden tegen andere aspec-
ten. Geld alleen maakt niet gelukkig, dat 
geldt voor iedere burger afzonderlijk en dat 
geldt voor de samenleving als geheel. ). Wie werkt mag eten; 
wie niet kan werken ook 
te ker, Werk 
'Werk, werk, en nog eens werk', was de leus van het paarse 
e brief gaat over het kabinet. U begrijpt dat de SGP daar liever 'bid en werk' van 
ministerie van maakt, want ook in ons werk zijn wij van Gods zegen 
WerkgeLegenheid en afhankelijk. En dan gaat het ons niet alleen om betaald 
late Zaken. '0?' zegt u, werk, zoals bij dit kabinet. De SGP hecht veel waarde aan 
bet geen ministerie van onbetaalde arbeid. Dan denken we aan het werk in gezin en 
jate Zaken en huishouding, in de zorg voor elkaar en de opvoeding van de 
Werkgelegenheid?'. Ja, dat kinderen. Kinderen moeten op tijd naar school, het huis 
is het nog wet, maar het moet schoon, het eten moet klaar zijn. Als moeder (en 
zou anders moeten heten, vader?!) weet u hoe inspannend dit werk is. 
Het 'sociale' bij het mini- En dat geldt ook voor de verzorging van hulpbehoevend 
sterie zit hem vooral in de geworden ouders. 
financiële ondersteuning In de politiek en de samenleving wordt misschien wat 
van hen die niet (meer) in neergekeken op het werk in huishouden en gezin, de SGP 
een eigen inkomen kunnen vindt dit werk van grote waarde. 
voorzien. Maar uitgangs- 
punt is dat mensen in het De SGP vindt dan ook dat het mogelijk moet blijven om als 
Levensonderhoud van alleen-verdiener een gezin te onderhouden. Een verlaging 
henzelf en eventueel van van het wettelijk minimumloon wordt door ons afgewezen. 
hun gezin voorzien. Wij Een verhoging van de kinderbijslag is wenselijk. 
zullen dan ook eerst onze 
visie geven op 'werk' en Een andere groep onbetaalde werkers zijn de vrijwilligers. 
vervolgens op een aantal Vrijwilligers in de kerk, in maatschappelijke organisaties, in 
'sociale zaken', waaronder de zorg. Zij zijn voor de samenleving als de smeerolie in de 
het stelsel van so ciale motor. Vrijwilligerswerk willen wij  dan ook stimuleren door: 
zekerheid. - verhoging van de belastingvrije onkostenvergoeding tot 
f 2000,= per jaar; 
- een voorziening van f 25 miljoen waar vrijwilligers 
gemaakte kosten voor opleiding en deskundigheids- 
bevordering kunnen declareren. 
Wat betaalde arbeid betreft, gaat het gelukkig goed in 
Nederland. Het aantal banen stijgt sterk en de werkloosheid 
rk,  daalt, mede als gevolg van jarenlange loonmatiging. 
Staatkundig Het is wenselijk dat dit beleid wordt voortgezet. 
Gereformeerde Partij wordt vaker van werkgever veranderd en 
meer personen worden zelfstandig onderne-
mer. Voor de pensioenopbouw is die 
flexibiliteit veelal ongunstig. Er moet een 
systeem komen waarin men elders opge-
bouwde pensioen mee kan nemen naar een 
ander pensioenfonds. Het belangrijkste 
probleem van de werkloosheid is de grote 
groep van langdurige werklozen, voor wie 
de kansen op betaald werk steeds kleiner 
worden. Juist voor hen zijn de vele vormen 
van gesubsidieerde arbeid ('Melkert'-banen 
e.d.). Doorstroming van gesubsidieerde 
naar 'gewone' arbeidsplaatsen moet verder 
worden bevorderd. 
De SGP is van mening dat het voorkeurs-
beleid bij aanname van personeel geschrapt 
moet worden met uitzondering van mensen 
met een handicap. Voor hun arbeidsdeet-
name is al veel mogelijk, bijvoorbeeld het 
gesubsidieerd aanpassen van de werkplek 
en loondispensatie, waarbij een deel van de 
arbeidskosten vanuit de sociale zekerheid 
wordt betaald. Van deze mogelijkheden 
wordt nog veel te weinig gebruik gemaakt. 
Dwang op werkgevers om mensen met een 
handicap in dienst te nemen is niet wense-
lijk. Wel heeft de overheid uitdrukkelijk een 
voorbeeldfunctie. Concreet zorgt de 
overheid ervoor dat ten minste 7% van de 
nieuwe instroom van ambtenaren bestaat 
uit mensen met een handicap. Daarnaast 
blijft de sociale werkvoorziening op peil als 
werk-mogelijkheid voor gehandicapten en  Het terugdringen ii  
arbeidsongeschikten blijkt een punt 
zorg. Consequente naleving van de 
Arbeidsomstandighedenwet - en  coin  
daarop - is van groot belang. De invoer i 
van een persoonsgebonden budget aan 
arbeidsongeschikten kan  lien  motiveren om 
weer een plaats op de ai beidsniarkk te 
krijgen. 
Onderwijs en scholing is niet alleen van 
belang voor werklozen, maar ook voor 
werkenden. Het is van groot belang dat 
werknemers hun kennis en vaardigheden op 
peil houden en veranderingen (techniek 
automatisering, enz.) bijhouden. 
Werkgevers en werknemers zelf zijn hervo 
allereerst verantwoordelijk, teryviPde 
overheid fiscaal stimuleer 
Sociale zaken 
In veel landen betekent geen werk hitten 
armoede. In Nederland gelukkig niet. 
Mensen die niet kunnen werken, hebben in 
ons stelsel van sociale zekerheid recht n 
een uitkering. U kent de uitdrukking 
misschien wel: 'een uitkering is geen 
hangmat, maar een trampoline'. 
De bedoeling is datje snel terugveert non 
de arbeidsmarkt. Met uitzondering uiten 
van gepensioneerden, die na gedane 
van hun 'rust' mogen genieten, en vc 
volledig arbeidsongeschikten. 
Hoe lager de uitkering, des te beter do 
'trampoline' werkt. De SGP is echter nor 0001 V0ldei1 veilaagd. Ondanks 
stekel van sociale zekerheid, bestaat er 
ook in Nederland nog wel degelijk armoede. 
Zeker voor gezinnen met kinderen die 
nancieel afhankelijk zijn van een 
otkering, is het moeilijk de eindjes aan 
clkaar te knopen. Bij een gematigde 
iontwikkeling kunnen uitkeringen en 
n gelijk stijgen. 
zorg heeft de SGP voor alleenstaande 
ouders: weduwen of weduwnaars of wat 
blaas steeds meer voorkomt, gescheiden 
ouders met de zorg voor mindejarige 
kinderen. De overheid wil deze ouders, 
indien hun kinderen ouder dan 5 jaar zijn, 
de arbeidsmarkt opsturen. Dat is een ont-
wikkeling die een goed gezinsleven, wat de 
hoeksteen van de samenleving is, bedreigt. 
Wij vinden dat ouders de vrije keus moeten 
hebben om hun kinderen zelf op te voeden. 
Dat betekent dat zij langdurig op een uitke-
ing aangewezen kunnen zijn. Die uitkering 
is nu 90°/ van het sociaal minimum. Dat is 
Le weinig en voor deze categorie wil de SGP 
de uitkering binnen 4 jaar verhogen tot 
100%. 
Daarnaast hebben wij ervoor gepleit dat 
mensen die meer dan drie jaar op een mini-
mum-uitkering zijn aangewezen, een extra 
uitkering ontvangen van f1. 500,— per jaar. 
Een vraag die de komende vierjaar sterk op 
de voorgrond komt is: moet de sociale 
zekerheid verder worden geprivatiseerd en 
daarmee vercommercialiseerd. Gaan particu- here bednjven werknemers (in toenemende 
mate) verzekeren tegen de risico's van 
arbeidsongeschiktheid, van werkloosheid, 
net zoals al met de Ziektewet is gebeurd? 
Wij als SGP staan daar zeer terughoudend 
tegenover. Ervaringen met de privatisering 
van de Ziektewet en in de zorgsector, laten 
de risico's zien. 
1. Particuliere bedrijven willen (terecht) 
winst maken. Dat betekent dat zij de 
voor hen meest gunstige werknemers wel 
willen verzekeren en minder gunstige 
(bijvoorbeeld degenen met een zwakke 
gezondheid of chronisch zieken) niet of 
tegen zeer hoge kosten. Dit staat haaks 
op ons principe van gemeenschapszin. 
2. Het is onzeker of privatisering goedkoper 
is. 
Werkgevers zijn in de afgelopen jaren sterk 
aangesproken op hun verantwoordelijkheid 
met betrekking tot ziekte en arbeidsonge-
schiktheid van hun werknemers, De SGP is 
van mening dat ook de eigen verantwoorde-
lijkheid van werknemers meer accent moet 
krijgen. 
Een punt van zorg, wat natuurlijk ieder 
graag voor zich uit schuift, maar toch 
onontkoombaar op ons afkomt, is de finan-
ciering van de AOW. Nederland vergrijst; 
meer mensen doen een beroep op de AOW 
en doen dat ook langer. Om de AOW-premie 
niet onevenredig hoog te laten stijgen, 
wordt deze aan een maximum gebonden. 
Een eventueel tekort wordt gecompenseerd 
door een bijdrage aan het AOW-spaarfonds vanuit de algemene middelen. 
Daarnaast moet het voor ouderen 
aantrekkelijker gemaakt worden om langer 
te werken, bijvoorbeeld door flexibele 
pensionering, en verruiming van de 
mogelijkheden voor ouderen om in deeltijd 
te werken. 
Vanouds heeft de SGP gepleit voor volledige 
erkenning en respectering door de overheid 
van gemoedsbezwaarden tegen de verplich-
te sociale verzekeringen. De SGP zou de SGP 
niet meer zijn als zij dat ook in de toekomst 
niet zou doen. 
Fraude met en oneigenlijk gebruik van 
uitkeringen is ronduit asociaal en wordt 
krachtig bestreden met een boete van ten 
minste twee maal het gefraudeerde bedrag 
Op het gebied van werk en sociale zekerheid 
is een aantal instellingen actief: 
Arbeidsbureaus, de 'uvi's' (uitvoeringsin-
stellingen sociale zekerheid; de vroegere 
bedrijfsverenigingen) en de gemeentelijke 
sociale diensten. De bedoeling is dat deze 
instellingen nauwer gaan samenwerken, en 
zoveel mogelijk op één plek. Voor de burger 
heeft dat voordelen; hij hoeft maar naar 
één loket. Voor de instellingen ook: zij heb-
ben hetzelfde 'dossier' en kunnen beter met 
elkaar samenwerken om de werkloze weer 
aan de slag te krijgen. Wel wil de SGP dat: 
- er voldoende 'loketten' komen, waardoor 
deze voor iedere burger goed bereikbaar 
zijn; 
- de verantwoordelijkheden van de vn i ,  
H scheiden blijven; 
- het bemiddelen naar de arbeidsmarkt 
centraal staat. 
- sancties worden gehanteerd ten opzichte 
van werklozen die niet meewerken aan 
het vinden van werk. 
Wanneer Arbeidsvoorziening, de uitvoe-
ringsinstellingen en gemeentelijke sociaHi 
diensten steeds meer gaan samenwerken. 
ligt het ook voor de hand het toezicht ol 
deze instellingen bij één instantie te 
leggen. De rol van Arbeidsvoorziening z 
meer moeten liggen op het arbeidsmarH - 
klaar' maken van (Langdurige) werkz:-:' 
den via scholing, subsidies en andern 
arbeidsmarkt-maatregelen dan op 
bemiddeling. De 'bernidde!inqs-poo' 
Arbeidsvoorziening  vv„  
termijn geprivatiseern 
Behalve werkgeLegenheio en  so Lo  
zekerheid, zijn er natuurlijk nog a iin  
zaken die op dit beleidsterrein speler 
Eén belangrijk onderwerp willen we r 
de orde stellen, namelijk de arbeidst 
Het bedrijfsleven dat door sterkere 
concurrentie maximale winst wi[ mak:-
vraagt van haar werknemers steeds in 
flexibiliteit. Winkels en bedrijven zijn lan 
open. Arbeid vindt niet alleen meer oven: 
plaats maar ook 's nachts. In zijn uiterst: 
vorm ontstaat er een 7x24 uurs-:-
Als SGP vinden wij dit een slechte 
ontwikkeling. Het sociale leve: 
uezin:,erha:d e'onHt OntreJ dndorceei vee deze ontwikkeheg is de 
toenemende zondagsarbeid. 'Zes dagen zult 
gij arbeiden en al uw werk doen'; het 
houden van dit Woord heeft eeuwenlang 
zijn heilzame werking gedaan. 
De zondag is een rustdag om de dagelijkse 
beslommeringen achter u te laten; vooral 
ook een feestdag om de Heere God te 
dienen. Als SGP zijn wij zeer bezorgd over 
deze ontwikkeling. De wetgeving (arbeids-
ejdenwet, zondagswet, winkeltijdenwet) 
inoet zodanig worden aangepast dat u, 
tenzij strikt noodzakelijk, op zondag niet 
hoeft te werken. 's Zondags hoeft u niet in 
de winkel te staan, niet achter het stuur te 
zitten, niet aan de weg te werken. U krijgt 
op zondag alle gelegenheid om het mooiste 
werk te doen, dat er is. 'En dat is?', vraagt 
u. Psalm 92 (een Lied op de Sabbatdag) 
geeft het antwoord: 'Het is goed dat men 
de HEERE love en Uw Naam psalmzirige, o 
Allerhoogste!' Ohn v an 7 
chte kiezer, Landbouw 
Ongetwijfeld ligt daar een spanningsveld. Boeren en tuin- 
. land- en tuinbouw ders zijn ondernemers en willen een goed lopend bedrijf. 
heeft een aparte plaats in Maar de zorg voor het milieu kan beperkingen opleggen. 
de economie, net zo goed De SGP (met veel boeren en tuinders in haar achterban) kent 
als de boer en tuinder een dat spanningsveld. Vooral voor de kleinere gezinsbedrijven 
bijzondere plaats hebben wordt het steeds moeilijker. De overheid zal de voorwaarden 
in onze samenleving, en moeten bieden waarbinnen het agrarisch bedrijf zich kan 
wat ons betreft een ontplooien. Tegelijk zal de overheid regels moeten stellen 
gewaardeerde en blijvende ter bescherming van de natuur, het landschap en het welzijn 
plaats. Zij zorgen immers van dieren. 
voor ons eten. Zij bepalen 
voor een belangrijk deel Wat de SGP wi[: 
het landschap in - In het jaar 2000 wordt de mestwetgeving geëvalueerd. 
Nederland. Ook in econo- Aan de hand van die evaluatie willen wij bezien of een 
misch opzicht is hun werk verdere beperking van de uitstoot van mineralen(mest) 
van groot belang. De nodig en mogelijk is. 
export van agrarische pro- - Als een bedrijf teveel mineralen produceert, krijgt het 
dukten is het 'visitekaart- een boete. Als het echter beneden de toegestane 
je' van Nederland in het hoeveelheid blijft, moet dat beloond gaan worden. 
buitenland. Die bijzondere - De biologische landbouw en milieu-vriendeLijke land- en 
positie geeft echter wel tuinbouwmethoden worden (fiscaal) gestimuleerd. Een 
een extra verantwoorde- voorbeeld is het gebruik van natuurlijke vijanden (insek- 
Lijkheid. De Bijbel roept ten, kruiden) in plaats van chemische bestrijdingsmidde- 
edereen op tot een zorg- [en. Bovendien willen wij de consument oproepen om bij 
vuldig omgaan met de het kopen van produkten het belang van het milieu mee 
schepping, maar voor hen te Laten wegen. 
'dt dat in het bi?onder. - Ht  kan zijn dat een boer of tuinder toch een nieuw 1.
'asbeschermingsmiddel moet gebruiken. De tijd waar- 
nen wordt beslist of dit is toegestaan, moet worden 
„,  »'kort. Een bestaand middel kan pas worden verboden 
er voor de bedrijven een alternatief voorhanden is. 
Ecologische Hoofdstructuur, waarbij natuurgebieden 
r-iet elkaar worden verbonden, dient binnen 20 jaar 
P  gerealiseerd te worden. Dit gebeurt in nauw overleg met 
de sector zelf. Eigendom van en natuurbeheer door de 
Staatkundig hoer heeft onze voorkeur boven aankoop van grond door Gereformeerde Partij het Rijk en de provincies. Vanouds hecht de 
SGP veel waarde aan een goed en verant-
woord omgaan met dieren. Dieren behoren 
tot Gods schepping; wij mogen ze gebrui-
ken, maar niet tot elke prijs. Een dier heeft 
ook zijn eigenwaarde. Het uitbreken van de 
varkenspest heeft de discussie over deze 
vorm van bedrijvigheid in een stroomver-
snelling gebracht. 
Er rijzen vragen. Wordt er in de intensieve 
veehouderij wel op verantwoorde wijze met 
dieren omgegaan? Moeten dieren die niet 
ziek zijn massaal vernietigd worden? 
Hoe kunnen ziekten voorkomen worden? 
Zou de overheid aan verplichte inenting 
denken, dan dienen gewetensbezwaren 
daartegen te worden gerespecteerd. 
De regering heeft voorstellen geformuleerd 
om de hoeveelheid varkens in Nederland 
voor iedere varkenshouder in te perken met 
25%. Met die ingreep wordt zowel het 
dierenwelzijnsprobleem als de mestproble-
matiek aangepakt. De SGP heeft tegen deze 
plannen van de regering gestemd. Net  als in 
andere sectoren vinden wij het stellen van 
normen noodzakelijk. Wel moet aan de 
ondernemer zelf de vrijheid worden gelaten 
welk middel hij gebruikt om die normen te 
halen. Wij hebben daarom alternatieven met 
keiharde voorwaarden aangereikt. 
De varkenshouders krijgen een strikt 
bepaalde tijd om zich, met behoud van hun 
produktiemiddelen, aan de aangescherpte 
normering aan te passen. De overheid 
hanteert tegelijk een toereikende opkoop-
regeling. Als blikt dat da sector zelk de  norm niet haalt, zal de overheid alsnog 
dwingende maatregelen nemen. De SGP is er 
beducht voor dat door de plannen van de 
minister soortgelijke ingrepen, bijvoorhecit 
in de veehouderij, in de toekomst nip!.  Lit  
nen worden tegengehouden. Omdat deer 
mee bestaande rechten worden aançeio 
is inkrimping van de veestapel voor dr» 
de allerlaatste optie, zeker als daar qre:  
VC)  LCiIC.trr' ........ .:....  
Stir  
VVrd ce n 
- Er komt een brede .rrLr 
boeren en hun organisaties, de  ow  
en andere betrokken organisaties over 
toekomst van de intensieve veehoud•.-w 
Van belang is dat vanuit een gezari 
lijke verantwoordelijkheid binnen t 
sector een draagvlak wordt gecreëeie 
voor te nemen maatregelen. 
Binnen vierjaar wordt - zoveel morrend 
in internationaal verband - de intei,. 
veehouderij diervriendelijker. DaarLi 
denken we onder meer aan meer 
voor een kip in een legbatterij en er 
groepshuisvesting voor vleeskalverce 
Het houden van dikbilrunderen die  ou 
zijn gefokt dat zij hun kalveren nier 
natuurlijk ter wereld kunnen breng.... 
wordt verboden. 
De controle op de naleving van de 
over dierentransport wordt verbeterd. 
Het identificatie- en registratiesyste co 
waardoor besmette dieren beter 
worden opoespoord, wordt goed 
nage.eed. ) 
Dat planten en dieren tot Gods schepping 
behoren, betekent ook dat wij als mens niet 
zonder meer de verschillende soorten en 
rassen mogen wijzigen. Wij staan zeer 
huiverig tegenover (genetische) manipula-
tie. Alleen in bijzondere gevallen en onder 
strikte voorwaarden kan de overheid daar 
toestemming voor geven. Het klonen van 
dieren en het vermengen van diersoorten 
blijft streng verboden. Genetisch gemodifi-
ceerde produkten moeten voor de 
consument herkenbaar zijn. 
1 in het bovenstaande hebt u kunnen lezen 
over onze zorg voor het milieu en het 
dierenwelzijn. En als u boer of tuinder bent, 
krabt u zich misschien bedenkelijk achter de 
oren. Want de (internationale) concurrentie 
neemt toe, subsidies nemen af en prijzen 
dalen. Zeker als u een klein gezinsbedrijf 
hebt, kan dat zorgen geven hoe u een 
rendabel bedrijf kunt houden. Daarbij zal de 
sector zich vooral moeten gaan specialise-
ren en zich in plaats van op kwantiteit op 
kwaliteit gaan toeleggen. De overheid dient 
deze ontwikkeling intensief te 
ondersteunen. 
Daarom dit: 
- Om de concurrentieslag te winnen, 
blijven onderwijs, voorlichting en onder-
zoek van groot belang. De overheid blijft 
deze activiteiten mede financieren. 
- Het aanwenden van landbouwprodukten 
voor industriële toepassingen kan nieuwe 
mogelijkheden bieden. Onderzoek daar-
naar en toepassing daarvan wordt 
gestimuleerd.  Veel beleid en regelgeving wordt in 
Brussel gemaakt, ook wat betreft de 
prijzen en productiehoeveelheden. 
Om toetreding van Midden-Europese 
landen tot de EU mogelijk te maken, kan 
niet worden ontkomen aan verlaging van 
de prijzen. De producenten zullen hier-
voor gecompenseerd moeten worden in 
de vorm van directe inkomenssteun. Wij 
vinden dat de Europese Unie rekening 
moet houden met het feit dat in 
Nederland er op weinig oppervlak veel 
wordt geproduceerd. Subsidies mogen 
daarom niet vrijwel uitsluitend worden 
gerelateerd aan oppervlakte. 
De wereldhandel wordt steeds meer ge-
liberaliseerd, onder meer in het kader 
van de Wereldhandels organisatie. 
In 1999 zijn nieuwe onderhandelingen 
over dit thema gepland. De Europese 
Unie zal echter eerst de gevolgen van de 
huidige afspraken moeten evalueren, 
voordat nieuwe afspraken gemaakt 
worden. 
Doordat de prijs van melkquota hoog is, 
komt de financiële positie van de melk-
veehouderij sterk onder druk te staan. 
Het nieuw starten van een bedrijf of het 
overnemen ervan (van ouders op kinde-
ren) wordt daardoor sterk bemoeilijkt. 
De overheid dient op korte termijn in 
overleg met de sector naar middelen te 
zoeken om de quotumprijs op een 
verantwoord niveau te brengen. 
Druk van buiten de agrarische sector 
leidt ertoe dat de waarde van grond en 
gebouwen sterk stijgt. De fiscale druk op de aqrarische bedrijven neemt daardoor 
sterk toe, terwijl ook bedrijfsovernames 
moeilijker worden. De overheid zal daar-
om speciale fiscale regels moeten 
opsteLlen aangaande de belastbaarheid 
van grond en gebouwen die de druk op 
de bedrijfsvoering verlichten. 
het verlagen van de administratieve 
Lasten, met name voor bedrijven die veel 
met seizoenarbeiders werken. 
De landinrichtingsprocedures moeten 
sneller verlopen. Belangen van Landbouw 
en natuur moeten daarbij evenwichtig 
worden afgewogen. 
Met het bovenstaande beleid wil de SGP het 
kader bieden waarbinnen de boer en tuinder 
op een rendabele, en meer natuur- en 
milieuvriendelijke wijze hun bedrijf kunnen 
uitoefenen; op hoop van zegen. De zegen 
van God! 
Vissco 
'op hoc 90 0 00 c 0 
vroeger de vissers de zee op, en hopeLk 
doen ze dat nu nog. Wel is er veel 
veranderd. Dat de zee leeggevist zoo 
kunnen worden, was 50 jaar geLeden 
ondenkbaar, maar nu niet meer. Het 
om goed dat in internationaal verbao 
afspraken worden gemaakt over de 
hoeveelheid vis die gevangen mag wo LoO 
De Europese Commissie die de quotar 
vaststelt zal dat op basis van rapponmï von 
visserijbiologen en in overleg met de sector 
moeten doen. Om onzekerheid te voorko-
men is Let wenselijk dat die visquota voor  een aantal jaren worden afgesproken. 
En afspraken moeten worden nagekon 
Gelukkig functioneert het zogenoemd-
BiesheuveLgroepen-systeem, waarin do 
NederLandse vissers zelf toezien op de 
naleving, naar behoren. Dat wiLlen wi 
houden. Maar uiteindelijk blijft toezicht ee 
taak van de nationale overheid; en die  nicer  
binnen de Europese Unie door iedere 
Lid-Staat even serieus ter hand worden 
genomen. Er zal dan ook in alle !»e 
een publieke registratieplicht rn 
controlesysteem moeten  hest  
Het gebruik van milieu-vrienderdimr 
vismethoden moet worden gestimLIem 
Een voorbeeld daarvan is het gebruik i 
van geluids- en lichtsignalen om vissen cit 
te jagen in plaats van het omwoelen van 00 
zeebodem, wat  grate  schade berokkent aan 
het dieren- en plantenLeven op Je 
n 1!  em  FPnnoed n P70- fld iev 
ierLi€aci voor haL Levefl 
'Niemand weet wat leven is, dan dat het gegeven is', u hebt 
:rtreen wit een zo goed het misschien wel eens gelezen op een geboortekaartje. 
..n zo gezond mogelijk Die tekst is waar. Het Leven is ons gegeven, door God onze 
even. Een Leven dat meer Schepper. Ons leven is niet in onze eigen hand, maar ligt in 
.s dan alleen maar eten, Zijn hand. Ten diepste kunnen wij nooit het wonder van het 
drinken, werken, slapen. leven doorgronden en eerbied voor dit wonder is een grond- 
Activiteiten op het gebied pijler van onze samenleving. En dan gaat het om het leven  
an  gezondheidszorg, wel- vanaf het allereerste prille begin tot het einde. Waarbij wij 
.in en cultuur dragen beseffen dat een zwangerschap met veel moeite gepaard kan 
aan bij. In het alge- gaan en het levenseinde soms moeilijk en pijnlijk is. Maar 
vn staat de SGP daar wie als mens zelf gaat beschikken over eigen en andermans 
itief tegenover. En om Leven, komt op een hellend vlak. 
e mogelijkheden daartoe 
tiet alleen te beperken tot 1. Eerbied voor het leven houdt in dat wij abortus provoca- 
burgers die daar zelf het tus afwijzen, tenzij het leven van de moeder in gevaar is. 
geld voor hebben, heeft de De Wet afbreking zwangerschap moet dan ook worden 
irheid ook hier een ingetrokken. Daarentegen moeten alternatieven - instel- 
tnqen di(- ,  tivh inze tten voor meisjes en vrouwen die 
eLoos gerekt wordt. 'Wie is er die de slaap des doods 
• eens zal slapen', zegt de Bijbel. Medisch zinloze 
•nandeLingen, die een waardig sterven belemmeren, 
• eten niet worden voortgezet. Toediening van voedsel 
vocht valt daar uitdrukkelijk niet onder. 
t zogenoemde 'versterven' in de zin van het bewust 
poedigen van het stervensproces, is een vorm van 
hanasie en mag niet worden toegestaan. 
bied voor het leven houdt in dat het leven niet voortij -
Jig  en doelbewust wordt afgebroken. Euthanasie moet der-
halve strafbaar blijven; dat geldt zeker ook voor euthana-
sie op wilsonbekwame mensen. Daarentegen moet de 
s pastorale, sociale en medische zorg aan ongeneeslijk 
staatkundig  zieke patiënten (paLliatieve zorg) en hun familie worden Gerefomireide Pad iJ  versterkt. Deze zorg wordt geïntegreerd 
met verpleging en verzorging. Regionaal 
worden paLliatieve teams opgezet, 
waarbij ook vrijwilligers een inbreng 
kunnen hebben. 
In de (huis)artsenopleiding wordt meer 
aandacht gegeven aan palliatieve zorg-
verlening (pijnbestrijding en stervensbe-
geleiding). 
Eerbied voor het Leven houdt in dat de 
vertechnisering van de menselijke voort-
planting wordt afgewezen. Kinderen zijn 
een geschenk, geen recht waar ieder aan-
spraak op kan maken. Het niet krijgen 
van een kind kan een zeer groot verdriet 
zijn. Maar daarom zijn nog niet alle 
methoden om kinderen te krijgen 
geoorloofd. Draagmoederschap, 
zaad-donorschap, 'oma-moeders' wijst dv 
SGP af. Dat geldt ook voor reageerbuis-
bevruchting, zeker zolang rest-embryo's 
overblijven die gedood worden. 
Ook het wetenschappelijk onderzoek 
moet zijn grenzen, door de overheid 
gesteld, kennen. Genetische manipulatie 
in de kiembaan wordt afgewezen; dat 
geldt uiteraard ook voor onderzoek dat 
erop gericht is om mensen te <lonen. 
De Wet medisch wetenschappelijk onder-
zoek met mensen, waarin wordt 
vastgelegd dat het verboden is zonder 
goedgekeurd onderzoeksprotocol 
medisch-wetenschappelijk onderzoek uit 
te voeren met mensen, moet zo spoedig 
mogelijk van kracht worden. 
0 toom ogwviiH<e  (onderzoek is echt nodig en er zijn geen 
alternatieven) en onder strikte voor-
waarden (risico's en bezwaren zijn 
minimaa[) mag onderzoek plaatsvinden 
met mensen die hun wit niet kunnen 
uiten. Dat onderzoek moet gel mht zijn 
op hun eigen situatie. 
5. Eerbied voor het leven houdt in dal spar 
ten met een hoog risico voor de qezond-
heid, zoals boksen, worden verboden 
6. Eerbied voor het leven houdt in dat h -
gebruik van produkten die slecht zijn 
voor de gezondheid wordt tegengeo:vno 
(tabak, alcohol) dan wel verboden 
(drugs). Reclame voor deze produ Hoc 
wordt verboden. De accijnzen  on  
en Oi00FlOt waHoo V01iIOOCL. 
Leven doet een mens roet abeen. Saviri 
met anderen Leeft hij in allerlei 5oc10  
verbanden: gezin, kerk, verenigingen 
buurt, enz. Dat behoort tot een goed 
Mensen zijn er niet alleen voor zichzelf 
maar ook voor elkaar. Samen met anderen 
kan hij zich ontplooien. Van de sociale 
verbanden die er zijn, zijn het huwelijk en 
het gezin wel de belangrijkste. Juist de 
zorgplicht voor elkaar en voor de kindemo 
waarop echtgenoten elkaar en de overhor 
hen kan aanspreken, maakt het huwelijk 
daarom zo waardevol. De overheid heell 
dan ook een bijzondere aandacht voor  hr  
'huwelijisre' gezin DJP wil bet volgende. 
De overheid dient ervoor te waken dat 
Door ons afgewezen alternatieve samen-
evingsvormen niet bevoordeeld worden 
Doven het huwelijk. Zij krijgen geen 
publiekrechtelijke erkenning. 
bij echtscheiding blijft tussenkomst van 
de rechter noodzakelijk, zeker indien 
Anderen aanwezig zijn. 
c Het huwelijk is alleen mogelijk tussen 
-én man en één vrouw; het zogenaamde 
bomo-huwehjk' is niet mogelijk. 
D. Adoptie is alleen toegestaan binnen een 
iuwelijkse relatie. 
ondheidszorg 
Iezondheid is een groot goed. Gelukkig 
leven we in een land met een gezondheids-
zorg die tot de beste ter wereld behoort. 
Desondanks zijn er ook zorgen om de zorg: 
denk maar aan de lange wachtlijsten en de 
werkdruk onder verpleegkundigen en 
erzorgenden. Een andere zorg is de 
betaalbaarheid van de zorg. Ouderdom komt 
met gebreken en er komen door de 
vergrijzing in de komende decennia steeds 
meer ouderen. Daarom zal structureel meer 
geld beschikbaar moeten komen voor de 
gezondheidszorg. Meer marktwerking en 
concurrentie wordt wel als middel aange-
prezen om de gezondheidszorg betaalbaar 
te houden. Wij zetten daar vraagtekens 
achter. De gezondheidszorg is geen gewone 
markt' gebaseerd op het behalen van 
economisch voordeel, maar een sector waar 
onbaatzuchtigheid en weldoen als leidende  beginselen moelen functioneren. 
Bovendien, een scherpe concurrentie tussen 
ziektekostenverzekeraars kan leiden tot een 
tweedeling. Gezonde personen worden voor 
een lage prijs graag geaccepteerd; voor 
mensen met een zwakke gezondheid geldt 
het tegenovergestelde. Wel kunnen meer 
prijsprikkels worden ingebouwd om tot meer 
kostenbewustzijn te komen. 
Waarde SGP naar streeft is het volgende. 
Het toenemend beroep op de gezond-
heidszorg vergt een structurele verho-
ging van het budget van 2,3% per jaar. 
Om de huidige achterstanden weg te 
werken, is daarenboven een eenmalige 
uitgave van 2% nodig. 
Een groot probleem in de gezondheids-
zorg, gehandicaptenzorg en de thuiszorg 
vormen de wachtlijsten. Voor acute zaken 
worden deze op korte termijn opgelost 
door meer mensen en middelen beschik-
baar te stellen en door verbeteringen in 
de organisatie van en communicatie 
tussen zorginstellingen. 
De druk op werknemers in de thuiszorg is 
onaanvaardbaar hoog. Meer mensen en 
middelen moeten daarom beschikbaar 
komen. De algemene eigen bijdrage 
wordt - sterker - inkomensafhankelijk. 
De inzet van vrijwilligers (familie, 
vrienden, kerk) wordt gestimuleerd. 
De opleidingen in de verpleging en 
verzorging moeten aantrekkelijker 
worden gemaakt; het zware werk dat 
leerlingverpleegkundigen verrichten moet beter beloond worden. 
Ingrijpende wijzigingen in de financie-
ring van het zorgstelsel worden door de 
SGP afgewezen; kleine aanpassingen 
verdienen de voorkeur waarbij de 
overheid ervoor moet zorgen dat ieder-
een die een voorziening wil treffen dit 
ook kan tegen een bedrag dat is 
afgestemd op de draagkracht. Voor 
gemoedsbezwaarden dienen er mogelijk-
heden tot vrijstelling te bestaan. 
Concurrentie tussen ziektekostenverzeke 
raars wordt beperkt tot de minder nood-
zakelijke medische verrichtingen en 
produkten. 
De mogelijkheid van een pro -life  verzeke-
ring blijft bestaan. 
Privé-klinieken worden niet toegestaan, 
aangezien daar teveel ethische bezwaren 
aan kleven. Die bezwaren betreffen bij 
voorbeeld de selectie (rijk - arm) en de 
mogelijke medische technieken (denk bij-
voorbeeld aan selectie op geslacht bij 
voortplanting) die worden gebruikt. 
Bij de regionalisering in de zorg wordt 
voldoende rekening gehouden met 
bovenregionale of landelijk werkende 
identiteitsgebonden instellingen. 
Om instellingen voor geestelijke gezond-
heidszorg te ontlasten worden voorzie-
ningen voor maatschappelijke opvang 
(dak- en thuislozen zorg, opvanghuizen) 
extra ondersteund. Instellingen op 
levensbeschouwelijke grondslag krijgen 
een volwaardige positie en financiering. Welzijnsbeleid 
De term 'weLzijnsbeLid' roept hij sommigen 
de gedachte op aan zielige mensen. 
Geheel ten onrechte. Wie extra zorg en 
voorzieningen nodig heeft, is niet zielig. 
Dan denken we in de eerste plaats aan de 
ouderen. De tijd dat ouderen snel in een 
verzorgingshuis werden geplaatst, is 
voorbij. Onze inzet is dat ouderen zoveel 
mogelijk in hun eigen vertrouwde woonom-
geving blijven wonen. Eventuele zorg word!: 
daarop afgestemd. Vanzelfsprekend moet 
voorzien blijven worden in de behoefte aan 
verpleging en verzorging van ouderen die 
opvang en begeleiding in een verzorgings-
of verpleeghuis nodig hebben. 
Ir verpleeghuizen wordt weer rekeninq 
niet de dvacu ve:: dwv'oners. 
DeeLname aan net :naatschauueh he Leven 
van mensen met een handicap wordt 
bevorderd. Met bijvoorbeeld woonruirniv' 
(kleinschalige woonvoorzieningen in ian 
ne' woonwijken) wordt daar rekening 
gehouden. Deelname aan arbeid wordt 
bevorderd. De toegankelijkheid van Oe! 
bare gebouwen en openbare (vervoers) - 
voorzieningen wordt vergroot. 
Het persoonsgebonden budget voor mensen 
met een handicap wordt uitgebouwd. 
De Wet voorzieningen gehandicapten heet: 
de verstrekking van voorzieningen voor 
mensen met een handicap naar de gemeer 
ten overgebracht. In de praktijk doen zicL 
knelpunten voor, met name bij het vervor 
Gemeenten moeten voor, deze problemen 
ee:: neede oniossian vinden ml  
inot een hoìidicap zo weirug mogelijk 
belemmerd worden in hun functioneren. 
Er komen meer mogelijkheden voor een zin-
volle dagbesteding voor mensen met een 
zware handicap. 
De toegang tot de jeugdzorg wordt 
verbeterd door middel van één loket (het 
bureau 3eugdzorg). Er moeten meer 
mogelijkheden komen om ouders te onder-
steunen bij de opvoeding. Het inschakelen 
van pleeggezinnen heeft verre de voorkeur 
boven opname in een instelling; de fiscale 
aftrekmogelijkheden voor pleeggezinnen 
worden verruimd. Gemeenten moeten con-
crete projecten opzetten die schooluitval bij 
jongeren tegengaan, de jeugdwerkloosheid 
bestrijden en jeugdcriminaliteit tegengaan. 
Om verveling en daarmee samenhangend 
vandalisme en criminaliteit tegen te gaan, 
wordt gezorgd voor voldoende sociaal-
cultureLe en recreatieve voorzieningen. 
VersLavi ngszorg 
Het is in het belang van de samenleving - 
en van de verslaafden zelf - dat zij 
behandeld worden volgens een radicale 
aanpak. Het gedoogbeleid inzake softdrugs 
is een lapmiddel dat moet worden 
afgeschaft. Een goede samenwerking tussen 
gemeenten, politie, justitie en zorginstellin-
gen is nodig voor een krachtige en 
samenhangende aanpak. Het door middel 
van medicijnen onder narcose afkicken van 
drugs wordt verder onderzocht. 
Gokverslaving wordt tegengegaan door 
sluiting van casino's en het verbieden van  gokautomaten. 
Kiezer, een goede zorg voor ons lichaam is 
van groot belang. Toch bekruipt ons soms 
een onbehaaglijk gevoel. Het bezit van een 
gaaf lichaam lijkt soms het belangrijkste 
doel van het leven te worden. Ongetwijfeld 
werkt de reclame daar hard aan mee. Laten 
we echter goed beseffen dat ons lichaam en 
ons leven vergankelijk zijn. 'De dagen van 
de mens zijn als het gras; gelijk een bloem 
van het veld, alzo bloeit hij. Als de wind 
daarover gegaan is, zo is zij niet meer' De 
dichter van Psalm 103 in de Bijbel ziet het 
schone van het leven, maar ook het broze. 
Laten we er daarom oog voor hebben dat er 
meer is dan lichamelijk welzijn. 
Bovengenoemd dichter vervolgt: 'Maar de 
goedertierenheid van de HEERE is van eeu-
wigheid en tot eeuwigheid over degenen die 
Hem vrezen'. Laten we die God vrezen; 
Zijn eeuwige goedheid zal dan onze troost 
zijn, juist wanneer gezondheid, Lichaam en 
verstand niet meer aan het door de samen-
leving opgelegde ideaal voldoen. 
Cultuur 
Cultuur verrijkt het Leven, ten minste als het 
echt cultuur is. Er zijn uitingen van wat men 
cultuur noemt, die de SGP als het tegen-
overgestelde van cultuur beschouwt, 
namelijk 'barbarij'. Dat woord betekent 
volgens het woordenboek: 'zonder besef van 
zedelijke waarden, dan wel zonder smaak en 
gevoel'. De overheid heeft geen enkele 
taak om barbarij te bevorderen. IrtegendeeL, de SGP wil dat ook op heL 
gebied van cultuur normen gesteld worden 
die de toets van wat de Bijbel hierover zegt, 
kunnen doorstaan. De overheid dient wel de 
zogenoemde 'schone kunsten' te bevorde-
ren; creatieve uitingen waarin mensen zich 
op een bijzondere wijze uiten. 
Een bijzonder punt van zorg zijn daarbij de 
monumenten die veelal met achterstallig 
onderhoud kampen. En daarbij denken wij 
dan met name aan de vele oude en fraaie 
kerken die Nederland kent. De kerkelijke 
gemeente heeft vaak te weinig geld om de 
gebouwen goed te onderhouden. 
Extra overheidssubsidies zijn noodzakelijk. 
Tot het cultuurbeleid behoort ook de 
bevordering van de Nederlandse taal. 
In het onderwijs dient als tegenwicht tegen 
de 'ontlezing' meer aandacht aan de taal 
gegeven te worden. Ook in dit opzicht geldt 
dat we het woord moeten houden en niet 
laten vervangen door het beeld. Daarnaast 
moet de band tussen het Nederlands en 
verwante talen (Vlaams, Zuid-Afrikaans) 
worden versterkt. De mogelijkheden om in 
het buitenland Nederlands te leren en te 
lezen via de Nederlandse instituten worden 
versterkt en uitgebreid. 
Wat betreft de media worden de komende 
vierjaar belangrijke beslissingen genomen 
over de toekomst van de publieke omroe-
pen. Ook binnen de publieke omroepen is 
helaas veel 'barbarij' te vinden. Wanneer de 
SGP er oesondanks ','oor idest om in ieder  geval een publiek bestel te handhaven, dan 
heeft dat twee redenen. 
In de eerste plaats: wie de media prijs geeft 
aan de commercie, weet wel waar hij aan 
begint, maar niet waar hij eindigt. De 
mogelijkheid dat één of twee grote media-
concerns gaan bepalen wat men te zien en 
horen krijgt - met mogelijkheden van 
manipulatie en beïnvloeding - willen v'iij 
voorkomen. 
In de tweede plaats kent het publieke dentaL 
een omroep die wat betreft de inhoud \dn 
programma's uitstijgt bove: »a: rudeR 
omroepen te bieden hebben 
Zowel in het publieke als in het cornrnerciwie 
bestel heeft de overheid de taak om erop 
toe te zien dat uitzendingen de toets van nu 
Bijbelse kritiek kunnen doorstaan. 
Kwetsende en zedeloze uitingen in de med S 
worden niet toegestaan. Zelfregulering is 
nuttig, maar ontslaat de overheid  nice  
haar eigen verantwoordelijkheid. Keuri un 
van films, video's en andere beeld- en 
geluidsdragers is wenselijk. 'Geweldch:r 
en 'sexchips' moeten verplicht worden 
gesteld op apparatuur  
de markt wordt gebrand: 
Goede cultuur-uitingen dragen bij tot 
goed maatschappelijk leven; slechte 
cultuur-uitingen doen het tegenovergenu 
de. Een overheid die goede normen stelt, 
bevordert een  toed  en gezond leven van  
bur:-:  Ieder mens heeft talent 
tieachte kiezer, Algemeen 
Opvoeden is in de eerste plaats een taak van de ouders. 
i{edereen heeft zijn eigen De schoot kan en mag die verantwoordelijkheid nooit 
gaven en talenten overnemen, 'Ontbijt op schoot', voor- en na-schoolse 
gekregen. Onderwijs is opvang, het zijn ongewenste ontwikkelingen. Ouders die 
onmisbaar voor een goede kinderen hebben, zullen ook tijd moeten vrijmaken voor de 
ontwikkeling daarvan. opvôeding. In het verlengde van deze opvoeding ligt de vor- 
De een heeft wellicht ming van kinderen op school. Optimale betrokkenheid van 
goede verstandelijke ouders bij de school - uiteraard op basis van de 
gaven, maar staat met grondslag en doelstelling - is daarom van belang. 
twee linker handen als er De school moet mede opvoeden tot verantwoord burger- 
iets gemaakt moet wor- schap: kinderen leren verantwoordelijkheid te dragen voor 
den. Een ander kan juist zichzelf, voor hun naasten, en dat voor Gods aangezicht. 
uitstekend met zijn han- Ons ideaal is daarom dat at het onderwijs - en zeker vanuit 
den uit de voeten. Daarom de verantwoordelijkheid van de overheid het openbare 
willen wij geen egalitair onderwijs - gebaseerd is op Bijbelse waarden en normen. 
onderwijs. Ieder kind moet De Bijbel is de bron van wijsheid, die de weg wijst tot geluk. 
de mogelijkheid hebben 
om zich te ontplooien vol- Dit ideaal is geen werkelijkheid. De vrijheid van onderwijs 
gens de eigen gaven. Wij biedt ouders echter wel de mogelijkheid hun kinderen 
willen ook geen elitair onderwijs te laten volgen dat gebaseerd is op Gods Woord. 
onderwijs-systeem, waar- Aan deze in de Grondwet verankerde vrijheid mag niet 
hij rijkdom van ouders de worden getornd. Gewaakt moet worden dat de overheid via 
onderwijs-keus bepaalt. bijvoorbeeld eindtermen niet steeds meer de inhoud van het 
De overheid heeft de taak bijzonder onderwijs wil gaan bepalen. Tegelijk dient het 
om via bekostiging van het bijzonder onderwijs - schoolbesturen en onderwijzend per- 
onderwijs en studiefinan- soneet - ervoor te waken dat de identiteit van het bijzonder 
ciering iedereen een eertij- onderwijs niet dermate vervaagt, dat het onderscheid met 
ke kans te geven, het openbaar onderwijs niet meer duidelijk is. Hoewel 
betrokkenheid van ouders van groot belang is, berust de 
zeggenschap over de identiteit bij het bevoegd gezag, dat 
zoals dat wordt genoemd 'de drager van de vrijheid van 
onderwijs' is. Wanneer het gaat om de planning van scholen 
wil de SGP het beg rip 'richting' handhaven. In de stichtings- 
Ei en ophefingsnormen moet dus recht worden gedaan aan de 
Staatkundig eigen iden titeit van scholen. 
Gereformeerde Partij ÇI! 
Schaalvergroting en regionahsering gaat in 
het algemeen ten koste van de identiteit 
van het bijzonder onderwijs, en zeker van 
dat van de kleine richtingen. Bovendien is 
schaalvergroting waarbij scholen fuseren in 
het algemeen niet bevorderlijk voor de sfeer 
op een school. De SGP staat hier dan ook 
zeer terughoudend tegenover. Met name 
kleine richtingen - en dan denken wij in het 
bijzonder aan reformatorisch/gereformeerd 
onderwijs - moeten de mogelijkheid houden 
om zich te blijven organiseren op basis van 
de eigen identiteit. 
Goed onderwijs is van groot belang. En do: 
betekent goed onderhouden schoolgebon 
wen, goede leermiddelen en goede 
leerkrachten. Vooral in het basisonderwijs 
en het voortgezet onderwijs zal voor 
gebouwen en materialen meer geld 
beschikbaar moeten komen. 
Al kunnen gebouwen en materialen nog zo 
goed zijn, het onderwijs staat of valt met 
de man of vrouw voor de klas. 
De leerkracht/docent is niet alleen iemand 
die kennis overdraagt, maar hij is ook een 
identificatiefiguur voor de Leerlingen, die 
waarden en normen overdraagt. Daarom zal 
steeds geïnvesteerd moeten worden in (de 
kwaliteit) van leerkrachten. Nascholing, 
leeftijdsbewust personeelsbeleid, 
salarisverbetering, taakvariatie zijn een 
aantal steekwoorden die daarbij leidraad 
kunnen zijn. Mede daardoor kan het aantal 
wachtgelders (werklozen maar vooral ook 
arbeidsongeschikten) dat ir hef onderwijs  schrikbaiend hoog is, worden terugge-
bracht. Voor wachtgelders die niet meer  iii  
het onderwijs aan de slag komen, zal actief 
gezocht moeten worden naar herpLaatsing 
buiten het nndervjiis. 
Informatie en communicatie worden in onze 
samenleving steeds beLangrijker. Kinderen 
worden daar vroegtijdig en adequaat op 
voorbereid. Het omgaan met computers en 
de verschillende toepassingsmogelijkheden 
daarvan wordt daarom bevorderd. 
Daarhii wnrdt nok aandacht nege'en aan 
CO(iOf;OYC kaoeu ion he  cur  uutemcrzttuur. 
fri het primair onderwijs wordt geen 
Lumpsum financiering (de school krijgt 
zakgeld en mag zelf uitmaken WOOl ze 
dat aan uitgeeft) ingevoerd. 
De geplande groepsverkleininq worcft 
gerealiseerd, ook met het oog op de 
zorgverbreding. 
De kosten voor administratie, bestuur vu 
beheer worden kostendekkend. Zeker 
wanneer de schoolbesturen meer 
autonomie krijgen, dient daarvoor 
voldoende budget te zijn. 
Het blijkt dat veel mensen weinig koOLOi 
van de vaderlandse geschiedenis er hut 
'Wilhelmus' niet kennen. Het is heLarij 
rijk dat in het basisonderwijs 
voldoendeaandacht wordt gegeven 
In zorgverbreding gaat het erom dat kinde-
ren met een verstandelijk handicap dan we 
een gedragsstoornis zoveel mogelijk •ouLier onderwijs kunnen ontvangen. 
Dit zogenoemde 'Weer Samen Naar School'- 
beleid, waarbij gewoon en speciaal 
onderwijs samenwerken, verdient 
voortgang. Van belang is dat: 
er ruimte blijft voor de eigen identiteit 
oinnen het samenwerkingsverband en op 
de afzonderlijke scholen; 
voor (zeer) speciaal onderwijs aparte 
voorzieningen blijven bestaan; 
wanneer ouders onderwijs kunnen 
inkopen (beleidsplan 'de rugzak'), de 
mogelijkheid blijft bestaan dat het 
aangeboden onderwijs overeenkomt met 
de godsdienstige achtergrond van de 
ouders. 
Vonrtg'zet oridevs  -IJ s 
De basisvorming is ingevoerd en in de 
onderbouw van het Voortgezet onderwijs 
blijft het voorlopig rustig. Invoering van 
tussendoeLen' wordt afgewezen. 
in de bovenbouw worden de verschillen-
de leerprofielen' uitgewerkt. 
-let lijkt erop dat leerlingen niet meer 
gewoon' leren, maar vooral 'leren hoe ze 
moeten leren'. Kennis van feiten en 
bronnen (het vak Geschiedenis!) blijft 
evenwel belangrijk. 
Een scherper onderscheid tussen HAVO 
(voorbereiding HBO) en VWO (voorberei-
ding Wetenschappelijk Onderwijs) is 
wenselijk. 
De invoering van leerwegen in VBO/MAVO 
verdient ondersteuning. Om echt recht te 
doen aan de verscheidenheid is echter 
meer aandacht nodig voor de zwakste Leerlingen. De integratie van het speciaal 
voortgezet onderwijs in VBO/MAVO moet 
daarom niet bij voorbaat volledig ver-
plicht worden gesteld. Er moet gekozen 
kunnen worden voor handhaving van 
speciale voorzieningen met het oog op 
behoud van expertise en adequate 
opvang van bepaalde categorieën 
leerlingen. Ook is, net als in het primair 
onderwijs, het behoud van identiteit een 
belangrijk aandachtspunt. 
Beroepsonderwijs en educatie 
De doorstroming van VBO/MAVO naar het 
MBO moet worden verbeterd. 
Ooleidingen in het beroepsonderwijs 
moeten gericht blijven op later uit te 
oefenen beroepen en mogen niet te 
algemeen worden. De aantrekkelijkheid 
van opleidingen bepaalt mede de voortij-
dige uitval van leerlingen. 
- Vooral in het beroepsonderwijs is de 
inventaris verouderd. Meer geld voor 
modernisering is nodig. 
Beroepsonderwijs en educatie spelen een 
belangrijke rol in het idee van "levens-
lang leren". Dit geldt ook voor de 
bijscholing in moderne technieken en 
informatisering voor volwassenen die dit 
eerder niet hebben kunnen leren en daar 
ook via hun werk geen gelegenheid voor 
hebben. 
Hoger onderwijs 
- Instellingen van hoger onderwijs krijgen 
meer bevoegdheden en verantwoordelijk-
heden. Zij kunnen kontere dan wel 5,"-
'1,,, 
langere studies aanbieden. De mogelijk-
heden om meer individueel bepaalde 
opleidingen te volgen, worden verruimd. 
Dit gebeurt door middel van het afsluiten 
van contracten tussen universiteit of 
hogeschool en de student. Tegenover 
extra (college)geld van de student staat 
een extra onderwijsprestatie van de 
instelling. 
Het HBO krijgt een drie-jarige opleiding 
voor leerlingen vanuit het VWO en het 
MBO. 
- Er komen meer mogelijkheden vo 
deeltijd-onderwijs. 
Het is van belang dat het hoger onderwijs 
open staat voor ieder die daarvoor de taLen-
ten heeft gekregen. Als SGP hechten wij dan 
ook aan een stelsel van studiefinancierinci 
dat het mogelijk maakt dat ook kinderen 
van minder draagkrachtige ouders kunnen 
studeren. 
Het stelsel van studiefinanciering gaat uit 
de volgende onderdelen bestaan. 
- Een jaarlijkse lening voor iedere student 
die in een gift wordt omgezet indien de 
student in het jaar 75% van vereiste 
resultaten behaalt. 
- Een gedeelte dat bestaat uit een even-
eens in gift omzetbare lening waarvan de 
hoogte afhankelijk is van het inkomen 
van de ouder(s). 
- Een gedeelte waarvoor de student 
verantwoordelijk is en via eigen 
inkomen, ouderlijke bijdrage o  doer  rem 
af te sluiten lening moet worden 
bekostigd. - De 0V-jaarkaart die in de huidige vorm 
gehandhaafd blijft. 
Een student heeft recht op studiefinancie-
ring voor de duur van de studie plus één 
jaar. 
Terugbetaling van de lening kan tot 20 jaar 
na het afronden van de studie en is 
afhankelijk van het inkomen. s>,p Staatkundig 
Gereformeerde Partij . Dominee en 
koopman in de wereld 
Wereldwijd moet vrede en gerechtigheid worden bevorderd 
en onrecht worden bestreden. In politiek opzicht betekent 
dit het streven naar voorkoming en beeïndiging van geweld 
en naar eerbiediging van de mensenrechten. Daarbij zijn wij 
ons ervan bewust dat we Leven in een gebroken wereld, 
waarin geweld nooit zal worden uitgeroeid. Maar bovenge-
noemde opdracht blijft wel onverkort van kracht. Staten die 
het niet nauw nemen met de grondrechten van de burgers 
zullen daarop moeten worden aangesproken en indien nodig 
zullen - zoveel mogelijk in internationaal verband -sancties 
getroffen moeten worden. Als SGP denken we daarbij ook 
speciaal aan de positie van christenen die vanwege het 
geloof worden vervolgd en gediscrimineerd. In sociaal-eco-
nomisch opzicht zullen we via ontwikkelingssamenwerking 
hulp bieden aan de arme landen. Een groot humanitair 
probleem in de wereld zijn de miljoenen vluchtelingen die 
van huis en haard zijn verdreven. Opvang van hen in de 
eigen regio heeft de voorkeur, maar Nederland - en de 
andere rijke landen - zullen voor die opvang wel royaal 
middelen beschikbaar moeten stellen. 
Nederland is een klein land en internationale samenwerking 
is daarom nodig en zinvol, zowel tussen staten onderling als  
iii  internationale organisaties. Uitgangspunt daarbij is dat 
Nederland zijn eigen zeggenschap zoveel mogelijk behoudt. 
Nederland is een zelfstandige, soevereine staat met een 
eigen geschiedenis waarin Gods hand zichtbaar is, een eigen 
cultuur, eigen maatschappelijke en politieke tradities die wij 
niet willen opgeven. 
Belangrijke internationale organisaties zoals de EU en de 
Verenigde Naties (VN) kenmerken zich door bureaucratische 
stroperigheid: een frisse wind moet ervoor gaan zorgen dat 
die organisaties efficiënt hun taken uitvoeren. Geachte kiezer, 
'Nederland als dominee en 
koopman', zo wordt wel 
eens het Nederlandse 
buitenlandse beleid 
getypeerd. Het klinkt kri-
::;ch, maar waarom eigen-
ik? Het nastreven van 
eigen (economische) 
belangen is niet verkeerd. 
VoitenLandse politiek is 
zeker geen Liefdadigheids-
werk. Voorwaarde is wel 
dat de rol van de 'koop- 
an wordt begrensd door 
die van de 'dominee'. 
Immers vanuit de Bijbel 
worden volken en staten 
opgeroepen niet alleen 
voor zichzelf te leven. Europese Unie 
De EU krijgt een steeds grotere invloed in 
de gehele Nederlandse samenleving. 
Als SGP vinden wij dit een ongewenste 
ontwikkeling, zeker wanneer het gaat om 
supranationale samenwerking, waarin 
Nederland zijn eigen zeggenschap verliest. 
De supranationale samenwerking moet zich 
vooral beperken tot economische samen-
werking. Dit geldt te meer nu de EU in de 
komende jaren zal worden uitgebreid met 
Midden-Europese landen. De SGP is 
voorstander van die uitbreiding en is van 
mening dat die voorrang moet hebben 
boven een verdieping van de samenwerking 
Samenwerking op veel andere gebieden - 
bijvoorbeeld buitenlandse beleid, milieu, 
asielbeleid, bestrijding van criminaliteit - 
moet plaats vinden in de vorm van 
intergouvernementele samenwerking, 
waarbij Nederland zijn soevereiniteit niet 
prijs geeft. 
Financiële controLe 
Uitbreiding van de EU heeft natuurlijk grote 
consequenties. Denk alleen maar aan de 
financiële fondsen waarvoor ook de nieuwe 
lidstaten in aanmerking zullen komen. Het 
financiële regime van de EU zal soberder 
moeten. De controle op de (doelmatigheid 
van de) uitgaven moet worden aange-
scherpt. De fraude met EU-middelen moet 
met kracht worden bestreden. Het rond-
pompen van geld moet worden tegenge-
gaan. De bijdrage van Nederland aan de EU 
dreigt de komende jaren onevenredig hoog 
inrstijgen. Daci moet paal m perk aan wor- den ge Ied door de Invoering van  eon  
bandbreedte (dus met een maximum- en 
minimumgrens) voor de nationale 
afdrachten. Gelet op de enorme milieu-
problematiek in Midden- en Oost-Europa zal 
bescherming van het milieu een belangrijke 
doelstelling moeten worden van de EU-
fondsen. De onveilige kerncentrales 
('tikkende tijdbommen') verdienen daarbij 
speciale aandacht. 
Het Verdrag van Amsterdam waarover in 
juni 2997 overeenstemming is bereikt, 
weer een stap verder richting een federc:d 
Europa. De SGP staat dan ook negatief 
tegenover dit verdrag en zal in het 
Nederlandse parlement tegen  ratification  
het verdrag stemmen. Belangrijke beslo, 
gen om de EU beter te laten functionerm 
zijn niet genomen. Daarbij speelt immei 
vraag naar de machtsverdeling tussen rv eli 
en de Lid-Staten en tussen de Lid-Staten 
onderling. De SGP is van mening dat de 
positie van de kleine Lid-Staten niet mo 
worden aangetast. Eén lid van de Eurou 
Commissie moet dan ook uit Nederland 
afkomstig zijn. Ook na uitbreiding moe 
invloed van Nederland in de Raad en hei 
Europese  Pc  t: : m mi 
peil blijven, 
De SGP zal zich ahjve: vezeiceil Legen 
vervanging van de Nederlandse gulden 1001 
de Europese Euro die als gevolg van de 
Economische en Monetaire Unie  (EMU)  
gepland. Nederland verliest niet aLleen ildre 
iictiit,  nicer  OOk kaar :ejceriocliap  ow  b  
beslissingen te nemen op financieel-econo-
misch gebied. Bovendien wordt de beleids-
vrijheid van Nederland op andere gebieden,  
coals  sociale zaken, sterk beperkt. De  [MU  
is dan ook vooral een politiek instrument. 
Ha zou een deugdelijke  [MU  financiële 
oordelen kunnen opleveren. Wij vrezen 
echter dat de  [MU  niet zo deugdelijk zal 
ejn. De verschillen in economisch beleid en 
economische positie van de lidstaten zijn 
daarvoor nog te groot. Zo verergert een 
Er4U juist de werkloosheid in de zwakke 
regio's, omdat de arbeidsmobiliteit tussen 
ve EU-landen erg gering is. Bovendien 
beloven de boekhoudkundige trucjes die 
ctaten uithalen om mee te mogen doen, 
veeinig goeds. En heeft al iemand aan u uit-
eelegd wat een zwakke Euro straks betekent 
voor uw spaarcenten en uw pensioen? 
Het is niet voor niets dat de SGP zich, samen 
met onze zusterpartijen GPV en RPF (met  
isle  in het Europese Parlement wordt samen-
gewerkt), steeds tegen de  [MU  heeft verzet. 
Mocht de invoering van de Euro toch door-
gaan, dan zijn wij in ieder geval dankbaar 
dat is toegezegd dat het randschrift 'God zij 
met ons' niet met de gulden verdwijnt. Juist 
in het economisch Leven is het goed onze 
afhankelijkheid van én verantwoordelijkheid 
tegenover God te beseffen en te belijden. 
Het buitenland is groter dan de EU. Wij wil-
len ons in dit programma echter beperken 
tot een aantal landen waar Nederland spe -
dale  historische en culturele banden mee 
heeft. Wij voelen ons sterk verbonden met Israël. 
Niet alleen vanwege de bijzondere geschie-
denis van dit volk, maar bovenal omdat 
Israël het door God uitverkoren volk is; 
het volk waaruit Jezus is geboren. Israël 
heeft recht op een veilig bestaan. Mocht 
dat bedreigd worden, dan kan Israël (zoals 
steeds in het verleden) op Nederlandse 
(militaire) steun rekenen. Diplomatieke 
steun kan worden gegeven door het ver-
plaatsen van de Nederlandse ambassade 
naar Jeruzalem. Het recht op een veilig 
bestaan geldt eveneens voor de Palestijnse 
bevolking in Israël. 
Ontwikkelingssamenwerking met de 
Palestijnse bevolking wordt daarom voort-
gezet onder voorwaarde dat het Palestijnse 
gezag het gebruik van geweld en terreur 
ondubbelzinnig afzweert en daartegen 
adequaat optreedt. Bovenal willen wij u 
herinneren aan de oproep van Psalm 122: 
'Bidt, met een algemene stem, om vrede 
voor Jeruzalem. Het ga hen wél, die u 
beminnen.' 
Wat betreft Suriname is het beleid gericht 
op herstel van de democratische rechtsstaat 
en de bestrijding van de drugshandel. Aan 
hervatting van de ontwikkelingshulp worden 
harde eisen hierover gesteld. 
Wat betreft Indonesië wordt gestreefd naar 
goede wederzijdse betrekkingen, waarbij 
Nederland echter wel pleit voor naleving 
van eerbiediging van mensenrechten met 
name van godsdienstige en culturele 
minderheden. Bij de Indonesische regering AN  
wordt eveneens gepleit voor een grote mate 
van zelfbestuur voor de Molukken en de 
Papoea-bevolking en voor eerbiediging van 
hun cultuur. 
Met Zuid-Afrika worden de economische 
banden (inclusief steun aan ontwikkelings-
projecten) en de culturele banden, 
versterkt. 
Internationale miLieu-bescherming 
Bij grensoverschrijdende vervuiling (via 
Lucht en water) zullen in internationaal 
verband hardere afspraken gemaakt moeten 
worden. Op internationale conferenties 
worden vaak mooie woorden gesproken, 
maar wanneer het op woord houden 
aankomt, is de praktijk veelal minder fraai. 
Nederland dient zich in te zetten voor: 
- een betere bescherming van zeeën en 
oceanen, tropische regenwouden en de 
poolgebieden; 
- verdere aanscherping van normen in 
internationale verdragen, onder meer 
wat betreft de uitstoot van schadelijke 
stoffen zoals CO2; 
- consequente uitvoering van de afspraken 
die op de VN-milieuconferentie in Rio de 
Janeiro en Kyoto gemaakt zijn. 
Defensie 
De taak van de Nederlandse krijgsmacht is 
en blijft primair de bescherming van het 
eigen grondgebied. Omdat de Verenigde 
Staten daarvoor van wezenlijk belang zijn, 
blijft de NAVO de hoeksteen van ons veilig-
heidsbeleid. Vteliswaru zijn de vmligheiclsri- sico's na het einde van de koude oorlog ver-
anderd, risico's blijven bestaan gelet op de 
instabiele situatie in vooral de landen van 
de voormalige Sovjet-Unie. De West-
Europese Unie wordt geen zelfstandig 
Europese defensie-organisatie, maar de 
Europese pijler binnen de NAVO. De krige-
macht kan daarnaast worden ingezet bij de 
bestrijding van brandhaarden elders in de 
wereld. De [es van Srebreniça is wel dat dit 
alleerrijer ste 'ee vecrweer :Ien kro siieats 
vind» 
NederLand bdjfL daarom oescirrkke 
een goed uitgerust defensie-appara 
Investeringen in geavanceerd maters' 
blijven op peil. Verdere bezuinigingen eg 
dan ook onaanvaardbaar. Een goede ine  ire.  
is even nodig als een goede uitrusting. 
harde aanpak van ongewenst gedrag (a 
hol- en druggebruik, taalgebruik, seksoes 
intimidatie) en een goede discipline zij 
daarvoor nodig. De geestelijke verzorgd 
de krijgsmacht moet letterlijk e 
op hoger peil worden gebracht 
Uitbreiding van de NAVO moet zich roet 
beperken tot Polen, Hongarije en Tsjech»; 
ook Slovenië en Roemenië moeten op ku iie  
termijn kunnen toetreden. Het is bekend 
dat dit bij Rusland spanningen oproept. 
Rusland dient derhalve nauwer bij het 
Westen betrokken te worden. De Organisatie 
voor Veiligheid en Samenwerking in Eurre, 
en de West Europese Unie kunnen daarbij 
naast de Noord-Atlantische 
Sa ni, ns.rildncr,sr...sad een  so  EQI  
Vanuit het streven naar vrede en gerechtig-
eid, is de SGP van mening dat Nederland 
bereid moet zijn aan VN-vredesoperaties 
vel te nemen. Voorwaarde is wel dat: 
Nederland zeggenschap houdt over de 
inzet van haar soldaten; 
- 
t Laak  holder  is en ook voldoende 
ivldelen gegarandeerd zijn om die taak 
Le vervullen. 
vn snelle interventie-macht kan een 
riddel zijn om (escalatie van) geweld te 
'oorkomen. Binnen de NAVO dient derhalve 
ren snelle interventiemacht beschikbaar te 
waaraan ook Nederland deelneemt. 
Leze macht kan, onder NAVO-commando, 
ecoluties van de Veiligheidsraad uitvoeren. 
Voor VN-operaties buiten Europa ligt de 
verste verantwoordelijkheid bij de Landen in 
de desbetreffende regio. Indien noodzake-
lijk is Nederland echter bereid om ook bui-
ten Europa deel te nemen aan VN-operaties. 
Het opruimen van mijnen in gebieden die 
door (burger)oorlog getroffen zijn, verdient 
speciale aandacht en inzet. 
Ontwikkelingssamenwerking 
Het Chinese spreekwoord 'wie honger heeft 
geef je geen vis maar een hengel' is zeker 
van toepassing op ontwikkelingssamen-
werking. Het streven moet zijn dat de arme 
landen op eigen kracht hun economie op 
orde krijgen. Soms is de nood echter zo 
hoog dat direct 'vis' gegeven moet worden 
omdat er geen tijd is om te 'hengelen'. 
Nederland moet daarom een voldoende 
budget voor noodhulp beschikbaar hebben. 
Het budget voor ontwikkelinqssarnenwer- king als geheel wordt verhoogd tot 1% van 
het bruto binnenlands produkt, waaronder 
0,1% voor internationaal milieu-beleid. 
Nederland moet haar ontwikkelingshulp 
beperken tot de armste landen, met name 
in Afrika. Voor een goede afstemming zijn 
internationale organisaties belangrijk. 
Wel moeten die veel doelmatiger gaan 
werken. Daarnaast kan afstemming plaats 
vinden door een regionale verdeling van de 
hulp door de rijke landen, waarbij ieder 
land een aantal arme landen 'adopteert'. 
Ontwikkelingssamenwerking dient om vrede 
en gerechtigheid te bevorderen. Direct als 
hulpmiddel, maar ook indirect als 
pressiemiddet. Daar waar mensenrechten 
structureel en ernstig worden geschonden, 
zal uiteindelijk de ontwikkelingssamenwer-
king verbroken moeten worden. Enkele 
andere criteria zijn: 
- projecten sluiten aan bij de plaatselijke 
en regionale behoeften; 
- de bescherming van het milieu (onder 
meer regenwouden) krijgt een belangrij-
ke plaats; 
- er zijn harde garanties dat de middelen 
op de juiste plaats (dus niet in de zakken 
van de rijken) terecht komen; 
- het Woord wordt bij de daad gevoegd: 
hulpverlening gaat zoveel mogelijk 
samen met verkondiging van Gods 
Woord; 
- ontwikkelingsprojecten worden 
systematisch geëvalueerd; 
door het stinioleren van particL'Lier initiatief in samenhang met de bevorde-
ring van een goed functionerend open-
baar bestuur kan een nieuwe impuls 
gegeven worden aan bestrijding van 
armoede. 
Nog belangrijker is het mogelijk maken van 
normale economische betrekkingen met dv 
arme landen. De Westerse wereld moet meer 
open staan voor produkten vanuit de ont- 
wikkelingslanden. De overheid stimuleer: 
het investeren in ontwikkelingslanden. 
Particuliere organisaties leveren een 
waardevolle bijdrage aan de ontwikkeling 
op Lokaal niveau. 
Bovendien is de betrokkenheid van de 
burger met ontwikkelingsprojecten grcL-i 
Het geven van ontwikkelingshulp via 
eergerro'chrir[. 
beLe]d ligt vol voelangels en kienimer! 
Met alleen een bevlogen idealisme wei 
niet veel bereikt. Wie als 'realist' zich ,r 
verlammen door de voetangels en klemni 
bereikt evenmin iets. Het streven van de 
SGP is daarom een goed buitenlands beleid 
waarin de 'koopman' dv de 'dominee' 
irrmonie os sr M. AU. Findëe widerbotwinq %P 
prognose economische groei: 2% per jaar 
tabel 1: INKOMSTEN 
Ombuigingen en Lastenverzwaringen: 
• efficiency collectieve sector/overheid 
EIJ-afdrachten 
chrappen bijdragen kinderopvang 
toename arbeidsparticipatie 
afname rentebetalingen 
accijnzen / hypotheekrente / reiskostenforfait / Lease-auto's 
beschikbare bestedingsruimte in miljarden guldens 
4.00 
1,50 
0,40 
0,90 
0,60 
2,50 
5,75 
O[AAL 15,65 
tabel 2: UITGAVEN 
heLeidsintensiveiingeri: in miLLarrieii  gelde 
Onderwijs: kLassenverkLeining / leraarberoep / materiële bekostiging / 
monumentenzorg 2,25 
Zorg (wegwerken wachtlijsten) 2,40 
Rechtshandhaving / uitbreiding politie 2,00 
Bestrijding stille armoede 2,00 
Stimulering milieuvriendelijke mobiliteit 1,00 
O ntwi kke Li ngssa meriwerki ng 0,70 
Leefbaar wonen 1,00 
Bevordering duurzame land- en tuinbouw 1,00 
Lastenverlichting 1,30 
Tekortreductie / staatsschuld 2,00 
TOTAAL 15,65 2JoLic uti 
De financicio Oieouvnhlg 'Jon 
verkiezingsprogramma heeft een iLLOf 
karakter. Het geeft aan waar vom de SGP de 
prioriteiten liggen. 
De cijfers zijn gebaseerd op de 
"Boekhoudkundige berekeningen 
budgettaire ruimte 1999-2002", 
Werkdocument nr. 94, van het Centraal 
PLanbureau. Alle cijfers zijn cumulatief: 
Zij betreffen (dus) de gehele periode 
1998-2002. 
Bij de berekeningen is uitgegaan van een 
scenario met een laag ingeschatte ecoorom 
sche groei van 2% per jaar. Daaruit recLL. 
teert 5,75 miljard vrije bestedingsrumco. 
Door ombuigingen en Lastenverzwarinoon 
(zie tabel 1) wordt extra financiële rw 
gecreëerd ter grootte van 9,9 miljard 
In tabel 2 staat een overzicht van 
beleidsintensiveringen dir 
ruimte worden gefinanciei. 
Eventuele meevallers zullen vooral wo ion 
aangewend om de staatsschuld nog i(-ndn I.  Index 
Aansprake [ij kheid 28 Belastingen 31-32 
Aardgas 31 BelastingsteLseL 31-32 
Abortus provocatus 44 Belastingvrije voet 32 
Accijns op brandstof 26/27 Beltaxi's 26 
Accijns op tabak en alcohol 45, 62 Beroepsonderwijs 52 
Accijnzen 47 Bestrijdingsmiddelen 40 
Administratieve lasten 31, 43 Bestuurlijke organisatie 17 
Adoptie 46 Betuwelijn 24/25 
Afkicken 19/20, 48 Bijzonder onderwijs 50-52 
Afrika 58 Binnenvaart 25, 27 
Afrikaans 49 Bio-ethanoL 31 
ALcohol 20, 27, 45, 57 Biologische landbouw 40 
Alleen-verdiener 32, 34 Bordeelverbod 20 
Alleenstaande ouders 10, 36 Bouw-sector 25/26 
Allochtone jongeren 20 Brandweer 22 
'Aternatieve samenlevingsvormen 10, 46 Burgemeester 17 
Alternatieve straffen 20 Casino's 48 
nti-semitisrne 18 Cellen 20 
iOW 36/37 Christelijk geloof 10 
Arheidsbureaus 37 Christenen 54 
Arbeidsomstandighedenwet 35 CO2 57 
-rbeidsongeschi <ten 35, 51 Coffeeshops 19 
!beidstijd 14, 37, 38 Commissaris van de Koningin 17 
/rheidsvoorziening 37 Computers 51 
!\moede 35-36, 58 Constitutionele monarchie 16 
îrtsenopleiding 45 Corruptie 16 
Aruba 21 Criminaliteit 13, 16, 19-22 
Asielzoekers 17/18/19 Cultuur 48-49 
AU-afhandeling 21 Daklozen 47 
Autogebruik 26-29 Deeltijd-onderwijs 53 
Basisvorming 52 DeeLtijdwerk 37 
Beatrix 16 Defensie 57, 58 
Bedrijfsleven 14 Demonstraties 18 
Aed rijf sovernames 42/43 Dierentransport 41 
liegeLeid werken 35 DierenweLzijn 41 
felastingdruk 31 Dijken 28 Ie 
Dik bilrurderen 41 
Discriminatie 19 
Doodstraf 20 
Draagmoederschap 45 
Drugs 19, 21, 27, 45, 57 
Dubbele nationaliteit 19 
Duurzaamheid 29, 30-31 
Echtscheiding 46 
Ecologische Hoofdstructuur 40 
Eindtermen 50 
Elektronische snelweg 28  
EMU  55, 56 
Energiebeleid 29 
Erotische telefoonlijnen 21 
EU-afdrachten 55, 62 
Euro 55, 56 
Europa 54-56 
Europese Commissie 55 
Europese Parlement 55 
Europese Unie 42, 43, 54-56 
Euthanasie 44, 45 
Fiets 26 
Films 49 
Financiën 31-32 
Financieringstekort 31, 62 
Flexibele pensionering 37 
Fraude 20, 37, 55 
Gedoogbeleid 19 
Geestelijke gezondheidszorg 47 
Geestelijke verzorging 57 
Gehandicapten(zorg) 35, 46, 47/48, 51 
Gemeente 17 19, 20, 21, 48 
Gemeentelijke herindeling 17 
Gemeentelijke sociale diensten 37 
Gemoerlsbezwaarden 37, 41, 47 
mnisIv iriL1 62,61 Geschiedenisorcierwijs 51, 52 
Gesubsidieerde arbeid 35 
Gevangenis 19, 20 
Gewasbeschermingsmiddel 40 
Geweld 19, 28, 49 
Geweldchips 49 
Gezin 12/13, 32, 36, 37, 45-46 
Gezondheidszorg 14, 31, 46-47, 62 
Giften 32 
Godslasterlijke uitingen 28, 49 
Goederenvervoer 24/25 
Gokautomaten 48 
Gokverslaving 48 
Groene stroom 29 
Groene Hart 24 
Groepsverkleining 51 
Grondwet 17, 20 
Groot onderhoud 32 
Grote steden 25 
Hands-free telefoons 28 
Harddrugs 19 
Heenzending van verdachten 20 
Hergebruik 29 
Herscholing 20, 32 
Hoger onderwijs 52-53 
Hogesnelheidslijnen 26, 27 
Homo-huwelijk 46 
Hongarije 57 
Horeca 20 
Huisvesting 25/26 
Huursubsidie 25 
Huurwaardeforfait 32 
Huwelijk 10, 12/13, 45-46 
Hypotheekrente 32, 6?  
Id  28, 30 
FI n'clvirw I\ji(en1 41 [ -iq aLen 
mmigratie- en Naturalisatiedienst 18 
Individualisering 10, 12/13 
Indonesië 56 
Informatie- en 
communicatietechnoLogie 28, 30 
[ahaalverbod 27 
Inkomenssteun 42 
intensieve veehouderij 41 
Internet 28 
Interventie-macht 58 
Islamitische scholen 18 
IsraëL 56 
Jeruzalem 57 
Jeugdcriminaliteit 20, 48 
:eugdpolitie 22 
Jeugdwerkloosheid 48 
3eugdzorg 48 
cngeren 13, 20, 48 
Justitie 19-22, 62 
eerncentraLes 31, 55 
Kernenergie 31 
K[essteLsel 16 
Kinderbijslag 32, 34 
Kinderfietsjes 27 
Kinderopvang 62 
Kinderporno 20, 28 
Kinderprostitutie 20 
Klassenverkleining 62 
eLonen 42, 45 
Koningin 16 
Koningshuis 16 
Kustlocatie 24 
Land- en tuinbouw 30, 40-43, 62 
Landinrichtingsprocedures 43 
Landschap 40 uasleneerhchtïng 62 
Leegstand 25 
Leerkrachten 51 
Leerling-verpleegkundigen 46 
Legbatterij 41 
Leven 11/12, 44-45 
Lik-op-stuk-beLeid 21 
Lokale Lasten 17 
Loonmatiging 30, 34 
Lumpsum financiering 51 
Maasvlakte 24 
Markermeer 24 
Maximumsnelheid 27 
Medische technieken 45 
Media 49 
Medisch wetenschappelijk onderzoek 45 
Melkquota 42 
Mensenrechten 54, 56, 58 
Mestproblematiek 40 
Metro 25, 26 
Midden en Klein Bedrijf 30/31 
Middeneuropese Landen 55 
Mijnen 58 
Milieu 13/14, 24-29, 30-32, 57, 58, 62 
Minimumloon 34 
Minimum-uitkering 36 
Molukken 57 
Monumentenzorg 49, 62 
Motorrijtuigenbelasting 26 
Multiculturele samenleving 18 
Na-schoolse opvang 50 
Nascholing 50 
Naturalisatie 19 
NAVO 57,58 
Nederlandse Antillen 21 
Nederlandse taal 49 Niet-christelijke godsdiensten 18 Reageerbuis-bevruchting 45 
Oma-moeders 45 Rechterlijke macht 21 
Omkoping 16 Reclame 20/21, 45 
Omroepen 49 Reclassering 20 
Ondergronds bouwen 25 Recreatie 24 
Onderwijs 14, 19, 31, 50-53, 62 Referendum 16 
Ontwikkelingssamenwerking 54, 58-59, 62 Regenwouden 58 
Openbaar ministerie 21/22 Reiskostenforfait 26, 62 
Openbaar Vervoer 26-27 Remigratie 18 
Opvoeden 50 Rentevrijstelling 32 
Ouderen 36/37,47 Rivierdijken 28 
0V-jaarkaart 53 Roemenië 57 
OVSE 57 RuimteLijke ordening 24-26 
Overdrachtsbelasting 32 Rusland 57 
Palestijnen 56 Schaalvergroting 13, 51 
Palliatieve zorg 44/45 Schiphol 24 
Papoea's 57 Schoolbesturen 50, 51 
Parlement 16 SchooLgebouwen 51 
Pastorale zorg 20 Schooluitval 48 
Pensioenopbouw 35 Seizoenarbeid 43 
Pijnbestrijding 44/45 Seks-advertenties 21 
Platteland 21, 25, 26 Seks-programma's 21, 49 
Pleeggezinnen 48 Seksueel misbruik 20 
Polen 57 Seksuele intimidatie 57 
Politie 19-22, 25, 48, 62 Slovenië 57 
Poolgebieden 57 Sneltram 26 
Pornografie 20/21, 28 Sociale verzekeringen 34-31 
Primair Onderwijs 51-52 Sociale werkvoorziening 35 
Privé-klinieken 47 Sociale zekerheid 14, 34-37 
Pro-life  verzekering 47 Softdrugs 15 
Prostitutie 20 Speciaal onderwijs 51/52 
Provincie 17 SpLitsingsstelsel 32 
Publieke omroepen 49 Sport 45 
Racisme 18 Staatkundige vernieuwing 16/17 
Randstad 24, 26 Staatsschuld 31, 62, 63 
PL,  ndschrift 56 Stadsprovincies 17 1! 
S[dJsVen1Ieuwiu q 25 VisquoLa 43 
3terven sbegelei ding 44/45 Visserij 43 
Studiefinanciering 53 Vlaams 49 
Successierechten 32 Vleeskalveren 41 
Suriname 56 Vliegverkeer 26, 27 
Taalgebruik 57 Vluchtelingen 17/18, 54 
labak 45 VN-vredesoperaties 58 
lBS 20 Voetgangers 28 
fhuis[ozen 47 Voorkeursbeleid 35 
thuiszorg 46 Voortgezet onderwijs 52 
loezichthouders 21, 25 Voortplanting 45 
eintaxi 26 Vrachtverkeer 27 
opische regenwouden 57 Vreemdelingen 17/18 
echië 57 Vreemdelingenhaat 28 
weede Maasvlakte 24 Vrijheid van onderwijs 50 
itkeringen 35, 36 Vrijwillige politie 22 
Varkens 41 Vrijwilligers 13, 34, 46 
/arkenspest 41 Waarden en normen 19, 22, 50, 51 
Veilig h aids raad 58 Wa chtgeld ers 51 
Veldpolitie 22 Wachtlijsten 46, 62 
Verdrag van Amsterdam 55 Waterschappen 28 
Verdroging 28 Waterstaat 28 
Verenigde Naties 54 Wegtransport 24, 27 
Verenigde Staten 57 Welzijnsbeleid 47-48 
Verkeer 26-28 Wereldhandel 42 
Verkeersdrempels 28 We rke rva  rings  projecten 20 
Verkeersovertredingen 27 Werkgelegenheid 34-37 
Verkeerssignaleringssysteern 27/28 Werklozen 34-37, 51 
\/erkeersvei lig heid 27/28 West-Europese Unie 57 
Vermengen van diersoorten 42 Wet voorzieningen gehandicapten 47 
Vermogensbelasting 32 Wilhelmus 51 
Verpleeghuizen 47 Wilsonbekwame mensen 44 
Verslavingszorg 48 Windenergie 29 
Versterven 44 Winkelsluitingstijden 31 
Vervoer 24-28 Woningbouw 24-26 
Video's 49 Zaad-donorschap 45 71 
Zebra's 28 
Zedelijkheid 20/21, 49 
Zedenpolitie 22 
Zeedijken 28 
Zelfstandige ondernemerschap 31 
Zeppelins 27 
Zondag 10, 11, 14, 18, 27, 31, 38 
Zonne-energie 29 
Zorgverbreding 51/52 
Zuid-Afrika 57 
Zuiderzee-spoorlijn 26 
Zuinige auto's 27 /7h 9 CC 