F 
IERKIE;I'NGSPROGRA-MMA 1994 - 199 
al , 11   LJ1»,H 5kugP   j - - si/I - Gereformeerde Partij VERKIEZINGSPROGRAMMA 1994 - 1998 
VA S T 
EN 
ZEKER 
sStaatkundig p  
Gereformeerde Partij INHOUDSOPGAVE 
pagina pagina 
Inleiding 4 Hoofdstuk 2 
6 ONDERWIJS 22 
6 Autonomie 22 
7 Schaalvergroting 23 
7 Bekostiging 23 
8 Onderwijs in het algemeen 23 
8 Primair onderwijs 24 
8 Voortgezet onderwijs 24 
9 Volwasseneneducatie 25 
9 Hoger en wetenschappelijk 25 
onderwijs 
Studiefinanciering 25 
10 VOLKSGEZONDHEID 28 
10 Euthanasie en 28 
10 levensbeëindiging 
11 Abortus 28 
11 Kunstmatige bevruchting 28 
12 Medische ethiek 29 
Kosten gezondheidszorg 29 
14 Alternatieve geneeswijzen 30 
14 Aids 30 
14 Patiëntenrechten 30 
15 Verslaving 30 
15 
16 CULTUUR 32 
Monumentenzorg 32 
18 Taal en cultuur 32 
18 Media 33 
18 Filmkeuring 33 
19 
19 WELZIJN 34 
20 Ouderen 34 
20 Gehandicapten 35 
21 Jeugd- en jongerenwerk 35 
Recreatie en sport 35 VAST EN ZEKER 
De kiezer 
Veranderende visies 
Revolutie en Evangelie 
Elan 
De Nederlandse staat 
De overheid als schild 
Leven en milieu 
Vast en zeker 
Hoofdstuk 1 
GODS DIENARES 
Zondag 
Misbruik van Gods Naam 
Huwelijk 
Zeden 
Wet gelijke behandeling 
OPENBAAR BESTUUR 
Monarchie 
Staatsrechtelijke vernieuwingen 
Binnenlands bestuur 
Financiën 
Politie 
JUSTITIE 
Criminaliteit 
Strafrecht 
Gevangeniswezen 
Alternatieve straffen 
Euthanasie 
Minderheden 
Antillen en Aruba 
2 pagina pagina 
Hoofdstuk 3 FINANCIËN 58 
Begrotingsbeheer 58 
MILIEU 38 Staatsschuld 59 
Wetgeving en handhaving 38 Harmonisatie in Europa 59 
Financiering 39 Fraude 59 
Thema's 39 Draagkracht 60 
Internationaal milieubeleid 40 Bevordering 60 
werkgelegenheid 
VOLKSHUISVESTING 42 Vermogen 61 
Huurbeleid 42 
Stads- en dorpsvernieuwing 42 LANDBOUW EN VISSERIJ 62 
Milieu 62 
RUIMTELIJKE ORDENING 44 Gewasbescherming 63 
Landelijke gebieden 44 Natuurbeheer 64 
Groene hart van Holland 44 Genetische manipulatie 64 
Dierenwelzijn 64 
VERKEER EN VERVOER 46 Visserij 65 
Mobiliteit en infrastructuur 46 
Verkeersveiligheid 47 Hoofdstuk 5 
Goederenvervoer 47 
Waterstaat 48 BUITENLANDSE ZAKEN 66 
Verenigde Naties 66 
Hoofdstuk 4 Oost-Europa en GOS 66 
Israël 67 
ECONOMISCHE ZAKEN 50 Zuid-Afrika 67 
Economische ontwikkeling 50 Suriname 67 
Industrie 50 
Technologie 51 EUROPA 68 
Energie 51 
Kernenergie 52 DEFENSIE 70 
Midden- en kleinbedrijf 52 Veiligheidsbeleid 70 
Buitenlandse handel 52 Wapenbeheersing 70 
Reorganisatie krijgsmacht 71 
SOCIALE ZAKEN 54 Koninklijke Marechaussee 72 
Gezin 54 
Kinderbijslag 55 ONTWIKKELING 5 SAMEN- 74 
Uitkeringen 55 WERKING 
Gemoedsbezwaren 55 Hulpverlening 74 
Sociale zekerheid 55 Bevolkingspolitiek 75 
Bijstand 56 
Arbeidsverhoudingen 56 FINANCIËLE 76 
Werk 57 VERANTWOORDING 
Collectieve sector en 57 
ambtenaren REGISTER 79 
3 AAN A[LF  K1F7FR I;  
TER AANBEVELING 
Een rots in de branding is het symbool van vastheid. 
Een Rotssteen, daarmee wordt de Heere God vaak vergeleken in de Bijbel. Daarmee 
wordt uitgedrukt, dat Hij onveranderlijk, altijd Dezelfde is. Dezelfde in Zijn trouw, in 
Zijn macht, in Zijn liefde, in Zijn gerechtigheid. Altijd dezelfde zo betrouwbare, 
onwankelbare God. 
Wie dat belijdt en doorleeft, trekt daaruit de consequenties voor alle verbanden van het 
leven. Die beseft dat daarom ook het Woord van God niet verandert. De mensen 
veranderen, de tijden, de zeden en gewoonten veranderen, maar God verandert niet. 
Want Zijn wil is volmaakt en heilig en goed. Dat is de vastheid van echt christelijke 
politiek. Alles moet getoetst worden aan en teruggebracht worden tot de wil van God. 
Dat geldt voor alle mensen, dat geldt voor alle verbanden van de samenleving. Daarom 
vindt de SGP haar vastheid in God en in Zijn onveranderlijk en betrouwbaar Woord. 
Daarom is de SGP een radicale partij. Zij staat een radicale vernieuwing en doorbraak 
voor. In een tijd, waarin ons volk zich steeds verder verwijdert van de vastheid van Gods 
Woord, wil zij ons volk terugroepen tot de vastheid van God Zelf, zoals Hij Zich heeft 
geopenbaard in Zijn heilzaam Woord. 
Zij wil er met de diepste ernst ook op wijzen, dat alles te pletter slaat en ondergaat, wat 
zich verzet tegen God, de Rotssteen, Wiens werk volkomen is. 
Die vastheid geeft ook zekerheid. Welke? 
Daarin ligt de zekerheid van Gods zegen. 
Alles wat tegen Zijn wil indruist ligt onder Zijn vloek en toom. Daarover zijn Zijn 
oordelen te verwachten. Zowel uit de Bijbelse geschiedenis, als uit de wereldhistorie zijn 
daarvan sprekende voorbeelden aan te wijzen. 
Maar op alles wat in overeenstemming is met Zijn heilige wil rust Zijn zegen. Die zegen 
van de Heere maakt rijk. In de eerste plaats in geestelijk opzicht. Wie leeft onder de 
zegen van de Heere is een zegen voor zijn omgeving en een zegen voor ons land. Die 
zegen maakt ook vaak stoffelijk rijk. Als God het werk van onze handen zegent is er 
voorspoed en vrede. 
In de Gouden Eeuw van ons volksbestaan bloeide de ware godsvrucht. Maar ook nooit 
ervoor en erna was er staatkundig, maatschappelijk en economisch een bloei als toen. 
Daarin ligt de zekerheid van een rechtvaardige en eerlijke samenleving Daarin ligt de zekerheid van een liefdevolle en zorgvolle samenleving. De zekerheid van 
een grote sociale bewogenheid en bijzondere aandacht voor de zwakken. Want de liefde 
tot God is onlosmakelijk verbonden met de liefde tot de naaste. 
Daarin ligt de zekerheid voor de eerbied voor het leven. 
De bescherming van het leven in alle stadia en de veiligheid van de burgers verdient 
daarom de hoogste prioriteit. 
Daarom gaan we deze verkiezingen in met het thema VASTEN ZEKER. 
Wij zoeken onze vastheid in God en Zijn Woord en wij jagen naar de zekerheid van Zijn 
zegen. Een zegen die niet door ons is verdiend. Maar wel door Jezus Christus, Die alle 
macht heeft in hemel en op aarde. We beseffen dat ons staan naar de hierboven 
geschetste vastheid en zekerheid maar ten dele is. Juist daarom zien we uit naar de 
komst van Hem, Die gezegd heeft: "Ziet, ik kom haastig en Mijn loon is met Mij, om een 
iegelijk te vergelden, gelijk zijn werk zal zijn." 
Laten we van Hem mogen leren ook ons politiek bezig zijn te zien in dit licht. Moge dit 
verkiezingsprogramma VASTEN ZEKER u daarbij helpen.  
Ds  D.J.  Budding,  
voorzitter SGP VAST EN ZEKER 
Politiek bedrijven is vormgeven aan de samenleving. En daarom presenteren de politieke 
partijen hun verkiezingsprogramma. Daarin staat in hoofdlijnen hoe zo'n partij die 
vormgeving wil invullen. Dan weet de kiezer waar hij aan toe is. Dan weet hij wat de 
verschillen zijn tussen de partijen. Want hoe belangrijk iemand ook is, het gaat 
natuurlijk niet in de eerste plaats om de lijsttrekker of andere klinkende namen. Het gaat 
om wat de partijen willen. Dat staat nu zwart op wit in de programma's. Politici zijn 
daarop aan te spreken. 
DE KIEZER 
De 'politiek' ordent de samenleving. Dat doet de regering als wettige overheid. Zij 
vaardigt de 'spelregels' uit die voor de samenleving gelden. Zij voert ze ook uit. Zowel 
bij de wetgeving als bij de uitvoering gebeurt dat in overleg met en gecontroleerd door 
de twee Kamers der Staten Generaal, de vertegenwoordigers van het (kiezers)volk. 
Wij gaan weer een nieuwe Tweede Kamer 
kiezen. Indirect heeft de kiezer daarmee 
invloed op de samenstelling van de 
regering. De Koningin wijst immers - na 
overleg met de vertegenwoordigers van de 
politieke partijen in de Kamer - een 
(in)formateur aan. Die heeft de opdracht 
een regering te vormen die steun heeft in 
het parlement. 
Kiezen is dus een verantwoordelijk werk. 
Wie niet stemt, durft of wil geen 
verantwoordelijkheid nemen. Hij verspeelt 
zijn recht van spreken. 
De Staatkundig Gereformeerde Partij (SGP) 
heeft haar visie gegrond op Gods Woord, 
de Bijbel. Daarin zijn heldere richtlijnen te vinden, die door te trekken zijn voor het 
staatkundig leven. Daarmee erkent de SGP God als de Schepper en Onderhouder van 
de wereld. De mens is goed geschapen, maar ging zijn eigen weg in de zondeval. Hij 
acht zich autonoom. De moderne mens stelt immers zichzelf regels en wetten. Daarmee 
is de spanning in de politiek getekend. Het gaat om de vraag of politiek haar gezag 
ontleent aan Gods Woord of aan het menselijk kennen en kunnen. - 
VERANDERENDE VISIES 
Wetten en regels komen niet zomaar tot stand. Zij staan in een bepaald kader. Historisch 
gezien werd dat kader in ons land bepaald door het christendom. Met name de 
staatsvisie zoals die via de door het calvinisme gestempelde Reformatie tot ons kwam, is 
in het verleden richtinggevend geweest. Dat is tot in de vorige eeuw zo geweest. Maar 
toen is er wel heel wat veranderd. 
In de grote stromingen van het politieke leven ging de menselijke rede overheersen, 
helaas mede gevoed door de moderne theologie. Men had God niet meer nodig, de 
mens was mondig genoeg om zelf uit te maken wat goed en wat slecht is. Men spreekt 
in dit verband wel van de opkomst van het geloof in het niet bestaan van God. Al met al 
een gevaarlijke ontwikkeling: de mens die zich losmaakt van bijbelse geboden, losmaakt 
dus van normen en waarden buiten zichzelf. 
Wat hier in grove lijnen als de wortels van de moderne visie op de politiek werd 
geschetst, is tot vandaag de dag door te trekken. De geëmancipeerde mens waant zich 
mondig. Dat betekent dat hij wetten en regels alleen maar accepteert als die in zijn 
denkkaders passen. Het ideaal van een partij kan dan niet veel verder reiken dan wat 
geaccepteerd zal worden door de publieke opinie. 
REVOLUTIE EN EVANGELIE 
Groen van Prinsterer heeft in de vorige eeuw die omslag in het menselijk denken 
revolutie genoemd. Revolutie tegen God, omdat de mens Hem afzwoer en eigen wegen 
zocht. Daartegenover stelde hij politiek die gestoeld is op Gods Woord. "Tegen de 
revolutie het Evangelie", was zijn leus. 
Dat is meer dan zich geïnspireerd voelen door dat Evangelie. Dat is eerst en voor alles 
God erkennen als de Schepper van hemel en aarde. Dat is inzien dat Hij regeert en dat 
het regeerambt een afgeleide is. De regering regeert bij de gratie Gods. Dat ontslaat de 
mens echter niet van zijn verantwoordelijkheid. Hij heeft ijkpunten die vastliggen in de 
Bijbel. Dat leidt tot een dynamische, maar ook tot een afhankelijke stellingname in de 
politiek. 
De Staatkundig Gereformeerde Partij wil in die lijn politiek bedrijven. Dat betekent dat 
zij het heft niet in eigen handen neemt, maar dat zij haar visie onderwerpt aan het 
gezag van Gods Woord. Niet voor niets schrijft de apostel Petrus dat wij - en dat geldt 
alle mensen - het profetische Woord hebben dat zeer vast is. Veel vaster dan 
mensenwoorden. Dat Woord kent ook een belofte voor hen die Gods inzettingen en Zijn 
rechten houden: zij zullen zeker wonen in het land. Ook in Nederland. 
7 ELAN 
Vast en zeker. Niet dat SGP'ers het zullen maken. Ook zij zijn kinderen van deze wereld 
en van hun tijd. Ook zij moeten zich schikken naar de bijbelse vastheid. Ook zij zoeken 
helaas andere zekerheden. We moeten het niet van mensen verwachten. Daarom geldt 
ook voor hen dat niet de politicus, maar zijn visie - gegrond op Gods Woord - van 
belang is. Daarin ligt vastheid, dat geeft zekerheid. 
Dat betekent dat de SGP in een aantal gevallen radicaal andere oplossingen voorstaat 
voor problemen dan andere partijen. Daar waar bij voorbeeld de mens - als een logisch 
gevolg van zijn autonome denken - grondrechten formuleert die haaks staan op wat de 
Bijbel leert, moeten die worden afgewezen. 
Vandaar dat de SGP in het debat over de Algemene wet gelijke behandeling 
fundamenteel andere noties inbracht dan partijen die hun mensbeeld los van de Bijbel 
formuleren. Het gaat daarbij ten diepste niet om het recht het begrip identiteit anders in 
te vullen. Het gaat niet om de bescherming van eigen onderwijs. Het gaat in dat debat 
om de fundamentele vraag: willen we de samenleving inrichten naar het vaste Woord 
dat zekerheid schenkt? Dat is het ideaal, en de SGP zou geen echte politieke partij zijn 
als zij dat ideaal niet met kracht als een heilzame weg voor land en volk zou uitdragen. 
Politiek met visie heeft elan. 
Ook als ideaal en werkelijkheid ver uiteen liggen, blijft de opdracht het ideaal uit te 
dragen in de samenleving. Daarom richt de SGP zich principieel tot het hele volk. 
Tegelijkertijd moet, zeker in de huidige omstandigheden, opgekomen worden voor de 
eigen positie van die organisaties die koersen op bijbels kompas. De SGP zal zich blijven 
verweren tegen maatregelen die de eigen identiteit van instellingen aantasten. 
DE NEDERLANDSE STAAT 
De SGP hecht eraan de geschiedenis die ons land als natie doormaakte, levend te 
houden. God plantte ook in dit land Zijn kerk en schonk ons het Oranjehuis als 
regerend vorstenhuis. De overheid maakte de verkondiging van Gods Woord mogelijk. 
Daarom komt de SGP op voor een politiek die de eigenheid van de Nederlandse Staat 
handhaaft. Als in internationale verbanden moet worden samengewerkt, moet de 
nationale identiteit uitgangspunt zijn. 
Een land dat 'leeft', kent zijn geschiedenis. Vaderlandse geschiedenis, waaronder kennis 
van de inhoud en betekenis van het volkslied, dient in het onderwijs een ruime plaats te 
houden of weer te krijgen. 
DE OVERHEID ALS SCHILD 
De overheid dient naar bijbelse maatstaven Gods dienaresse te zijn, het volk ten goede. 
Dan regeert zij goed, als zij dat doet vanuit de vastheid van Gods Woord, opdat de 
burgers zeker zouden wonen. De overheid dient het kwaad te beteugelen. Dat betreft niet alleen het opsporen, maar 
ook het berechten van het kwaad. Vaste bijbelse normen moeten worden gehanteerd om 
willekeur te voorkomen. Het beleid moet gericht zijn op de veiligheid van de burger. Dat 
betekent dat criminaliteit in de meest brede zin van het woord moet worden aangepakt. 
Dat kwaad is mede het  hitter  gevolg van een lang proces waarin normen en waarden 
uitgesleten raakten. De overheid dient daarom een klimaat te scheppen voor vaste 
bijbelse normen en waarden die de burger zekerheid geven. 
De mens die zich zijn eigen weg baant, zoekt zichzelf. Zo is hij echter niet geschapen. 
Hij staat in relatie tot zijn medemens en de schepping om zich heen. 
Vandaar dat de SGP zich verzet tegen de voortgaande individualisering. Zij stelt daar 
tegenover dat het gezin de eenheid is waar normen en waarden worden overgedragen. 
Daar wordt ook de grondslag gelegd voor wederzijds respect en zorg. Het gezin is de 
primaire opvoedingskring. Het onderwijs dient daar op aan te sluiten. 
De overheid is ook het schild der zwakken. Zwakken dichtbij en veraf. Zij moet een vast 
beleid voeren dat sociaal zwakkeren uitzicht geeft op zekerheid. Ook mag de verre 
naaste niet vergeten worden. De SGP pleit voor een vaste, zekere koers op het gebied 
van de ontwikkelingssamenwerking. 
LEVEN EN MILIEU 
Het leven is ons door God gegeven. Een overheid die zich dienaresse van die God weet, 
kent haar verantwoordelijkheid. keven is niet zomaar een of ander 
natuurwetenschappelijk fenomeen. De bijbelse visie leidt tot een beleid dat ethisch 
vastligt in het gegeven dat de mens geen heer is over het leven. Er moeten vaste bijbelse 
standpunten worden geformuleerd als het gaat over het begin en het einde van het 
leven. Maar ook het manipuleren met datzelfde leven dient door deze zekerheden te 
worden begrensd. 
Als het gaat over het milieu, denkt de SGP aan de schepping. De aarde is de mens 
gegeven om te bouwen en te bewaren. De mens heeft voluit rentmeester te zijn, ook als 
dat consequenties heeft voor het economische beleid. Soberheid en de menselijke maat 
zijn daarbij trefwoorden. Tegelijkertijd weet de christen-politicus dat hij werkt in een 
wereld die eindig is. God trekt Zijn heilsplan door de historie. Dat ontslaat de politicus 
niet van zijn verantwoordelijkheid in het hier en nu, maar het leert hem het plannen 
voor de toekomst te stellen onder de uitspraak Deo Volente. 
VAST EN ZEKER 
En daarmee is het politieke ideaal van de SGP nogmaals getekend. Het gaat in wezen 
om een samenleving waarin God wordt erkend en waarin Zijn dienst gestalte krijgt. Dat 
is ten diepste niet te bereiken door het veranderen van structuren, het werk van politici. 
Dat gebeurt alleen als wij terugkeren tot God in een weg van schuldbelijdenis en blijven 
vasthouden aan het profetisch Woord dat zeer vast is en ons dan zekerheid belooft. 1. Het handhaven van recht en orde is de belangrijkste taak van de overheid. Om dat te 
kunnen doen moet de overheid gezag hebben en gezag uitoefenen. Dat gezag ontleent 
zij niet aan het volk, maar aan God. Niet de wil van de meerderheid van het volk, maar 
alleen Gods geboden geven vastheid aan het beleid. Omdat dat besef steeds meer gaat 
ontbreken, komt er van het handhaven van recht en orde veel te weinig terecht. 
Daardoor voelen veel mensen zich bedreigd en onzeker. 
GODS DIENARES 
2. De erkenning dat deoverheid Gods dienares is, verplicht de regering zich in haar 
beleid te richten naar Zijn geboden. Dat kan heel direct en zichtbaar door onder meer 
- in de preambule van de Grondwet God te erkennen als de oorsprong van alle gezag; 
- nationale bid- en dankdagen uit te schrijven; 
- het randschrift op de nationale munt te handhaven; 
- de kennis van het Wilhelmus te bevorderen; 
- het ambtsgebed weer in te voeren. 
ZONDAG 
3. De zondag is de Dag des Heeren. Daarom dient de rustdag geëerbiedigd te worden. 
Dat geldt voor iedereen, niet in het minst voor diegenen die geacht worden het goede 
voorbeeld te geven, zoals de dienaren van de Kroon. 
4. Zondagsarbeid dient tot het strikt noodzakelijke beperkt te blijven. 
5. De gedachte van de autoloze zondag dient zeer serieus te worden bestudeerd. 
6. Lokale of regionale overheden dienen de ruimte te krijgen om in wet- en regelgeving 
werkelijk ernst te maken met de heiliging van Gods dag. 
MISBRUIK VAN GODS NAAM 
7. Steeds vaker wordt de naam van God misbruikt. Voorzover dat in het openbare leven 
plaatsvindt, is de regering verplicht dat te bestrijden. Dat kan zij doen door 
- artikel 147 van het Wetboek van Strafrecht, waarin smalende godslastering strafbaar 
wordt gesteld, te doen handhaven; 
- het misbruik van Gods Naam in de media strafbaar te stellen; 
- gemeenten die ernst maken met de bescherming van Gods Naam (vloekverboden) 
daarvoor de ruimte te laten; 
- erop toe te zien dat er in onder haar verantwoordelijkheid uitgegeven lectuur en 
- 10 HOOFDSTUK 1 
informatie geen godslasterlijke of spottende tekeningen en teksten voorkomen; 
- reclame-uitingen waarin de spot wordt gedreven met God of met bijbelse 
voorstellingen te verbieden. 
HUWELIJK 
8. Het huwelijk als levenslange verbintenis in liefde en trouw tussen een man en een 
vrouw is een heilzame inzetting van God. Het wettig gesloten huwelijk en het daarop 
gebaseerde gezin is dan ook een van de pijlers van de samenleving. Naar de mening van 
de SGP kan de ontwrichting die overal in de samenleving te zien is, niet los worden 
gezien van de ontwrichting van het huwelijk. De overheid dient het huwelijk als enige 
leefvorm voluit te erkennen in de wetgeving. Regelgeving mag niet tot gevolg hebben 
dat gehuwden worden benadeeld ten opzichte van mensen die samenwonen zonder 
gehuwd te zijn. 
9. Voorstellen tot een verdere vereenvoudiging van de echtscheidingsprocedure moeten 
worden afgewezen. 
10. Officiële registratie van alternatieve samenlevingsvormen doet het unieke en 
bijzondere karakter van het huwelijk geweld aan. De overheid mag daar niet aan 
meewerken. Dat geldt in het bijzonder voor registratie van leefvormen van mensen die 
niet willen of kunnen huwen (bijvoorbeeld homoseksuelen), waaraan grotendeels 
dezelfde rechtsgevolgen worden verbonden als aan het wettige huwelijk. Ook vrijwillige 
registratie van leefvormen via de burgerlijke stand ondermijnt het unieke karakter van 
het huwelijk. Het is bovendien geen deugdelijk middel in de strijd tegen misbruik in de 
sociale zekerheid. 
11. Misbruik en oneigenlijk gebruik van fiscale en sociale regelingen als gevolg van de 
keuze voor een bepaalde leefvorm moet worden voorkomen via harmonisatie van de 
regelgeving en strikte handhaving daarvan, onder meer door gerichte controles (ook 
'huisbezoek') en uitwisseling van gegevens tussen uitkeringsinstanties en dergelijke. 
Individualisering van de betreffende regelingen heeft ongewenste effecten en biedt geen 
volledige oplossing voor het probleem van misbruik. 
ZEDEN 
12. Prostitutie gaat lijnrecht in tegen Gods bedoelingen met de mens. Vooral vrouwen 
worden daarvan het slachtoffer. Daarom dient de overheid ook hier, binnen de grenzen 
1•1 van haar publieke taak, op te treden. Niet 
om te reguleren, maar om de prostitutie 
metterdaad te bestrijden. 
13. Vrouwenhandel, schijnhuwelijken en 
soortgelijke praktijken kunnen niet worden 
getolereerd. Daarom moet de wetgeving op 
dit gebied aangescherpt en nageleefd 
worden. 
14. Pornografie is in strijd met Gods 
geboden en verlaagt de mens tot lustobject. 
Daarom dient de overheid pornografie te 
bestrijden. Daarbij dient extra aandacht uit 
te gaan naar het opsporen en berechten van 
hen die zich schuldig maken aan het maken 
en verspreiden van kinderpornografie. 
15. Er dient een wettelijke regeling te komen met betrekking tot normen waaraan 
reclame-uitingen dienen te voldoen. 
16. De Rijksoverheid dient naaktrecreatie te verbieden. Zolang de overheid deze roeping 
verzaakt, dienen in elk geval de gemeenten die naaktrecreatie op hun grondgebied 
geheel wensen te verbieden, daartoe de mogelijkheid te hebben. 
WETGEVING GELIJKE BEHANDELING 
17. De Algemene wet gelijke behandeling is uit principieel en staatsrechtelijk oogpunt 
onaanvaardbaar. Deze wet moet daarom ingetrokken worden. 
12 1 V 'o 
Ii 
13 OPENBAAR BESTUUR 
MONARCHIE 
18. Nederland is een constitutionele 
monarchie onder het Huis van Oranje-
Nassau. Dat is een groot voorrecht. De SGP 
staat afwijzend tegenover staatsrechtelijke 
vernieuwingen die in hun uitwerking 
betekenen dat de (Grondwettelijke) 
bevoegdheden van de Koningin worden 
ingeperkt. 
STAATSRECHTELIJK[ 
VERNIEUWINGEN 
19. Te veel en te vaak maken ministers zich afhankelijk van de regeringsfracties. Dat is in 
strijd met de dualistische geest van ons staatsbestel. Daarom moeten regeerakkoorden 
drastisch worden bekort, al was het slechts om de dienaren van de Kroon de ruimte te 
geven hun eigen bevoegd- en verantwoordelijkheden in te vullen. Zo zal ook meer recht 
worden gedaan aan wat heet het 'gemeen overleg' tussen regering en Kamer. 
20. De Eerste Kamer vervult een belangrijke rol als rem op de waan van de dag. 
Voorstellen om de Eerste Kamer af te schaffen of haar bevoegdheden in te perken, 
worden door de SGP afgewezen. 
21. De invoering van een beslissend, wetgevend of correctief referendum betekent een 
inbreuk op het in Nederland algemeen geaccepteerde stelsel dat de besluitvorming 
geschiedt op basis van vertegenwoordiging. Het pleidooi voor een referendum kan 
bovendien niet los worden gezien van de gedachte van de volkssoevereiniteit. Daarom 
wijst de SGP referenda als deze af. 
22. Burgemeesters en personen in vergelijkbare fi.mcties dienen een onafhankelijke 
positie in te nemen. Gelet hierop en op hun verantwoordelijkheid namens de Kroon 
dienen zij daadwerkelijk benoemd te blijven worden door de Kroon. 
23. De overheid moet zich weer gaan beperken tot het uitvoeren van haar kerntaken. 
Langs de weg van de geleidelijkheid moet er daarom naar gestreefd worden die zaken 
die niet tot de wezenlijke taken van de overheid behoren, af te stoten. In dat verband 
14 - -- - -: -- -------- --- - dient niet alleen gedacht te worden aan overdracht van taken aan individuele personen 
en bedrijven, maar evenzeer aan kerken, scholen en maatschappelijke organisaties. 
BINNENLANDS BESTUUR 
24. Uitgangspunt van de bestuurlijke opbouw van ons land is het principe van de 
gedecentraliseerde eenheidsstaat. Bestuurlijke taken dienen te worden uitgeoefend op 
een niveau dat zo dicht mogelijk bij de burgers ligt. Pas als blijkt dat een 'lagere' 
overheid haar taak niet naar behoren kan vervullen en ook via samenwerking geen 
oplossing kan worden geboden, moeten die taken worden overgeheveld naar een 
'hogere overheid'. 
25. De SGP wijst een landelijk perspectief van de vorming van regionale besturen, die in 
de plaats moeten komen van de huidige provincies, af. De provincies moeten hun 
functie als middenlaag behouden. Op basis van de regionale ontwikkelingen zal een 
functioneel grensbeloop c.q. schaalgrootte moeten worden nagestreefd. Indien de 
grootstedelijke bestuurlijke problematiek (Randstad) noodzaakt tot speciale oplossingen, 
is een bijzondere (wettelijke) voorziening bespreekbaar. 
26. Knelpunten in verband met de inter- en bovengemeentelijke afstemming moeten 
worden opgelost vanuit het principe van 'verlengd lokaal bestuur'. Vormgeving van een 
lokaal/regionale bestuurslaag op basis van de aangescherpte Wet gemeenschappelijke 
regelingen is mogelijk. Zo'n bestuurslaag is voldoende flexibel om zowel de lokale als de 
bovenlokale belangen te behartigen. Hierdoor vermindert ook de noodzaak van 
schaalvergroting c.q. herindeling van gemeenten. Bij de inrichting van de lokaal/ 
regionale bestuurslaag moet recht worden gedaan aan de positie van kleine gemeenten. 
FINANCIEN 
27. Gemeenten, regio's en provincies moeten over voldoende financiële middelen 
kunnen beschikken om hun taken naar behoren uit te voeren. Dat houdt in dat als er 
taken van het rijk worden overgedragen aan de mede-overheden, dat gepaard gaat met 
overdracht van de daarbij behorende gelden. Uitbreiding van het gemeentelijk en 
provinciaal belastinggebied is mogelijk, mits dit niet leidt tot verzwaring van de totale 
belastingdruk. 
15 POLITIE 
28. De politie is nodig om orde en rust te handhaven. Helaas blijkt dat in de praktijk niet 
mogelijk omdat het ontbreekt aan zowel mensen als middelen. Het is dan ook geen 
wonder dat steeds meer mensen zich bedreigd en onveilig voelen. Daarom zal juist voor 
de politie meer geld moeten worden uitgetrokken. Dat is prioriteit nummer één. 
29. Er is iets mis met de Organisatie van de politie als er meer agenten achter hun 
bureau zitten dan er op straat lopen. Het is daarom zaak de korpsen zodanig te 
organiseren dat aan deze onwenselijke situatie een eind komt. 
30. Er zullen instrumenten moeten worden ontwikkeld om het resultaat te meten van de 
politie-inzet. 
31. De verschillende onderdelen van regiokorpsen moeten kunnen voorzien in de 
zorgbehoefte in de eigen plaats of in het eigen district. Om te voorkomen dat 
versterking van de politiezorg in de steden ten koste gaat van de zorg op het platteland 
client per gemeente een minimum-sterkte te worden vastgesteld. 
32. Knelpunten in de politiesterkte als gevolg van het Project Kwantificering Politiewerk 
(PKP), bijvoorbeeld in regio's waar tijdelijk veel recreanten verblijven (zoals Zeeland en 
de Veluwe), moeten worden opgelost met extra mankracht. 
33. Een gemeenteraad moet reële invloed uit kunnen oefenen op het regionale 
beleidsplan van de politie. Een burgemeester dient over wezenlijke 
beheersbevoegdheden te beschikken om zijn gezag over de politie waar te kunnen 
maken. Hij moet van zijn beleid verantwoording afleggen in de gemeenteraad. 
16 6MM~-_ 
17 JUSTITIE 
34. Het justitiële apparaat kan haar taken niet meer aan. Voor verdachten is vaak geen 
celruimte beschikbaar of ze moeten vrijgelaten worden vanwege vormfouten clie zijn 
gemaakt omdat de rechterlijke macht overwerkt is. Dat is funest voor de broodnodige 
geloofwaardigheid van de overheid en het rechts- en normbesef van de bevolking. Alles 
zal dan ook op alles moeten worden gezet om een keer ten goede te bewerkstelligen. 
CRIMINALITEIT 
35. In de éérste plaats moet de overheid aangesproken worden op het falende beleid tot 
nog toe. Ook van de burgers mag een inzet verwacht worden. Hier ligt o.a. een 
belangrijke taak voor ouders en opvoeders. Zij dienen de aan hun zorgen toevertrouwde 
kinderen essentiële waarden en normen bij te brengen en voor te leven. 
36. Van buurtpreventieprojecten blijkt een goede werking uit te gaan. De regering dient 
deze vorm van maatschappelijke verantwoordelijkheid dan ook te stimuleren. 
37. De bestrijding van alle vormen van criminaliteit dient te worden opgevoerd. Daarbij 
zal voorrang moeten worden gegeven aan het aanpakken van: 
- de kleine criminaliteit, met name diefstal, inbraken en vandalisme; 
- de zware, professionele misdaad; 
- de handel in verdovende middelen, ook in de soft drugs. 
18 STRAFRECHT 
38. In de Grondwet behoort weer, zij het 
onder duidelijk omschreven voorwaarden, 
de mogelijkheid te worden opgenomen dat 
bij ernstige levensdelicten de doodstraf 
wordt toegepast. 
39. Het strafrecht moet efficiënter worden 
toegepast. Er kan nog veel worden gedaan, 
zoals: 
- meer uitgebreide toepassing van de lik-
op-stuk benadering; 
- het bekorten en versoberen van de 
voorschriften van het procesrecht; 
- rechters-commissarissen te laten bijstaan door deskundigen op het gebied van fraudebestrijding en milieudelicten; 
- (meer) mogelijkheden te scheppen om eenvoudige zaken via een mondelinge 
uitspraak sneller af te doen. 
GEVANGENISWEZEN 
40. In verband met de snelle stijging van de zware criminaliteit dienen er meer Extra 
Beveiligde Inrichtingen (EBI's) te worden gebouwd. 
41. Omdat het onaanvaardbaar is dat wegens het cellentekort verdachten op vrije voeten 
komen, moet het mogelijk zijn (tijdelijk) meerdere verdachten in één cel te plaatsen. De 
rechter dient ook meer bevoegdheden te krijgen om te bepalen waar veroordeelden hun 
gevangenisstraf dienen uit te zitten. 
42. In bepaalde gevallen mag van gedetineerden een financiële bijdrage voor de kosten 
van hun verblijf worden geëist. 
43. Overdreven privacy-regels ten behoeve van gedetineerden dienen afgeschaft te 
worden. 
44. TBS-verpleegden zullen voortaan alleen met toestemming van de rechter op verlof 
mogen gaan. Ook de beëindiging van TBS-verpleging dient afhankelijk te worden 
gemaakt van goedkeuring van de rechter. 
45. Het mag niet meer zo zijn dat verdachten automatisch vrij komen als er vormfouten 
zijn gemaakt. De wetgeving moet op dit punt aangescherpt worden. 
46. De overheid dient te waarborgen, dat er in het gevangeniswezen geestelijke 
verzorging wordt geboden die is gebaseerd op de bijbel. 
ALTERNATI EVE STRAFFEN 
47. Alternatieve sancties mogen niet het karakter van straf verliezen. In geen geval mag 
een alternatieve straf worden opgelegd omdat er te weinig cellen zijn. 
48. Met name voor problematisch verslaafde criminelen zouden speciale afkickcentra 
met werktherapie moeten worden ingericht met als doel herintreding in de 
maatschappij. 
19 EUTHANASIE 
(zie ook § Volksgezondheid, 97, 98) 
49. De mens is een schepsel van God, en mag zijn leven dus niet in eigen hand nemen. 
Die norm dient helder en duidelijk in de Nederlandse wetgeving te zijn verankerd. 
Euthanasie dient dan ook strafbaar te zijn. Dat geldt zowel voor het doden op verzoek 
als voor opzettelijke levensbeëindiging zonder dat daar een verzoek van betrokkene aan 
ten grondslag ligt. 
50. De onder het derde kabinet-Lubbers totstandgekomen regelgeving inzake de 
euthanasie dient op principiële en juridische gronden te worden ingetrokken. Zolang dit 
niet het geval is, dient de meldingsprocedure zorgvuldig te worden gehanteerd en moet 
elk gemeld geval strafrechtelijk worden getoetst en mag op geen enkele wijze uitbreiding 
aan de werkingssfeer worden gegeven in de richting van de zogenaamde 
'wilsonbekwamen' (comateuze patiënten, zwaar dementen, ernstig gehandicapten en 
pasgeborenen). 
MINDERHEDEN 
51. Alle mensen zijn schepsel van God, en dus gelijkwaardig. Daarom zijn racisme en 
vreemdelingenhaat uit den boze, want in strijd met Gods Woord. Uitingen daarvan, in 
welke vorm dan ook, dienen overtuigend en met kracht bestreden te worden. 
52. Waar minderheidsgroepen ruimte wordt gelaten voor het bewaren van de eigen 
culturele identiteit, mag dit niet ten koste gaan van het door de historie gestempelde 
karakter van de Nederlandse natie. De regering mag financieel noch anderszins 
bijdragen aan de verbreiding van anti-christelijke opvattingen. Subsidiëring van 
moskeeën moet worden afgewezen. 
53. Het grote en snel toenemende aantal allochtonen in ons land zorgt voor steeds meer 
problemen. Integratie van deze grote groepen niet-Nederlanders en oud-Rijksgenoten is 
broodnodig, al was het slechts om te voorkomen dat er, net als in andere landen, 
etnische en sociale spanningen ontstaan. 
54. Achterstanden van allochtonen op de arbeidsmarkt kunnen alleen weggewerkt 
worden, als betrokkenen ook daadwerkelijk kunnen concurreren met anderen. Een 
succesvolle integratie van allochtonen begint dan ook in het onderwijs. Zij die zich 
permanent in Nederland mogen vestigen om er te wonen en te werken, moeten 
verplicht worden om Nederlands te leren. Ook dienen zij zich anderszins op de 
Nederlandse samenleving te oriënteren. Van overheidswege dient er zorg voor te 
worden gedragen dat het onderwijsaanbod op dit punt voldoende is. 
20 - - - - - - - - - - - - - - - - 55. Een voorkeursbeleid voor allochtonen mag niet zover gaan dat functies of 
opleidingen voor autochtonen volledig 'op slot gaan'. 
56. Nederland is geen immigratieland. De toelatingseisen moeten daarom strenger 
worden. Bij gezinshereniging mag het alleen nog maar gaan om familieleden in de eerste 
graad en om de wettige echtgenoot. 
57. Alleen voor hen die aantoonbaar gevaar lopen voor lijf of leden dienen de grenzen 
wijd open te staan. De Nederlandse inspanning ten behoeve van deze groep 
vluchtelingen dient allereerst gericht te zijn op opvang zo dicht mogelijk bij de eigen 
omgeving. Als blijkt dat dat niet lukt, is opvang (op tijdelijke basis) in ons land de 
aangewezen weg. Dat is een eis van christelijke barmhartigheid en past in de 
Nederlandse nationale traditie. 
58. Gemeenten die vanwege de problematiek van de ruimtelijke ordening beperkt zijn in 
hun mogelijkheden om woningen te laten bouwen, dienen, zo nodig, extra 
woningbouwcontingenten toegewezen te krijgen, zowel voor de autochtone bevolking 
als voor de allochtonen. 
59. Asielprocedures moeten nog sneller dan nu afgewikkeld worden. Uiteraard mag dat 
niet ten koste gaan van de noodzakelijke zorgvuldigheid. 
60. De opsporing van illegalen dient krachtiger ter hand te worden genomen. Eenmaal 
opgespoord, dienen zij zo snel en effectief mogelijk naar het land van oorspronkelijke 
herkomst teruggebracht te worden. 
61. Ten opzichte van Zuidmolukkers en Papoea's heeft Nederland een ereschuld. Dat 
schept (extra) verplichtingen tegenover de leden van deze minderheidsgroeperingen. 
ANTILLEN EN ARUBA 
62. Nederland moet zich ervoor inspannen dat de eilanden van de Antillen en Aruba 
elkaar niet in de steek laten, waardoor heilloze versplintering zou optreden. Nederland 
dient de eilanden op voet van gelijkheid te behandelen. 
63. De handhaving van de rechtsstaat en een deugdelijk openbaar bestuur dienen in alle 
delen van het Koninkrijk te zijn gegarandeerd. In de huidige omstandigheden betekent 
dit dat op Aruba en op de Nederlandse Antillen de bestrijding van de criminaliteit, het 
terugdringen van de drugshandel en de gokindustrie en de verbetering van de kwaliteit 
van het openbaar bestuur prioriteit moeten hebben. 
21 64. Ieder mens is schepsel van God. Daarom heeft ieder mens een eigen 
verantwoordelijkheid: ten opzichte van God, ten opzichte van de naaste en ten opzichte 
van zichzelf. Alleen als mensen die verantwoordelijkheden ten volle beseffen, kunnen zij 
hun taak echt vervullen. Ook voor de overheid ligt hier een taak, namelijk om ervoor te 
zorgen dat mensen hun verantwoordelijkheden waar kunnen maken. 
Ûntwus 
65. Het volgen van onderwijs stelt mensen in staat hun door God gegeven talenten te 
ontwikkelen en dienstbaar te maken aan de samenleving. In het verlengde van de 
opvoeding in het gezin en de kerk, dient ook de (openbare) school op te voeden in de 
vreze des Heeren. Wezenlijk onderdeel daarvan is het overdragen van bijbelse normen 
en waarden. Kernelementen van het onderwijs zijn persoonlijke ontplooiing, 
maatschappelijke vorming en beroepsvoorbereiding. 
66. Het is de taak van de overheid om het geven van onderwijs financieel en anderszins 
mogelijk te maken. Waar nodig moet de overheid zelf zorgen voor (openbare) scholen, 
overeenkomstig de in de Grondwet uitgedrukte zorg voor het onderwijs. Ook dient de 
overheid er zorg voor te dragen dat scholen in staat zijn de leerlingen onderwijs te 
geven bij het licht van Gods Woord. Het bijzonder onderwijs dient vrij te zijn in haar 
personeelsbeleid, dit met het oog op grondslag en doel. 
AUTONOMIE 
67. In principe moet de overheid terughoudend zijn met betrekking tot de inhoud van 
het onderwijs. Scholen hebben hun eigen verantwoordelijkheid voor het geven van 
onderwijs en de kwaliteit daarvan. Aan die verantwoordelijkheid dient recht gedaan te 
worden, zowel in het openbaar als in het bijzonder onderwijs. Daarom dient de overheid 
de autonomie van de scholen te respecteren. Als er taken en bevoegdheden moeten 
worden overgedragen, kan dat het best aan de scholen zelf. 
68. De bestuursvorm van de openbare school kan meer worden verzelfstandigd. De 
bepaling dat openbaar onderwijs "van overheidswege" wordt gegeven, behoeft namelijk 
niet zo strikt te worden uitgelegd, dat de gemeenteraad zelf het bestuur van de school 
vormt. Mogelijkheden zijn een door de gemeenteraad ingestelde bestuurscommissie of 
een gemeentelijke stichting. 
69. De keuze voor een 'autonome school' betekent ook, dat alle vormen van 
ondersteuning van het onderwijs (o.a. nascholing, onderwijsbegeleiding en studie- en 
beroepskeuze-advisering) bekostigd moeten worden via de scholen. 
22 HOOFDSTUK 2 
SCHAALVERGROTING 
70. Schaalvergroting is geen doel op zichzelf. Uitgangspunt moet zijn een verantwoorde 
spreiding en bereikbaarheid van scholen, ook naar richting. Bij basisscholen is het 
redelijk dat de stichtings- en instandhoudingsnormen worden gerelateerd aan de 
leerlingdichtheid. Voor zowel de instandhouding van de laatste als de stichting van de 
eerste school van een bepaalde richting dienen echter gedifferentieerde normen te 
gelden. 
71. Schaalvergroting mag niet leiden tot een vermindering van de betrokkenheid van het 
bestuur c.q. de ouders bij de school. 
BEKOSTIGING 
72. De school moet over voldoende middelen beschikken om haar verantwoordelijkheid 
waar te ki.mnen maken. Als een school op basis van de wettelijke normen bestaansrecht 
heeft, dan moet die school ook feitelijk kunnen bestaan. Een louter lineaire bekostiging 
voldoet hier niet aan. 
73. De overheid mag de bekostiging nimmer misbruiken als instrument om scholen meer 
te sturen dan overeenkomstig de eigen verantwoordelijkheid van de overheid passend is. 
74. In het basisonderwijs is de lump-sumfinanciering vooreerst niet gewenst, met name 
gezien de schaal van deze scholen. Of ertoe moet worden overgegaan de lump-
sumbekostiging ook in het voortgezet onderwijs in te voeren, is afhankelijk van de 
opgedane ervaringen in onder meer het MBO. 
75. Bij eventuele invoering van het lump-sumsysteem moet grote zorgvuldigheid 
worden betracht. Met name moet worden voldaan aan de randvoorwaarden dat het 
bekostigingsstelsel rekening houdt met het bestaansrecht van kleinere scholen en met de 
leeftijdsopbouw van het personeel. 
ONDERWIJS IN HET ALGEMEEN 
76. Mede met het oog op het Europese eenheidsstreven, moet in het onderwijs meer 
aandacht worden besteed aan die zaken die de geheel eigen en unieke plaats van 
Nederland in Europa en de wereld onderstrepen. Het vak vaderlandse geschiedenis is 
daarom onmisbaar in het onderwijs. 
23 77. De Nederlandse cultuur en samenleving is in belangrijke mate gestempeld door het 
(protestantse) christendom. Als zodanig mag deze cultuur dan ook niet met andere op 
één lijn worden gesteld. 
78. De regionalisering in het onderwijs mag niet belemmerend werken voor het 
functioneren van landelijke diensten naar richting. 
79. Het onderwijs staat of valt met de man of vrouw voor de klas. Er moet daarom ruim 
worden geïnvesteerd in de kwaliteit en de salarispositie van de leerkrachten. 
80. Voor de schoolleiders zijn speciale opleidingen aan te bevelen, maar aanvullend op 
(de opleiding tot) de primaire onderwijstaak. Ook voor de schoolbesturen zijn extra 
faciliteiten gewenst ten behoeve van een volwaardige taakuitoefening. 
PRIMAIR ONDERWIJS 
81. De samenwerking tussen het 
basisonderwijs en het speciaal onderwijs in 
het kader van 'Weer samen naar school' is 
er op gericht, kinderen zo lang mogelijk op 
de gewone basisschool te laten functioneren 
en zo mogelijk naar de basisschool terug te 
leiden. Daarom is zorgverbreding in het 
basisonderwijs een eerste vereiste. In elke 
regio zal wel een zelfstandige lom- en/of 
mik-school moeten blijven bestaan. 
VOORTGEZET ONDERWIJS 
82. Het onderwijs moet de leerlingen de 
basiskennis bijbrengen die nodig is om in de maatschappij aan de slag te kunnen gaan. 
In dat verband zijn er maatregelen nodig om voortijdige uitval te voorkomen en tegen te 
gaan. 
83. De basisvorming moet zodanig zijn ingericht dat de meer praktisch ingestelde 
leerlingen aan hun trekken komen. Voor deze leerlingen moet een verantwoorde 
combinatie van kennisvakken en beroepsvoorbereidende vakken mogelijk zijn, zo nodig 
ook een speciaal doorstroomprogramma. Dit geldt met name voor de zogenaamde i-
leerlingen (leerlingen die individuele begeleiding nodig hebben) in het voorbereidend 
beroepsonderwijs 
84. Binnen de basisvorming dient naast het verplichte curriculum ruimte te blijven voor 
door de school te kiezen vakken. 
24  85. Het beroepsonderwijs dient aantrekkelijker te worden gemaakt. Dit kan onder meer 
door al vanaf het voorbereidend beroepsonderwijs meer gelegenheid te geven tot de 
combinatie van leren en werken (stage, 'dualisering'). 
86. De structuur van het voortgezet onderwijs moet zodanig worden ingericht dat er 
duidelijke toeleidingswegen ontstaan naar het (middelbaar) beroepsonderwijs (inclusief 
het zgn. leerlingwezen), respectievelijk het hoger beroepsonderwijs en het 
wetenschappelijk onderwijs. Vanaf de eerste fase leidt dat tot hoofdzakelijk drie 
opleidingswegen, namelijk vwo-wo, havo-hbo en avo/vbo-(m)bo. Omwegen moeten 
worden voorkomen. De aansluiting vwo-wo en havo-hbo moet worden verbeterd door 
het ontwikkelen van twee, maximaal vier doorstroom-profielen. 
87. Het vormingswerk dient onderdeel te blijven van de tweede fase van het Voortgezet 
onderwijs en wel als mogelijkheid tot opvang van voortijdig uitgevallen leerlingen. Het 
vormingswerk dat niet kan of wil aansluiten bij (K)MBO en/of leerlingwezen, moet 
zelfstandig kunnen blijven. 
VOLWASSENENEDUCATIE 
88. De schaalvergroting die wordt beoogd met de vorming van regionale 
opleidingencentra (ROC's) mag niet tot gevolg hebben dat het christelijke beroeps- en 
volwassenenonderwijs zal gaan verdwijnen. Met name identiteitsgebonden mbo-scholen 
moeten zich volwaardig kunnen blijven ontwikkelen. 
HOGER EN WETENSCHAPPELIJK ONDERWIJS 
89. Onderwijs en onderzoek aan universiteiten en hogescholen moet bijbels genormeerd 
zijn. Ethische bezinning op wat er aan de diverse instellingen gebeurt, is noodzakelijk. 
(Zie ook de paragrafen Volksgezondheid en Landbouw.) 
90. Financiering van het hoger onderwijs zal meer afhankelijk dienen te worden 
gemaakt van de kwaliteit van het onderwijs. Een kritische beoordeling door onder  nicer  
visitatie-commissies zal daarbij een belangrijk criterium dienen te zijn. 
91. De studieduur hoeft niet voor alle studierichtingen gelijk te zijn. Voor technische 
studies en voor de studie medicijnen moet de studieduur verlengd worden tot vijf jaar. 
Het stelsel van studiefinanciering moet daaraan aangepast worden. 
STUDIEFINANCIERING 
92. Bij de inrichting van het stelsel van studiefinanciering heeft de gelijke 
toegankelijkheid van het onderwijs voor iedereen voorrang boven het streven naar 
25 ouder-onafhankelijkheid. Wel is een scherpere selectie 'aan de poort' op basis van 
capaciteiten wenselijk. 
93. Het niveau en de duur van de basisbeurs moet niet verder worden verminderd. Wel 
moet de studiefinanciering verder afhankelijk worden gemaakt van de studieresultaten 
van de studenten ('tempo-beurs', richting 50 procentsnorm). Studenten die binnen de 
gestelde studieduur afstuderen, dienen beloond te worden in de vorm van 
kwijtschelding van een deel van de studieschuld. 
94. In het stelsel van studiefinanciering moet met het oog op de kostenbeheersing het 
thuis blijven wonen gestimuleerd worden. Slechts als het noodzakelijk is vanwege de 
lange reisduur, mag een uitwonendenbeurs worden verstrekt. 
95. In het stelsel tegemoetkoming studiekosten moet rekening worden gehouden met het 
aantal kinderen dat binnen een gezin een opleiding volgt. Vereenvoudiging van dat 
stelsel mag er niet toe leiden dat de gezinnen met meerdere kinderen er onevenredig op 
achteruit gaan. 
26 
L 27 VOLKSGEZONDHEID 
96. Als ergens blijkt hoezeer mensen afhankelijk zijn van God, dan is het wel in zaken 
van gezondheid en ziekte, rond vragen van leven of dood. Juist op dit terrein wordt de 
moderne mens geplaatst voor indringende vraagstukken. De mogelijkheden der techniek 
lijken onbegrensd. De regering staat voor de zware opgave ook hier aan te geven waar 
de grenzen liggen. Dat is vaak moeilijk, maar ook weer minder moeilijk dan het lijkt als 
zij zich laat leiden door de vaste en heilzame normen die Gods Woord biedt. 
EUTHANASIE EN LEVENSBEËINDIGING 
(Zie ook § Justitie, 49, 50) 
97. Het is een hoogst ernstige misvatting euthanasie, hulp bij zelfmoord of 
levensbeëindigend handelen te rekenen tot 'normaal medisch handelen'. In al deze 
gevallen wordt gehandeld in strijd met het: 'Gij zult niet doodslaan'. Medici zouden de 
eed van  Hippocrates  (weer) als uitgangspunt moeten nemen. 
98. De overheid kan een belangrijke en wezenlijke bijdrage leveren aan het overbodig 
maken van de vraag om euthanasie door: 
- een optimale pijnbestrijding te bevorderen; 
- ruimte te scheppen voor een goede stervensbegeleiding; 
- de palliatieve (dat is: pijnverzachtende) geneeskunde te erkennen als specialisme; 
- te werken aan adequate terminale thuiszorg; 
- initiatieven om  'hospices'  in te stellen te ondersteunen. 
ABORTUS 
99. De Wet afbreking zwangerschap moet onmiddellijk worden ingetrokken. Alleen als 
het leven van de moeder in gevaar is, is abortus provocatus toelaatbaar. Ook moet de 
huidige wijze van financiering van abortus ongedaan worden gemaakt. Zolang de 
'Abortuswet' niet is ingetrokken, dient nauwlettend toegezien te worden op de naleving 
van de daarin ingebouwde voorwaarden. 
KUNSTMATIGE BEVRUCHTING 
100. Alle vormen van kunstmatige bevruchting buiten het huwelijk moeten worden 
afgewezen. Nu er nog wel gewerkt wordt met kunstmatige bevruchtingsmethoden, moet 
28 - bij wet geregeld worden dat het kind er recht op heeft de identiteit van zijn biologische 
vader te kennen. 
101. In vitro-fertilisatie ('reageerbuisbevruchting') in een relatie anders dan het huwelijk 
en waarbij de handeling zich niet beperkt tot één embryo, is afkeurenswaardig. 
MEDISCHE ETHIEK 
102. Op het gebied van de orgaantransplantatie kan er alsmaar meer. Niet alle dilemma's 
die daarvan het gevolg zijn, kunnen eenvoudig worden opgelost. Commercialisering van 
orgaandonatie dient verboden te worden. Hoe dan ook, orgaandonatie mag alleen 
plaatsvinden als de donor daar uitdrukkelijk mee heeft ingestemd. 
103. De Wet op de medische experimenten moet zo spoedig als ook maar enigszins 
mogelijk is van kracht worden. Het verbruik van embryo's en foetussen voor onderzoek 
moet worden verboden. 
104. Prenataal onderzoek mag alleen geschieden als de mogelijke resultaten van belang 
zijn voor het kind of de begeleiding van de zwangerschap. 
105. Er moeten wettelijke regels komen terzake van de opslag en toegankelijkheid van 
genetische gegevens. Dat is van belang voor het beschermen van de privacy en ook om 
te voorkomen dat er in de toekomst op genetische gronden wordt geselecteerd. 
KOSTEN GEZONDHEIDSZORG 
106. Helaas moet geconstateerd worden dat er van de beheersing van de kosten van de 
gezondheidszorg nog veel te weinig terecht is gekomen. Toch is het terugdringen van 
die kosten hard nodig, omdat het gevaar dreigt dat de volksgezondheid onbetaalbaar 
wordt. 
107. In het stelsel van ziektekosten zal meer accent moeten worden gelegd op ieders 
eigen verantwoordelijkheid. Dat kan o.a. door het aandeel van de eigen bijdragen te 
vergroten. Daarbij moet er wel voor opgepast worden dat de (financiële) 
toegankelijkheid van de zorg niet in de knel komt. 
108. Als het gaat over de financiering van de gezondsheidszorg geldt verder dat 
- gemoedsbezwaren erkend moeten blijven worden; 
29 - de gemoedsbezwaarden niet in een nadeliger positie mogen komen te verkeren dan 
zij die geen gemoedsbezwaren hebben; 
- zaken als abortus provocatus, kunstmatige bevruchting, voorbehoedsmiddelen en 
kosmetische chirurgie niet in aanmerking mogen komen voor vergoeding. 
ALTERNATIEVE GENEESWIJZEN 
109. Die alternatieve geneeswijzen waarvan is aangetoond dat ze heilzaam en bovendien 
principieel en inhoudelijk verantwoord zijn, moeten niet anders worden behandeld dan 
de 'reguliere' methoden. 
AIDS 
110. Aids kan menselijkerwijs het best worden voorkomen door trouw binnen het 
huwelijk. In de overheidsvoorlichting dient dat duidelijk te worden gemaakt. De 
overheid die deze waarheid haar burgers niet onder ogen wil brengen, maakt zich mede-
schuldig aan de verspreiding van deze dodelijke ziekte. 
111. Als er een verplichte HIV-test wordt overwogen, moeten er eerst duidelijke criteria 
voor de toepassing ervan worden opgesteld. 
PATIËNTENRECHTEN 
112. Wetgeving om patiëntenrechten te waarborgen moet zo snel mogelijk worden 
voltooid. Voor patiënten en cliënten moet er tenminste sprake zijn van een klachtrecht 
en informatierecht. 
VERSLAVING 
113. Steeds meer mensen raken verslaafd. Verslaafd aan drugs, aan alcohol, tabak, 
medicijnen, gokken en telefoneren. De aanpak hiervan kan niet anders dan radicaal zijn. 
Dat is in het belang van de verslaafden zelf en in het belang van hun omgeving. Om te 
voorkomen dat het van kwaad tot erger gaat, zijn de volgende maatregelen nodig: 
- gerichte voorlichting onder jongeren over de schadelijke gevolgen van verslaving; 
- een consequente uitvoering van de Tabakswet waar het gaat om rookvrije ruimten in 
openbare gebouwen; 
- een verbod op reclame voor alcohol en tabak; 
- het mogelijk maken van verplicht afkicken; 
- afschaffing van de zogeheten 06-amusementsnummers; 
- het verbieden, of in ieder geval zoveel mogelijk terugdringen van kansspelen en 
gokautomaten (afschaffen van de Staatsloterij). 
30  
L 31 CULTUUR 
114. Kunst- en cultuuruitingen moeten de toets der bijbelse kritiek kunnen doorstaan. 
De taak van de overheid is het ook hier recht te doen aan haar taak als dienares van 
God. Dat wil in dit verband zeggen het creatieve, opbouwende stimuleren en het 
negatieve, afbrekende tegenstaan. 
MONUMENTENZORG 
115. Juist in deze dynamische tijd is het van groot belang zorg te dragen voor het 
behoud van typerende uitingen van onze nationale cultuur en geschiedenis. Hierbij is te 
denken aan bepaalde gebouwen (molens, boerderijen) en voorwerpen, maar ook aan het 
zogenaamde industriële erfgoed. Speciale aandacht moet worden geschonken aan (de 
restauratie van) kerkgebouwen. 
116. Gelet op de financiële zorgen, kunnen niet alle monumenten bewaard worden. 
Beter is het minder zaken goed te bewaren, dan meerdere half. De selectie van te 
restaureren objekten dient op landelijk niveau en planmatig te worden aangepakt. 
117. De financiering van de monumentenzorg dient te geschieden uit speciaal daarvoor 
opgezette fondsen. Ook goede fiscale regelingen kunnen een bijdrage leveren aan de 
monumentenzorg. (Zie ook Volkshuisvesting, 171 en 172.) 
118. Het in gang gezette proces van verzelfstandiging van de Rijksmusea moet de 
slagvaardigheid verbeteren. Dit mag echter niet ten koste gaan van de diversiteit en 
toegankelijkheid van de musea. 
TAAL EN CULTUUR 
119. Nederland dient zich in internationaal verband meer in te zetten voor de 
Nederlandse taal en cultuur. In het onderwijs,  óók  op universiteiten, blijft het 
Nederlands de voertaal. 
120. Cultuuruitingen die zedenkwetsend of godslasterlijk zijn moeten, waar mogelijk, 
worden tegengegaan. In geen geval mogen die uitingen door de overheid worden 
gesubsidieerd of op een andere manier ondersteund. 
121. Openbare bibliotheken dienen niet mee te werken aan het uitlenen en verspreiden 
van boeken en andere informatie die in strijd is met bijbelse normen en waarden. 
32 MEDIA 
122. Veel radio- en televisieuitzendingen kunnen de toets der bijbelse kritiek niet 
doorstaan. Via wetgeving dient een halt toegeroepen te worden aan die uitzendingen die 
gewelddadig, vunzig, kwetsend of zelfs godslasterlijk zijn. 
123. In plaats van nog gedeeltelijk te steunen op overheidsgeld, moet de financiering 
van het omroepbestel een gezamenlijke verantwoordelijkheid zijn van aanbieders en 
afnemers van voorzieningen. 
124. Op het huidige publieke bestel is veel kritiek uit te oefenen. Dat geldt nog veel 
meer voor de commerciële Omroep. De SGP wijst iedere (verdere) commercialisering van 
en in de omroep af. 
FILMKEURING 
125. De filmkeuring moet niet afgeschaft, maar veeleer aangescherpt worden. Ook 
videobanden dienen aan een strenge keuring te worden onderworpen. Video's met 
geweld en porno dienen verboden te worden. 
33 WELZIJN 
126. Steeds meer mensen zijn aangewezen op de zorg van anderen. Alleen als die zorg 
is ingebed in christelijke naastenliefde, kan deze tot haar recht komen, omdat deze zorg 
verder reikt dan het hier en nu. Waarlijk christelijke hulpverlening is namelijk ook 
dienstbaar aan het geestelijk welbevinden van hen clie op hulp zijn aangewezen. 
127. In de maatschappelijke dienstverlening dient uitgegaan te worden van de grote 
waarde die toegekend kan worden aan hulp die is gebaseerd op levensbeschouwelijke, 
lees: christelijke principes. Daarom moeten landelijk werkzame instellingen de volle 
ruimte krijgen om hun werk te verrichten. 
128. Wetgeving mag geen afbreuk doen aan de bevoegdheden van besturen van 
gesubsidieerde levensbeschouwelijke instellingen. 
129. De overheid moet de groei van het aantal dak- en thuislozen, waaronder 
zwerfjongeren, tegengaan. Zij dienen zoveel als mogelijk opgevangen te worden om 
daarna weer in de samenleving te kunnen functioneren. 
OUDEREN 
130. Nederland vergrijst. In deze jachtige tijd dreigt levensgroot het gevaar dat de 
oudere mens aan de kant wordt geschoven en zo in de knel komt. De Bijbel spreekt 
echter een andere taal over degenen die al op leeftijd zijn gekomen. Daarom dienen 
ouderen een volwaardige plaats in onze samenleving te kunnen blijven innemen. 
131. Waar nodig moet er voldoende begeleiding (mantelzorg) zijn voor diegenen die op 
zichzelf willen blijven wonen. Mede met het oog hierop, moet het vrijwilligerswerk 
worden gestimuleerd. 
132. Uitgangspunt van het overheidsbeleid moet zijn dat de ouder wordende mens in 
staat wordt gesteld om zo lang mogelijk zelfstandig te wonen. Bij de financiering van de 
bejaardenoorden moet een onderscheid worden gemaakt tussen de kosten voor 
huisvesting en de kosten voor verzorging. Bewoners moeten in aanmerking kunnen 
komen voor individuele huursubsidie. 
133. Na alle reeds doorgevoerde bezuinigingen op de ouderenzorg zijn verdere 
bezuinigingen, gezien het tekort aan bedden en de veel te hoge werkdruk in de 
bejaardenoorden, ontoelaatbaar. In tegendeel, eerder moet gedacht worden aan een extra 
inspanning om de kwaliteit van deze zorg te behouden. 
34 - 134. Er moeten nieuwe vormen van kleinschalige voorzieningen voor ouderen worden 
ontwikkeld. Uitgangspunt daarbij moet zijn de pensiongedachte. 
135. Aktieve deelneming van ouderen aan het maatschappelijk verkeer dient te worden 
bevorderd door vormen van flexibele pensionering en het in het algemeen tegengaan 
van wat is gaan heten leeftijdsdiscriminatie. 
GEHANDICAPTEN 
136. De overheid is het schild der zwakken. Daarom rust op haar de plicht om de 
verpleging en verzorging te waarborgen van een kwestbare groep als die van de 
lichamelijk en/of geestelijk gehandicapten. Dat is trouwens ook een kwestie van 
medeleven vanuit de gehele samenleving. 
137. Allerlei voorzieningen voor niet-gehandicapten dienen ook voor gehandicapten 
toegankelijk, bereikbaar en betaalbaar te zijn. Dat geldt met name voor de openbare 
voorzieningen en het openbaar vervoer. 
138. Ten behoeve van mensen met een verstandelijke handicap zijn gerichte maatregelen 
noodzakelijk om 
- de problematiek van de lange wachtlijsten terug te dringen; 
- ernstige gedragsstoornissen bij zwakzinnigen te kunnen bestrijden; 
- zinvolle tijdsbesteding voor bewoners van inrichtingen mogelijk te maken. 
JEUGD- EN JONGERENWERK 
139. Er dient voluit ruimte te zijn en te blijven voor het identiteitsgebonden 
jongerenwerk. 
RECREATIE EN SPORT 
140. Sport en spel ontaarden niet zelden in massale verdwazing en ongezond vermaak. 
Grootscheepse evenementen plegen helaas gepaard te gaan met schadelijke 
nevenverschijnselen. De overheid moet deze trends ontmoedigen. 
141. De Rijksoverheid heeft geen verantwoordelijkheid ten aanzien van de (financiële) 
ondersteuning van sport en al helemaal niet ten aanzien van de prof-sport. 
35 142. Sport op zondag moet verboden worden. 
143. De kosten die zijn verbonden aan grootschalige evenementen dienen voor rekening 
te komen van de deelnemers daaraan en eventuele andere belanghebbenden, maar 
kunnen niet worden verhaald op de overheid. 
144. In deze jachtige tijd zijn bereikbare voorzieningen nodig ten behoeve van 
ontspanning en rust. De overheid heeft een taak t.a.v. de planning van deze 
voorzieningen, zo mogelijk vlak bij of in de verstedelijkte gebieden. Overmatige druk op 
kwetsbare gebieden moet worden voorkomen. Overlast van welke aard dan ook voor de 
plaatselijke bevolking moet worden tegengegaan. 
145. Er dient krachtig stelling te worden genomen tegen alle vormen van naaktrecreatie 
en ander aanstootgevend gedrag en tegen de verstoring van de zondagsrust. 
L 36  N 
37 146. In Nederland wonen en leven ruim vijftien miljoen mensen. Dat stelt hoge eisen 
aan de Nederlandse samenleving. Daarbij staat de overheid voortdurend voor de opgave 
de wensen en verlangens van al die vijftien miljoen Nederlanders, waar mogelijk, in te 
willigen en met elkaar te verzoenen. Dat lukt maar zeer ten dele. Wil de overheid een 
richtsnoer hebben bij de keuzes die zij dagelijks moet doen, dan doet zij er goed aan 
zich te laten leiden door de bijbelse opdracht de aarde te bouwen en te bewaren. Dan 
zullen er ongetwijfeld pijnlijke keuzes moeten worden gemaakt, maar alleen op die 
manier krijgt het beleid vastheid en biedt het zekerheid aan alle betrokkenen. 
147. Er is hoog ingezet op het onderwerp milieu. Dat was en is terecht, want Gods 
schepping lijdt meer en meer onder de hebzucht en het egoïsme van de mens. Als 
rentmeester mag de mens de schepping wel gebruiken, maar niet misbruiken. 
Ook hier dient de ongebondenheid der mensen beteugeld te worden. Dat kan de 
overheid echter niet alleen. Alle betrokkenen dienen op hun verantwoordelijkheid 
aangesproken te worden. Van allen zal, naar de mate van ieders mogelijkheden, een 
bijdrage mogen en moeten worden verwacht. 
148. De milieu-inspanning moet de komende jaren gericht blijven op de dringend 
noodzakelijke trendbreuk in het nog altijd milieu-onvriendelijke gedrag van producenten 
en consumenten. 
149. De vervuiling van water, lucht en bodem speelt wereldwijd. Alleen al daarom kan 
een Nederlands milieubeleid niet los worden gezien van wat andere landen (zouden 
moeten) doen. Nederland moet op dit terrein dan ook zoveel mogelijk samenwerken met 
andere staten. 
WETGEVING EN HANDHAVING 
150. Het is niet effectief de al geformuleerde doelstellingen in de diverse milieuplannen 
telkens verder aan te scherpen. Eerste zorg is nu de reeds gekozen doelstellingen te 
verwezenlijken. Daartoe moeten extra inspanningen worden geleverd op het vlak van de 
uitvoering en handhaving van de gemaakte afspraken. 
151. Handhaving van de milieuwetgeving en stroomlijning van de organisaties 
instanties die hiermee belast zijn, dient prioriteit te krijgen. 
152. De diverse doelgroepen van het milieubeleid dienen zo veel mogelijk vrijh 
hebben om zelf te bepalen hoe zij willen voldoen aan de door de overheid gest 
38 - - .- - - - - _L 
HOOFDSTUK 3 
milieunormen. Daarom moet aan 'doelvoorschriften' de voorkeur worden gegeven boven 
'middelenvoorschriften'. 
FINANCIERING 
153. Door de lastendruk te verschuiven van de factor arbeid naar grondstoffen en 
energie, dient een zuinig en verantwoord gebruik te worden gestimuleerd en wordt de 
druk op het milieu verminderd. Daarnaast moet de grondslag van de 
milieuverbruiksbelastingen verder worden verbreed. 
154. Bij de milieuheffingen dient meer het accent gelegd te worden op heffingen met een 
regulerend karakter. 
THEMA'S 
155. De uitstoot van broeikasgassen dient teruggedrongen te worden. Daarom moet er 
hard gewerkt worden aan een plan waarin alle betrokken landen zich verplichten een 
bijdrage te leveren aan energiebesparing. Op zo kort mogelijke termijn moet er een 
internationaal verbod komen op de produktie van stoffen die de ozonlaag aantasten. 
156. Er moet gewerkt worden aan een brede Europese aanpak (inclusief Oost-Europa) 
van de verzuring. Op regionaal niveau dient er ter bescherming van kwetsbare 
natuurwaarden een aanvullend beleid te worden gevoerd. 
157. Mestproblematiek: zie de paragraaf landbouw (284, 285, 286). 
158. Voor alle zogeheten milieugevaarlijke stoffen moeten er binnenkort plannen worden 
ontwikkeld om de verspreiding van die stoffen terug te dringen. 
159. Het in gang gezette beleid t.a.v. de verwijdering van afvalstoffen dient met kracht 
uitgevoerd te worden. Voor al die produkten die in de afvalfase problemen opleveren, 
moet de invoering van statiegeld worden overwogen. Voor een - voorshands - beperc. 
aantal afvalstoffen moet hergebruik verplicht worden gesteld. 
160. Om de verdroging een hIt iore eroepen, dient er een acleegrogramma nggeseIri te 
worden. 
39 INTERNATIONAAL MILIEUBELEID 
161. De Nederlandse regering moet de uitvoering van 'Agenda 21' (VN-milieu-
actieprogramma) bevorderen en financieel een evenredig deel van de kosten daarvan 
voor haar rekening nemen. 
162. Nederland moet zich actief inzetten voor het naleven van de afspraken die zijn 
gemaakt om het tropisch regenwoud te redden. Zo mogelijk mogen de afspraken 
worden aangescherpt. Door in ons land bos aan te planten moet ook Nederland 
bijdragen aan de vergroting van het bosareaal in de wereld. 
40 11 11)1 K Sill iISiI.%UIN1.. 
163. Het beleid van de overheid inzake de volkshuisvesting moet er eerst en vooral op 
zijn gericht ervoor zorg te dragen dat de woningvoorraad in Nederland evenwichtig 
wordt verdeeld. De regering dient wat betreft het aantal nieuw te bouwen woningen uit 
te gaan van realistische ramingen ten aanzien van de te verwachten immigratie en 
vergrijzing. 
164. Om de doorstroming te realiseren kan gedacht worden aan maatregelen als 
- de bevordering van de bouw van duurdere koopwoningen in de steden; 
- het mogelijk maken van tijdelijke huurovereenkomsten, inclusief een financiële 
prikkel (doorstromingsheffing); 
- afschaffing van de overdrachtsbelasting. 
165. In  hurt  plannen dienen de gemeenten te zorgen voor een toereikend aanbod van 
woningen voor grote(re) gezinnen. 
166. De bouw van energiezuinige en onderhoudsarme woningen dient te worden 
gestimuleerd. 
167. Er dient meer aandacht te worden besteed aan de sociale veiligheid in woonwijken 
HUURBELEID 
168. De vaststelling van de huren is, binnen door de overheid te bepalen grenzen, een 
zaak van huurder en verhuurder. 
169. In beginsel moet gestreefd worden naar een kostendekkende huur. Dat betekent dat 
we voorlopig niet kunnen zonder de individuele huursubsidie. Om te voorkomen dat de 
gelden die hieraan besteed moeten worden de pan uitrijzen, moet er een doelmatig en 
effectief toewijzingsbeleid worden gevoerd. 
170. Het toewijzingsbeleid van woningen dient te zijn gebaseerd op de bijbelse normen 
aangaande huwelijk en gezin. 
STADS- EN DORPSVERNIEUWING 
171. De stads- en dorpsvernieuwing staat nooit stil en kan ook nooit stilstaan. Ook het 
Rijk draagt hiervoor een (financiële) medeverantwoordelijkheid door middel van het 
Stadsvernieuwingsfonds. 
42  - .-!• 
172. Halverwege de volgende kabinetsperiode moet het beleid in haar geheel worden 
herijkt om na te kunnen gaan in hoeverre de gemeenten de hun toegeschoven taken op 
dit terrein aankunnen. Reeds nu moet de 'voeding' van het Stadsvernieuwingsfonds 
worden verbreed. 
43 Pll*1I1III(1 l[IWUHIPNI.. 
173. In de komende jaren komt het erop aan de hoofdlijnen van het in de Vierde Nota 
Ruimtelijke Ordening Extra uitgezette beleid uit te werken. Op  een aantal onderdelen is 
het echter noodzakelijk het beleid bij te stellen. Een belangrijke rol is in dit verband 
weggelegd voor de gemeenten en de provincies. 
174. Het ruimtelijk beleid mag niet eenzijdig gericht zijn op het versterken van de positie 
van de Randstad. Daarmee wordt de andere gebieden onrecht aangedaan. Doel van het 
beleid moet zijn het zorgen voor een goede leef- en werkomgeving in heel Nederland. 
175. Er dient voldoende afstemming te zijn tussen de ruimtelijke planning en het beleid 
dat wordt gevoerd ten aanzien van natuurbeheer, verkeer en vervoer en het milieu. Dat 
komt tot uitdrukking in een evenwichtig lokatiebeleid. 
LANDELIJKE GEBIEDEN 
176. Twee elementen moeten centraal staan in het beleid voor de landelijke gebieden. 
Dat zijn enerzijds de leefbaarheid en de bereikbaarheid, en anderzijds het behoud van 
landschappelijke, cultuurhistorische en natuurwaarden. 
177. De leefbaarheid op het platteland kan alleen gewaarborgd zijn als er zorg wordt 
gedragen voor voldoende werkgelegenheid en voorzieningen. De overheid heeft hierbij 
een stimulerende rol. 
178. Het bouwbeleid moet ruimte bieden voor de opvang van de groei van de 
plaatselijke bevolking. 
GROENE HART VAN HOLLAND 
179. Om het Groene Hart van Holland groen te houden, moet er een stringent 
bouwbeleid gevoerd worden. Dat beleid mag echter niet zodanig zijn dat de opvang van 
de plaatselijke bevolking in het gedrang komt. Het Groene Hart mag dus niet 'op slot', 
maar moet kunnen blijven kloppen. 
180. Verdere doorsnijding van het Groene Hart door (nieuwe) spoor- en 
wegverbindingen mag niet plaatshebben. 
44: S KRUK th VtKVU1K 
MOBILITEIT [N INFRASTRUCTUUR 
181. In de komende periode zal het beleid onverminderd gericht moeten zijn op een 
afremming van de automobiliteit. Met name voor het woon-werkverkeer zal voortvarend 
en met kracht moeten worden gewerkt aan het overstappen van de forensen van de auto 
op trein, bus en fiets. 
182. Om de mobiliteit verder terug te dringen moet 
- wonen en werken dichter bij elkaar worden gebracht; 
- er in de steden een stringent parkeerbeleid worden gevoerd; - het gebruik van de fiets 
worden gestimuleerd; 
- carpooling en gecombineerd bedrijfsvervoer worden bevorderd. 
183. Het Rijk moet zeer terughoudend zijn met de aanleg van nieuwe auto(snel)wegen. 
184. Het niveau van de investeringen dient structureel te worden verhoogd. Daarbij 
dient ook aandacht te worden gegeven aan het inhalen van de achterstanden m.b.t. de 
aanleg en het onderhoud van vaarwegen. 
185. De aanleg van de noodzakelijke infrastructuur, is een kerntaak van de overheid. 
Daarom moet private financiering in elk geval kritisch worden beoordeeld. Een 
bijkomend nadeel is dat private financiering duurder is. 
186. Bij de aanleg van nieuwe infrastructuur dient meer aandacht besteed te worden aan 
de zogenaamde innovatieve uitvoeringsmethodieken, als bijvoorbeeld ondergrondse 
aanleg (tunnels) en V-poldersysteem. Op  die manier kan aan de belangen van landbouw, 
milieu, natuur en landschap beter recht worden gedaan. De aanleg van de Betuweroute 
dient te worden heroverwogen. Als deze toch wordt aangelegd, moet alsnog zoveel 
mogelijk gebruik worden gemaakt van bovengenoemde technieken. 
187. Wil het personenvervoer per spoor goed van de grond kunnen komen, dan moeten 
de belangrijkste projecten uit het toekomstplan van de Nederlandse Spoorwegen (RAIL 
21) spoedig gerealiseerd worden. 
188. Het is wenselijk dat Nederland aansluiting krijgt op het Europese net van hoge-
snelheidslijnen. Daarbij dient zoveel mogelijk gestreefd te worden naar bundeling met 
de bestaande infrastructuur. Voor het tracé ten noorden van Rotterdam kan gebruik 
worden gemaakt van de bestaande spoorlijnen. Deze moeten daartoe worden aangepast. 
189. Het stads- en streekvervoer moet een impuls krijgen. Met name moet aandacht 
46 I.  
worden besteed aan een beperkter, maar kwalitatief beter en samenhangend net van 
verbindingen. 
190. In Europees verband dient gestreefd te worden naar een verhoging van de 
brandstofaccijns. Dit kan door verlaging van de motorrijtuigenbelasting onder 
gelijktijdige variabilisatie van de autokosten. 
191. De invoering van een technisch haalbaar systeem van rekening-rijden is slechts dan 
wenselijk, indien is aangetoond dat dit een wezenlijke bijdrage levert aan de afremming 
van het autogebruik. Zo'n systeem dient fraudebestendig te zijn. 
VERKEERSVEILIGHEID 
192. De verkeersveiligheid moet verder worden bevorderd. Alle inspanningen moeten 
gericht zijn op de realisering van de doelstelling om het aantal verkeersslachtoffers in 
het jaar 2000 met 25% te hebben verminderd. 
193. In het belang van zowel de verkeersveiligheid als de energiebesparing, moet de 
maximumsnelheid op autosnelwegen worden verlaagd van 120 naar 100 kilometer per 
uur. Een deugdelijke controle dient te zijn gewaarborgd. Daarbij dient meer prioriteit te 
worden geschonken aan de controle op die wegen waar niet harder mag worden 
gereden dan 80 km/u. 
194. Het gebruik van alcohol in het verkeer moet veel strenger worden bestraft Te 
denken is aan inbeslagneming van zowel het rijbewijs als het voertuig. 
GOEDERENVERVOER 
195. Filevorming en de uitstoot van schadelijke stoffen door de onverwacht hoge gloei 
van het vrachtverkeer over de weg, maken het noodzakelijk dat er nog meer 
goederenvervoer per spoor of over het water moet gaan plaatsvinden. Uiteraard moet 
daarbij vermeden worden dat er oneerlijke concurrentie ontstaat. 
196. De overheid dient de binnenvaart als milieuvriendelijk transportmiddel met kracht 
te bevorderen. De overheid dient de randvoorwaarden aan te geven voor een proces van 
verdere commercialisering van de binnenvaart. 
197. Het overheidsbeleid ten aanzien van de zeescheepvaart en de kustvaart moet erop 
47 gericht zijn Nederland een kwalitatief hoogwaardige maritieme sector te doen 
behouden. Zolang dit in verband met de internationale concurrentie noodzakelijk is, 
kunnen investeringssubsiclies en fiscale bijdragen van de kant van de overheid niet 
worden gemist. 
AT[RSTAAT 
198. Mede met het oog op de verwachte rijzing van de zeespiegel dient de 
kustverdediging zo effectief mogelijk aangepakt te worden. Het beste middel daartoe is 
een zeewaartse strategie. 
199. Het programma voor de versterking van de rivierdijken dient zonder vertraging te 
worden uitgevoerd. De meest bedreigde plaatsen moeten nog in de komende 
kabinetsperiode op een vanuit het oogpunt van veiligheid aanvaardbare hoogte worden 
gebracht. Een en ander met inachtneming van de belangen van natuur en landschap, op 
basis van de rapportage van de commissie-Boertien. 
200. De oprichting van 'all-in waterschappen' verdient aanbeveling, mits de daarmee 
gepaard gaande schaalvergroting niet zover gaat, dat daardoor de nauwe betrokkenheid 
tussen het bestuur en de bestuurden verloren gaat. 
201. Water van een goede kwaliteit is een schaars goed. Daarom moet het beleid met 
betrekking tot de drinkwatervoorziening gericht zijn op zuinigheid en zorgvuldigheid. 
202. Hoge prioriteit dient te worden toegekend aan een spoedige afronding van bet 
internationale overleg, met name met België, over grensoverschrijdende watervervuiling 
(Maas, Schelde). 
203. De regering moet extra (investerings)impulsen geven aan de bestrijding van de 
verontreiniging van waterbodems en aan de vernieuwing van rioleringen. 
48 .- - - - - --- - -- -- ---: - -= - 49 204. De taak van de overheid op het terrein van de verwerving en verdeling van geld en 
goed, is tweeledig. Enerzijds zal zij ruimte moeten geven aan het particulier initiatief, 
opdat een ieder aan de slag kan met de hem geschonken gaven en talenten. Aan de 
andere kant zal zij zich dienen op te stellen als een schild voor de zwakken, dus voor al 
diegenen die om wat voor reden dan ook aan de kant zijn komen te staan. En ook hier 
moet de overheid er zorg voor dragen dat de uit egoïsme en winstbejag voortkomende 
ongebondenheid der mensen aan banden wordt gelegd. 
CONOMISCHE ZAKEN 
205. Economische groei mag nooit doel op zichzelf zijn. Dat zou in strijd zijn met het 
bijbelse rentmeesterschap. Belangrijk is de inspanningen te richten op het tot stand 
brengen van een werkelijk duurzame economie, dat is een economie waarin niet alleen 
vordt gerekend met wat financieel en economisch gezond is, maar ook met wat 
voordelig is voor de leefomgeving en het milieu. Stapsgewijze moet de 
wegwerpeconomie worden omgevormd tot een reparatie-economie. 
ECONOMISCHE ONTWIKKELING 
206. De regering moet eraan werken dat het vestigingsklimaat voor bedrijven in 
Nederland wordt verbeterd. 
207. Ondernemers moeten strenge milieumaatregelen niet zien als een bedreiging, maar 
eerder als een uitdaging. Daarom moet de produktie van duurzame produkten worden 
gestimuleerd en dient de produktie van overbodige en/of schadelijke produkten (o.a. 
wegwerpartikelen) tot een minimum te worden beperkt. 
208. De arbeidsintensieve dienstverlening dient te vallen onder het lage tarief van de 
omzetbelasting. Dat is niet alleen voordelig voor de werkgelegenheid, maar ook goed 
voor het milieu. 
INDUSTRIE 
209. Onze nationale industrie heeft de laatste jaren harde klappen opgelopen (DAF, 
Hoogovens, Philips). Dat is mede het gevolg van de verhevigde internationale 
concurrentie. Daarom moet de Nederlandse industrie zich meer nog dan nu het geval is 
gaan concentreren op activiteiten waarmee we goed kunnen concurreren met het 
buitenland. De regering dient dit proces zowel financieel als anderszins actief te 
ondersteunen. 
50 HOOFDSTUK 4 
210. Grote zorg blijft het behoud van een sterke industriële basis voor de nationale 
economie. De vorming van clusters van vernieuwende industriële ondernemingen dient 
actief bevorderd te worden. 
211. Op  Europees niveau moeten er afspraken worden gemaakt om nationale 
steunmaatregelen ten behoeve van de eigen, nationale industrieën geleidelijk aan te 
beëindigen, of tenminste te harmoniseren. 
TECHNOLOGIE 
212. De ontwikkeling van zogenaamde 'speerpunttechnologieën' moet worden 
gestimuleerd. Te denken is aan het onderzoek naar nieuwe materialen, informatica, 
medische en biotechnologie. Alvorens toestemming te verlenen voor onderzoek, 
moet de regering advies inwinnen van een permanente commissie die de 
maatschappelijke en ethische consequenties van het onderzoek heeft beoordeeld. 
De regering dient een positief of negatief besluit te baseren op duidelijke bijbelse 
normen. 
213. Technologische innovatie dient te staan in het teken van duurzaamheid. 
214. De regering dient te bevorderen dat Nederlandse bedrijven, met name uit het 
midden- en kleinbedrijf, meer meedoen aan internationale technologieprogramma's 
ENERGIE 
215. De regering moet de verdere ontwikkeling en toepassing van duurzame 
energiebronnen (zon, wind, water) stimuleren. De mogelijkheden die biogas en 
vuilverbranding bieden dienen nog meer te worden benut dan nu het geval is. 
216. Bij zowel de opsporing als winning van (nieuwe) olie- en gasvoorraden moeten 
strenge milieunormen worden toegepast. 
217. Er kan nog veel meer gedaan worden aan energiebesparing. Financiële prikkels 
dienen daarbij een wezenlijke rol te spelen. 
218. In Europees verband moet de regering streven naar de invoering van een 
regulerende energieheffing. 
- - - -n - - - - - - - - 51 219. De tarieven voor energieleveranties aan 
grootverbruikers ('gigantenregeling') 
moeten internationaal concurrerend zijn. 
KERNENERGIE 
220. De bestaande kerncentrales 
(Dodewaard en Borsele) moeten open 
blijven, mede om de nucleaire know-how 
voor Nederland vast te houden. 
221. Tot uitbreiding van kernenergie mag 
pas dan worden besloten als er een 
adequate oplossing is gevonden voor het 
probleem van het nucleaire afval en het 
veiligheidsniveau van kerncentrales is 
verhoogd. 
MIDDEN- EN KLEINBEDRIJF 
222. Het beleid voor de voor ons land zo belangrijke sector van het midden- en 
kleinbedrijf moet gericht zijn op het geven van optimale ruimte aan het zelfstandig 
ondernemerschap en de bescherming tegen oneerlijke concurrentie. 
223. De administratieve lastendruk moet substantieel verlaagd worden. 
224. In het arbeidsmarktbeleid moet nadrukkelijk rekening worden gehouden met de 
bijzondere positie van het midden- en kleinbedrijf. 
BUITENLANDSE HANDEL 
225. Nederland moet zich blijven inzetten voor het slechten van alle 
concurrentievervalsende handelsbelemmeringen. In de besprekingen over de 
wereldhandel dient ook nadrukkelijk aandacht te worden besteed aan 
- de milieu- en sociale aspecten van de internationale handel; 
- de zwakke positie van de ontwikkelingslanden. 
52 53 ifl(IAlI TAWFN 
226. De kosten van de sociale zekerheid drukken als een loden last op zowel de overheid 
als de burgers. De welvaartsstaat dreigt onbetaalbaar te worden. Versobering van het 
bestaande stelsel van sociale zekerheid is dan ook gewenst. De overheid heeft slechts de 
taak om een sociaal minimum te garanderen voor hen die wel willen, maar niet kunnen 
werken. 
GEZIN 
227. Het gezin dient uitgangspunt te zijn van het stelsel van sociale zekerheid. Het 
kostwinnersbeginsel dient dan ook weer ingevoerd te worden. Ook op die manier kan 
een bijdrage worden geleverd aan het terugdringen van de overmatige kosten. 
228. Mannen en vrouwen hebben een 
onderscheiden taak en plaats in de 
samenleving. Gehuwden hebben uiteraard 
verantwoordelijkheid voor elkaar, en als het 
huwelijk is gezegend met kinderen, een 
eerste verantwoordelijkheid in het gezin. De 
overheid dient zich verre te houden van een 
beïnvloeden van de wijze waarop 
gehuwden de taken binnen het gezin 
verdelen. Vanouds is de man werkzaam 
buitenshuis en verzorgt de vrouw het 
huishouden. Zeker als de kinderen jong 
zijn, ligt de eerste roeping van de vrouw bij 
het dagelijks verzorgen van deze kinderen. 
Derhalve moet worden afgezien van 
maatregelen die de vrouw, in het kader 
van economische zelfstandigheid, 
uiteindelijk dwingen tot het verrichten van betaalde arbeid. 
229. Kinderopvang is, bijzondere omstandigheden daargelaten, geen taak van de 
overheid, maar van de ouders. De regering moet daarvoor dan ook geen gelden 
beschikbaar stellen. 
230. Bij sollicitatie-procedures moet positieve discriminatie van vrouwen achterwege 
blijven. 
54  3  
KINDERBIJSLAG 
231. De inkomenspositie van grote gezinnen met een middeninkomen blijft 
verhoudingsgewijs de laatste jaren sterk achter (zie ook paragraaf financiën, onder: 
draagkracht). Om deze positie te versterken wordt gedacht aan: 
- een opnieuw introduceren van kinderbijslag voor studerende kinderen die ouder zijn 
dan 18 jaar, en 
- het aanbieden van een 0V-jaarkaart aan ouders, ten behoeve van kinderen die het 
voortgezet onderwijs bezoeken. 
232. In de sfeer van de kinderbijslag wordt het zogenaamde woonlandbeginsel 
ingevoerd. 
UITKERINGEN 
233. Ieder die buiten zijn schuld geen inkomen heeft, dient toch over voldoende 
financiële middelen te beschikken om in het onderhoud van zichzelf en, in het geval van 
kostwinnerschap, van zijn gezin te kunnen voorzien. Daartoe biedt de overheid een 
vangnet aan. 
234. Er kan helaas geen automatische koppeling worden gelegd tussen de hoogte  \Tan  de 
lonen en de hoogte van de uitkeringen. Naar aanleiding van de ontwikkelingen van 
prijzen enerzijds en de op zichzelf gerechtvaardigde wens van koopkrachthelioud 
anderzijds, zal steeds een beleidsmatige afweging nodig zijn. 
GEMOEDSBEZWAREN 
235. De regering dient gemoedsbezwaren tegen (elke vorm van) verzekering te blijven 
erkennen. 
SOCIALE ZEKERHEID 
236. In de toekomst valt er niet te ontkomen aan drastische ingrepen in de sociale 
zekerheid. Naast het uitvoeren van het al in gang gezette volumebeleid, zal nu ook het 
financiële belang van sociale partners bij een goede uitvoering en bewaking van de 
sociale-zekerheidswetten moeten worden vergroot. 
55 237. Ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid moeten krachtig worden teruggedrongen. 
Bedrijven zijn verplicht om een bewust beleid te voeren ter voorkoming van 
ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid. Ieder bedrijf dient daartoe aangesloten te zijn 
bij een arbo-dienst, wat niet uitsluit dat bedrijven ook intern hun verantwoordelijkheden 
gestalte moeten kunnen geven. 
238. Bij de uitvoering van zowel de Ziektewet als de Wet op de arbeidsongeschiktheid, 
moet aan werkgevers en werknemers geleidelijk een grotere verantwoordelijkheid 
worden toegekend. 
239. Bestaande WAO'ers dienen hun uitkering te behouden. Bij nieuwe WAO'ers dient 
de uitkering hoger te zijn naarmate de werknemer die arbeidsongeschikt raakt ouder is. 
240. Misbruik en oneigenlijk gebruik van sociale voorzieningen dient strenger te worden 
aangepakt. Een goede afstemming tussen de administraties van de 
verzekeringsinstanties, de gemeenten en de vreemdelingendienst is daarvoor 
noodzakelijk. 
241. De sancties op misbruik en oneigenlijk gebruik moeten worden verscherpt. 
'Recidivisten' dienen hun uitkering te verliezen. 
BIJSTAND 
242. Gemeenten dienen in beleidsmatige en financiële zin een grotere 
verantwoordelijkheid te krijgen voor de uitvoering van de Algemene Bijstandswet, het 
vangnet in ons sociale stelsel. Fraude binnen de bijstand dient krachtig te worden 
bestreden. Daartoe moeten minder regels van bovenaf worden gegeven. Tegelijk moet 
worden erkend dat landelijke toekenningscriteria op hoofdpunten nodig blijven en 
daadwerkelijk moeten worden toegepast. 
ARBEIDSVERHOUDINGEN 
243. Goede arbeidsverhoudingen zijn in het belang van zowel werkgevers als 
werknemers. Zij dienen zich bewust te zijn van de verantwoordelijkheid die zij jegens 
elkaar en ten opzichte van de samenleving als geheel hebben. Mede daarom worden 
stakingen afgewezen. Als onderling overleg niet tot het gewenste resultaat leidt, is 
bemiddeling de aangewezen weg om uit de problemen te komen. 
244. In arbeidscontracten zullen gewetensbezwaren tegen het verrichten van 
handelingen die in strijd zijn met Gods Woord ten volle moeten worden erkend. 
Sollicitanten en werknemers die gewetensbezwaren hebben ten aanzien van bepaalde 
aspecten van hun werkzaamheden, mogen vanwege dat gewetensbezwaar niet worden 
geweerd c.q. ontslagen. 
56  WERK 
245. Het hebben van werk is van groot belang voor het welzijn van mensen. Zij hebben 
daardoor de mogelijkheid de hun gegeven talenten aan te wenden en te ontwikkelen en 
zelfstandig in hun levensonderhoud en dat van hun gezin te voorzien. Werkloosheid 
moet daarom met kracht bestreden worden. Daarom zal 
- het begrip 'passende arbeid' verder moeten worden verruimd; 
- voor langdurig werklozen gewerkt moeten worden aan een samenhangend pakket 
van maatregelen op het gebied van scholing en werkervaringsplaatsen; 
- de doorstroming op de arbeidsmarkt moeten worden bevorderd door een definitieve 
oplossing van het probleem van de pensioenbreuk en een versoepeling van het 
ontslagrecht; 
- er voor kostwinners een beleid van positieve discriminatie moeten worden gevoerd. 
COLLECTIEVE SECTOR EN AMBTENAREN 
246. De regering heeft ten opzichte van haar eigen personeel een eigen 
verantwoordelijkheid. De lonen in de collectieve sector kunnen dan ook niet zomaar 
gekoppeld worden aan de lonen in de marktsector. Wel moet ervoor worden opgepast 
dat de salarissen in de overheidssector zodanig uit de pas lopen dat de overheidssector 
daardoor op een te grote achterstand komt te staan. 
247. De beloningsstructuur dient meer afgesteld te worden op de situatie op de 
arbeidsmarkt en op de geleverde prestaties. 
248. In die sectoren waar de werkdruk het grootst is (te denken is aan de verpleging, 
verzorging en het onderwijs) moeten meer arbeidsplaatsen worden geschapen zodat de 
taken weer volledig en adequaat kunnen worden uitgevoerd. 
57 i NAN( NIN 
249. De overheid moet haar financieel beheer zo inrichten, dat een optimale bijdrage 
wordt geleverd aan economisch herstel. Dat vergt versterking van de eigen 
verantwoordelijkheid van de burgers. De overheid moet zich daarbij echter wel bewust 
blijven van haar taak als 'schild voor de zwakken'. 
BEGROTINGSBEHEER 
250. Verantwoord omgaan met het geld van de burger vereist dat 
a. de uitgaven en inkomsten zo worden 
genormeerd, dat deze per hoofd van de 
bevolking gelijk blijven; 
b. dat geld doelmatig en doeltreffend wordt 
beheerd; 
c. bestaande taken moeten worden 
heroverwogen om nieuwe taken te 
kunnen betalen; 
d. er een goede administratieve Organisatie 
is die een tijdige en betrouwbare 
informatievoorziening waarborgt en 
interne controle mogelijk maakt. 
251. Er wordt, zodra mogelijk, een 
afzonderlijke kapitaaldienst ingevoerd. 
252. Beleidsvoornemens en (zeer) grote 
projecten waar heel veel overheidsgeld mee 
gemoeid is, moeten van tevoren door externe deskundigen of onderzoeksbureau's 
worden doorgerekend. 
253. De zogeheten 'open einde-regelingen' moeten tot het hoogst noodzakelijke worden 
beperkt. 
254. Onderzocht moet worden in hoeverre het profijtbeginsel van toepassing kan 
worden verklaard op bepaalde diensten die door de overheid worden verleend. 
255. Op  de overheidssubsidies moet een generieke korting worden toegepast van 1% per 
jaar. Dat levert in de periode 1994-1998 ongeveer 1 miljard op. Dit bedrag moet 
aangewend worden voor lastenverlichting voor burgers en bedrijven. 
58 256. De overheid moet meer investeren. Om de achterstand in te lopen, moet er hiervoor 
een extra bedrag worden uitgetrokken van in totaal 1 miljard gulden bovenop de reeds 
aanvaarde bedragen uit de Voorjaarsnota 1993. Dat kan leiden tot meer werkgelegenheid 
en een verbreding van de basis voor de collectieve lasten. Extra aardgasbaten mogen 
niet meer gebruikt worden om consumptieve uitgaven mee te financieren. 
STAATSSCHULD 
257. Per 1 januari 1994 zal de overheidsschuld rond de 465 miljard gulden bedragen. De 
rentelasten worden voor 1994 geraamd op om en nabij de 30 miljard, terwijl voor 
aflossing ongeveer 32 miljard gulden nodig zal zijn. Deze harde cijfers onderstrepen de 
noodzaak dat het financieringstekort nog verder wordt verlaagd. Bovenop het huidige 
beleid moet het tekort nog eens extra gereduceerd worden met 0,5% van het BBP (dat is 
3 miljard gulden). Daarmee komt het tekort in de buurt van 2% BBP. 
HARMONISATIE IN EUROPA 
258. Harmonisatie van de indirecte belastingen moet blijvend gericht zijn op het 
verminderen en voorkomen van scheef gegroeide concurrentieverhoudingen. 
259. Er moet nationale ruimte zijn en blijven om ten aanzien van de accijnzen een beleid 
te kunnen voeren ten behoeve van volksgezondheid en milieu. 
FRAUDE 
260. De slechte belastingmoraal is niet los te zien van het bedroevende karakter van het 
normbesef in het algemeen. Het gaat niet aan alleen de overheid hierop aan te spreken, 
omdat hier een duidelijke en belangrijke taak ligt voor 'de burger' zelf. Van haar kant 
moet de overheid echter wel bevorderen dat - de verzameling en verwerking van 
gegevens ten behoeve van de belastingdienst adequaat geschiedt; 
- de controle wordt verdicht en geïntensiveerd; 
- het proces van reparatiewetgeving versneld wordt; 
- de zogenaamde misbruikwetgeving versneld wordt toegepast; 
261. Mensen die meerdere keren betrapt zijn op fraude dienen harder aangepakt te 
worden. In dat verband dient de bewijslast omgedraaid te worden, zodat de bestaande 
wetgeving meer effectief kan worden toegepast. 
59 262. Om fraude sneller op te kunnen sporen en beter te kunnen bestrijden, moeten de 
gegevens uit de bestanden van de sociale diensten en die van de belastingdienst eerder 
worden uitgewisseld. 
DRAAGKRACHT 
263. De inflatiecorrectie moet onverkort worden toegepast. 
264. De belastingwetgeving moet uitgaan van het principe dat het gezin de hoeksteen is 
van de samenleving. 
265. De fiscale positie van de grote gezinnen (vier of meer kinderen), in het bijzonder 
die waar een modaal inkomen binnenkomt en met studerende kinderen, verdient extra 
aandacht. 
266. Overwogen moet worden of de kinderaftrek op budgetair neutrale basis opnieuw 
ingevoerd kan worden. 
267. De overhevelingstoeslag moet worden afgeschaft. 
268. In het belastingstelsel dient uitgegaan te worden van het zogenaamde 
splitsingsstelsel. Daardoor kan meer recht worden gedaan aan de positie van 
kostwinners c.q. alleen-verdieners. 
269. Giften dienen onbeperkt te kunnen worden afgetrokken van de belastingen. 
270. Het huurwaardeforfait moet niet worden verhoogd. 
271. De aftrek van hypotheekrente moet binnen redelijke grenzen gehandhaafd blijven. 
Daarbij kan gedacht worden aan een grens van 1 400.000,- voor woonhuizen. 
272. Er dient alsnog een pleziervaartuigenbelasting te worden ingevoerd. 
BEVORDERING WERKGELEGENHEID 
273. Het verschil tussen de bruto loonkosten en het netto loon (de zogenaamde wig) is 
in Nederland veel te groot. Om meerdere redenen moet de wig verkleind worden. Er is 
ook een te groot verschil tussen het (minimum)loon en de uitkeringen. In de sfeer van 
de belastingen is daar iets aan te doen door 
- een arbeidstoeslag in te voeren van f 1000,--; 
- de belastingvrije som te verhogen met f500,--; 
- het reiskostenforfait te vervangen door een openbaar vervoer-forfait, zodanig dat het 
gelijkheidsbeginsel in stand kan blijven; 
ri - de eerste schijf zodanig te verlengen dat ook de midden- en hogere inkomens kunnen 
delen in een reële lastenverlichting (te denken is aan f1.000,-- over 4 jaar verdeeld); 
VERMOGEN 
274. Vermogensvlucht moet worden voorkomen door een verhoging van rente- als ook 
de dividendvrijstelling voor binnenlandse bronnen met 100%. 
275. De kapitaalbelasting moet op termijn afgeschaft worden. Dit versterkt de 
Nederlandse concurrentiepositie en komt de positie van Amsterdam als financieel 
centrum ten goede. 
276. De vermogensbelasting moet op termijn worden afgeschaft. Een begin kan daarmee 
gemaakt worden door de vrije sommen zodanig te verhogen, dat het weer aantrekkelijk 
wordt vermogen te vormen. 
61 á1 NUKOII%$ H1 VI HI.I 
277. Door allerlei oorzaken lopen de bedrijfsresultaten in de landbouw sterk terug. 
Boeren en tuinders komen steeds meer in de knel, mede als gevolg van 
regeringsmaatregelen op het gebied van bijvoorbeeld het milieu en het Europese beleid. 
De regering moet zich ervan bewust zijn dat onze positieve handelsbalans voor een 
belangrijk deel te danken is aan de export van produkten van Nederlandse bodem. 
Daarom moet het beleid voorwaarden scheppen voor een gezonde landbouwsector. Dat 
kan als de regering en de sector bereid zijn naar elkaar te luisteren. 
278. Op Europees niveau baren met name de overproduktie en de enorme groei van de 
landbouwuitgaven grote zorgen. Mede tegen deze achtergrond moet een beleid worden 
gevoerd waarin meer rekening wordt gehouden met de werking van de markt. Dat is 
echter een proces van geleidelijkheid. Steunverlening kan niet van de ene dag op de 
andere worden gestopt. Bovendien mag geen koude sanering ontstaan, maar moet 
voorzien worden in een flankerend beleid. 
279. Steunvermindering mag de concurrentiepositie van de Nederlandse landbouw niet 
wezenlijk aantasten. 
280. Het braakleggen van gronden en quotering kunnen bruikbare middelen zijn om 
knelpunten althans tijdelijk op te lossen. Deze middelen echter, dienen in beginsel van 
beperkte duur te zijn. 
281. Het omzetten van landbouwgrond in natuurgebieden moet met grote 
terughoudendheid geschieden en slechts op basis van vrijwilligheid. 
282. Het is onbegrijpelijk en onverteerbaar dat overschotten hier vernietigd worden 
terwijl er in andere landen honger wordt geleden. Daarom moet voortdurend gezocht 
blijven worden naar mogelijkheden om wat hier overtollig is in de landen van de derde 
wereld nuttig te besteden, en wel zodanig, dat geen afbreuk wordt gedaan aan lokale 
landbouwprojecten in die landen. 
MILIEU 
283. De financiële gevolgen van het milieu-vriendelijk uitoefenen van de landbouw 
mogen niet alleen op de boeren afgewenteld worden. 
284. Van de milieuproblemen waar de landbouwsector mee kampt, is dat van het 
mestoverschot het grootst. Opeenhoping van mineralen in de bodem, uitspoeling 
daarvan naar het grondwater, en het neerslaan van ammoniak op bosgebieden vindt op 
62 . -- - dit moment nog op te grote schaal plaats. De groei van het areaal fosfaatverzadigde 
gronden moet daarom zo snel mogelijk worden omgebogen. Onderzoek moet uitwijzen 
in hoeverre evenwichtsbemesting haalbaar is en wat de maximale verliesnormen zijn. 
De volgende maatregelen moeten worden genomen: 
- verbetering van de samenstelling van het voer; 
- invoering van een mineralenboekhouding op bedrijfsniveau; 
- bevordering van industriële verwerking van mest alsmede het stimuleren van de 
afzetmogelijkheden voor mestkorrels. 
285. Om de ammoniak-emissie terug te brengen, moet: 
- mest zo emissie-arm mogelijk worden aangewend. Naast bestaande mestinjectie-
machines, moet onderzoek gedaan blijven worden naar andere methoden (b.v. 
duospray- machine), die weidevogelvriendelijker zijn; 
- de bouw van betere stalsystemen worden gestimuleerd, onder meer door het 'groene 
label'; 
- bij verplichte afdekking van mestsilo's moet ook de mogelijkheid van een strokorst 
worden opgenomen. 
286. Gedwongen inkrimping van de veestapel is alleen dan te verdedigen, als is 
gebleken dat alle andere oplossingen niet hebben geholpen. 
287. Een gezonde bedrijfsontwikkeling mag niet onmogelijk worden gemaakt door al te 
knellende bepalingen in b.v. de sfeer van de hinderwet. Overigens moeten naar 
aanleiding van regionale verschillen in milieu-belasting door de agrarische bedrijven, 
regels niet alleen bedrijfs- maar ook gebiedsgericht worden toegepast. 
288. De omvangrijke milieuproblemen in de landbouw kunnen niet alleen met allerlei 
technische 'foefjes' worden opgelost. Er zal nog meer dan tot nu toe het geval was, 
gestudeerd moeten worden op nieuwe systemen. Te denken valt aan extensivering, 
geïntegreerde en biologische landbouw. 
GEWASBESCHERMING 
289. Het tweede belangrijke probleem in de land- en tuinbouw is het gebruik van 
gewasbeschermings- of bestrijdingsmiddelen. De afhankelijkheid van deze middelen 
moet geleidelijk worden teruggedrongen. Alvorens over wordt gegaan tot een verbod 
van een of meer van deze middelen, dient de regering zich ervan te vergewissen of er 
wel goede alternatieven voorhanden zijn. Bovendien mag het niet zo zijn dat wat hier 
63 verboden is, vlak over de grens wel getolereerd wordt. Daarom moet de regering 
aandringen op een in Europees verband geharmoniseerd beleid. 
NATUURBEHEER 
290. In een klein land als Nederland moet veel waarde worden gehecht aan een goed 
natuurbeheer. De zorg voor het landschap en de natuur is een zaak die niet buiten de 
grondgebruikers, in veel gevallen de boeren, 
om mag gaan. Boeren hebben in het 
verleden betoond op betaalbare en efficiënte 
wijze over natuur en landschap te hebben 
gewaakt. Overheid, grondbezitters en 
boeren hebben hier een 
verantwoordelijkheid die gezamenlijk 
ingevuld moet worden. 
291. Bij het creëren van nieuwe 
natuurgebieden moet gelet worden op de 
financiële haalbaarheid alsmede op het 
onderhoud van dergelijke gebieden. De 
voorkeur moet uitgaan naar het instrument 
van de beheersovereenkomst, niet de 
aankoop van grond. 
292. Het op peil houden van een voldoende 
groot pachtareaal is van belang voor de ontwikkeling van de sector. De ombouw van het 
pachtstelsel naar een meer marktconforme benadering moet geleidelijk verlopen, opdat 
de prijseffecten niet te schokkend zijn. Een rechtvaardige toedeling van kostenfactoren 
(b .v. waterschapslasten) is vereist. 
GENETISCHE MANIPULATIE 
293. Genetische manipulatie met dieren en planten moet uiterst kritisch worden 
tegemoetgetreden. Proeven die zo ver gaan dat de grenzen tussen mensen en dieren en 
tussen dieren onderling vervagen, moeten worden afgewezen. Het leggen van octrooi op 
(genetisch gemanipuleerde) vormen van leven dient verboden te worden. 
DIERENWELZIJN 
294. Ook in zijn omgang met de dieren is de mens gebonden aan de normen van Gods 
Woord. Daarom is de regering geroepen erop toe te zien dat de bestaande wettelijke 
regelingen ten aanzien van de gezondheid en het welzijn van dieren worden nageleefd. 
64 Waar de wetgeving op dit punt moet worden aangevuld, dienen daartoe stappen te 
worden ondernomen. 
VISSERIJ 
295. Het Nederlandse visserijbeleid wordt in belangrijke mate gedicteerd uit Brussel. De 
SGP heeft daar moeite mee, maar dat neemt niet weg dat de regels die er zijn nageleefd 
dienen te worden, ook door de Nederlandse vissers. De regering moet zich echter wel 
inzetten voor een voor de vissers zo werkbaar mogelijk systeem. Als de Europese regels 
daarvoor gewijzigd moeten worden, dient Nederland daartoe het initiatief te nemen. 
296. Een voortgaande vrijwillige sanering van de vloot blijft wenselijk in het kader van 
een harmonisering van de vangstrechten en de vlootcapaciteit. Het plan-Biesheuvel, met 
als kern de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de vissers, verdient royale steun. De 
zeedagenregeling dient kritisch te blijven worden bejegend. 
297. Door middel van beheersplannen dient men in de schaal- en schelpdieren sector tot 
een verantwoorde bevissing te komen. Het gaat niet aan de lasten in voedselarme jaren 
alleen op de vissers af te wentelen. 
65 298. De volkerenwereld is volop in beroering. Het wegvallen van de bedreigende 
tegenstelling tussen oost en west, heeft niet de vrede en veiligheid gebracht clie velen 
hadden verwacht en waar even zovelen op hadden gehoopt. In het licht van de Schrift 
(oorlogen en geruchten van oorlogen) hoeft dit niet te verwonderen. Dat neemt niet weg 
dat de Nederlandse overheid zich in deze onzekere en verwarde tijd sterk moet maken 
voor de eerbiediging van het volkenrecht. Zo kan zij invulling geven aan de voluit 
bijbelse begrippen vrede en gerechtigheid. 
<UITEN NDSE ZAKEN 
VERENIGDE NATIES 
299. De SGP ziet voor de VN geen andere taak weggelegd dan die van platform voor 
internationaal politiek overleg ter voorkoming en beslechting van geschillen. Uitbreiding 
van de bevoegdheid van de organen van de VN die ten koste gaat van de nationale 
soevereiniteit, moet worden afgewezen. 
OOST-EUROPA EN GOS 
300. Economische malaise en oplevend nationalisme in veel landen van het oude 
Oostblok inclusief het GOS (Gemenebest van Onafhankelijke Staten), vormen de 
ernstigste bedreigingen voor de stabiliteit en vrede in heel Europa. Het beleid moet er 
dan ook in eerste instantie op gericht zijn deze landen te helpen bij de overschakeling 
van de failliete planeconomie naar een (getemperde) markteconomie. Dat kan door: 
- het toelaten van deze staten tot 
internationale en financiële instellingen; 
- het uitbreiden van de mogelijkheden om 
krediet op te nemen; 
- het veel verder verruimen van de 
toegang van produkten uit deze landen 
tot de Europese markt; 
- intensief samen te werken op het gebied 
van energie en milieu; 
- uitwisselingsprogramma's voor 
instellingen en bedrijven op poten te 
zetten. 
66  HOOFDSTUK 5 
ISRAËL 
301. Het uitgangspunt voor de Nederlandse buitenlandse politiek ten aanzien van het 
oude Bondsvolk moet zijn Israëls recht op veilige en erkende grenzen, met Jeruzalem als 
hoofdstad. Daarbij weegt het oordeel van de democratisch en wettig gekozen Israëlische 
regering zwaar mee. Aan dit uitgangspunt mag niet getornd worden, lettend op de nog 
immer in de Arabische wereld levende vijandschap tegenover Israël en de dreiging die 
uitgaat van een opkomend islamitisch fundamentalisme. 
302. De vanouds hechte band tussen het Nederlandse volk en het volk van Israël dient 
aangehaald te worden. In EU-verband moet ons land zich inspannen voor een nieuw 
handelsakkoord tussen de EU en Israël. 
ZUID-AFRIKA 
303. Als gevolg van het vastberaden hervormingsbeleid in Zuid-Afrika zijn de 
betrekkingen tussen ons land en Zuid-Afrika gelukkig ontdooid. Vanuit de historische 
verbondenheid met Zuid-Afrika, moet gewerkt worden aan een verdere intensivering 
van de betrekkingen. De verdere vormgeving van het nieuwe Zuid-Afrika dient 
overgelaten te worden aan de verschillende partijen in dat land zelf. 
SURINAME 
304. De geschiedenis van Nederland en die van Suriname zijn nauw met elkaar 
verweven. Dat schept verplichtingen. In de huidige omstandigheden rust op Nederland 
de plicht Suriname te helpen op weg naar een democratische rechtsstaat en bij het 
opbouwen van een gezonde economie. 
67 ,no iI$iMfl 
305. Het Europa na 'Maastricht' ziet er heel anders uit dan het Europa voor 'Maastricht'. 
Wat voor de Europese eenwording een grote sprong voorwaarts had moeten worden, is 
verkeerd in een forse stap achteruit. De SGP is voor samenwerking, maar deze mag niet 
ontaarden in samensmelting. Het streven naar een verenigd Europa moet dan ook als 
ireëel worden afgewezen. 
De redenen daarvoor zijn dat 
- de geestelijke wortels van de Europese eenheid eerder liberaal-humanistisch van aard 
zijn dan christelijk; 
- Nederland zijn onafhankelijkheid zal verliezen en de band tussen Nederland en 
Oranje dreigt te worden doorgesneden; 
- Nederland als klein land nauwelijks invloed uit kan oefenen in een groot Europa; 
- in een verenigd Europa de burger nog meer zal vervreemden van de politiek. 
306. Nederland moet, lettend op de economische en monetaire ontwikkelingen in 
Europa, aandringen op heroverweging van de  EMU  (Europese Monetaire Unie). De 
vervanging van de nationale munten door één Europese munt betekent dat ons land de 
beleidsvrijheid op economisch, financieel en sociaal gebied volledig inlevert. Dat is 
principieel onaanvaardbaar en bovendien zeer moeilijk uitvoerbaar. 
307. De EU dient haar bevoegdheden niet nog verder uit te breiden waar het zaken 
betreft die principieel van nationaal belang zijn, zoals het nationaal-eigene in onderwijs 
en cultuur. 
308. Nu de grenscontroles zijn afgeschaft, iets waar de SGP altijd op tegen was, moet er 
op basis van afspraken tussen onafhankelijke staten intensief samengewerkt worden op 
het gebied van politie en justitie. Dat is nodig nu de criminaliteit zich steeds meer 
vertakt over meerdere landen. 
309. Niet verdieping, maar verbreding dient het parool van de toekomstige Europese 
samenwerking te zijn. Oostenrijk, Zweden, Noorwegen en Finland dienen op korte 
termijn toegelaten te worden als volwaardige leden. Midden- en Oosteuropese staten 
moeten nauw betrokken worden bij de EU en zullen, wanneer zij daar zowel politiek als 
economisch rijp voor zijn, tot de Unie toe moeten kunnen treden. 
310. Europa moet een open karakter hebben. Dat betekent dat er zo min mogelijk 
invoerbeperkingen mogen worden opgeworpen, met name voor produkten uit de landen 
uit de Derde Wereld en de staten in Midden- en Oost-Europa. 
311. Aan de positie van kleine lidstaten ten opzichte van de grote lidstaten mag niet 
gemorreld worden. Iedere taal binnen de EU moet een gelijke status behouden. 
68 312. Het democratisch tekort van de EU kan worden verminderd door de nationale 
parlementen vooraf intensiever te laten overleggen met de eigen ministers over 
'Brusselse' zaken. 
313. De uitgaven van de EU moeten worden teruggedrongen. De omvang van de 
structuurfondsen wordt daartoe verkleind. 
314. De EU moet direct stoppen met het op grote schaal dumpen van bepaalde 
(voedsel)produkten op kwetsbare markten in landen van de derde wereld. 
315. Fraude op Europees niveau moet krachtiger bestreden worden. Lidstaten en 
individuen die zich niet aan de EU-regelgeving houden (te denken is o.a. aan Italië in 
verband met de melkquota) dienen harder te worden aangepakt. 
69 316. Regionale spanningen tussen volkeren en de ambities van sommige regionale 
'supermachten' vormen op dit moment het grootste gevaar voor de vrede in Europa en 
in de rest van de wereld. Dat gevaar is nog groter geworden als gevolg van het feit dat 
steeds meer landen in staat zijn om allerlei wapens, ook massavernietigingswapens, aan 
te schaffen. 
VEILIGHEIDSBELEID 
317. Nederland moet zich in (blijven) zetten voor het behoud van de veiligheidsband 
met Amerika. Een eventueel Europees veiligheidsbeleid mag niet in mindering gebracht 
worden op de samenwerking binnen de NAVO. Voor de NAVO, een bondgenootschap 
dat zijn waarde heeft bewezen, zou tevens de rol weggelegd kunnen gaan worden van 
'gewapende arm' van de CVSE (Europese Conferentie voor Veiligheid en Samenwerking 
in Europa). 
318. In de richting van Oost-Europa zou op het gebied van de defensie gedacht kunnen 
worden aan: 
- een door de NAVO af te geven expliciete veiligheidsgarantie,- 
- vertrouwenwekkende maatregelen en (militaire) openheid, met name voor de GOS- 
staten. 
319. Gezien de onzekere veiligheidssituatie in de wereld en het feit dat voor een 
eventuele militaire interventie waar dan ook een aanzienlijke troepenmacht nodig kan 
zijn (denk aan Koeweit en Somalië), is het noodzakelijk dat in NAVO-verband relatief 
omvangrijke (mobilisabele) strijdkrachten op de been worden gehouden, ook in 
Nederland. In verband daarmee is het niet goed als reeds nu fors wordt gekort op de 
defensie-inspanning van ons land. 
WAPENBEHEERSING 
320. Voorrang dient op dit moment uit te gaan naar het uitvoeren van de inmiddels 
ondertekende wapenakkoorden CSE-1, START 1 en START 2. 
321. Binnen de CVSE dienen de besprekingen te worden voortgezet teneinde het niveau 
van de bewapening in Europa nog verder naar beneden te brengen. 
322. Het gevaar van de verspreiding van kernwapens en moderne rakettechnologie is als 
gevolg van het uiteenvallen van de Sowjet-Unie groter dan ooit. Met des te meer ijver 
70 moet er gewerkt worden aan verdragen en maatregelen die hier een halt aan toeroepen. 
323. De Golfoorlog heeft duidelijk gemaakt dat chemische en biologische wapens nog 
altijd een reëel, en zelfs toenemend gevaar vormen. Nederland moet daarom 
onverminderd aandacht blijven besteden aan het doen opsporen en - zo mogelijk - 
vernietigen van dit gruwelijke wapentuig. 
REORGANISATIE KRIJGSMACHT 
324. Hoofdtaak van de Nederlandse krijgsmacht is en blijft krachtens het NAVO-verdrag 
de verdediging van het grondgebied van de verdragspartners. Gelet op de veranderde 
internationale verhoudingen dient de krijgsmacht daarnaast geschikt te zijn om op 
beperkte schaal bij te dragen aan militaire interventies buiten het NAVO-gebied, 
bijvoorbeeld, maar zeker niet alleen, in het kader van de VN. 
325. De dienstplicht moet blijven bestaan tot tenminste 1998. Aan de hand van de 
veiligheidssituatie van dat moment moet er dan definitief beslist worden over de 
invoering van een beroepsleger. 
326. De bestaande dienstplicht moet worden 'gestroomlijnd' door middel van een pakket 
van aanvullende maatregelen, zoals o.a. flexibilisering en aantrekkelijker 
arbeidsvoorwaarden. Dat is nodig om demotivatie onder het personeel te voorkomen. 
327. Dienstplichtigen mogen niet tegen hun wil verplicht worden tot inzet buiten het 
grondgebied van de NAVO. 
328. De reorganisatie van het defensie-apparaat mag niet leiden tot een tijdelijke 
verlamming van de gevechtskracht. Indien de reorganisatie leidt tot gedwongen 
ontslagen, rust op Defensie de plicht zich maximaal in te zetten om vervangend werk 
aan te bieden. 
329. Verdere taakspecialisatie en materieelsamenwerking met gelijkgezinde NAVO-
landen is wenselijk. 
330. De luchtmobiele brigade moet worden heroverwogen indien voor de opbouw ervan 
onvoldoende middelen beschikbaar zijn. 
331. De overheid dient te voorzien in geestelijke verzorging gebaseerd op de Bijbel. 
71 KONINKLIJKE MARECHAUSSEE 
332. Bezuinigingen op de Koninklijke Marechaussee dienen te worden afgewezen. De 
Marechaussee dient blijvend ingezet te worden ten behoeve van de grensbewaking (met 
name op Schiphol) alsmede voor het vreemdelingentoezicht. 
72 -_- •W, 
73 JN1WIKKUINhSAMINWF 
333. Naast de onverminderd schrijnende problemen van de honger, de geestelijke nood 
alsmede de enorme kloof tussen rijk en arm, kampen de ontwikkelingslanden nu ook 
met milieu-problemen die hun weerga niet kennen. Hulp die geboden wordt blijft niet 
zelden steken in bureaucratie, corruptie en zelfs geweld. De uitzichtloosheid en de 
ellende die daarvan het gevolg zijn, zijn - letterlijk - ten hemel schreiend. 
HULPVERLENING 
334. Het is zorgwekkend dat steeds meer rijke landen sparen op de uitgaven voor 
ontwikkelingssamenwerking omdat er zich nog zoveel andere probleemgebieden 
aandienen, zoals Oost-Europa en de GOS-republieken. De SGP bepleit dat de 
uitgavennorm van 1,5% NNI weer in ere wordt hersteld. Daarbovenop wordt het 
hulpplafond ten behoeve van Oost-Europa en de GOS verdubbeld. 
335. Beter is het weinig landen goed te helpen, dan veel landen minder goed. Daarom 
zal het aantal landen waar Nederland hulp aan verstrekt (nu 50) moeten worden 
verminderd (ongeveer 15). Voorrang moet worden gegeven aan hulp aan de armste 
landen. Ook is van belang dat de hulp optimaal wordt afgestemd op de lokale 
omstandigheden en behoeften. 
336. Als Nederland een ontwikkelingsrelatie met een bepaald land wil aangaan, moet 
vaststaan dat de regering van de betrokken staat 
- de mensenrechten eerbiedigt; 
- een beleid gevoerd wordt dat uitzicht 
biedt op economisch herstel; 
- corruptie bestrijdt. 
337. Macro-economische hulp moet bij 
voorkeur bilateraal worden verleend. Alleen 
als aan te tonen is dat de multilaterale weg 
effectiever is, moet gekozen worden voor 
dit pad. Regio- en landenprogramma's 
moeten hun strikt bilaterale karakter 
behouden. Van overheidswege mag ook 
gerust meer geld worden gegeven aan 
particuliere hulpverleningsorganisaties die 
hebben bewezen kwalitatief goede 
hulpprogramma's te kunnen bieden, zoals 
bijvoorbeeld Woord en Daad en ZOA. 
74  icING 338. Er moet door allerlei omstandigheden (rampen, oorlogen) steeds vaker een beroep 
worden gedaan op noodhulp. Daarom moeten de voor noodhulp bestemde gelden 
worden uitgebreid. 
339. Extra hulp moet worden geboden aan die ontwikkelingslanden die veel 
vluchtelingen en ontheemden uit de regio opvangen. 
340. Het Nederlandse beleid moet er mede op gericht zijn de afhankelijkheid van de 
derde-wereldlanden van de import van voedsel te verkleinen. 
341. Er moet een speciaal programma komen voor de financiering van de opvang van 
straatkinderen in de (grote) steden van de derde wereld. 
342. Het ministerschap voor ontwikkelingssamenwerking dient omgezet te worden in 
een staatssecretariaat. 
BEVOLKINGSPOLITIEK 
343. Bij de uitvoering van programma's voor geboortebeperking worden op grote schaal 
mensenrechten geschonden. Het recht van man en vrouw op gezinsvorming dient te 
worden geëerbiedigd. Om die redenen mag Nederland geen steun verlenen aan 
programma's voor (gedwongen) geboortebeperking. 
75 INAHiJ uk-0-614-cwt- 
Bij de opstelling van dit verkiezingsprogramma is uitgegaan van de kerngegevens uit het 
Centraal Economisch Plan 1993 en werkdocument nr. 59 van het CPB. De in dit 
programma bepleite beleidsintensiveringen en bezuinigingen of reducties komen dus 
bovenop het pakket van bezuinigingen van 11 miljard waartoe het kabinet in de 
Voorjaarsnota 1993 heeft besloten. Daarnaast is op basis van nieuwe - tegenvallende - 
economische cijfers van het CPB een extra tekortreductie nodig van 3 miljard. Deze is in 
het onderstaande financiële overzicht verwerkt. 
De financieel-economische doelstellingen van dit programma voor de komende 
kabinetsperiode zijn als volgt: 
a. De collectieve lastendruk zal door "privatisering" van de ziektewet met 1,9% (extra) 
dalen tot beneden 44,5% BBP (50% NNI). 
b. De omvang van het financieringstekort wordt extra verlaagd met 1 miljard. 
c. Voor lastenverlichting wordt 7 miljard uitgetrokken, onder gelijktijdige verhoging van 
de milieuverbruiksbelastingen t.w.v. 4 miljard. * 
Per saldo resulteert een netto lastenverlichting van 3 miljard. * 
Van de lastenverlichting wordt 3,6 miljard gebruikt ter verkleining van de 
marginale wig. 
d. Het verkiezingsprogramma bevat voorts een pakket beleidsintensiveringen t.w.v. 4,4 
miljard. 
e. Als gevolg van de tegenvallende economische ontwikkeling 3 miljard extra te 
bezuinigen. 
f. Aan additionele bezuinigingen of reducties is in totaal dus nodig: 1 + 3 + 4,4 + 3 = 
11,4 miljard. 
* 
Bij verdere tegenvallers op de Rijksbegroting zal van jaar tot jaar moeten worden 
bekeken of de koppeling tussen lonen en uitkeringen in stand kan worden gehouden. 
76 - -: - NG* 
Beleidsintensiveringen: 
1. ontwikkelingssamenwerking 1,5 NNI inclusief 1,2 mrd 
extra buitenlanduitgaven t.b.v. milieu/GOS ed. 
2. zorg 0,6 mrd 
3. overheidsinvesteringen (o.a. vaarwegen) I mrd 
4. politie/justitie (mankracht/celruimte) 0,8 mrd 
5. kwaliteitsverbetering onderwijs (WO/HBO) 0,4 mrd 
6. AKW (grote gezinnen) 0,4 mrd 
Beleidsintensiveringen 4,4 mrd 
Terugdringing financieringstekort 1 mrd 
Netto lastenverlichting 3 mrd 
Totaal 8,4 mrd 
Bezuinigingen/reducties: 
1. kostenbeheersing volksgezondheid 1,1 mrd 
(schrappen overbodige verrichtingen) 
2. sociale zekerheid (volumemaatregelen en kortingen op uitkeringen) 4 mrd 
3. volkshuisvesting (objectsubsidies) 1 mrd 
4. WVC (sport en cultuur) 0,4 mrd 
5. studiefinanciering (scherpere selectie studenten/aanscherping tempobeurs) 0,4 mrd 
6. kinderopvang 0,3 mrd 
7. generieke subsidiekorting 1 mrd 
8. efficiencyverbetering/taakafstoting 1,2 mrd 
Subtotaal bezuinigingen/reducties 9,4 mrd 
Overig: 
fraudebestrijding belastingen 1 mrd 
fraudebestrijding sociale premies I mrd 
Totaal 11,4 mrd 
77 Invulling lastenverlichting (in miljarden guldens) 
* 
invoering arbeidskostentoeslag f 1000,= 2 mrd * 
verhoging belastingvrije voet met I  500,= 0,6 mrd * 
verlenging laagste schijf inkomstenbelasting 1 mrd 
resulteert ter verkleining van marginale wig: 3,6 mrd 
verdubbeling rente en dividendvrijstelling 0,45 mrd * 
afschaffing kapitaalbelasting 0,5 mrd * 
vervallen reiskostenforfait/handhaving O .V.-forfait 0,25 mrd * 
verhoging belastingvrije som vermogensbelasting 0,175mxd 'F 
afschaffing opstapje vennootschapsbelasting 0,3 mrd * 
verlaging toptarief inkomstenbelasting 1,725mrd 
subtotaal overige lastenverlichting 3,4 mrd 
TOTAAL LASTENVERLICHTING 7 mrd 
78 REGISTER  
aardgasbaten 256 
abortus 99, 108 
accijnzen 190, 259 
afkicken 113 
afvalstoffen 159 
Aids 110, 111 
alcohol 113, 194 
algemene wet gelijke behandeling 17 
allochtonen 51-61 
alternatieve geneeswijzen 109 
alternatieve straffen 47, 48, 97, 98 
alternatieve samenlevingsvormen 10 
ambtenaren 246,247 
ambtsgebed 2 
Amerika 317 
Amsterdam 275 
anti-discriminatiewet 17 
Antillen 62, 63 
arbeidsongeschiktheid 237-239 
arbeidstoeslag 273 
arbeidsverhoudingen 243, 244 
Aruba 62,63 
asielzoekers 51, 56, 57 
atoomwapens 316, 322 
auto 181, 190, 191 
auto(snel)wegen 180 
autoloze zondag 5 
basisvorming 83, 84 
begrotingsbeheer 250-256 
bejaarden 130-135 
bejaardenoorden 132 
bekostiging scholen 72-75 
belastingen 27, 153, 164, 190, 208, 258, 260, 262, 264-276 
belastingmoraal 260-262 
belastingvrije som 273 
beroepsonderwijs 85, 86 
bestrijdingsmiddelen 289 
Betuweljn 186 
bevolkingspolitiek 343 
biddag 2 
79 bijstand 
binnenlands bestuur 
binnenvaart 
biogas 
biologische landbouw 
biologische wapens 
biotechnologie 
bos 
braaklegging 
brandstofaccijns 
broeikaseffect 
buitenlandse handel 
Buitenlandse Zaken 
burgemeester 
buurtpreventie 
carpooling 
cellentekort 
chemische wapens 
comateuze patiënten 
commerciële omroep 
concurrentiepositie 
corruptie 
criminaliteit 
cultuur 
CVSE 
daklozen 
Defensie 
dementen 
derde-wereldlanden 
diefstal 
dienstplicht 
dierenbescherming 
discriminatie 
dividendvrijstelling 
donorlanden 
doodstraf 
doorstromingsheffing 
dorpsvernieuwing 
draagkracht 
drinkwatervoorziening 
drugs 
dualisme 
duurzame energiebronnen  
FBI's  
echtscheiding 242 
24, 25, 26, 27 
195, 196 
215 
288 
323 
212 
162, 284 
280 
190 
155 
225 
298-304 
22,33 
36 
182 
34, 40, 41 
323 
50 
124 
209, 275, 278 
336 
35-70, 40, 308 
114-118, 307 
317,321 
129 
316-331 
50 
225, 333-343 
37 
325-327 
293,294 
51 
274 
335,336 
38 
164 
171,172 
263-272 
201 
37,113 
19 
215 
40 
9 economische groei 205 
economische zaken 205-225 
Eerste Kamer 20 
emancipatiebeleid 227-230 
embryo's 103  
EMU  306 
energiebeleid 215-221, 300 
energiebesparing 217 
energieheffing 218 
energieverbruik 153, 155, 166, 193, 217 
EU 302, 305-315 
Europa 211, 258, 259, 289, 295, 302, 305-315, 316, 317 
Europese Monetaire Unie 306 
Europese Unie 302, 305-315 
euthanasie 49, 50, 97, 98 
fiets 181, 182 
filmkeuring 125 
financiën 249-276 
financieringstekort 257 
Finland 309 
flexibele pensionering 135 
foetussen 103 
fraude 10, 11, 39, 240, 241, 242, 260-262, 315 
fraudebestrijding 39, 260-262, 315 
gas 216 
geboortebeperking 343 
geestelijke verzorging 46, 331 
gehandicapten 50, 136-138 
geintegreerde landbouw 288 
gemeentefinanciën 27 
gemeentelijke belastingen 27 
gemeentelijke herindeling 26 
gemeenten 7, 16, 24, 26, 27, 31, 58, 165, 172, 173 
gemoedsbezwaren 108, 235 
genetische gegevens 105 
genetische manipulatie 293 
gevangeniswezen 40-46 
gewasbescherming 289 
gewetensbezwaren 244 
gezin 8, 95, 165, 227-230, 231, 233, 264, 265 
gezinshereniging 56 
giften 269 
godslastering 7, 120, 122 
goederenvervoer 195-197 
gokken 113 
81 GOS 300, 318, 334 
grensbewaking 308,332 
Groene hart van Holland 179, 180 
Grondwet 2 
handelsbelemmeringen 225 
hergebruik 159 
herindeling van gemeenten 26 
hinderwet 287  
Hippocrates  97 
hoger onderwijs 89-91 
hoge-snelheidslijn 188  
hospices  98 
Huis van Oranje-Nassau 18,305 
huurbeleid 168-170 
huurwaardeforfait 270 
huwelijk 8-11, 100, 101, 110 
hypotheekrente 271 
in vitro-fertilisatie 101 
inbraken 37 
individuele huursubsidie 169 
industrie 209-211 
inflatiecorrectie 263 
informatica 212 
informatierecht 112 
infrastructuur 183-188 
innovatie 213 
instandhoudingsnormen 70 
integratie 51, 52,53 
Israël 301, 302 
Jeruzalem 301 
jeugdwerk 139 
jongerenwerk 139 
justitie 34-50, 308 
kansspelen 113 
kapitaalbelasting 275 
kapitaaldienst 251 
kerkgebouwen 115 
kernenergie 220,221 
kerntaken 23 
kernwapens 316, 322 
kinderaftrek 266 
kinderbijslag 231,232 
kinderopvang 229 
kinderpornografie 14,125 
klachtrecht 112 
82 - kleine criminaliteit 
kleine gemeenten 
Koninklijk Huis 
Koninklijke Marechaussee 
koppeling van lonen en uitkeringen 
kosmetische chirurgie 
kosten gezondheidszorg 
kostwinnersbeginsel 
krijgsmacht 
kunstmatige bevruchting 
kustvaart 
landbouw 
landelijke gebieden 
landschap 
langdurig werklozen 
lastenverlichting 
leeftijdsdiscriminatie 
leefvormen 
leerlingwezen 
lerarensalarissen 
levensbeëindiging 
lik-op-stuk-benadering 
loonkosten 
luchtmobiele brigade  
lump-  sumfinanciering 
Maas 
Maastricht 
maatschappelijke dienstverlening 
mantelzorg 
Marechaussee 
maximumsnelheid 
media 
medicijnverslaving 
medische ethiek 
medische experimenten 
melkquota 
mensenrechten 
mestproblematiek 
midden- en kleinbedrijf 
milieu 
milieudelicten 
milieuheffingen 
milieuverbruiksbelasting 
minderheden 37 
26, 177 
18, 305 
332 
234 
108 
106-108 
227 
324-331 
100, 101, 108 
197 
277-294 
176-178 
176, 186, 199, 290, 291 
245 
255 
135 
10 
86 
79 
49, 50, 97, 98 
39 
273 
330 
74, 75 
202 
305 
126-129, 133, 134 
131 
332 
193 
7, 122-124 
113 
102-105 
103 
315 
336, 343 
284-286 
214, 222-224 
147-162, 205, 207, 208, 216, 225, 259, 283-288, 
300 
39 
154 
153 
51-61 
83 minister van ontwikkelingssamenwerking 
misbruik sociale voorzieningen 
misbruikwetgeving 
misdaad 
mobiliteit 
monumentenzorg 
moskeeën 
motorrijtuigenbelasting  
multi-culturele samenleving 
naaktrecreatie 
natuurbeheer 
NAVO 
Nederlandse Spoorwegen 
Nederlandse taal 
noodhulp 
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie 
Noorwegen 
nucleair afval 
olie 
omroepbestel 
omzetbelasting 
onderwijs 
ontslagrecht 
ontwikkelingslanden 
ontwikkelingssamenwerking 
Oostenrijk 
Oost-Europa 
open einde-regelingen 
openbaar vervoer 
openbaar vervoer-forfait 
openbare bibliotheken 
opvang vluchtingen 
Oranjehuis 
orgaandonatie 
orgaantransplantatie 
ouderen 
overdrachtsbelasting 
overheidsgezag 
overheidsinvesteringen 
overheidssubsidies 
overhevelingstoeslag 
overproduktie 
ozonlaag 
pacht 
palliatieve geneeskunde 342 
10, 11, 240, 241 
260 
37 
181, 182, 183, 191 
115-117 
52 
190 
51, 52, 53, 77 
16,145 
156, 175, 176, 186, 199, 281, 290-292 
317-3191  324, 327 
187 
54, 199, 311 
338 
317-319, 324, 327 
309 
221 
216 
123, 124 
208 
65-95, 248, 307 
245 
225, 333-343 
333-343 
309 
300, 318, 334 
253 
137, 181, 273 
273 
121 
57,58 
18, 305 
102 
102 
130-135 
164 
1 
256 
255 
267 
282 
155 
292 
98 
84  Papoea's 61 
parkeren 182 
parlement 19 
pasgeborenen 50 
passende arbeid 245 
patiëntenrechten 112 
pensioenbreuk 245 
pijnbestrijding 98 
platteland 31, 176-178 
plezier-vaartuigen 272 
politie 28, 29, 30, 31, 32, 33, 308 
positieve discriminatie 54, 55, 230, 245 
prenataal onderzoek 104 
primair onderwijs 81 
private financiering 185 
privatisering 23 
procedurefouten 34,45 
procesrecht 39 
profijtbeginsel 254 
prostitutie 12 
provinciale belastingen 27 
provincies 24, 25, 173 
racisme 51 
RAIL 21 187 
rakettechnologie 322 
randschrift 2 
randstad 25, 174 
reclame 7, 15, 113 
recreatie 140, 143-145 
referendum 21 
regeerakkoorden 19 
regenwoud 162 
regionale besturen 25 
regionale opleidingscentra 88 
reiskostenforfait 273 
rekening-rijden 191 
rentevrijstelling 274 
reparatie-economie 205 
reparatiewetgeving 260 
rijksmusea 118 
rioleringen 203 
rivierdijkversterking 199 
roken 113 
ruimtelijke ordening 173-180 
schaal- en schelpdieren 297 L 
85 schaalvergroting 70,71 
Schelde 202 
schijnhuwelijken 13 
Schiphol 332 
schoolbestuur 67-69 
schoolleiders 80 
schoolverzuim 82 
sociale zekerheid 226, 227, 236-241 
sociale zaken 226-248 
soft drugs 37 
spoorwegen 180, 186, 187, 188 
sport 140-143 
staatsloterij 113 
staatsrechtelijke vernieuwingen 18, 19, 20, 21, 22, 23 
staatsschuld 257 
stadsvernieuwing 171, 172 
stadsvervoer 189 
stakingen 243 
statiegeld 159 
stervensbegeleiding 98 
stichtingsnormen 70 
straatkinderen 341 
strafrecht 37, 38, 39, 47 
streekvervoer 176, 189 
structuurfondsen 313 
studieduur 91 
studiefinanciering 91, 92-95 
Suriname 304 
tabakswet 113 
TBS-verpleegden 44 
technologie 212-214 
telefoonverslaving 113 
terminale thuiszorg 98 
TGV 188 
thuislozen 129 
toelatingseisen 56, 57 
toewijzingsbeleid 169, 170 
tropisch regenwoud 162 
Tweede Kamer 19 
vaarwegen 184 
vaderlandse geschiedenis 76 
vandalisme 37 
veestapel 286 
Veiligheidsbeleid 317-319 
Veluwe 32 
86 verdovende middelen 37 
verdroging 160 
Verenigde Staten 317 
Verenigde Naties 299-324 
vergrijzing 130-135 
verkeersveiligheid 192-194 
vermogensbelasting 276 
vermogensvlucht 274 
verpleging 248 
verslaafden 48, 113 
verslaving 113 
vestigingsklimaat 206 
videobanden 125 
visserij 295-297 
vloeken 7 
vloekverboden 7 
vluchtelingen 51, 56, 57, 339 
VN 299,324 
volksgezondheid 96-113, 259 
volkshuisvesting 163-172 
volkssouvereiniteit 21 
volwassenen-educatie 88 
voorbehoedsmiddelen 108 
voortgezet onderwijs 82-87 
vormfouten 34,45 
vormingswerk 87 
vrachtvervoer 195,197 
vreemdelingenhaat 51 
vreemdelingentoezicht 332 
vrijwilligerswerk 131 
vrouwenemancipatie 228-230 
vrouwenhandel 13 
vuilverbranding 215 
waarden en normen 34, 35, 96, 212, 260 
WAO 237-239 
wapenbeheersing 320-323 
water 201 
waterbodems 203 
waterschappen 200 
waterstaat 198-203 
watervervuiling 202 
wegwerp-artikelen 207 
wegwerp-economie 205 
welzijn 126-129 
wereldhandel 225, 310, 314 
87 werkgelegenheid 245, 256, 273 
werkloosheid 245 
Wet gemeenschappelijke regelingen 26 
wetenschappelijk onderwijs 89-91 
wig 273 
Wilhelmus 2 
wilsonbekwamen 50 
wind-energie 215 
woningbouw 58, 163, 166, 178, 179 
woonlandbeginsel 232 
Woord en Daad 337 
zeedagenregeling 296 
Zeeland 32 
zeescheepvaart 197 
zeespiegelrijzing 198 
ziekteverzuim 237 
ZOA 337 
zondag 3, 4, 5, 6, 142, 145 
zonne-energie 215 
Zuid-Afrika 303 
Zuid-Molukkers 61 
Zweden 309 
zwerfjongeren 129 
88 