262 STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ 
terdam, 21 april 1927; te Utrecht, 10 mei 1950, 26 februari 1958, 27 februari 1964, 
23 februari 1965. 
Verkiezingsprogram der Staatk. Gerel. Partij 
1. Regeringsbeleid overeenkomstig de Wet Gods en dus onder meer: krachtig 
optreden tegen vloeken, godslastering, zedenverwildering, gezagsondermijning 
(in lectuur, televisie-uitzendingen, films, toneelvoorstellingen, door provo's enz.). 
2. Handhaving van de onverzwakte beginselen der Reformatie tegen  alien,  die 
ze tegenstaan of er van afwijken. 
3. Vrijheid van geweten; tegen elke vorm van inquisitie. 
4. Rechtvaardige loonpolitiek, waarbij stijging der lonen gelijke tred houdt 
met de stijging der productie, zodat stijging der prijzen wordt tegengegaan, van 
groot belang voor de concurrentie met het buitenland en de werkgelegenheid. 
5. Tegengaan van de veelvuldige overheidsbemoeienissen, derhalve grotere 
vrijheid voor het bedrijfsleven en vermindering onnodige ambtenarij en bureau-
cratie. 
6. Bevordering van het particulier initiatief. 
7. Spoedige oplossing v.d. woningnood 
8. Krachtige bestrijding der werkloosheid. 
9. Verlaging der hoge staatsuitgaven en der belastingen. 
10. Bestrijding der inflatie door evenwichtig fin.-econ. beleid. 
11. Rechtvaardige rechtspleging incluis invoering doodstraf in geval van op-
zettelijke moord, mits de schuld absoluut bewezen is. 
12. Erkenning van de wettige Republiek der Zuid-Molukken. 
13. Stipte nakoming v.h. Verdrag van 1962 t .a.v. de Papoea-bevolking. 
14. Handhaving constitutionele monarchie opgedragen aan het Huis van Oranje. 
15. Geen opoffering v.d. nationale zelfstandigheid aan supranationaal gezag. 
16. Bescherming der dieren tegen mishandeling, mitsdien ook bestrijding der 
vivisectie (vergunningsstelsel, strenge controle toepassing der cel- en weefsel-
cultuurtechniek, leerstoel vivisectievrje geneeskunde). 
17. Ontwikkelingshulp mits rechtstreeks onder deugdelijke  controls  en niet ten 
koste van eigen landgenoten die hulp behoeven. 
18. Goede defensie met verwerping v.d. leus der eenzijdige ontwapening. 
19. Steun aan streven naar vrede in Vietnam door onderhandelingen zoals door 
V.S. wordt voorgestaan. 
de20. Bevordering der verkeersveiligheid 
21. Herstel v.h. onrecht aan de ex-KNIL-militairen. 
22. Spoedige uitvoering urgente werken: vaargeul Nieuwe Waterweg, havens 
heveningen, Urk. 
5c23. Geen subsidies aan wat dient tot publiek vermaak. 
24. Grote aandacht, maar vooral maatregelen t.b.v. noordelijke provinciën. 