PARTIJ VAN DE VRIJHEID. 117 
twoor- Sterke uitbreiding van de kansen voor onbemiddelde begaafde leerlingen om 
voortgezet en Hooger Onderwijs te volgen. 
nomie. Verbeterde opleiding en bezoldiging van de leerkrachten. 
Toekenning van grootere zelfstandigheid aan de openbare universiteiten en 
ie die hoogescholen. 
teij1ce 12. Herstel van de grondwettelijke persvrijheid. 
Een nationale Omroep, die geen staatsomroep is. Hij worde bij de wet geregeld; 
Ljf,  ook hij eerbiedige ieders godsdienstige en staatkundige begrippen, en dient te staan 
van de onder vrij beheer van een uit het maatschappelijk leven voortgekomen orgaan; 
daarnaast zij er voor de verschillende richtingen gelegenheid om zich te uiten. 
cerking  
STAATKUNDIG—GEREFORMEERDE PARTIJ. 
Hoofdbestuur:  Ds.  P. Zandt, Voorz. te Delft; Ir. C. N. van Dis, Secretaris te 
Ermelo; P. v.d. Meulen, Penningrn., te Genemuiden;  Ds.  J. van Dijk, te Monster;  
Ds.  P. J. Dorsman, te Schelluinen; F. M. C.  Brinkman  te Bilthoven; D. Kodde, 
te Zoutelande; Job. de Kok te Middelburg;  Ds.  C. Smits te Driebergen. 
Secretariaat: Partijbureau, Stationsstraat 84, Ermelo. 
Program. 
Art. 1. De Staatkundig-Gereformeerde-Partij staat voor de regeering van 
het volk geheel op den grondslag van de in de Heilige Schrift geopenbaarde orde- 
ning Gods. - 
Art. 2. De S.-G.Partij stelt zich zich ten doel,  dc  beginselen van Gods Woord 
op staatkundig terrein tot meerdere erkenning te brengen in den lande. Haar 
streven is niet zoozeer gericht op een meerderheid van kiezers als wel op de hand-
having en doorwerking van de beginselen, door haar beleden, waarvan haar Pro-
gram een korte samenvatting vormt. 
Art. 3. De overheid regeert bij de gratie Gods. Zij ontleent dus haar gezag 
niet en kan dat ook nimmer ontleenen aan het volk. 
Art. 4. De overheid zal ook in haar ambt naar Gods wet geoordeeld worden en 
heeft dus voor naleving van deze wet zorg te dragen. Daarom is zij geroepen: 
a. strafbaar te stellen de ontheiliging van Gods Naam en dag; 
- b. den eed te eischen; 
C. tegen te gaan het misbruik van sterken drank; 
d. te waken voor de openbare zedelijkheid op wegen en in publieke gebouwen; 
e. de Staatsloterij zonder eenigen overgang af te schaffen; 
/. in alle samenkomsten te verbieden het verbreiden van beginselen, die de 
eere Gods en het gezag der overheid aanranden; 
g. - lijkverbranding te beletten. 
Art. 5. Uit wetgeving en bestuur verwijdere de Overheid alles wat de predi-
king van het Evangelie belemmert of krenkt; zij bescherme de Kerke  Christi  en 
behandelde haar naar haar eigen rechten, waarin de kerk wel is onderscheiden 
van alle vereeniging. 
Art. 6. De rechtspraak geschiede naar de beginselen, gebouwd op bet in de 
H. S. geopenbaarde recht des Heeren. De overheid draagt het zwaard niet ver-
geefs. Zij is van God geroepen het kwaad te straffen, opdat het geschonden recht 
worde hersteld. Dit geschonden recht vordert rechtvaardige maar ook rechtmatige 
straffen; - dien overeenkomstigroept het recht tot weder-invoering van de doodstraf. 
Art. 7. De verzorging der armen behoort niet tot het werk der overheid. Wel 
heeft zij te helpen tot het verwerven van een behoorlijk bestaan en te beschermen 
die deelen en standen van ons volk, die dreigen in den maatschappelijken strijd 
te bezwijken. Doch armenzorg blijve aan kerkelijke en particuliere instellingen 
overgelaten. De overheid late die instellingen geheel vrij haar arbeid zelf te 
regelen en grjpe in die regeling dan ook nimmer in. - 113 STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ. 
Art, 8. Op- de overheid rust de zorg voor de openbare gezondheid van het 
volk; zoo verhindere zij de verontreiniging van het water en den openbaren weg 
en van den dampkring; zij hoede tegen uitbreiding van besmettelijke -ziekten, 
wanneer en waar die voorkomen, met zulke middelen als tegen liet Woord -Gods 
niet strijden (afzondering, ontsmetting); zij dwinge echter niet tot een kunst-
bewerking aan den lijve (geen vaccinatie dus) waardoor èn de vrije beschikking 
over eigen lichaam èn over dat zijner kinderen èn de vrijheid der conscientiën 
wordt gekrenkt. 
Art. 9. Onwettige dwang der conscientie harer onderdanen door de overheid 
wordt ook uitgeoefend door de sociale wetten, in 1913 door H. K. de Koningin 
uitgevaardigd, wier uitvoering God verhoede, zoowel als hare uitbreiding. De 
S.-G.-Partij protesteert tegen verplichte verzekering en wapent zich tegen uit-
breiding. 
Art. 10. Het schreiend onrecht, aan een Christelijke natie geschied in de be-
rooving der scholen van Gods Woord, waardoor met staatshulp en belastinggeld 
een groot deel van het opgekomen geslacht buiten kennis van de Schrift groot 
werd, worde hersteld. Die herstelling hebbe zoo plaats, dat de roeping der ouders 
bij het onderwijs der kinderen voorop ga. Alleen hij het in gebreke blijven van de 
vervulling dier ouderlijke roeping, doe de overheid onderwijs geven. Het bijzonder 
onderwijs worde regel; het openbaar onderwijs slechts aanvulling. Uit alle onder-
wijs worde geweerd, wat de eere des Heeren en het gezag der overheid aanrandt. 
Het toezicht der overheid bepale zich alleen tot die zaken die in den aard van de 
roeping der overheid liggen, en belemmere nimmer de vrije levensbeweging der 
Christelijke School, 
Art. 11. Ook voor middelbaar en hooger onderwijs drage de regeering zorg 
naar dezelfde regelen en gelde dezelfde eisch der vrijheid. 
Art. 12. Haar gezag oefent de overheid onder medewerking van het volk. 
Die medewerking wordt verkregen door het kiesrecht zooveel mogelijk allen 
kringen van ons volk toe te kennen. De S. G. P. staat een organisch kiesrecht voor, 
dat rekening houdt met het gezin als de cel der samenleving. 
Art. 13. Vrouwenkiesrecht echter strijdt met de roeping der vrouw, en stem-
dwang met de vrijheid der burgers. 
Art. 14. De overheid bescherme de rechten van den arbeid zoowel voor 
patroon als arbeider. De verhouding van patroon en arbeider zij overeenkomstig 
de regelen van Gods Woord. Derhalve worde staking en uitsluiting geweerd. 
Art. 15. Staatsbemoeiing mag nimmer het particulier initiatief drukken. 
De overheid doe hare bemoeiing zoo klein mogelijk zijn en beperke het getal 
bezoldigde ambtenaren tot het onvermijdelijke, ook opdat de belastingen niet 
noodeloos worden verzwaard. - 
Art. 16. Bij de regeling der belastingen worde rekening gehouden met de 
draagkracht der verschillende kringen des volks. De overheid zij op hare hoede 
legen opzettelijke bevoorrechting van de ééne volksgroep ten koste van de anderen. 
Art. 17. De overheid drage op doeltreffende wijze zorg voor de defensie 
des  lands  beide door leger en vloot, ook al hebbe zij te waken tegen toomelooze 
opdrijving der krijgslasten. 
Art. 18. Optredend voor het Moederland beheere de overheid de koloniën 
als bezittingen van het Nederlandsche Volk op onbaatzuchtige wijze. Zij be-
verdere de Evangelieprediking in Oost en West, zorge voor goede defensie tegen 
mogelijk vijandigen aanval en richte haar bestuur daarheen, dat de inlandsche 
bevolking naar eigen geaardheid zich ontwikkele. 
Art. 19. Welke regeeringsvorm overigens ook goed moge zijn, voor ons land 
is het constitutioneel koningschap, opgedragen aan het Huis van Oranje, de 
van God gegevene. 
- Aldus vastgesteld in de Algemeene Vergaderingen te Middelburg 24 April 1918, 
te Rotterdam 3Aug. 1921, te Utrecht 7 April 1926 en te Rotterdam 21 April 1927. 