Verkiezingsprogram 2006
Verkiezingsprogramma 2006
Solide Multiculturele Partij
Eerlijke kansen voor alle burgers in Nederland
 
 
Max Sordam: auteur, publicist en cultuurkenner   
Email: m.sordam1@chello.nl  Postbus 9505, 1006 GA Amsterdam. Tel: 020-7730223 of 
06-43905512
 
”Gelijke kansen op basis van gelijkwaardigheid”
”Allochtoon op de arbeidsmarkt is terug bij af””Arbeidsmarkt vergrijst in hoog tempo. Werkgevers te weinig
  voorbereid en/of geïnformeerd”
”Van uitkering naar arbeidsmarkt”(Nationaal Arbeidsmarktdebat 2006)
 
Samensteller en initiatiefnemer: Max Sordam                   
Met medewerking van: dr Romeo Caffé                                                                          
Index            
1.1         Inleiding
1.2         De situatie zoals het thans is
1.3         Commissie van toezicht
1.2         Algemeen
1.1         Maatschappelijk akkoord
1.1.1           Vreemdelingenbeleid
1.2          Veiligheid
1.2.1           Criminaliteitsbestrijding
1.1.1           Organisatie Politie
1.1.2           Internationale samenwerking
1.2          Binnenlandsbeleid
1.2.1           Binnenlandsbestuur
1.2.2           Bestuurlijke vernieuwing
1.2.3           Daadkracht zonder bureaucratie
1.2.4           Organisatie binnenlandsbestuur
1.2.5           Integratie en migratie
1.2.6           Integratie
1.2.7           Illegalen
1.3          Buitenlandsbeleid
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (1 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
1.3.1           Buitenlandsbestuur m.b.t. V.N en NAVO
1.4          Defensie
1.7.1     Tweesporenbeleid
1.8       Onderwijs
1.8.1           Onderwijs voor migranten
1.8.2           Aanpak knelpunten
1.8.3           Beschikbare budgettaire ruimte
1.9                VWS.Telecommunicatie en media
1.10            Landbouw
1.11            Sociaal
1.11.1       Sociaal/economisch beleid
1.11.2       Modernisering arbeidsmarkt
1.11.3       Voorkomen arbeidsongeschiktheid
1.11.4       Aanpak armoede terugval
1.11.5       Arbeidsproductiviteit en ondernemingsgeest
1.11.6       Werken op verschillende manieren
1.12            Huisvesting
1.13            Verkeer
1.14            Aanpakken acute kwesties
1.15            Europese samenwerking
1.16            Gezondheidszorg
1.16.1       Het zorgsysteem
1.16.2       Oogmerk en daadkracht
1.16.3       Beschikbare financiële ruimte
1.16.4       Medisch-etische aspecten
1.17            Ruimtelijke ontwikkeling en milieu
1.17.1       Ruimtelijke ontwikkeling en Volkshuisvesting
1.17.2       Kwaliteit en leefomgeving
1.17.3       Duurzame energie huishouding
1.17.4       Land- en tuinbouwsector
1.18            Mobiliteit
1.19            Telecommunicatie en media
1.20            Koninkrijksverband
1.21            Een solide financiële kader
 
1.1  INLEIDING
 
Solide Multiculturele Partij (SMP)
 
Bestuurlijk is SMP erop gericht om voor iedereen een Solide Multiculturele Nederlandse samenleving te ontwikkelen, 
zowel in politieke, economische, sociale en maatschappelijke opzicht, zonder af- of inbreuk te doen op de eigen- of persoonlijke waardigheid. 
SMP is er verder op gericht om voor de verschillende deelnemende culturen/groepen 
ontwikkeling- en integratieprocessen te initiëren om zodoende een duurzame en Solide Multiculturele maatschappij te bevorderen.
SMP  zal, ter verwezenlijking van haar doelen, zich vervolgens richten op: het zoveel mogelijk wegnemen van 
vooroordelen ten opzichte van elkaar, waardoor daadwerkelijke onderlinge eensgezindheid c.q. solidariteit ontstaat, een band die dus alle maatschappelijke groeperingen, organisaties en personen bij elkaar moet brengen om daadwerkelijke 
resultaten te implementeren.
 Bestuurders horen er voor iedereen te zijn, daarbij denken 
SMP  aan gelijke(waardige) behandeling op basis van gelijke 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (2 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
participatie in arbeidsprocessen, met andere woorden; “het naast elkaar bestaan en het verbonden zijn met de 
verschillende culturen/opvattingen in zowel de maatschappelijke als de geestelijke beleving.”
a.  Voor de samenleving moet het mogelijk worden, zo niet de mogelijkheid scheppen, om normen,       waarden en gewoonten van andere culturen te kunnen beoordelen naar die van de eigen groep of soort (etnocentrisme).
b.  Door de jaren heen is Nederland een pluriforme samenleving geworden door langdurig en veel-
      vuldig contact met andere culturen heeft dit in belangrijke mate en voortdurend invloed gehad      op de ontwikkeling van de culturele integratie.
c.   De in Nederland woonachtige burgers hebben te doen met Europeanen, Nederlanders, Surina-
      mers, Antillianen, Turken, Marokkanen, Afrikanen, enz. enz., kortom verschillende mensen met       hun geaardheden, eigenaardigheden, deugden en ondeugden.
c.  Deelnemers van een samenleving zijn niet identiek aan elkaar, ook verschillen de normen en 
      waarden, maar als mens met onze menselijke eigenschappen en hoedanigheden zijn we wel 
      gelijk in waarde, inclusief onze menselijke eigenaardigheden.
 
Ofschoon burgers in Nederland in gedrag, cultuur, normen en waarden, kunnen verschillen, kan en mag dit geen 
belemmering zijn om samen te werken, samen te wonen of samen geheel nieuwe en leuke dingen met elkaar beleven met behoud van de eigenheid. Belangrijk hierbij is dat we elkaar in waarde laten en die waarde ook respecteren. Ondanks het feit, dat we het niet altijd met elkaar eens hoeven te zijn, moeten we elkaar, uit respect, de ruimte geven om 
zichzelf te kunnen zijn en dat voor een belangrijk deel ook kunnen blijven. We moeten open staan voor elkaars opvatting/mening zonder daaraan consequenties te verbinden, maar men moet ook belangstelling hebben voor wat in elk van ons leeft. De verschillende (achter)gronden die ons bij elkaar hebben gebracht, kunnen leiden tot een eenheidsvorming in een bloeiende verscheidenheid, wat iedereen in staat zou stellen om zich binnen één en dezelfde samenleving te ontwikkelen. Dat is precies wat nodig is om een multiculturele samenleving; niet alleen in Nederland, maar overal ter wereld te doen slagen. 
Een geslaagde samenleving is in die zin een gemeenschap, die zich realiseert dat welzijn voor ieder indi-
vidu, naar de voor deze of gene gepaste maatsteven, in onze samenleving moet worden gerespecteerd dan wel gegarandeerd. Het samenleven of -wonen verloopt niet altijd even gemakkelijk, want verschillende culturen en culturele 
gedragspatronen botsten en botsen heel vaak met elkaar. In sommige gevallen tot aan het agressieve en gewelddadige toe.
Met dit streven als uitgaanspunt kunnen vraagstukken en weerstanden waarmee wij van tijd tot tijd te kampen hebben, worden aangepakt. We zullen moeten zoeken naar raakvlakken in de zaken, die ons bij elkaar kunnen brengen om vervolgens eensluidende standpunten te kunnen formuleren in de aanpak van de vraagstukken die wij willen bestrijden. 
Natuurlijk zal er altijd eerst een verkenningsfase moeten zijn bij deelname van de ene cultuur aan een andere cultuur; 
tijdens deze verkenningsfase ontstaat er een toenemende mate van tolerantie. Een tolerantie welk vervolgens overgaat in 
een situatie van acceptatie en als men volledig wordt geaccepteerd, ontstaat de mogelijkheid om zelf ook als volwaardige 
deelnemer te kunnen participeren in een multiculturele samenleving.  
Aan dit traject zal er nog heel wat aandacht moeten worden besteed. S
MP vindt het daarom wenselijk en belangrijk om 
ten eerste veel meer aandacht te besteden op het gebied van onderwijs, de basis van alle andere en verdere 
ontwikkelingen, zowel in positieve als in negatieve zin, dus ook de basis waar problemen kunnen ontstaan.
 
SMP wil haar vizier richten op dit aspect, waardoor iede reen als gelijkwaardige burger of deelnemer kan 
functioneren in onze Nederlandse multiculturele samenleving en recht doen gelden op gelijkwaardige behandeling. 
Uiting geven aan verscheidenheid kan bijdragen aan de groei en bloei en een solide multiculturele samenleving komt tot 
zijn recht. 
 De ervaring heeft ons echter geleerd, dat de enorme problemen tussen Nederlanders en vreemdelingen /migranten waaronder begrepen Surinamers, Antillianen, Marokkanen etc. etc. teruggevoerd kan worden naar het feit, dat er onvoldoende begrip bestaat tussen de ontvangende samenleving en de (nieuwe) toetredende deelnemers, waardoor 
vooroordelen ontstaan, die heel makkelijk kunnen leiden tot ongelijke behandeling of discriminerend gedrag. 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (3 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
1.1.1 De situatie zoals het thans is
Met weerloze burgers wordt meedogenloos afgerekend, door de snelle grillige, venijnige en snerpende groei van de 
agressieve bureaucratie, waarbij uit pan de gerezen Incasso-agentschappen zich, als dolgedraaide terriërs meedogenloos op hun prooi werpen. En wie zijn dat?! Dat zijn natuurlijk de tot armoede veroordeelde weerloze burgers. Een even schrijnend groeiende misstand is dat integere mensen met kwaliteit zich aanbieden om invulling te geven bij het noodlijdende onderwijs en het jongerenbuurt buurtwerk, maar om onbekende reden zonder meer  radicaal uit de markt worden geprezen. 
De moeilijkheidsgraad wordt verhoogd voor kinderen bij het lager school, waardoor zij de kans op aansluiting naar het voortgezet onderwijs missen en de weg naar het hoger- en wetenschappelijk onderwijs wordt afgesneden.
 SMP  is van 
oordeel dat dit kennelijk is bedoeld om de grote toevloed naar hoger- en wetenschappelijk onderwijs af te remmen. 
Hierdoor ontstaat een situatie waarbij de  stroom naar het VMBO nog groter wordt met nog meer afvallers en 
toenemende werkloosheid. De jeugd raakt op straat en glijdt af naar het drugscircuit of criminele gedrag om tenslotte in 
privéloze gevangenissen terecht te komen.Deze groep zal in aantal nog eens toenemen als de (gedwongen) uitvallers bij het VMBO erbij komen. Een groot deel van deze jongelui zal dan gedoemd zijn af te glijden, komen in de WW terecht en worden tenslotte opgeslokt en opgezogen in het criminele circuit. 
 
1.1.2 Commissie van toezicht
Bij het onderwijs zou een extra “”Commissie van Toezicht”” moeten worden ingesteld, die zich moet richten op het 
uitoefenen van toezicht/controle op de werking van het systeem en de daartoe strekkende richtlijnen, evenals de communicatieve instelling van school/leerling, leerling/ouder en ouder/school. Daarnaast zou het de taak van de Commissie moeten zijn om knelpunten in de arbeidsomstandigheden van het onderwijspersoneel te signaleren en voorstellen tot verbetering te doen. De Commissie zou haar taak kunnen uitoefenen door regelmatig op onverwachte tijdstippen de scholen te bezoeken en daar te praten met het zowel onderwijzend personeel als met leerlingen en zo nodig met de ouder(s). De Commissie moet haar taak uit eigen beweging kunnen uitoefen, maar ook naar aanleiding van signalen of klachten die haar bereiken. Tweemal per jaar zou de commissie verslag moet uitbrengen aan de Gemeenteraad of Wethouders en Burgemeester van AmsterdamUit de werkzaamheden van de Commissie kunnen adviezen voortvloeien aan de Burgemeester en Wethouder voor verandering en of aanpassingen. De Inspectie van Onderwijs blijft haar taak vervullen. De Commissie moet ook een bemiddelende functie hebben en moet kunnen optreden als zich problemen voordoen. De Commissie kan echter niet zelf klachten afhandelen; deze moeten behandeld worden door een ”Aparte Commissie” of worden verwezen naar Inspectie van Onderwijs, die onderzoeken kan doen instellen en uitspraken doen. De Commissie kan ook zelf klachten indienen bij de ”Aparte Commissie” of Inspectie van Onderwijs, als zij haar doel niet kan bereiken bij bemiddeling.  
1.2. ALGEMEEN
 
Integratie van cultuur is een weinig paradoxaal verschijnsel en zal altijd een product zijn van sociale betrekkingen en 
verhoudingen. Als dat eenmaal is geproduceerd, krijgt cultuur "greep' op de structuur, dus op het beleid. Mensen zijn onvoldoende geïntegreerd, als ze een ontevreden gevoel overhouden of  dit met zich meedraagt wanneer het gaat om maatschappelijke posities en verhoudingen. Zeker als dit wordt toegeschreven aan het feit, dat men geen “echte Nederlander” is. In ieder geval kan integratie subliem of uitstekend werken als mensen ook bereid zijn zich geleidelijk, ongedwongen en op natuurlijke wijze aan te passen. 
Een structurele aanpak is daarom hard nodig. Een meldpunt bijvoorbeeld, waar mensen zich kunnen melden voor 
ongelijk behandeling, Tevens zou een Commissie(bevoegd) moeten nagaan waar de wringpunten van onbegrip zijn ontstaan, bemiddelen of meewerken aan herstel van de verongelijkte behandeling. Tegelijkertijd moet een proces in gang gezet worden om recht te doen aan de verongelijkte of gediscrimineerde persoon of personen. Iedereen heeft recht op een gelijkwaardige behandeling als deelnemer van de samenleving. Een meldpunt moet worden ingesteld met de volgende taken:Het weloverwogen verzamelen en selecteren gegevens.
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (4 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Het voeren van  gesprekken met betrokkenen.
Het geven van voorlichting, informatie en kennis over allerhande zaken op b.v. sociaal/cultureel gebied, (hoe ga je op constructieve wijze met elkaar om met als resultaat; het ontstaan en opbouwen van nieuwe pijlers);Het stimuleren, ondersteunen van wetenschappelijk/educatieve ontplooiing  bij het onderwijs;Het inspelen op probleemsituaties, het eventueel analyseren daarvan en het aanreiken van aanbevelingen c.q. oplossingen;Een bijdrage leveren tot het terugdringen geschillen door het geven van voorlichting en suggesties over terzake   bepaalde problemen;De uitvoering daarvan kan bijvoorbeeld resulteren  in meer sociale controle en het terugdringen van vandalisme.
De vraag rijst nu:
-
                     wat is de positie van migranten (in Nederland) binnen
            het onderwijs en de administratieve Arbeidsmarkt en 
            hoe verhoudt dit zich tot de autochtone bevolking;
-                     welke veranderingen moeten plaatsvinden in levens-
            houding;
-                     welke gewoonten, normen en waarden van de Neder-
            landse cultuur worden overgenomen -
                     welke middelen (structureel) zijn nodig om de autoch-
            tone bevolking te informeren over de achtergronden             van de nieuwkomer;
-
                     welke zijn tenslotte de mogelijkheden om, naast het 
            bestaan van elkanders cultuur, trots de verschillen in 
            maatschappelijke opvattingen en in geestelijk opzicht, 
            te komen tot positieve en constructieve deelname aan 
            een harmonieuze leefbare multiculturele samenleving.,              met voor iedereen gelijke kansen en gelijke mogelijk-            heden. 
1.3  Maatschappelijk akkoord
Een maatschappelijk akkoord  vereist specifieke taken en verantwoordelijkheden van de overheid en overheidsorganen, 
die  moeten worden vastgelegd, waardoor een betere welvaartsniveau voor iedereen waaronder immigranten, kan worden bereikt in maatschappelijk opzicht met het accent op achtergestelden  of minstbedeelden in de Nederlandse  samenleving.
Het partijprogramma van SMP zal ongetwijfeld niet alleen bijdragen aan, maar ook een gezond sociaal-economisch en 
maatschappelijk beleid in Nederland garanderen. De Nederlandse samenleving wordt nog steeds belaagd met onveiligheid en dat is zorgwekkend. De gezondheidszorg, het onderwijs functioneert niet optimaal,  evenals de economische- en sociale structuren, ook hierin moet verandering komen,. De leefomgeving en het overheidsbestuur verdient aandacht, aandacht dat moet leiden tot 
kwaliteitsverbetering. Dat is in het kort de beleidsnota van SMP voor de komende jaren. 
Drastische aanpak van schijnbaar niet op te lossen problemen zoals: criminaliteit, zorgwachtlijsten en problemen in het onderwijs evenals gebrekkige integratie, worden dringend noodzakelijk. In ons multicultureel democratie bestel zoals  Nederland die erkent, heeft iedereen ongeacht zijn her- of afkomst recht op gelijke behandeling, op vrijheid, welvaart en zekerheid met in achtneming van wederzijds respect en verantwoordelijkheid. Dit vergt natuurlijk veel en constante inspanning, niet alleen van de burgers en maatschappelijke instituten, maar vooral ook van de overheid. Samen kunnen wij bijdragen aan economische vooruitgang en met behoud van het eigene, de kwaliteit en het optimaliseren van onze leefomgeving.
Veiligheid, gezondheidszorg, onderwijs en integratie zijn de primaire aandachtsgebieden voor een stabiel en doelgericht 
bestuurlijk beleid. De capaciteit van de politie en van andere schakels in de justitiële apparaat dient doelmatiger te 
worden benut; de bevoegdheden van opsporing uitgebreid en de organisatie van de politie efficiënter gemaakt. Verbetering van de zorg vergt verandering van het huidige systeem van sturing via het aanbod, naar een systeem waarin de vraag van de verzekerde bepalend is voor het aanbod. Dat vereist omvorming van het stelsel van bekostiging en ziektekostenverzekering. Lastenverlichting (OZB) en een inkomensafhankelijke zorgtoeslag verzeke-ren dat deze voor 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (5 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
iedereen betaalbaar wordt. 
 
Onderwijs: Verruimen van de eigen verantwoordelijkheden van scholen en leraren bij het onderwijs.
Hierdoor kan werken in het onderwijs aantrekkelijker worden gemaakt. Wat integratie betreft, is het belangrijk aandacht te besteden aan het inzichtelijk maken van elkaars leef- en denkgewoonten, waardoor begrip voor elkaar kan worden verkregen. Het is daarom belangrijk en noodzakelijk om het inburgeringproces structureel aan te pakken waardoor het integratieproces soepeler kan verlopen en onbegrip kan worden weggenomen. Wat de OZB en het eigen woningforfait voor huiseigenaren zonder hypotheekaftrek betreft,
deze moeten komen te vervallen.  
1.3.1 VREEMDELINGENBELEID
-
                             Er moet een generaal pardon komen voor witte illegalen;
-                             Gezinshereniging voor minderjarige kinderen moet onbe-
                perkt kunnen:  jurisprudentie Europese Hof te Straatsburg 
                (zaak Sen) moet onverkort gelden.
-                             Gezinshereniging voor partner moet soepeler verlopen: Het 
                sneller afhandelen van af- of toewijzingen: Gescheiden 
                gezinnen garantverklaring familie moet voldoende zijn in 
                het licht van de koppelingswet; 
-                             Speciale stimulansregeling maken voor repatriërende oudere 
                (gepensioneerde) migranten naar land van herkomst;
-                             Surinamers geboren na 1954 (kinderen van ex-Nederlan-
               ders) mogen opteren voor het Nederlanderschap. Hiertoe                dient de Rijkswet op de Nederlanderschap op eenvoudige 
                wijze te worden gewijzigd;
-
                             Informatie bijeenkomsten moet  ook voor Nederlanders op 
                vrijwillige basis worden georganiseerd om kennis te nemen  
                van achtergronden  cultuurgedrag  van anderen culturen.
1.4   Veiligheid
Nederland moet veiliger. Toenemende criminaliteit en geweld, wetsovertredingen die worden geduld en rampen, tasten 
fundamentele zekerheden en het gevoel van veiligheid aan, zeker als de overheid onvoldoende aandacht beteed aan de kern van het probleem, waardoor de criminaliteit in de afgelopen jaren eerder is toe- dan afgenomen. Het gevoel van 
veiligheid neemt stelselmatig af, terwijl het klimaat van onveiligheid steeds meer toeneemt. Intussen groeit de achterdocht en verdwijnt het vertrouwen tussen burgers onderling en tussen burger en overheid. Een structurele aanpak is daarom hard nodig, door bijvoorbeeld het instellen van een  commissie en een meldpunt waar men zich kan melden voor onrechtaardige behandeling, Een commissie (bevoegd) die moeten nagaan waar de wringpunten liggen waar onbegrip ontstaat, om eventueel te bemiddelen of meewerken aan herstel van de verongelijkte behandeling. Terwijl een proces in gang gezet zou moeten  worden om recht te doen aan de verongelijkte persoon of personen. Iedereen heeft recht op een gelijkwaardige behandeling als participant van de samenleving Zoals de situatie er nu voor staat, is dat de veiligheid veel te wensen over laat. De criminaliteit en de onveiligheid wordt niet opgelost door meer politie op straat, extra bewaking of controles op de identificatieplicht. De kern van het criminaliteitsprobleem begint reeds op school, de thuissituatie en het milieu. Veiligheid begint met een gedeeld besef van waarden en normen, van de wijze waarop we elkaar aanspreken op normoverschrijdend gedrag, van de wijze waarop we jongeren opvoeden. De overheid dient meer aandacht te besteden aan de elementen die het veiligheidsklimaat bepalen.
1.4.1 Criminaliteitsbestrijding 
Criminaliteitsbestrijding moet hoge prioriteit hebben, zowel preventief als repressief. De overheid dient op korte termijn 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (6 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
een ambitieus programma van maatregelen te stellen waarin realistische, gekwantificeerde doelen en prioriteiten worden 
gesteld. Criminaliteitsbestrijding en  rechtshandhaving zullen veel  doelmatiger moeten zijn 
De productie en handel in drugs in Nederland is onacceptabel groot en moet daarom harder worden aangepakt. In het 
geval van verslaafden die veelvuldig misdrijven plegen wordt het beleid van verplichte ontwenning uitgebreid. Het ontmoedigingsbeleid inzake het gebruik van softdrugs wordt onverkort voortgezet. Ten aanzien van de coffeeshops zullen de criteria strikter moeten zijn en niet in de buurt van scholen worden geplaatst. Wat betreft XTC mag er geen sprake zijn van een pseudo-gedoogbeleid. Het testen van pillen bij party's en clubs moet worden gestopt het loopt anders 
uit de hand. De samenwerking en informatie-uitwisseling tussen politie, marechaussee, douane, Openbaar Ministerie, reclassering, voogdij-instellingen enz. worden verder verbeterd. Zo wordt een doelmatige aanpak bevorderd, dubbele werkzaamheden voorkomen en wordt een tijdige signalering mogelijk gemaakt om waar nodig personen te kunnen volgen. De mogelijkheid van een ‘lik-op-stuk’ afdoening van zaken moet worden uitgebreid en een gerichter aanpak van ‘veelcriminaliteit’ en recidive wordt mogelijk. Waar nodig moet de strafmaat worden verhoogd om het adequaat terugdringen van geweld- en zedendelicten mogelijk te maken. Het kan leiden tot verbetering van voorkomen van 
kindermishandeling en zedendelicten (kinderen). Bijzondere aandacht behoeft het verschijnsel van de toenemende 
jeugdcriminaliteit. Er moet, bij kinderen in probleemsituaties en bij probleemjongeren eerder worden opgetreden en gestraft. De tijdige signalering van problemen en een snelle reactie, daarop zijn nodig, bijvoorbeeld door opvoedingsondersteuning. Bestraffing moet gericht zijn op resocialisatie en heropvoeding.
1.4.2  Organisatie politie
Verbetering van de veiligheid en doeltreffende criminaliteitsbestrijding vergen voldoende recherchecapaciteit, duidelijke 
prioriteiten, effectieve aansturing, een homogeen informatienetwerk en eenduidige verantwoordelijkheden op nationaal niveau. De huidige organisatie van de politie behoeft met het oog daarop verbetering. 'Goede' afspraken alleen zijn niet toereikend. De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal rechtstreeks verantwoordelijk zijn voor het beheer van de politiekorpsen, ook door middel van de benoeming van de korpsbeheerders die verantwoording afleggen over het nakomen van gemaakte prestatieafspraken. Hij kan zonodig aanwijzingen geven. Uitgangspunt is dat tussen Justitie en BZK en tussen Openbaar Ministerie en politie een cultuur van prestatiegerichte samenwerking tot stand komt 
met betrekking tot de criminaliteitsbestrijding. Indien dat onvoldoende tot stand komt, zullen verdergaande organisatorische maatregelen overwogen moeten worden. Daartoe vindt uiterlijk in 2005 een evaluatie plaats. Tegelijkertijd zal de minister van Justitie bij uitsluiting bepalend moeten zijn voor de inzet en prioriteitstelling bij de strafrechtelijke handhaving. De noodzakelijke inzet van de politie ten behoeve van recherche en vervolging dient daarbij verzekerd te zijn. De kernteams worden samengevoegd tot één nationale recherche, gepositioneerd bij het KLPD en 
rechtstreeks aangestuurd door het OM.
1.4.3
        Internationale samenwerking
 
De prioriteiten in de komende tijd zullen niet alleen liggen bij het tegengaan en voorkomen van geweldsmisdrijven en 
inbraak. Het bestrijden van grensoverschrijdende misdaad, terrorisme en de bescherming van het menselijke en natuurlijke milieu verdient niet minder aandacht. Internationale samenwerking is geen verlengstuk, maar steeds vaker een 
wezenlijke voorwaarde voor een adequate nationale rechtshandhaving en criminaliteitsbestrijding. Waar nodig worden 
wetgeving en organisatie van de inzet aangepast aan de eisen van de internationale samenwerking; invoering van minimumstraffen kan in dat verband nodig zijn. Daarnaast noopt vooral internationaal terrorisme tot internationale samenwerking en het doordenken van de bevoegdheden om effectiever te kunnen opsporen en handhaven. 
 
1.5  BINNENLANDS BELEID
-
          Banden met Turkije, Marokko en Suriname moeten sterker door associatieverdragen en samenwerking 
tussen de 4 Nederlandse grote steden en die landen;-
          Actieve en krachtige armoedebeleid voor Antillen om zo sociale problemen op te lossen en 
bolletjesslikkers tegen te gaan;
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (7 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
-         Het stimuleren van gemengde bijeenkomsten met een folklorisch karakter en exotische dans op 
gezette tijden om iets van elkaars cultuurgedrag te begrijpen of over te nemen. 
 
1.5.1 Binnenlandsbestuur
Overheidsbestuur is een onmisbare schakel in de samenleving. Naarmate er in de afgelopen dertig jaren meer taken aan 
het bestuur zijn toebedeeld is er ook steeds meer gesproken over bestuurlijke vernieuwing, bestuurlijke herindeling en 
bestuurlijke reorganisatie waardoor alles beter zou moeten gaan. Enerzijds is het bestuur professioneler, rationeler en grootschaliger geworden om effectief op maatschappelijke ontwikkelingen te kunnen reageren. Anderzijds is het bestuur ‘dichter’ bij de burger gebracht door middel van inspraak, rechtsbescherming, coördinatie, referenda. Paradoxaal genoeg is het blokkeren van besluiten daardoor vaak eenvoudiger geworden dan het nemen van een besluit; het oplossende 
vermogen van de overheid neemt daardoor af en de onvrede bij burgers toe. Het kabinet onderzoekt op korte termijn voorstellen van de mogelijkheden tot verdergaande beperking van het aantal beslissingen per project, de stroomlijning van procedures en het afschaffen van de zogenoemde actio popularis, om aldus de daadkracht en besluitvaardigheid van de overheid te vergroten.Onvrede over het bestuur is begrijpelijk. Betwijfeld kan worden of nog weer nieuwe electorale raadplegingen, nieuwe procedures en regels in Nederland een oplossing bieden. Gewoon goed bestuur - goede communicatie tussen overheid en 
burgers, burgers meer keuzen laten, regelzucht en bureaucratie terugdringen en maatschappelijke organisaties 
mobiliseren bij het vinden van oplossingen - biedt wellicht een betere oplossing.
1.5.2  Bestuurlijke vernieuwing
Veel burgers herkennen zich onvoldoende in de wijze waarop het openbaar bestuur omgaat met de problemen die men 
ervaart. De verkiezingen onderstrepen de behoefte aan een andere bestuurscultuur: problemen bij de naam noemen, keuzen toelichten en niet uit de weg gaan, verantwoordelijkheid aanvaarden en een duidelijk zicht op wat er leeft in de samenleving. Maar de verkiezingen hebben ook laten zien dat onvrede en een behoefte aan verandering in het bestaande bestel op democratische wijze tot gelding kunnen worden gebracht. Voor alles dient het kabinet zich dan ook het versterken van de representatieve democratie op basis van evenredige vertegenwoordiging en een goed functionerend bestuur ten doel te stellen. Dat biedt de burger vertrouwen dat zijn stem wordt gehoord en dat de complexe belangen in de maatschappij op een zorgvuldige wijze tegen elkaar worden afgewogen. Het bestuur zal daar steeds, maar in het bijzonder bij verkiezingen, verantwoording over moeten afleggen. Referenda scheppen daarover slechts onduidelijkheid. 
Zij berusten op de onjuiste veronderstelling dat openbaar bestuur niet meer is dan de optelsom van afzonderlijke maatregelen die naar believen kunnen worden afgewezen. Het kabinet bevordert daarom de intrekking van de tijdelijke referendumwet en zal de wijziging van de grondwet om het correctief wetgevingsreferendum mogelijk te maken niet ondersteunen. Het systeem van openbare voordrachten voor burgemeestersbenoemingen, zoals dit recent in het kader van staatsrechtelijke vernieuwing is geïntroduceerd, functioneert slecht. Het dient daarom te worden afgeschaft. Het systeem van benoeming door de Kroon is echter verouderd. Een rechtstreeks gekozen burgemeester kan bijdragen aan een betere invloed van de kiezer op beleid dat zijn directe leefomgeving in hoge mate bepaalt. De procedure tot wijziging van de grondwet om de aanstelling van de burgemeester bij wet te kunnen regelen wordt daarom voortgezet. De implicaties van verkiezing van burgemeesters voor de inrichting van het gemeentelijke bestuur, voor de bevoegdheden over openbare orde en veiligheid, voor de verhouding tussen burgemeester en wethouders en de gemeenteraad, worden onderzocht. Op basis van dit onderzoek zullen de verkiezing van burgemeesters en de nadere condities worden geregeld. De mogelijkheid van een referendum over de benoemingsvoordracht van een burgemeester wordt in afwachting daarvan afgeschaft.De constitutionele toetsing van wetten aan de grondwet wordt bezien in het kader van de discussie over de introductie van grondrechten in het Europese Unieverdrag. 
1.5.3  Daadkracht zonder bureaucratie
Terugdringen van regelzucht en bureaucratie, burgers en instellingen keuzen laten om eigen problemen op te lossen, en 
het centraal stellen van de kwaliteit van uitvoering impliceren een ingrijpende verandering van bestuurscultuur. Naast een 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (8 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
algemene efficiencykorting van 1% per jaar (die inhoudt dat hetzelfde werk met minder ambtenaren gedaan moet 
worden) zal het kabinet dan ook een volumekorting toepassen toegespitst op departementaal personeel en 
gedifferentieerd naar gelang dit uit de beleidsvoornemens voortvloeit[1]
. Terugdringen van bureaucratie impliceert voorts 
dat de politiek moet kunnen leven met verschillen in uitvoering, waaronder verschillen in kwaliteit. Dat bij de 
bescherming van algemene belangen volstaan moet worden met minder nuancering, minder doelen en minder 
onderscheiden situaties. Dat bij uiteenlopende belangen de wetgever niet ‘kan blazen en het meel in de mond houden’ om de delicate keuzen aan het bestuur over te laten. In het beleid moet de nadruk verschuiven van de voorbereiding naar de uitvoering; van de plannen, nota’s en richtlijnen, naar resultaatgerichte en concrete uitvoering. Daardoor wordt een beperking van de overhead mogelijk en kan de 
uitvoering beter worden aangepast aan de praktijkervaring. Onderzocht wordt op welke wijze de praktijk van de uitvoering normerend kan zijn in het kader van de rechtsbescherming, zodat niet iedere stap van het bestuur eerst in regelgeving moet zijn voorzien. Bij mogelijke nieuwe overheidstaken wordt eerst getoetst of deze niet, onder het stellen van wettelijke randvoorwaarden, aan de samenleving kunnen worden overgelaten. Bestaande taken worden eveneens aan dat criterium getoetst. Organisaties en instellingen die maatschappelijke taken vervullen, dienen niet nodeloos gebureaucratiseerd te worden.Ruimte laten voor keuzen en burgers aanspreken op hun verantwoordelijkheid, betekent evenwel niet dat regelgeving en uitvoering aan groepen belanghebbenden overgelaten kunnen worden. Dat leidt doorgaans niet tot minder bureaucratie en regelzucht. Bedoeld is dat regels of voorzieningen de burger de keuze kunnen laten tussen alternatieven of ruimte bieden voor initiatief. 
1.5.4  Organisatie binnenlands bestuur
Door de afnemende betekenis van afstand in het maatschappelijk verkeer valt het bestuurlijk gebied steeds minder vaak 
samen met de schaal van maatschappelijke vraagstukken. Daardoor kunnen gemeenten te klein worden om adequaat aan de eisen van een modern bestuursapparaat te beantwoorden. Bestuurlijke herindeling biedt echter geen antwoord, indien deze tegen de wil van het grootste deel  van de betrokken bevolking worden opgelegd. Om die reden dient het kabinet geen gemeentelijke herindeling meer te entameren tenzij dit op verzoek van betrokken gemeenten geschiedt dan wel op een daartoe strekkend voorstel van de provincie berust(het herindelingkader wordt dienovereenkomstig aangepast).De mogelijkheid van tussen gemeentelijke oplossingen en gemeenschappelijke regelingen dient intensiever te worden benut 
voor grensoverschrijdende problemen. De Wet Gemeenschappelijke Regelingen zal met het oog daarop worden uitgebreid, zodat in voorkomende gevallen meer verplichtende samenwerking mogelijk is, waarbij de provincie een toezichthoudende rol kan vervullen. De Kaderwet Bestuur in verandering zal nog t/m het jaar 2003 in stand worden gehouden om per 1 januari 2004 te worden afgeschaft.Grote departementale herindelingen zijn, hoewel inhoudelijk mogelijk te verdedigen, thans niet gewenst; zij leiden de bestuurlijke en ambtelijke aandacht en energie af van de echte prioriteiten. Daarom wordt bij de aanvang van deze kabinetsperiode volstaan met beperkte verschuivingen die wenselijk zijn voor een geïntegreerde en samenhangende 
beleidsvoorbereiding en uitvoering
[2]
. 
Ter voorbereiding van een mogelijk ingrijpender departementale herindeling na de komende kabinetsperiode wordt 
een onderzoek gestart naar de gewenste departementale organisatie en werkwijze. De doelmatigheid van zelfstandige bestuursorganen en de groei van dat verschijnsel, wordt geëvalueerd mede in het licht van de beperkte ministeriële verantwoordelijkheid voor hun functioneren. De behoefte aan een algemene wettelijke regeling van ZBO’s wordt 
opnieuw bezien.
. 
1.5.5    Integratie en immigratie
De samenstelling van de Nederlandse bevolking verandert snel als gevolg van immigratie.  Inmiddels heeft bijna 18 
procent van de bevolking een niet-Nederlandse achtergrond, de helft daarvan is afkomstig uit niet-westerse landen. De 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (9 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
integratie van veel immigranten verloopt moeizaam. Verschillen in etnische afkomst, leefgewoonten en gebruiken 
belasten de dagelijkse omgang en het naast elkaar wonen, werken en leven. Verschillen in etnische afkomst gaan bovendien steeds meer samenvallen met verschillen in opleiding, arbeidsdeelname en ook betrokkenheid bij criminaliteit. 
Het zet middelpuntvliedende krachten in de samenleving aan en leidt tot fysieke, sociale en geestelijke scheiding van 
bevolkingsgroepen. Isolement leidt tot onbegrip, vervolgens tot wederzijdse afkeer en uiteindelijk tot steeds scherpere tegenstellingen, kortom tegenover elkaar in plaats van naast elkaar. Dat proces moet worden gekeerd. Verbondenheid leidt tot harmonie en in harmonie kan een prachtig kleurrijk samenhangend geheel worden gevormd. Daarom is  de inzet van elke burger nodig om een uitgebreide harmonieuze 
collectief te vormen en de overheid is daarbij nodig om dit te realiseren, om mee te werken aan een leefbare multiculturele samenleving..Het gaat niet om het assimileren, maar om integreren, integreren in een nieuwe samenleving met behoud van eigen waardigheid, kortom op basis van wederzijdse (on)afhankelijkheid, betrokkenheid, participatie en gelijke behandeling. Dat vergt omgaan met religieuze, culturele en etnische verschillen op basis van het respect voor de fundamentele 
waarden en normen die de Nederlandse samenleving kenmerken. 
SMP  streeft naar volwaardige deelname aan de 
samenleving en reële kansen op ontplooiing voor iedereen, ongeacht zijn of haar afkomst. Natuurlijk is het nodig moet er 
worden opgelet dat het ongecontroleerd toelaten van immigranten er toe zou kunnen leiden dat er een achter- 
standsituatie dreigt te ontstaan, waardoor de integratieomstandigheden kunnen worden beïnvloed. Hiervoor is uiteraard onder meer een restrictief vreemdelingenbeleid nodig en moet het illegaal verblijf in Nederland  in dit opzicht met kracht worden bestreden. 
1.5.6  Integratie
Effectieve integratie van bevolkingsgroepen is een zaak van lange termijn en van wederzijdse aanpassing. Van personen 
die zich hier willen vestigen wordt verwacht dat zij zich inspannen om tenminste als eerste vereiste de Nederlandse taal beheersen, de kennis om zich vaardigheden te verwerven die nodig zijn om hier aan het maatschappelijke verkeer deel te nemen. Hierdoor krijgt men inzicht in de cultuur van de Nederlandse samenleving. De nieuwkomers zullen na een succesvol afronden van de cursus Nederlands, de mogelijkheid krijgen zich te ontplooien in de Nederlandse samenleving. De groei van wijken met een eenzijdige bevolking van allochtone herkomst moet worden tegengegaan, onder meer door 
een gevarieerder woningaanbod. De achteruitgang van wijken door het verdwijnen van sociale infrastructuur (artsen, 
winkels, scholen), toename van criminaliteit, lagere arbeidsparticipatie en gebrekkig gemeentelijk toezicht op de leefomgeving en de kwaliteit en illegale bewoning van woningen, moet worden gekeerd. 
 
Om integratie een kans van slagen te geven dient de toelating van vreemdelingen die bijdragen aan de 
integratieproblematiek zo veel mogelijk te worden beperkt. Dat het overgrote deel van de jongeren (ongeveer 75%) uit twee van de drie grootste migrantengroepen een partner uit het land van herkomst laat overkomen baart in dat verband zorg. Het integratieproces wordt hierdoor steeds weer op achterstand gezet. Ook de integratie van kinderen die op latere leeftijd naar Nederland komen verloopt vaak moeizaam. Om dit tegen te gaan wordt de minimumleeftijd voor gezinsvorming verhoogd van 18 naar 21 jaar en gaat de inkomenseis naar 130 procent van het wettelijke minimumloon. Het meerdere malen laten overkomen van een partner uit het buitenland in het kader van gezinsvorming wordt tegengegaan. Om rekening te houden met de afnemende kansen op succesvolle integratie wordt de maximumleeftijd voor gezinshereniging, in lijn met het beleid in omliggende landen, aan voorwaarden gekoppeld en verlaagd. 
Slachtoffers van vervolging voor wie Nederland de eerste veilige plek is kunnen op grond van het Vluchtelingenverdrag op bescherming rekenen. Gestreefd wordt echter naar herziening van het Vluchtelingenverdrag, waarbij asiel uitsluitend wordt geboden in de regio van herkomst en de vluchtelingenstatus door de UNHCR wordt vastgesteld. In dat kader neemt Nederland naar evenredigheid verdragsvluchtelingen op die door de UNHCR elders moeten worden ondergebracht en maakt Nederland het functioneren van de UNHCR financieel en organisatorisch mede mogelijk. In de tussentijd wordt gestreefd naar doeltreffende Europese afspraken, waaronder afspraken over een effectieve (biometrische) registratie van asielzoekers. Asiel zou slechts kunnen worden aangevraagd zodra men voet zet op Europese bodem, alwaar de asielaanvraag in behandeling wordt genomen, waarna vluchtelingen evenredig worden verdeeld over de lidstaten van de Europese Unie.De uitvoering van het Nederlandse asielbeleid wordt aangescherpt. In de praktijk blijken asielzoekers vaak economische 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (10 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
migranten te zijn, die zich zonder documenten aanmelden om zo een juiste beoordeling van hun asielverzoek te 
verhinderen. Onverminderd de ter zake geldende internationale verplichtingen zal hun toelating tot procedures verder beperkt moeten worden. Wie zich zonder documenten aanmeldt, zal, om tot de asielprocedure te worden toegelaten, 
binnen een bepaalde tijd zijn identiteit moeten aantonen alsmede dat het niet mogelijk was elders asiel aan te vragen. Wie 
op Schiphol asiel vraagt zonder te beschikken over de documenten die in hun algemeenheid toegang geven tot het vliegtuig, kan niet voor een verblijfsvergunning in aanmerking komen.Asielverzoeken worden zo snel mogelijk afgehandeld, maar de regel dat betrokkene een verblijfsvergunning krijgt wanneer dit meer dan drie procesjaren in beslag neemt wordt afgeschaft. Om de afhandeling te versnellen worden 
onnodige procedures voorkomen en wordt de gefinancierde rechtsbijstand zodanig aangepast dat deze geen zelfstandige bron van extra procedures vormt. De mogelijkheid om na afwijzing van een asielaanvraag alsnog een reguliere verblijfsvergunning aan te vragen, vervalt en het categoriale vluchtelingenbeleid wordt beperkt. Op gewijzigde omstandigheden die relevant zijn voor de verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd wordt alerter gereageerd. De tijdelijkheid van die verblijfsstatus zal worden verlengd tot vijf jaar. Alleenstaande minderjarige asielzoekers die niet voor asiel in aanmerking komen zullen worden uitgezet; zo nodig wordt opvang in het land van herkomst georganiseerd. 
1.5.7 Illegalen
Illegaal verblijf van vreemdelingen in Nederland wordt actief tegengegaan. Er komt een onderzoek naar de omvang, 
herkomst en omstandigheden van illegaal verblijf. Illegaal verblijf wordt strafbaar en het tewerkstellen van illegalen wordt zodanig gesanctioneerd dat het onaantrekkelijk wordt. Het mobiele vreemdelingentoezicht wordt geïntensiveerd en uitgebreid. De uitzetting van illegalen –waaronder afgewezen asielzoekers die ons land niet verlaten- wordt effectiever gemaakt door de organisatorische taken en de coördinatie daarvan op één plaats neer te leggen. Gemeenten bieden uitgeprocedeerde asielzoekers geen vervangende opvang. In bilaterale verdragen worden bepalingen opgenomen over de terugname van uit de betreffende landen afkomstige personen (onderdanen en staatlozen). Regeringen die terugname weigeren, komen niet in aanmerking voor ontwikkelingshulp. Vreemdelingenbewaring in afwachting van uitzetting dient optimaal te worden gebruikt. Gelet op de opstopping van zaken die is ontstaan bij de vreemdelingenrechter wordt de oude procedure van toetsing hersteld.
1.6  BUITENLANDS BELEID
-
                             Banden met Turkije, Marokko, Suriname en enkele Arabische landen moet sterker door associatieverdragen: 
Hereniging Suriname-Nederland (zoals Oost- en West-Duitsland), toetreding van Turkije tot EU, Associatieverdragen 
met Marokko en enkele Arabische landen;
-                             Interventie door Nederland in VN-verband in de Molukken.
1.6.1 Buitenlandsbeleid  m.b.t. V.N en Navo 
Nederland heeft op grond van economische belangen en morele betrokkenheid al van oudsher een sterke oriëntatie op 
internationale handel, mondiale verhoudingen en de positie van arme landen daarbinnen. Het kabinet dient die traditie voort te zetten en te streven naar behartiging van Nederlandse belangen, bevordering van stabiliteit, vrede, mensenrechten, goed bestuur en rechtvaardige verhoudingen en het bestrijden van armoede. Het belang van NGO's hierbij, wordt erkend.
Om de ontwikkeling van arme landen te bevorderen zal het kabinet zich moeten inzetten voor de  bevordering van vrijhandel en in het bijzonder het wegnemen van barrières voor toegang tot de Europese markt. Het niveau van het budget van ontwikkelingssamenwerking zal op 0,8 % BNP worden gehouden. Daarbij zullen de internationale criteria, waarmee echte ontwikkelingshulp wordt gedefinieerd, strikt worden toegepast. De inzet van dit budget wordt meer dan voorheen onderdeel van een geïntegreerd buitenlands beleid. De effectiviteit van de uitgaven wordt bovendien kritisch bezien. 
 
1.7  DEFENSIE
-
                             Ministerie van Defensie halveren: minder materieel, elite korpsen en lucht mobiele brigades;
   -     Navo/V.N.
1.7.1  Tweesporenbeleid
In het defensiebeleid wordt het tweesporenbeleid met betrekking tot de versterking van het  Gemeenschappelijk 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (11 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Buitenlands- en Veiligheidsbeleid en de NAVO voortgezet. Voor het Europese Veiligheid- en Defensie Beleid wordt 50 
mln euro uitgetrokken. De NAVO blijft de hoeksteen voor het beleid. Het ambitieniveau voor deelname aan vredesoperaties wordt teruggebracht van maximaal vier naar maximaal drie per jaar. Voor deelname aan vredesoperaties 
geldt het Toetsingskader als uitgangspunt. In de strijd tegen het internationale terrorisme is Nederland een betrouwbare 
partner, waarbij altijd zorgvuldig alle beschikbare pressiemiddelen zullen worden afgewogen. De samenwerking tussen de krijgsmachtonderdelen moet worden verbeterd. Dat bevordert de doelmatigheid en efficiency. Dit vereist een duidelijke structuur en aansturing. Langs de lijnen die al ingezet zijn dient te worden gewerkt aan verdere ontschotting en integratie  binnen de krijgsmacht, o.a. in operationeel denken, logistiek en opleidingen.
1.8  ONDERWIJS
-
                             Snel en efficiënt studeren krachtig stimuleren door bonus bij afstuderen binnen voorgeschreven studieduur: 
de helft van het collegegeld wordt gerestitueerd.
-                             Studiebeurzen 20 % omhoog voor minima en modaal;
-                             Leerlingen moeten in 16e jaar verplicht 3 maanden ontwikkelingshulp, stage lopen in 3e wereld of Marokko, 
Turkije en Suriname. Organisatie geschiedt via Ruud Lubbers (Hoge Commissaris Vluchtelingen VN);-
                             Meer toezicht op de kwaliteit van het onderwijspersoneel op particuliere (migranten)scholen
Meer particuliere/ migrantenscholen 
Scholen hebben een belangrijke vormende taak. Goed onderwijs legt de basis voor volwaardige participatie aan de 
maatschappij door het overbrengen van kennis, vaardigheden, waarden en normen. Het moet jongeren aansporen het 
beste uit zichzelf te halen. Scholen moeten een omvang op een menselijke maat hebben waarin geborgenheid en betrokkenheid aan leerlingen kan worden geboden. Leraren, ouders en leerlingen moeten communicatief goed ingesteld zijn, een verhouding dus van goed samenspel om ook goed te kunnen functioneren. Er moet ruimte en vertrouwen zijn.
Lesgeven en de professionaliteit van de docent moeten centraal staan. Administratieve lasten die op de scholen drukken moeten kritisch op nut en noodzaak worden beoordeeld.  Met het oog op het bevorderen van integratie is het wenselijk om bij onderwijs aandacht te besteden  aan maatschappelijke oriëntatie, waarbij de verschillende levensbeschouwingen aan de orde worden gesteld.Prioriteit moet worden gegeven aan het leren van de Nederlandse taal.
Onderwijs
Het onderwijs heeft behoefte aan vernieuwingen in het systeem. Leren van de fouten uit het verleden . Een gedegen/ 
behoorlijk actie-  regeerplan óf  een plan van aanpak is nodig als het gaat om de oplossing van het probleem bij het onderwijs de bron waar alle ellende en  crimineel gedrag van jongeren ontstaat. Zeker om te voorkomen dat jongeren de dupe worden. Maatregelen om te voorkomen dat het aantal uitvallers toeneemt met als gevolg afglijden en opgezogen te worden door de criminaliteit en hoe de criminaliteit terug gedrongen kan worden of kan worden voorkomen.Het opvoeren en uitbreiden van gevangenissen biedt geen oplossing. Terwijl het gras groeit sterft het paard. Duidelijk moet worden hoe het beleid eruit zal zien, m.a.w.  het streven en bereiken van hervormingen bij het onderwijs, zodat het onderwijspersoneel de leerling en de ouders daarbij gebaat zijn. Welke middelen zullen worden gebruikt en in welke tijdsvolgorde zal worden gehanteerd.. Jongelui moeten uitzicht en inzicht geboden worden op een nóg betere toekomst. Voor alle duidelijkheid, niet alles is bij het onderwijs  mis gegaan.  Het stigma en de slechte beeldvorming van migranten jongelui moet radicaal verdwijnen. Er moet meer zorgvuldigheid 
in acht genomen worden. Deze kwestie ligt nogal gecompliceerd en gevoelig, daarom is behoedzaamheid geboden als het gaat om migranten medeburgers. Nederland heeft zich steeds opgeworpen een voorbeeldfunctie te vervullen voor migranten. Wat zijn de obstakels en de problemen die het uitvoeren van behoorlijk beleid belemmeren. Is er sprake van ter goeder trouw, waardoor ministers en ambtenaren zich minder kritisch hebben opgesteld ten opzichte van  het  naleven van de spelregels, waardoor er sprake is geweest van onbehoorlijk bestuur. 
Wat betekent politiek in Nederland ?
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (12 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Gaandeweg is de term politiek in Nederland een dominante opvatting gaan inhouden. Politiek heeft bij de burgers en ook 
de bestuurders door de jaren heen een negatieve imago en betekenis gekregen. Politiek wordt gezien als: sluwheid, 
geslepen, mensen "neppen op een bedekte wijze".De eigen politieke belangen behartigen door overheidsmiddelen op een geraffineerde wijze ten eigen nutte aan  te wenden.  Het landsbelang c.q. het volksbelang wordt als ondergeschikt geacht. Politiek wordt gezien als een soort op sluwe wijze doen van "bepaalde beloften aan het volk" om gekozen te worden. Vaak wordt daarbij van breedsprakerige-  plechtstatige taal gebruikt om de burgers te imponeren. Men heeft het over de "toekomst” zonder   aan   te geven wat en hoe iets precies gedaan zal worden. Degenen die het mooist en met veel phatos hun zegje kunnen doen, worden dikwijls als de betere politici beschouwd.
 
Naar een positieve betekenis van politiek.
De echte en positieve betekenis van politiek komt nauwelijks op de voorgrond. Politiek is de betekenis van het 
gezaghebbend toedelen van waarden en normen aan de samenleving, dat wil zeggen: degenen die ambten in de politieke arena vervullen of wensen te vervullen, het goede, de juiste ethische en rechtvaardige principe moeten benadrukken. Vooral in eigen handen en wandel nastreven, symboliseren en uitstralen, door voorbeeldstellend gedrag te vertonen. Politici moeten integer, berouwbaar en kennis van zaken hebben in bestuurlijk opzicht.Politiek houdt zich ook bezig met; wie krijgt wat en wanneer, b.v. bij verdelingsprocessen, sociale gelijkheid en rechtvaardigheid. de politieke ideologie die men aangaat is hierbij doorslaggevend. De mate waarin men sociale ongelijkheid aanvaardbaar acht, heeft te maken met als men politiek gezien; "'recht" of "links" denkt. Men moet kans zien om samenwerkingsovereenkomsten aan te gaan, zonder dat het eigene verloren gaat. Europeanen worden bondgenoten, Rusland en de Verenigde Staten van Amerika hebben zich daarbij aangesloten, terwijl ze toch hun eigen beleid handhaven. Met de publieke opinie zal op termijn rekening gehouden moeten worden. In die zin moet de gemeenschap niet alleen bewust, maar ook bewust duidelijk gemaakt worden dat ze deelname krijgt in de besluitvorming, m. a. w. de publieke opinie moet in de beleidsvoering worden gestructureerd. 
Burgerschap
Het is aan te bevelen om in het kader van de vernieuwing van de politieke cultuur niet meer te spreken over: de 
allochtone, maar over de Nederlandse en/of migranten burger. De term allochtoon suggereert hiërarchie, massaliteit en 
geen actieve betrokkenheid van het individu. Bovendien is het alsof een groep leiders het "volk" zou moeten leiden naar meer welvaart. Het laatste is al te vaak gelogenstraft in de afgelopen vijftig jaar. Het concept "volk" is ook al niet meer eigentijds en functioneel als het om vernieuwing van de politieke cultuur gaat. Nu moeten de mensen zelf •de migranten burgers • actief een bijdrage leveren om als het ware hun burgerschap vorm te geven. Burgers worden geregeerd, maar zijn geen mederegeerders. Enerzijds hebben zij vertegenwoordigers gekozen die meestal beroepshalve zich moeten inzetten voor het openbaar bestuur en anderzijds blijven de burgers zelf medeverantwoordelijk voor taken die zij wel aankunnen ten behoeve van het openbaar leven/domein.  
Zijn deze ideeën over politieke cultuur en burgerschap niet te  westers ? Worden de zaken niet te veel vanuit de bril van de westerling bekeken, zonder ook de andere bril op te zetten. De armoedegrens is overschreden en mensen vechten om te overleven. 
LMCP  vindt dat, als de huidige politici blijven denken dat in Nederland alles Nederlands moet blijven en buitenlandse 
invloeden niet wenselijk zijn, de kans dan groot is dat het integreren nauwelijks of niet kan  worden gerealiseerd. 
Politieke aspecten en beleidsvraagstukken zijn Nederlands en moeten ook Nederlands (de ontvangende samenleving) blijven en worden beschouwd, daartegenover staat dat rekening moet worden gehouden met aspecten van de toetredende/ nieuwe deelnemer in de Nederlandse samenleving.                        Met de globalisering, toenemende internationale kontakten en intensieve uitwisseling achtergrond informatie zal de positieve invloed op behoorlijk besturen toenemen.  Door hier tegen in te gaan betekent niets anders dan de om de bestaande toestand te rechtvaardigen om zodoende het 
belang van personen die geen belang hebben bij veranderingen profijt hebben van de bestaande situatie.
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (13 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 
Met betrekking tot de belangen van verschillende groepen moet een rechtvaardige en eerlijk afweging plaatsvinden.Het gaat om de vormgeving van een multiculturele samenleving. Daarbij moeten belangen worden afgewogen en de juiste keuze en prioriteiten worden gesteld. Op het terrein van de etnische verhoudingen bijvoorbeeld zijn in het verleden de etnische tegenstellingen helaas in de Nederlandse politiek een gezwel gebleken. Frontstage en backstageTerwijl sommige politici doen op de voorgrond alsof er niets aan de hand is, terwijl op de achtergrond van alles gedaan om de eigen (bevolkingsgroep) te bevoordelen en maatregelen ten voordele van de andere tegen te werken.
 Dergelijke praktijken zijn nauwelijks effectief voor de vooruitgang en vormgeving van de Nederlandse Multiculturele samenleving.  Het zou politici sieren dat zij juist in hun daden kunnen laten zien dat zij waar nodig te behoeve multiculturele samenleving zich optimaal inspannen. Een onafhankelijke commissie samengesteld uit mensen die uit verschillende geledingen, politiek en samenleving, kan nagaan waar de probleemvelden liggen, eventueel corrigeren en rapporteren, evenals het aandragen van adviezen, suggesties/ voorstellen. Enerzijds werkt het ietwat vertragend in uitvoering en realisatie, anderzijds wordt het belang gediend en een efficiënter en heldere beleidsvoering wordt gegarandeerd, terwijl de overheid heel nadrukkelijk haar verantwoordelijkheid blijft behouden. Gemotiveerde deelnemers een leefbare multiculturele samenleving gestalte krijgen, richting onderwijs, richting politiek, richting technocraten, richting gezondheidszorg, richting netwerkontwikkeling, richting een goed functionerende aanvaardbare multiculturele samenleving.Conclusie:Regering en samenleving komen dichter bij elkaar en het gevoel erbij te horen zal bijdragen en de economische ontwikkeling van Nederland zal toenemen.. Niets staat een positieve samenwerking meer in de weg en behoorlijk beleid/besturen komt in een stroomversnelling.
 Welnu, 
SMP  heeft uit het verleden geleerd en wil nieuwe situatie, nieuwe condities scheppen en meer kansen voor een 
multiculturele Nederlandse samenleving.  SMP  vindt het een uitstekend en gezond vertrekpunt voor een gezonde 
economische ontwikkeling, want samenwerken is echter niet alleen bepalend, maar verhoogt en kenmerkt tevens de 
kwaliteit van het leven. 
1.8.2 Aanpakken van knelpunten onderwijs
Het kabinet zal de inspanningen moeten voortzetten om het beroep van leraar aantrekkelijker te maken. Onderdeel 
daarvan kan zijn dat binnen de arbeidsvoorwaardenregeling ruimte wordt geschapen om extra beloning mogelijk te 
maken voor leraren met achterstandsgroepen en voor bijzondere prestaties. Ook zal moeten worden bezien hoe uitval van oudere werknemers uit het onderwijs kan worden teruggedrongen. Het VMBO vergt speciale aandacht. Het VMBO is de grootste leerroute in het voortgezet onderwijs en  het is de basis van de beroepsonderwijskolom (VMBO, MBO, HBO) die gekwalificeerde vakmensen levert. Het beroepsonderwijs speelt een belangrijke rol bij de integratie van allochtone jongeren. De te hoge uitval en onvoldoende doorstroom naar vervolgopleidingen moeten worden gestopt.
1.8.3  Beschikbare budgettaire ruimte 
De geschetste aanpak kan goeddeels worden gerealiseerd binnen de ruimte die voor onderwijs en wetenschappen in de 
meerjarenramingen is opgenomen. Minder centrale sturing en administratieve lasten maken het mogelijk dat scholen meer doen met de huidige budgetten. Daarbovenop zal voor het plaatsen van gerichte beleidsaccenten een bedrag oplopend naar 340 mln euro in 2006 aan het budget van OC&W worden toegevoegd. Daarnaast zal voor het opvangen van bestaande tegenvallers 160 mln. euro in 2006 ter beschikking worden gesteld.
 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (14 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
1.9  VWS
-                             Publieke Omroep halveren: 1 net, voornamelijk voor algemene zaken, satire/ muli-culti/nationale sport 
evenementen en regionale omroep. Overige sportactiviteiten moeten via commercieel net;
-                             Ministerie van VWS halveren;
-                             Wachtlijsten bestrijden door 5000 artsen / verplegers uit India / Indonesië 5 jaar verblijfs- en 
werkvergunningen te verlenen.
 
1.10  LANDBOUW
-                             Veeteelt is voornamelijk verliesgevend/wordt gesubsidieerd. Veestapel (o.a. 13 miljoen varkens, CBS) in 
Nederland halveren. Minder vee (mogen naar Canada), meer  ruimte voor migranten.
 
1.11  SOCIAAL
-                             Wet BEU afschaffen. Pensionering van migranten in land van herkomst stimuleren;
-                             Spaarloonregeling moet terug en ruimer;
-                             Kinderbijslag buitenlandse kinderen migranten moet omhoog;
-                             Ontslagbescherming werknemers moet worden versterkt;
-                             Meer prestatiebeloning voor werknemers en ambtenaren.  
1.11.1   Sociaal-economisch beleidDe werkloosheid is niet in voldoende mate teruggedrongen, hoewel meer mensen aan de slag 
zijn gekomen en het inkomen per hoofd van de bevolking  is toegenomen, kan niet worden gesteld dat het economisch 
beeld er beter op is geworden. Onze concurrentiepositie op Internationaal niveau is er evenmin beter op geworden, in acht genomen de winstmarge en de investeringsmogelijkheden in het bedrijfsleven die ras zijn teruglopen. Het armoedeprobleem is nog daardoor stelselmatig groter geworden. De overheid zal moet voorwaardenscheppende 
mogelijkheden moeten creëren die het bedrijfsleven in staat stellen  aansluiting te vinden bij de Europese top en dit kan alleen maar als er sprake is van:
•
         een beheerste loonkostenontwikkeling; 
•         het bevorderen van arbeidsparticipatie, migranten, ouderen en laaggeschoolden.
•         stijging van de arbeidsproductiviteitsontwikkeling en 
•         een goed ondernemingsklimaat met ruimte voor ondernemen.
 
Herstel van onze internationale concurrentiepositie vergt derhalve een gezamenlijke aanpak van overheid èn sociale 
partners, met behoud van de eigen verantwoordelijkheden. Bij afremmende en stagnerende economische groei en de 
krappe(re) budgettaire mogelijkheden zal dit veel van kabinet en sociale partners vergen. Met betrekking tot CAO’s zullen met de sociale partners goede afspraken gemaakt moeten worden De overheid zal een goed beheerste loon-kostenontwikkeling dienen te ondersteunen met het oogmerk gericht op een beleid ter bevordering van arbeidsparticipatie 
en economische ontwikkeling. Aan bedrijven moet voorts ruimte worden geboden om te kunnen ondernemen. De overheid moet oog hebben voor een gematigde lastenontwikkeling voor het bedrijfsleven en dient op korte termijn met een plan van aanpak met gekwantificeerde doelstellingen te komen gericht op een forse reductie van de administratieve lasten. Bevordering van arbeidsparticipatie is zowel economisch als sociaal gewenst zoals:
•
         het stimuleren van uitstroom uit uitkeringen (aanpak armoedeval, reïntegratie);
•         het verbeteren van de mogelijkheden om werk en zorg te kunnen combineren en werk aan te kunnen passen aan 
de levensfase waarin men verkeert (levensloopregelingen); 
•         beperking van de instroom in de WAO. 
1.11.2  Modernisering arbeidsmarktbeleid
Om te voorkomen dat mensen van een uitkering afhankelijk worden en om ze te stimuleren tot arbeid wordt het 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (15 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
arbeidsmarktbeleid vergaand gemoderniseerd. Dit houdt in: 
•         meer ruimte voor gemeenten om werkzoekenden op persoonsgerichte wijze te begeleiden; 
•         meer aandacht voor het bevorderen van het aanbod van arbeid in plaats van het bevorderen van de vraag naar 
arbeid.
Gemeenten en uitvoeringsorganisaties krijgen de verantwoordelijkheid, de ruimte en de middelen voor het voeren van 
een activerend reïntegratiebeleid. Er komt één ongedifferentieerd, flexibel vrij besteedbaar reïntegratiebudget. Zo kan 
optimaal maatwerk worden geleverd. De inzet van ID-banen voor maatschappelijke dienstverlening blijft binnen het beschikbare budget mogelijk. Gemeenten kunnen indien gewenst ook WSW-plaatsen inkopen. Met de uitvoeringsorganisaties zullen prestatie-afspraken worden gemaakt. Het financiële belang en de prikkel voor gemeenten om mensen uit de bijstand te halen worden maximaal. Zo wordt een solide basis gelegd onder een activerend beleid op 
afstand van het Rijk. Op deze basis is het ook verantwoord om op het geheel van de huidige reïntegratiebudgetten een besparing van 850 mln euro in te boeken. In de fiscaliteit wordt de afdrachtvermindering voor werkgevers voor werknemers met lage lonen (de zogenaamde SPAK) in vier stappen gefaseerd afgebouwd en de afdrachtvermindering voor langdurige werklozen (VLW) afgeschaft. Hier tegenover staat een verhoging van de arbeidskorting voor werkenden.
1.11.3 Voorkomen van arbeidsongeschiktheid
De gestage groei van het aantal arbeidsongeschikten is een van de meest onhanteerbare problemen geworden van de 
Nederlandse economie. In veel gevallen waarin mensen thans op een WAO-uitkering aangewezen raken had dit voorkomen kunnen worden door een tijdig, adequaat ingrijpen door werkgever en werknemer. De huidige wettelijke regeling ontmoedigt dit evenwel. In aansluiting op het SER-advies over de WAO moet het recht op een uitkering dan ook worden veranderd in een aanspraak op hulp bij aanpak van het verzuim en bij werkhervatting. Slechts indien er geen enkel reëel perspectief is op arbeid als gevolg van een duurzaam volledig verlies van arbeidsgeschiktheid dient er recht op een WAO-uitkering te bestaan. Op die basis moet de WAO ingrijpend worden gewijzigd. Werkgever en werknemer dienen samen verantwoordelijk te zijn om de oorzaken van verzuim aan te pakken en zo snel als verantwoord is te komen tot werkhervatting in enige vorm. Wie door arbeidsongeschiktheid niet langer in staat is om zijn oude werk te verrichten heeft aanspraak op hulp bij het vinden van ander werk, maar ook de plicht om ander werk te aanvaarden (de wederzijdse aanspraken worden nader bepaald). In geval van arbeidsongeschiktheid van meer dan 35% wordt bij aanvaarding van andere arbeid het verschil 
tussen het oude en nieuwe inkomen gedeeltelijk overbrugd door middel van een loonaanvulling. Mits gewaarborgd is dat verzekeraar en werkgever geen financieel belang hebben bij het zonder arbeid uitstromen naar de WW kan deze loonaanvulling op basis van een privaatrechtelijke verzekering gerealiseerd worden, indien dit zonder fricties met de uitvoering van de WAO mogelijk is. Alleen als iemand duurzaam volledig arbeidsongeschikt is, is er recht op een WAO-uitkering. Voorwaarde is dat betrokkene een zodanige ziekte of gebrek heeft, (ondersteund door een lijst van ziektebeelden die niet noodzakelijkerwijze met een arbeidsuitval van vijf jaar of meer gepaard gaan) dat er ook bij een tijdige aanpak van het verzuim geen uitzicht is om binnen vijf jaren te kunnen functioneren in de oude of enige andere baan. Al het mogelijke moet derhalve zijn gedaan om het arbeidsvermogen te herstellen. Het moet gaan om een ziektebeeld dat arbeidsuitval van meer dan vijf jaren waarschijnlijk maakt, waarbij althans volgens het CBBS niet één functie kan worden geduid . Na drie maanden verzuim is toetsing van de arbeidsongeschiktheid mogelijk; uiterlijk binnen een jaar dient een eerste keuring plaats te vinden. Wezenlijk bij de aanpak van arbeidsongeschiktheid is dat de bovenwettelijke aanvulling van het wulbz-inkomen uiterlijk in het tweede ziektejaar ophoudt. Het verdient verre de voorkeur dat sociale partners dit zelf regelen dan dat dit wettelijk zou moeten worden geregeld. Indien ondanks toereikende inspanningen daartoe van de werkgever binnen twee jaren geen andere arbeid gevonden kan worden, kan de werknemer, volgens de bestaande regeling in het Burgerlijk Wetboek, ontslagen worden (in geval van niet meewerken aan werkhervatting is eerder ontslag mogelijk). De werknemer heeft vervolgens recht op een WW uitkering en uiteindelijk op een IOAW uitkering. Ook bij instroom in de WW en de IOAW zal de werkgever een uitkering wegens partiële arbeidsongeschiktheid verschuldigd zijn. De Pemba wordt per 1-1-2003 afgeschaft voor MKB bedrijven die minder dan 25 werknemers in dienst hebben. Wel wordt voor hen een differentiatie van de WAO-premie op brancheniveau ingevoerd. Als uit evaluatie blijkt dat door middel van de beschreven maatregelen de instroom en het beroep op de WAO binnen 3 jaren na invoering structureel is 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (16 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
teruggebracht tot de omvang die overeenstemt met de verwachtingen van de SER[3]
 ,wordt in lijn met het SER-advies 
een aanvulling van uitkeringen en het afschaffen van de Pemba gerealiseerd. Blijken de wijzigingen echter niet 
toereikend te zijn om aan die verwachting te voldoen, dan zullen aanvullende wettelijke maatregelen worden getroffen.
1.11.4 Aanpak van de armoedeval
Werk moet lonen om mensen vanuit een uitkeringspositie aan het werk te krijgen. De armoedevalproblematiek - de 
keerzijde van het beleid gericht op bestrijding van armoede en achterstanden - dient met kracht te worden aangepakt, 
zonder evenwel de positie van degenen die op ondersteunende (inkomensafhankelijke) regelingen zijn aangewezen uit het oog te verliezen. Om de armoedeval aan te pakken, dient het kabinet met een meerjarige aanpak te komen die inhoudt: 
•
       beperking van het aantal inkomensafhankelijke regelingen; 
•       het vinden van een goed evenwicht in de inkomensafhankelijke regelingen tussen adequate inkomensbescherming 
enerzijds en bestrijding van de armoedeval anderzijds; 
•       streven naar één (uitvoerings)loket voor inkomensafhankelijke subsidies waardoor de transparantie van het 
inkomensondersteunende beleid toeneemt; •
       vergroting van de inkomensverbetering bij aanvaarding van werk door verhoging van de arbeidskorting om zo de 
drempel tot werken weg te nemen voor herintreders.
Om te beginnen dient het algemeen, generiek inkomensbeleid weer voorbehouden te zijn aan het Rijk. De beleidsruimte 
voor gemeenten om een eigen inkomensbeleid te voeren moet worden beperkt. Het categoriale inkomensbeleid in de 
bijstand wordt afgeschaft. De bijstand wordt weer vangnet; dat wil zeggen dat in bijzondere, individuele gevallen ondersteuning kan worden verleend, terwijl aanvullende ondersteuning kan worden verleend aan langdurige minima (zonder perspectief op de arbeidsmarkt). 
 De volgende maatregelen worden ter hand genomen:
•
         een inkomensafhankelijke zorgtoeslag, naast een rijksbijdrage voor de premie van ziektekosten voor kinderen;
•         een hervorming van de individuele huursubsidie waarbij, naar analogie van de nieuwe zorgtoeslag, meer 
aansluiting wordt gevonden bij de genormeerde huur in plaats van de feitelijke huur. Daarbij worden bestaande 
gevallen ontzien. Opbrengsten die ontstaan worden benut om de afname van de IHS naarmate het inkomen stijgt 
geleidelijker te maken;
•         een nieuwe inkomensafhankelijke kinderkorting in de belastingen[4]
 (met een glijdende schaal);
•         bij de inkomensafhankelijke subsidies wordt concentratie van de uitvoering en een verdere stroomlijning van 
regelingen nagestreefd (één loketbenadering).
1.11.5 Arbeidsproductiviteit en onderneminggeest.
Door voortgaande demografisch bepaalde daling van de groei van het arbeidsaanbod is toekomstige economische groei 
en welvaartsstijging meer en meer afhankelijk van een hogere productiviteitsgroei. Het kabinet kan - binnen de beperkte budgettaire mogelijkheden - een bijdrage aan een sterkere economische structuur en productiviteitsbevordering leveren door:
•
         verbetering van de fysieke infrastructuur;
•         betere kwaliteit van het overheidsbeleid; 
•         meer ruimte voor creativiteit en eigen verantwoordelijkheid;
•         stimulering van de ontwikkeling van privaat publieke samenwerking;
•         meer ruimte voor het kunnen ondernemen;
•         verlaging van de administratieve lastendruk; het kabinet zal kwantitatieve doelstellingen formuleren per 
departement; 
•         een onderzoek naar de mogelijkheden om de WAZ af te schaffen;
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (17 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
•         stroomlijning van subsidies (en subsidievoorwaarden en geconcentreerde uitvoering (één loketbenadering);
•         verbetering en versterking van het beroepsonderwijs;
•         bevordering van arbeidsaanbod.
Het effect van deze maatregelen is - zoals de macro-economische doorrekening toont - dat de loonkosten gematigd 
worden en dat de winstgevendheid verbeterd.
1.11.6  Werken op verschillende manieren
De behoeften van mensen om te kunnen gezien vanuit bepaalde omstandigheden is er groot.
Zoals bij de zorg voor kinderen, in gezins- of  partnersverband of  personen die na hun pensionering nog willen doorwerken. Mensen moeten de mogelijkheden geboden worden om in combinatie van werk met andere activiteiten 
wordt een levensloopregeling te creëren o een omslag van pensioensparen naar sparen gericht op langer, productiever en een gezonder- arbeidzaam - leven worden gestimuleerd. De introductie van een levensloopfaciliteit kan zowel aan de (blijvende) inzetbaarheid van vrouwen als van die van ouderen in het arbeidsproces een belangrijke bijdrage leveren, evenals aan een verhoging van de arbeidsproductiviteitsontwikkeling. Bovendien zou aan werknemers meer ruimte gegeven kunnen worden om zelf te bepalen of zij - al of niet in deeltijd - willen doorwerken na hun 65ste. De sollicitatieplicht voor ouderen vanaf 57,5 jaar kan - nu de perspectieven op werk beter zijn - weer worden ingevoerd. Van individuele werkgevers zal in samenhang hiermee een bijdrage gevraagd worden in de WW-lasten van oudere werknemers. Met de opbrengst hiervan wordt de WW-premie verlaagd, waardoor dit per saldo kostenneutraal geschiedt. Een duurzaam en houdbaar pensioenstelsel is van wezenlijke betekenis. Uitgangspunt daarbij moet zijn dat de kosten zoveel mogelijk worden beperkt, zonder dat dit ten koste gaat van de kwaliteit van het stelsel. Het is gewenst dat het kabinet in overleg met sociale partners een hernieuwd pensioenconvenant tot stand brengt. 
 
1.12  HUISVESTING
-
                             Huizenplan 2003: Iedere minima krijgt recht op aankoop woning voor €  25.000,-- tot 
                €   50.000,-- vrij op naam. Gemeenten  moeten desgevraagd hypotheekgarantie verstrekken. 
                Wooncorporaties moeten daarbij ondersteuning verlenen;
-                             Huren minima ontmoedigen; 
-                             Hypotheekrente blijft. 
1.13 VERKEER
 
-                             Filebestrijding door gratis openbaar vervoer (OV-kaart voor iedereen). Afschaffing wegen-      
                genbelasting. Zie proefproject Hasselt, België;
-                             Maximale snelheid 150 km/u;
-                             Vliegverkeer naar Suriname, Marokko en Turkije moet gesubsidieerd worden om de banden tussen die 
landen te versterken. Zulks levert ook evident economische voordelen voor Nederland op, o.a. door meer toerisme naar Nederland vanuit die landen.
1.14 Acute kwesties aanpakken
Een aantal hardnekkige vraagstukken moeten worden aangepakt om de kwaliteit van leefbaarheid te optimaliseren.We worden geconfronteerd met de perikelen van de lagere economische groei, de onzekerheid vooruitzichten, de internationale onrust en de noodzakelijke bezuinigingen. Hierop zal een antwoord moeten komen en zal sprake moeten zijn van daadkracht en adequaat beleid. Met een groot draagvlak wil SMP daarbij alles in het werk stellen haar bijdrage 
te leveren en met het vertrouwen van haar achterban daaraan te kunnen voldoen.Bij de noodzakelijke besluitvorming in bestuurlijk opzicht. 
  
Het SMP beleid is erop gericht de aanpak van maatschappelijke problemen te effectueren door het beïnvloeden van 
overheidsbeleid. Sociale netwerken, maatschappelijke infrastructuur, scholing, sport, stedelijke cultuur, 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (18 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
wijkvoorzieningen, vrijwilligerswerk, opvoeding evenals geestelijke en morele vorming zijn de bestanddelen voor de 
ontwikkeling van een verantwoorde multiculturele samenleving.
.
1.15     Europese en internationaal samenwerking
De Europese Unie is essentieel voor Europa en voor Nederland. Voor Europa in verband met het bevorderen van vrede 
en veiligheid en voor het bevorderen van stabiliteit en welvaart. Voor Nederland omdat de samenwerking en afstemming van beleid binnen de EU op steeds meer terreinen een elementaire voorwaarde vormt om de binnenlandse vraagstukken op adequate wijze aan te sturen en op te kunnen lossen. De EU is daarbij een gemeenschap van landen die, ieder vanuit hun eigen cultuur en traditie, fundamentele normen en waarden delen die zij wensen te beschermen en versterken. De toekomst van Nederland is verweven met die van de EU. Investeren in een vitale EU is dan ook investeren in eigen 
toekomst.De voorgenomen uitbreiding van de EU vormt een nieuwe stap op de weg naar realisatie van stabiele economische en democratische verhoudingen in Europa. Dat neemt niet weg dat bij de toetreding van nieuwe lidstaten per land scherp wordt vastgehouden aan de Kopenhagen-criteria. Ook meent Nederland dat  in het kader van het gemeenschappelijke landbouwbeleid geen uitbreiding van inkomenssteun naar nieuwe lidstaten dient plaats te vinden. Indien dit onontkoombaar zou zijn, versterkt dit de noodzaak van versnelde uitfasering van die steun in de oude lidstaten, waarover besloten zou moeten zijn voordat de toetreding van nieuwe lidstaten een feit is. De afbouw van inkomenssteun voor de 
landbouw in EU-verband moet worden gecombineerd met de uitbreiding van mogelijkheden om vergoedingen te geven 
aan boeren die een actieve bijdrage leveren aan natuur- en landschapsbeheer. De structuurfondsen zullen wel openstaan voor nieuwe lidstaten, maar het rondpompen van geld tussen de rijke lidstaten en de EU moet worden gestaakt. Grensoverschrijdende samenwerkingsprojecten met een toegevoegde Europese waarde blijven mogelijk.Het belang van de EU voor de Nederlandse samenleving staat in contrast met de geringe betrokkenheid van de bevolking bij de ontwikkeling van de EU. Juist de aanstaande uitbreiding en de discussie over de toekomst van de EU zijn ontwikkelingen die niet zouden moeten passeren zonder levendig maatschappelijk debat. Het kabinet zal daaraan bijdragen door de verschillende aspecten van de uitbreiding en de verdieping breed onder de aandacht van het publiek te brengen, zoals de economische voordelen en de mogelijkheid om greep te herwinnen op grensoverschrijdende vraagstukken zoals asiel en migratie, milieu en veiligheid.Aan de handhaving van het Stabiliteitspact zal strikt de hand moeten worden gehouden. Meer aandacht is nodig voor de vraag hoe Lidstaten de financiële last van de vergrijzing op verantwoorde, duurzame wijze opvangen. Daarbij kan voor landen met een pensioenomslagstelsel aan verschillende maatregelen gedacht worden, waaronder een extra verlaging van 
de staatsschuld onder de norm van 60% uit het Verdrag van Maastricht. Versterking van de positie en bevoegdheden van instituties van de EU (waaronder het Europese Parlement) is geen doel op zichzelf, maar kan besproken worden in het belang van daadkracht en draagvlak in de EU. Het kabinet dient voorstellen ter zake, zoals voorstellen van de Europese Conventie, op hun merites te beoordelen. Bevordering van doelmatigheid in de Europese besluitvorming en uitvoering is nodig. Bij de toebedeling van taken aan de EU moet steeds worden zorggedragen voor een adequate besluitvormingsstructuur met voldoende democratische basis, uitgaande van het subsidiariteitsbeginsel. Samenwerking met andere landen en een internationale ordening die vrede, veiligheid en een rechtvaardige groei in welvaart waarborgen, zijn belangrijke elementen om in vrijheid en welvaart te leven in de eigen samenleving. De Europese Unie is een onmisbaarder factor alshet  gaat om het realiseren van de overheidstaak inzake de lidstaten van nationale overheden en heeft een complementair karakter. Europese samenwerking berust tenslotte op gemeenschappelijke waarden, cultuur en een menswaardig bestaan in onze samenleving. De EU moetook open te staan voor andere Europese landen, maar toetreding mag niet leiden tot vervaging van de fundamentele oogmerken. De EU moet adequaat kunnen handelen en besluiten kunnen nemen. Ruimte voor eigen keuzen van lidstaten en eigen oplossingen dienen voorop te staan om de eigenheid van Europa, gelegen in de verscheidenheid van de lidstaten, te consolideren en daarmee het draagvlak van de EU te karakteriseren. 
 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (19 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
1.16 Gezondheidszorg
Respect voor de behoefte van burgers moet leidend beginsel zijn bij de organisatie van de zorg. Daarvoor zijn een andere 
manier van werken in instellingen, een flexibele inzet van personeel en organisaties op een menselijke maat nodig. Het vraagt om deregulering en financiering op basis van prestaties, waardoor ruimte ontstaat voor efficiencyverhoging, maatoplossingen en vernieuwing. Burgers moeten weer vertrouwen krijgen in het functioneren van de sector. Werknemers moeten weer plezier krijgen in hun werk, zodat zij gestimuleerd worden tot maximale prestaties voor de mensen voor wie zij zorgen. 
1.16.1 Het zorgsysteem
Er is een ingrijpende wijziging nodig in de organisatie en financiering van de zorg. Uitgangspunt daarbij moet 
concurrentie tussen aanbieders van zorg en tussen zorgverzekeraars zijn, in combinatie met een sterkere positie van cliënten en patiënten. De overheid dient de kaders te bieden waarbinnen patiënten en instellingen hun eigen keuzen kunnen maken en verantwoordelijkheid kunnen nemen. Niet regelgeving, maar de vraag van patiënten moet het volume en de variëteit van het zorgaanbod sturen. Daardoor wordt op den duur een normale prijsvorming mogelijk. De overheid blijft vooral aanspreekbaar op de toegankelijkheid, betaalbaarheid en kwaliteit van de zorg, de handhaving van eerlijke verhoudingen en het garanderen van objectieve informatie over de kwaliteit van het aanbod van zorgaanbieders en -verzekeraars. Het huidige zorgverzekeringsstelsel is niet geschikt om een dergelijk stelsel adequaat te doen functioneren. Daarom moet als sluitstuk van de verandering van sturing en financiering van de zorg een nieuw verzekeringsstelsel worden ingevoerd. 
Er komt in 2005 naast de AWBZ één verplichte (privaatrechtelijke
[5]
) verzekering voor iedereen, verzorgd door private 
uitvoerders
die een standaardpakket van noodzakelijke zorg aanbieden dat qua dekking vrijwel vergelijkbaar is met het huidige 
ziekenfondspakket. De nominale premie kan per verzekeraar verschillen. De premie gaat uit van een verplicht eigen risico dat desgewenst kan worden verhoogd. Kinderen tot 18 jaar betalen geen premie; deze wordt gefinancierd door een rijksbijdrage aan het fonds dat de verrekening en risicoverevening verzorgt. De helft van de totale premielast wordt door werkgevers betaald via een loongerelateerde bijdrage aan het eerder genoemde fonds. Om solidariteit en toegankelijkheid 
te garanderen geldt voor verzekeraars een acceptatieplicht voor het standaardpakket met een verbod op premiedifferentiatie naar gezondheid of leeftijd, in samenhang met een systeem van risicoverevening.  De invoering van een nominale ziektekostenpremie mag niet leiden tot een onaanvaardbaar hoge belasting van de individuele huishouding. Daarom ontvangen verzekerden een toeslag waarvan de hoogte gelijk is aan het verschil tussen de genormeerde ziektekosten en de hoogte van de standaard verschuldigde nominale ziektekostenpremie minus het eigen risico. Hiermee is een robuust instrument geïntroduceerd waarmee excessieve premielasten duurzaam kunnen worden gecompenseerd. Teneinde algemene inkomenseffecten van de invoering van het zorgstelsel in het jaar van invoering te compenseren zal in hetzelfde jaar een afgewogen pakket fiscale maatregelen worden genomen (waaronder afschaffing van de OZB voor woningen, verhoging van de algemene heffingskorting en de invoering van een inkomensafhankelijke kinderkorting). 
1.16.2 Oogmerk en daadkracht
De omslag naar een nieuw stelsel vergt vele maatregelen die zorgvuldig in de juiste volgorde en in een verantwoord 
tempo moeten worden genomen. Het kabinet dient daartoe kort na zijn aantreden een duidelijk plan van aanpak aan de Tweede Kamer voor te leggen. In de aanloop naar het nieuwe stelsel dient voorts op korte termijn daadkrachtig te worden gewerkt aan het terugdringen van de wachttijden, de bureaucratie, het personeelstekort en het verder doorvoeren van vraagsturing in de verzorgende sectoren (AWBZ).Om de productiviteit te stimuleren wordt zo spoedig mogelijk, waar nodig met tussenstappen, een bekostigingssysteem 
ingevoerd dat is gebaseerd op geleverde prestaties
[6]
. Er wordt gewerkt aan deregulering en vermindering van 
administratieve lasten. Zo worden onder meer belemmeringen weggenomen voor de inkoop van zorg in het buitenland en 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (20 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
voor de toetreding van nieuwe aanbieders om reguliere zorg te leveren[7]
. Om het personeelstekort terug te dringen zal 
waar nodig de opleidingscapaciteit van verpleegkundige en (para-)medische opleidingen worden verhoogd, de 
aantrekkelijkheid van werken in de zorg worden bevorderd (ook voor herintreders) en gericht worden gewerkt aan 
verminderen van werkdruk en ziekteverzuim. Via een stapsgewijze vergroting van de opleidingscapaciteit aan de medische faculteiten zal toegewerkt worden naar een situatie waarin de numerus fixus overbodig wordt. Vernieuwende initiatieven om de opleidingscapaciteit voor artsen te verhogen worden ondersteund. Met het oog op de oplopende tekorten aan huisartsen dient het kabinet een plan van aanpak op te stellen om de aantrekkelijkheid van het beroep van 
huisarts te vergroten.De AWBZ zal gemoderniseerd moeten worden om de keuzevrijheid in de zorgsector te vergroten. De bureaucratisering wordt teruggedrongen en maatwerk wordt mogelijk door meer en beter gebruik te maken van persoongebonden budgetten. De mogelijkheden om wonen en zorg gescheiden aan te bieden zullen worden vergroot. In de praktijk moet er voor goede afstemming worden gezorgd tussen de zorg die uit de AWBZ wordt gefinancierd en zorg die uit hoofde van de ziekenfondswet/private verzekeringen (vanaf 2005 de basisverzekering) wordt gefinancierd. De verschillende financieringsstromen mogen een efficiënt gebruik van de beschikbare capaciteit en middelen voor zorg niet belemmeren. Vanuit de visie dat respect voor de behoefte van burgers aan zorg centraal moet staan, moet juist de zorg in de allerlaatste levensfase van mensen (zogeheten palliatieven zorg) op maat geleverd kunnen worden. Deze zorg wordt ondergebracht bij de AWBZ.
1.16.3 Beschikbare financiële ruimte 
Als de huidige beperkingen van het aanbod worden verminderd, zullen productie en kosten stijgen. Door het vergroten 
van de doelmatigheid en het terugdringen van het ziekteverzuim kan met het huidige budget meer zorg worden gefinancierd. Boven de reeds in de meerjarencijfers begrepen volumegroei van 2,5% per jaar, komt er één financiële enveloppe voor de intensiveringen in de zorg oplopend naar 520 mln. euro in 2006. Binnen dit totaal moet het kabinet prioriteiten stellen. Er is daarnaast rekening gehouden met de budgetoverschrijdingen van de lopende begroting die doorwerken in latere jaren à 710 mln. euro. De voortgaande sterke groei van het budget voor medicijnen zal worden afgeremd door prijsconcurrentie te bevorderen en de medicijnen die in het pakket worden vergoed, kritisch te beschouwen. Het Budgettair Kader Zorg blijft ook op langere termijn relevant als macrokader voor de toetsing van de 
collectieve uitgaven voor zorg. Dit laat echter de individuele aanspraken op grond van de AWBZ en de verplichte basisverzekering onverlet. 
1.16.4  Medisch-ethische aspecten
De medisch-biologische ontwikkelingen breiden de mogelijkheden om leven te beschermen, om ziekten te genezen en 
om dieper in de structuur van het leven in te grijpen, steeds verder uit. Dat plaatst niet alleen wie daarbij betrokken is voor vragen naar de ethische aanvaardbaarheid en de aan die ontwikkeling te stellen grenzen, maar ook de samenleving als geheel. De wijze van omgang met vragen van leven en dood zijn immers op den duur bepalend voor de cultuur, voor waarden en normen in de samenleving en voor de omgang met menselijk leven. Dat rechtvaardigt dat de wet ter zake regels stelt die het individueel en professioneel handelen kunnen beperken. Onderzoek naar nieuwe mogelijkheden om genezing te brengen kan veel rechtvaardigen maar niet alles.Het kabinet zal het functioneren van de wettelijke regelingen met betrekking tot abortus en euthanasie, de handhaving daarvan en de praktijk daarom heen, evalueren. In dat kader kan ook de positie van gewetensbezwaarden in de zorg worden bezien. Wat de ontwikkeling van onderzoek inzake genen en chromosoomtechniek betreft, blijft reproductief klonen verboden. Gentherapie gericht op somatische cellen kan, maar niet als het gaat om de kiembaan. Onderzoek met embryo's die met het oog op zwangerschap zijn ontstaan, is onder omstandigheden denkbaar. Het binnen IVF-behandelingen extra creëren van embryo's voor onderzoek en experimenten blijft verboden. Het kabinet zal geen gebruik 
maken van de mogelijkheid
[8]
 het verbod op te heffen op het speciaal tot stand brengen en gebruiken van embryo's voor 
wetenschappelijk onderzoek en andere doeleinden dan het tot stand brengen van zwangerschap
1.17     Ruimtelijke ontwikkeling en milieu
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (21 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Doelstellingen op dit terrein zullen in de komende jaren primair gerealiseerd moeten worden door aan te sluiten bij 
maatschappelijke belangen en ontwikkelingen, niet door daar tegenin te gaan. Niet primair conservering van het bestaande, maar het ontwikkelen van een duurzame toekomst moet bepalend zijn. Niet primair milieubehoud, maar het 
scheppen van een leefbare omgeving, niet primair ordening, maar het voeren van een ruimtelijk dynamisch 
ontwikkelingsbeleid moet uitgangspunt zijn. Het Rijksbeleid moet zich in hoofdzaak beperken tot strategische ontwikkelingsstrategieën (projecten, ecologische hoofdstructuur en waardevolle landschappen van nationaal belang) en (infrastruc-tuur)investeringen die van nationaal belang zijn (mainports) en structuur geven aan de regionale ruimtelijk economische ontwikkeling. Aan provincies en gemeenten worden de ruimte en de middelen geboden om een versterkte 
rol te spelen bij die eigen regionale gebiedsgerichte ontwikkeling. Daarbij kunnen marktpartijen actief betrokken worden. Gewerkt moet worden aan sterke steden en een vitaal platteland. Om het platteland te behouden moet men het niet op slot doen.  
1.17.1  Ruimtelijk ontwikkelingsbeleid en volkshuisvesting
De groeiende ruimtebehoefte voor woningen en bedrijven zal evenwichtig moeten worden ingepast in landschap, natuur 
en waterhuishouding. De huidige notacultuur en het bijbehorend bureaucratische voorbereidingsproces dienen te worden doorbroken. Er moeten minder grote nota's komen. Er moet meer ruimte komen voor afwegingen op decentraal niveau. De medeoverheden hebben een volwaardige plaats in het ruimtelijke beleid. Gemeenten hebben het initiatief bij de vaststelling van contouren en aantallen woningen. Provincies toetsen deze aan het streekplan. In de grote en grote(re) steden zal - om de middenklasse en hogere inkomens weer aan de stad te binden èn om te komen tot een evenwichtiger verdeling van bevolkingsgroepen - een gevarieerder woningaanbod met een betere woningkwaliteit tot stand moeten komen. Dit komt de vitaliteit van steden ten goede en sluit aan bij de wens om in het kader van het mobiliteitsbeleid wonen en werken dichter bij elkaar te brengen. Op het platteland moet ruimte zijn om tenminste de eigen bevolkingsgroei te kunnen opvangen. Meer ruimte in en om de woning moet het uitgangspunt zijn. Bij de ontwikkeling van de ecologische hoofdstructuur zal - door het verstrekken van meer exploitatievergoedingen - een omslag van koop van grond naar particulier, agrarisch natuurbeheer worden gestimuleerd. Het kabinet legt op korte termijn deze visie neer in een aanpassing van de vijfde Nota Ruimtelijke Ordening. Er komt geen open ruimteheffing.Woningcorporaties dienen op basis van prestatieafspraken de verkoop van huurwoningen aan zittende huurders te intensiveren. Aldus ontstaat er een geclausuleerd kooprecht. De hypotheekrenteaftrek blijft gehandhaafd, het 
eigenwoning forfait voor degenen die geen hypotheekrenteaftrek genieten vervalt. Vooral ouderen profiteren hiervan. Daarnaast wordt de gemeentelijke OZB voor woningen afgeschaft, onder volledige compensatie van de gemeenten via het Gemeentefonds. Voor wat betreft huurwoningen moet een koppeling tussen WOZ en GBA meer inzicht verschaffen in het woningenbestand, teneinde illegale bewoning op te sporen.
1.17.2  Kwaliteit van de leefomgeving
Het kabinet dient in te zetten op een krachtig internationaal milieubeleid in het algemeen en op Europese coördinatie en 
harmonisatie in het bijzonder. Nederland moet zich richten op het scheppen van een betrouwbaar stelsel van  uitvoerbare afspraken. De ontkoppeling die de afgelopen jaren tot stand is gebracht tussen economische groei en milieudruk dient te worden vastgehouden. De ambities en instrumenten van het NMP 4 [één van de kabinetsnota's die een reëel financieel kader en dekking ontbeerden] zullen moeten worden aangepast aan de financiële mogelijkheden.  
1.17.3  Duurzame energiehuishouding
Het energiebeleid moet gericht zijn op een overgang naar duurzame energie en een duurzame energiehuishouding en een 
kostenefficiënte uitvoering van de Kyoto-verplichtingen. Aardgas is en blijft de komende decennia een belangrijke energiebron in Nederland en de Europese Unie. Voortzetting van het Nederlandse kleine veldenbeleid levert een aanzienlijke bijdrage aan de welvaart en is een belangrijke milieuschone bron van energie. Boren naar gas in de Waddenzee is niet toegestaan. Aangenomen dat daar vooralsnog geen economische, budgettaire en energiepolitieke noodzaak voor is en er nog onvoldoende inzicht bestaat in de ecologische gevolgen daarvan, wordt - gegeven het politieke draagvlak daarvoor in de Kamer - verder gestreefd naar een moratorium van tien jaren met betrekking tot het boren naar gas onder de Waddenzee. Zo zulks in het kader daarvan evenwel nodig is, kan vanuit de bestaande locaties Paesens/Moddergat en Lauwersoog, waar met het oog daarop reeds aanzienlijke investeringen zijn gepleegd, geboord 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (22 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
worden, met inachtneming van de natuurbeschermingswet. Dit zal dan plaatsvinden onder strikte controle en begeleiding 
met het oog op het verkrijgen van inzicht in de mogelijke ecologische gevolgen daarvan, waarbij het boren wordt gestopt indien van nadelige ecologische gevolgen blijkt. Gegeven de Kyoto-verplichtingen is het niet zinvol de kerncentrale te 
Borssele voortijdig te sluiten. Het kabinet dient met de producent/eigenaar in overleg te treden over het openhouden van 
de centrale in relatie tot de economische en veilige levensduur en hier afspraken over te maken. Andere elementen van de aanpak zijn ondermeer inzet op alternatieve, duurzame energiebronnen zoals windmolenparken, stimulering van het gebruik van verhandelbare emissierechten en bevordering van vrijwillige afspraken met sectoren van het  bedrijfsleven. De publieke belangen met betrekking tot het functioneren van 
energiedistributiebedrijven worden in de wet gewaarborgd. De verkoop van meerderheidsaandelen is niet toegestaan totdat dit in het kader van de liberalisering van de energiemarkt in Europese regelgeving is geregeld. 
1.17.4  Land- en tuinbouwsector, platteland en natuur
Het beleid met betrekking tot de land- en tuinbouwsector is onderdeel van een integraal beleid gericht op de leefbaarheid 
van het landelijke gebied. Daarvoor is een gezonde economische sector noodzakelijk. Door herstructurering van de intensieve veehouderij enerzijds en een stimulering en uitbreiding van de inzet van de landbouwsector bij natuurbeheer anderzijds worden gedifferentieerde, gebiedsgerichte oplossingen en mogelijkheden geschapen, waarbij rekening gehouden wordt met andere functies in het landelijke gebied. Regionale en lokale overheden hebben een belangrijke taak bij de noodzakelijke heroriëntatie van de sector en optimalisering van een milieuvriendelijke bedrijfsvoering.Binnen de gestelde kaders moet de land- en tuinbouwsector op economisch gezonde wijze voedsel produceren voor een internationaal concurrerende markt. Dit houdt in dat ondernemers in de Europese Unie onder gelijke uitgangspunten van regelgeving dienen te produceren. Uitbreiding van de Europese Unie leidt tot nieuwe ingrijpende veranderingen, die veel van de sector vragen. Het kabinet dient hiervoor oog te hebben. Op korte termijn moet er een plan van aanpak komen voor verlaging van de uit de hand gelopen administratieve lasten. Het positief stimuleren van veranderingen heeft meer effect dan het toevoegen van weer nieuwe regels. De ingezette lijn van aansluiting zoeken bij èn uitvoering geven aan een gemeenschappelijk Europees landbouwbeleid moet met kracht worden voortgezet. Het kabinet dient zich in Europees verband sterk te maken voor een aanpassing van het non-vaccinatiebeleid. Voedselveiligheid is van groot belang voor de volksgezondheid. Burgers moeten er op kunnen vertrouwen dat producten 
niet schadelijk zijn voor de gezondheid. De oprichting van de Voedsel en Warenautoriteit wordt daarom doorgezet. Samenwerking in Europees verband is daarbij essentieel.
1.18  MOBILITEIT
Groei van de mobiliteit en economische groei hangen samen. Goede bereikbaarheid en ontsluiting - ook over de 
elektronische snelweg – zijn essentieel voor verdere economische groei. Dit vereist een consistent en slagvaardig mobiliteitsbeleid. Aan de mobiliteitsbehoefte kan evenwel niet ongebreideld tegemoet worden gekomen. Drukte op de wegen en in het openbaar vervoer is de keerzijde van een welvarender samenleving. Er zijn forse(re) inspanningen nodig om Nederland meer in beweging te krijgen. Nederland staat thans te vaak stil in de auto of wacht te lang op het perron. Verbetering van het openbaar vervoer inclusief de sociale veiligheid daarvan, bevordering van de doorstroming - vooral ook in en rond de steden - en oplossing van bekende fileknelpunten krijgen extra impulsen, waarmee ook een goede en tijdige ontsluiting van nieuwe woonlocaties. Hiervoor wordt extra geld beschikbaar gesteld. Het spoor krijgt extra middelen voor goed en tijdig onderhoud. Hierdoor neemt de betrouwbaarheid van het treinverkeer toe. Ook komen extra middelen beschikbaar voor een betere benutting van het spoor. De toezegging aan het Noorden over de aanleg van de Zuiderzeelijn zal binnen de bestaande afspraken gestand worden gedaan, met dien verstande dat het kabinet geen bijdrage levert in eventuele (onverhoopte) overschrijdingen. Het kabinet dient bij voorrang een tussenstand op te maken ten aanzien van de Betuwelijn en de mogelijkheden van een verbetering van de rentabiliteit ervan te onderzoeken en hierover op korte termijn aan de Tweede Kamer te rapporteren. Doorstroming in het verkeer kan naast verbreding van wegen ook worden bevorderd door een uitbreiding van het inhaalverbod voor vrachtwagens, extra rijstroken en toeritdosering, evenals door terugdringen van het autoverkeer door o.a. verkorting van afstanden van woon- werkverkeer en door ICT-toepassingen in werk- en vervoerssituaties. Private financiering van infrastructuur bijvoorbeeld bij betaalstroken wordt bevorderd. Ter bespoediging van de procedures bij wegverbreding komt er een spoedwet Wegverbreding. Invoering van een eventuele kilometerheffing heeft pas een functie 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (23 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
als de bereikbaarheid over de weg en met het openbaar vervoer aanzienlijk verbeterd is. In de komende kabinetsperiode 
worden voor de voorbereiding van een eventuele invoering van een kilometerheffing geen middelen vrijgemaakt.Het kabinet dient op korte termijn - in samenspraak met de betrokken medeoverheden - na te gaan wat binnen de 
bestaande middelen voor infrastructuur mogelijk is, inclusief eventuele herprofileringen (ten behoeve van bijvoorbeeld 
ondertunneling van de A2 in Maastricht en de aanleg van de A4 in Midden-Delftland). Voor de regio's moet duidelijkheid komen over de middelen en investeringen waarop zij kunnen rekenen. Voorts wordt op korte termijn het NVVP aangepast waarbij de bovenstaande beleidslijnen worden verwerkt. Teneinde additionele middelen ten behoeve van het mobiliteitsbeleid te verkrijgen kan in de komende kabinetsperiode, 
op een financieel opportuun moment, een minderheidsaandeel in Schiphol worden verkocht. Daarbij dienen de betrokken publieke belangen adequaat door middel van een wettelijke regeling te zijn gewaarborgd. De continuïteit van de luchthaven mag voorts niet in gevaar komen (b.v. door te ambitieuze investeringen in het buitenland) en er moeten toereikende waarborgen bestaan om misbruik van de economische machtspositie van de luchthaven ten opzichte van luchtvaartmaat-schappijen (KLM) te voorkomen. Binnen zes maanden na aantreden zal het kabinet bezien of voldaan is aan deze voorwaarden en zonodig het bij de 
Tweede Kamer aanhangige wetsvoorstel, bij nota van wijziging, aanvullen.
Het zogenoemde "kwartje van Kok" wordt in februari 2004 via een verhoging van de benzineaccijnsverlaging aan de pomp gecompenseerd, vooruitlopend op de overige lastenverlichtingen, die in samenhang met de invoering van het nieuwe zorgstelsel in 2005 worden ingevoerd.  De fiscale regels bij het woon-werkverkeer worden vereenvoudigd.Voor een betere bereikbaarheid komt een bedrag oplopend tot 410 mln euro in 2006 beschikbaar. Daarbinnen is maximaal 100 mln euro beschikbaar voor externe veiligheid. 
1.19 TELECOMMUNICATIE EN MEDIA
Het kabinet dient spoedig de voorbereidingen te treffen om in 2003 de radiofrequenties voor de commerciële omroep 
langjarig te verdelen. De verdeling van de frequenties zal geschieden op basis van een vergelijkende toets aan de hand van objectieve criteria - waarbij het aanbod ten aanzien van de hoogte van de jaarlijkse vergoeding die partijen bereid zijn te betalen voor de concessie, een belangrijke component zal zijn. 
Gelet op de grote invloed van informatie- en communicatietechnologie op de samenleving en het belang voor de economische ontwikkeling is een geïntegreerde beleidsaanpak op dit terrein noodzakelijk. Daarom wordt het directoraat-generaal Telecommunicatie en Post inclusief het betrokken deel van de V&W-inspectie van het ministerie van Verkeer en Waterstaat toegevoegd aan het ministerie van Economische Zaken. Het beleid ten aanzien van de kabelsector en de digitalisering van de ether, dat nu wordt behartigd door OC&W, gaat eveneens naar EZ. Dit laat de verantwoordelijkheid van OC&W ten aanzien van het mediabeleid onverlet. Dit maakt ook samenhang en efficiencyverbetering van het beleid gericht op de gehele ICT-sector mogelijk.De publieke omroep dient een representatieve afspiegeling te bieden van de samenleving. In september 2000 is een tienjarige concessie verleend aan de publieke omroep, met de NOS als concessiehouder en de omroeporganisaties als concessiedeelnemer voor 5 jaar. Conform de bepalingen van de Mediawet zal in 2004 een beoordeling plaatsvinden van de wijze waarop de publieke omroep uitvoering heeft gegeven aan haar taakopdracht. Deze beoordeling biedt een adequaat aanknopingspunt voor de discussie over het functioneren van de publiek omroep. Uit hoofde van de Mediawet beschikt de publieke omroep over een gegarandeerde en geïndexeerde Rijksbijdrage die wordt gefinancierd uit de algemene middelen. Het rechtvaardigt een transparante financiële verslaglegging. Tegen de achtergrond van de doelmatigheids- en volume taakstelling van de hele overheid ligt het evenwel in de rede dat ook de publieke omroep kritisch kijkt naar overmatige bureaucratie en overhead in de eigen organisatie. Met het oog daarop wordt de Rijksbijdrage met 5% verminderd. Overigens wordt de indexatiesystematiek gehandhaafd. Tegelijkertijd zal de omroep meer ruimte krijgen om middelen flexibel in te zetten. 
1.20     HET KONINKRIJKSVERBAND 
Niet alleen het binnenlands bestuur, maar ook het Koninkrijksverband behoeft herbezinning en revitalisering. Het Statuut 
dient de basis te bieden voor een hechtere integratie in Koninkrijksverband. Door bepaalde onderwerpen (wetgeving, rechtshandhaving) en de regeling van de instellingen voor rechtspraak, controle en advies sterker als gezamenlijke 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (24 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
aangelegenheid van de betrokken landen te zien en te organiseren, kan ruimte ontstaan om meer van de resterende taken 
en bevoegdheden op het niveau van de afzonderlijke eilanden te leggen. Het maakt een meer gerichte en gedifferentieerde aanpak mogelijk en een duidelijke markering van verantwoordelijkheden en bevoegdheden. Een status 
aparte voor afzonderlijke eilanden dient te worden voorkomen. De positie van Aruba en de Antilliaanse eilanden binnen 
de Europese Unie wordt zo mogelijk en zo nodig versterkt. Dat neemt evenwel niet weg dat de Antilliaanse regering de huidige financiële problemen op eigen kracht te lijf moet gaan en dat, indien aanvullende liquiditeit vanuit Nederland wordt gevraagd voor het saneren van de overheidsfinanciën, in ieder geval een onafhankelijke toets van het saneringsprogramma dient plaats te vinden door het IMF.
1.21     EEN SOLIDIE FINANCIEEL KADER
Het begrotingsbeleid dient gericht zijn op het wegwerken van de staatsschuld in 20 à 25 jaar (binnen één generatie). 
Daarbij wordt in de komende kabinetsperiode uitgegaan van het  behoedzame groeiscenario van het CPB (Centraal Planburo). Door de stagnerende economische ontwikkeling zijn de budgettaire uitgangspunten voor de komende kabinetsperiode beduidend minder gunstig dan eerder werd verondersteld. Blijkens de jongste CPB-berekeningen is het beeld verder verslechterd. Daarnaast zijn daar nog bovenop verwachte overschrijdingen in beeld gekomen uit de departementale boedelbeschrijvingen die ook ingepast moeten worden. Dit betreft vooral extra uitgaven in de zorg. Voor 2003 en 2004 dreigen - bij ongewijzigd beleid - omvangrijke begrotingstekorten. Dit moet, als het maar enigszins kan, worden voorkomen.De komende kabinetsperiode zal de tering weer naar de nering moeten worden gezet. Het uitgangspunt moet zijn om ex ante te streven naar tenminste begrotingsevenwicht. Dit streven houdt een aanscherping in van het tot nu toe gevoerde begrotingsbeleid. Het beleid dient verder gericht te zijn op het ex ante bereiken van een begrotingsoverschot - bij behoedzame uitgangspunten - van 1% BBP in 2006, met zichtbaar perspectief op een verdere oploop van het begrotingssaldo in volgende jaren.  Het beleid moet blijven uitgaan van solide begrotingsregels, te weten:
•
         hantering van reële uitgavenkaders;
•         scheiding van inkomsten en uitgaven;
•        volledige werking - binnen signaalwaarden van 0 en 2,5% BBP - van de automatische  stabilisatoren aan de 
inkomstenkant. 
Voor de drie overheidssectoren - rijksbegroting in enge zin, sociale zekerheid en arbeidsmarkt en zorg - wordt een 
afzonderlijk reëel uitgavenplafond vastgesteld. Uitzonderlijke omstandigheid daargelaten, wordt een (dreigende) 
overschrijding van de onderscheiden uitgavenplafonds gecompenseerd binnen dezelfde sector. In alle gevallen dient de ontwikkeling van de totale uitgaven onder het totale reële uitgavenplafond (van de drie budgetdisciplinesectoren gezamenlijk) te blijven. Inkomstenmeevallers die het begrotingsoverschot boven de 1% BBP brengen, mogen voor 25% en tot een maximum van 1 mld euro worden aangewend voor lastenverlichting van burgers en/of bedrijven.Bij het 
bereiken van een begrotingsoverschot van 2,5% is het aan het kabinet om met voorstellen te komen over de aanwending van de dan beschikbare extra budgettaire ruimte voor extra schuldaflossing, lastenverlichting en intensiveringen in de sfeer van de uitgaven.Uitgangspunt is om lastendekkende premies te realiseren waarbij - met inachtneming van een ook na te streven evenwichtig inkomensbeeld - rekening wordt gehouden met het afbouwen van bestaande vermogenssaldi die uitgaan boven wat nodig is om een redelijke buffer te vormen tegen onverhoopte tegenvallers. Door premies tijdelijk beneden of 
boven lastendekkend niveau vast te stellen (voor alle fondsen), worden vermogenssaldi geleidelijk gevormd of 
afgebouwd. In dat verband vindt er gefaseerd in vier jaarlijkse stappen een WAO/AWBZ-premieschuif van werkgevers naar werknemers plaats van in totaal 1 mld euro (2006).Het is aan het kabinet om hier verder concreet invulling aan te geven. Een (vervolg)rapportage van de werkgroep Belastingen en premies, die zich over dit onderwerp al gebogen heeft, kan hierbij dienstig zijn. 
 
Tabel 1: Budgettair beeld ( in miljarden euro)
 2006
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (25 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Ombuigingen waarvan voor: 6,76
EMU-saldo 1% BBP 3,25
Ruimte voor uitgavenintensiveringen 3,51
(Waarvan voor opvangen verwachte tegenvallers die nog niet in   
de meerjarencijfers waren verwerkt 1,0 mld.)  
Ruimte voor lastenverschuivingen 8,65
 
Van vrije budgettaire ruimte voor beleidsvernieuwing, uitgavenintensiveringen en structuurversterkende 
lastenverlichtingen is de komende kabinetsperiode geen sprake. Die ruimte zal eerst moeten worden verdiend.  Het bereiken ex ante van een positief begrotingssaldo van 1% BBP in 2006 - en van begrotingsevenwicht in 
2003 - alleen al vergt omvangrijke bezuinigingen. Naast het ontbreken van financiële ruimte vanwege met 
name tegenvallende ontvangsten door de stagnerende economische groei in 2001 en 2002 moet ook rekening worden gehouden met recent in beeld gekomen verwachte tegenvallers - vooral in de zorg - in de orde van grootte van tenminste circa 1,0 mld euro. Er is weinig geld; niet alles zal kunnen - zeker niet met geld alleen - en zeker ook niet tegelijkertijd. Ruimte voor nieuw beleid moet worden gevonden in het stellen van zeer 
scherpe prioriteiten, mede aan de hand van een kritische doorlichting van bestaand beleid en van bestaande fiscale regelingen (belastinguitgaven). Daarnaast zullen verbetering van doeltreffendheid en doelmatigheid van overheidsbeleid en een versobering en stroomlijning, ruimte moeten opleveren. 
 
Om aan de ambitie ter zake van het ex ante begrotingsoverschot in 2006 te kunnen voldoen, enige ruimte te 
creëren voor nieuw beleid en de extra uitgaven die uit de boedelbeschrijvingen naar boven zijn gekomen in te passen, is een ingrijpend pakket aan ombuigingsmaatregelen nodig in de orde van grootte van 6,8 mld euro.
 
Een globaal beeld van de groei in de meerjarencijfers in de periode 2003-2006 en een indicatie van de intensiveringen en bezuinigingen blijkt uit de navolgende tabel uit de voorlopige doorrekening van het CPB van het concept strategisch akkoord. De intensiveringen exclusief de compensatie van de invoering van het zorgstelsel  bedragen circa 3,5 mld euro, waarin begrepen een uitgavenreserve voor kabinetsprioriteiten en 
onverhoopte tegenvallers oplopend tot een bedrag van circa 500 mln euro in 2006.
 
Tabel 2: Reële uitgavenontwikkeling 2003-2006
 Voorzichtig
excl. beleidOmbuigingen Intensiveringen Voorzichtig incl. 
beleidiVoorzichtig  incl. 
beleid
 
                                  mld euro (prijzen 2002)          % per jaar
     
Defensie   0,3 - 0,1 0,1 0,3 1¼
Onderwijs   2,0 - 0,2 0,5 2,3 2¾
Openbare orde (veiligheid)   0,3  0,8 1,1 3¾
Gemeente- en Provinciefonds   1,6 - 1,2ii  0,4 ¾
Overig Openbaar Bestuur   0,9 - 1,9  - 1,0 - ¾
Infrastructuur   0,4 - 0,1 0,4 0,4 ¾
Sociale Zekerheid   5,5 - 2,2 2,3iii 5,6 2¾
Zorg   6,2 - 0,6 1,2 6,9 4½
Ontwikkelingssamenwerking   0,5 - 0,1  0,4 1¾
Overig[i]
v- 1,9  - 0,7  - 2,6  
Uitgavenreserve   0,5 0,5  
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (26 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
      
Totaal netto collectieve uitgavenv  14,9 - 7,1 5,8 13,6
 1¾
 
 
(Bron: doorrekening CPB)
 
i Exclusief (macro-economische) doorwerkingeffecten van het beleidspakket.
ii Inclusief afschaffen Zalmsnip
iii Dit betreft uitgaven voor inkomensreparatie in samenhang met het zorgstelsel.
ivRente, subsidies en niet-belastingontvangsten.
v Exclusief kredieten en verkoop aandelen
 
Bij de bezuinigingsmaatregelen ligt in de eerste plaats een zwaar accent op een doelmatiger en effectiever werkende overheid (door afslanken). Binnen de sociale zekerheid en het arbeidsmarktbeleid kunnen door meer maatwerk, een vergroting van de beleidsruimte van gemeente en de uitvoeringsorganisatie van de sociale 
verzekeringen naast een groter financieel belang van gemeenten bij een juiste en doelmatige uitvoering van de 
bijstandsregelingen aanzienlijke besparingen worden gerealiseerd. Tevens vallen middelen vrij bij een beperking van de instroom in de WAO. De bezuinigingen geven pas gaandeweg budgettaire ruimte voor intensiveringen in zorg, veiligheid, onderwijs en mobiliteit (incl. externe veiligheid). Voor 2003 is er - nu we in zwaarder weer zijn terecht gekomen - geen 
budgettaire ruimte. In aanvulling op de beschikbare budgettaire enveloppen voor de veiligheid, het onderwijs en de zorg mogen in die sectoren extra middelen die vrijkomen uit efficiencyverbetering en doelmatiger werken, worden behouden en worden ingezet voor extra productie of kwaliteitsverbetering. In de zorg is het wel verantwoord om beperkte versoberingen aan te brengen - deels mede in samenhang met de invoering van een verplicht eigen risico bij de introductie van een nieuwe basisverzekering in de zorg in 2005 - en daar ook rekening mee te houden.
Uitgangspunt is evenwicht in de lasten. Door lastenverschuivingen ontstaat ruimte voor aanpak van de 
armoedeval door een verhoging van de arbeidskorting. Voor het bereiken van een evenwichtig inkomensbeeld wordt, mede in samenhang met de invoering van een nieuw zorgstelsel in 2005, een samenstel van financiële maatregelen ingezet waaronder de introductie van een robuuste zorgtoeslag, invoering van een inkomensafhankelijke kinderkorting en een verhoging van de algemene heffingskorting. De afschaffing van de OZB voor woningen moet ook in dit verband gezien worden. In 2003 is lastenverzwaring onvermijdelijk om 
het ex ante begrotingsevenwicht te respecteren.
 
Tabel 3: Grondslagverbreding( in miljarden euro)
[9]
 2006
Afschaffen spaarloon 0,80
Afschaffen basisaftrek lijfrente 0,30
Afschaffen afdrachtkorting lage lonen (SPAK) 0,90
Afschaffen afdrachtkorting langdurig werklozen (VLW) 0,20
Afschaffen fl. 100,- korting lokale belastingen 0,30
Beperking freerider-effect fiscaal milieu en energiepakket 0,50
Afschaffen belastingsubsidies beleggen 0,10
Vpb over commerciële activiteiten pensioenfondsen 0,10
Afschaffen vrijstelling overdrachtsbelasting woningcorporaties 0,05
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (27 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Afschaffing diverse maatregelen 0,05
Afschaffing (fiscale) subsidie verlof 0,15
Lastendekkend ZFW 1,90
Terugtrekken rijksbijdrage ZFW 3,30
Totaal 8,65
 
Tabel 4: Lastenverlichting per thema( in miljarden euro) 
 2006
Arbeidskorting 1,00
Levensloopfaciliteit 0,20 à 0,40
Compensatie "kwartje van Kok" 0,50
Beperken eigenwoningforfait tot bepaalde hypotheekrente 0,25
Successie en schenkingsrechten 0,08
  
Compensatie nieuwe zorgstelsel  
Afschaffing OZB woningen 2,00
Kinderen ziektekosten t.l.v. Rijk 1,30
Inkomensafhankelijke kinderkorting 0,50
Zorgtoeslag 1,5
Overig inkomstenbelasting t.b.v. compensatie zorgstelsel 0,92
  
Reservering 0,40 à 0,20
Totaal 8,65
 
Ruimte voor lastenverlichtende maatregelen wordt gevonden in een gefaseerde afschaffing van de SPAK en de 
VLW. Die afschaffing moet in samenhang worden gezien met de verhoging van de arbeidskorting en overige maatregelen gericht op een beperking van de armoedeval en bevordering van de arbeidsparticipatie. Zodoende 
wordt meer het accent gelegd op stimulering van arbeidsaanbod in plaats van op de arbeidsvraag. Afschaffing 
van het spaarloon moet in samenhang worden bezien met intensiveringen in het kader van de levensloopbenadering. 
 Uitvoering 2002 en begroting 2003
Anticiperend op eventuele problemen in de sfeer van de uitgaven is bij Voorjaarsnota de prijsbijstellingtranche 2002 van 0,55 mld euro nog niet uitgedeeld aan de departementen. Deze tranche zal voor 25% worden uitgedeeld. Hierdoor is het mogelijk het uitgavenkader voor de lopende begroting sluitend te houden en te koersen naar begrotingsevenwicht in 2002. Voor 2003 wordt thans door het CPB een begrotingstekort (EMU-saldo) van -0,7% BBP geraamd (circa 3,15 
mld euro). Daarbovenop zijn verwachte uitgaventegenvallers in beeld gekomen die in de begroting moeten worden ingepast in de orde van grootte van tenminste1 mld euro voor 2003, vooral in de zorg. Om de begroting 2003 ex ante sluitend te krijgen zijn dat jaar - nu we de naweeën van de zwakke economische groei in 2001 en 2002 voelen - bezuinigingen en lastenverzwaring onvermijdelijk. Intensiveringen en lastenverlichtingen kunnen - vanwege ontbrekende budgettaire ruimte - pas later aan de orde zijn, behoudens de inpassing van de verwachte tegenvallers. 
 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (28 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 
 
 
Bijlage 1    Uitgavenverhogingen
 
Onderstaande tabel geeft het totaal aan uitgavenverhogingen weer. Deze bijlage geeft opbouw van deze totalen.
 
Tabel 1: Totaal uitgavenverhogingen
  2003 2004 2005 2006
Zorg  0,71 0,89 1,06 1,23
Veiligheid  0,16 0,33 0,57 0,80
Onderwijs  0,08 0,24 0,37 0,50
Mobiliteit  0,06 0,21 0,32 0,42
Buitenland en Defensie  0,01 0,03 0,04 0,05
Reserve   0,17 0,33 0,50
Totaal  1,02 1,86 2,70 3,51
 
Tabel 2: Invulling uitgavenverhogingen zorg (in miljarden euro) 
Zorg  2003 2004 2005 2006
Ruimte  0,71 0,89 1,06 1,23
Verwachte tegenvallers  0,71 0,71 0,71 0,71
waarvan:   - wachtlijsten 
                     (afrekening 2001) 0,37 0,37 0,37 0,37
                  - wachtlijsten 2002  0,29 0,29 0,29 0,29
Resteert voor enveloppe  - 0,17 0,35 0,52
 Wachtlijsten (afrekening 2001)
Op basis van recent beschikbaar gekomen cijfers over de afrekening van 2001, is er binnen de Zorgsector 
sprake van een aanzienlijke verplichting die nog niet in de meerjarencijfers verwerkt is. Het gaat om hogere productie(capaciteit) over 2001 met een doorwerking naar 2002 en latere jaren.  
Wachtlijsten 2002
Op basis van de meeste recente gegevens is de raming voor de productieafspraken aangepast. Sinds november 
2000 (Actieplan Zorg Verzekerd) is het kabinetsbeleid dat deze extra productieafspraken, gericht op het terugdringen van de wachtlijsten, financieel gefaciliteerd worden (binnen de afgesproken macrokaders). 
 Het betreft verder terugdraaien van eerder ingeboekte taakstellingen geneesmiddelendossier, beleidsregel psychotherapeuten, exploitatiekosten C2000/ambulances en vervallen eigen bijdrage Meningokokken C.
 
Tabel 3: Invulling uitgavenverhogingen veiligheid (in miljarden euro)
Veiligheid  2003 2004 2005 2006
Ruimte  0,16 0,33 0,57 0,80
Verwachte tegenvallers  0,10 0,10 0,10 0,10
Resteert voor enveloppe  0,06 0,23 0,47 0,70
De verwachte tegenvallers betreffen: financiële afwikkeling Volendam, Bommenregeling, drugssmokkel 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (29 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Schiphol, groei schadeloosstellingen, tolken en vertalers, Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI).
 
Tabel 4: Invulling uitgavenverhogingen onderwijs (in miljarden euro)
Onderwijs  2003 2004 2005 2006
Ruimte  0,08 0,24 0,37 0,50
Verwachte tegenvallers  0,08 0,12 0,14 0,16
Resteert voor enveloppe  - 0,12 0,23 0,34
 
Leerlingenaantallen
De autonome ontwikkeling van de groei van het aantal BVE, HBO en WO leerlingen heeft budgettaire 
gevolgen die nog niet in de meerjarencijfers van de begroting van OC&W verwerkt zijn. Ook bij LNV noopt de autonome groei van het aantal leerlingen tot aanpassing van de raming.  
Tabel 5: Invulling uitgavenverhogingen Mobiliteit
Mobiliteit  2003 2004 2005 2006
Ruimte  0,06 0,21 0,32 0,42
Verwachte tegenvallers bij FES-voeding  0,06 0,07 0,05 0,01
Resteert voor enveloppe  - 0,14 0,27 0,41
 
Fes-voeding
De huidige inzichten nopen tot bijstelling van de taakstelling voor verkoop Staatsdeelnemingen ten behoeve 
van de voeding van het FES. Het betreft het hier alleen de rentederving gesaldeerd met de dividendontvangsten. De enveloppe heeft voor maximaal 0,1 mld betrekking op externe veiligheid. 
Tabel 6: Invulling uitgavenverhogingen buitenlands beleid en defensie
Buitenlands beleid en Defensie  2003 2004 2005 2006
Ruimte  0,01 0,03 0,04 0,05
Resteert voor enveloppe  0,01 0,03 0,04 0,05
 
Enveloppe
Er komt een bedrag oplopend tot 50 mln euro in 2006 beschikbaar voor EvDB.
 
Tabel 7: Uitgavenreserve (in miljarden euro)
  2003 2004 2005 2006
Reserve  - 0,17 0,33 0,50
 
 
Bijlage 2    Ombuigingen
[10]
)
 
Onderstaande tabel geeft het totaal weer van de ombuigingen. Deze bijlage geeft de onderverdeling weer over 
de verschillende clusters.
 
Tabel 1: Totale ombuigingen(in miljarden euro)
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (30 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 2003 2004 2005 2006
Openbaar bestuur 0,81 1,21 1,63 1,96
Sociale Zekerheid en arbeidsmarkt 0,93 1,74 2,29 2,70
Onderwijs 0,00 0,06 0,10 0,10
Zorg 0,28 0,28 0,48 0,53
Mobiliteit, ruimtelijke ordening, milieu en economie 0,15 0,22 0,38 0,46
Buitenland en asiel 0,29 0,37 0,41 0,42
Overig 0,50 0,53 0,56 0,58
Totaal 2,95 4,40 5,84 6,76
 
Tabel 2: Ombuigingen openbaar bestuur (in miljarden euro)
Openbaar bestuur 2003 2004 2005 2006
Gemeente- en Provinciefonds: correctiepost rente 0,28 0,30 0,41 0,53
Doorrekening pakket Gemeente- en Provinciefonds 0,20 0,30 0,30 0,30
Efficiencykortingen Collectieve sector 0,25 0,40 0,56 0,72
w.v. externen 0,10 0,10 0,10 0,10
w.v. volume/productiviteit 0,15 0,30 0,45 0,61
w.v. ZBO's - - 0,01 0,01
Incidentele Loonontwikkeling collectieve sector 0,06 0,11 0,17 0,22
Ziektekosten overheidspersoneel - 0,04 0,08 0,08
Premie-inning werknemersverzekeringen - - 0,07 0,07
Griffierechten/kostendekkendheid leges/ rechtsbijstand 0,03 0,05 0,05 0,05
Totaal 0,81 1,21 1,63 1,96
 
Gemeente- en Provinciefonds
De normeringsystematiek van de afdrachten aan het Gemeente- en Provinciefonds wordt aangepast door de 
rente-uitgaven als correctiepunt te laten vervallen. 
Doorrekening pakket Gemeente- en Provinciefonds
De doorwerking van ombuigingen en intensiveringen resulteert in een verlaging van het Gemeente- en 
Provinciefonds van 0,3 mld. 
 
Efficiencykorting collectieve sector
Voor de gehele collectieve sector, uitgezonderd onderwijs PO/VO/BVE, zorg, politie, douane, FIOD, 
marechaussee, de justitiële keten, jeugdhulpverlening en enkele andere gepremieerde en gesubsidieerde sectoren levert een efficiencytaakstelling van jaarlijks 1% circa 463 miljoen op (grondslag 11,8 mld). Deze efficiencytaakstelling is ook van toepassing op de ZBO’s Informatie Beheer Groep, de Pensioenuitkeringsraad, Staatsbosbeheer, de Nederlandse Organisatie voor Energie en Milieu en de Stichting DLO. Dit levert 8 mln extra op.Daar bovenop is voor de departementen, uitgezonderd enkele specifieke diensten, een korting op het volume van gemiddeld 5% in vier jaar ingeboekt; bij een grondslag van 2,7 mld levert dit 138 miljoen op; voor departementen bedraagt de optelsom van productiviteit- en volumekorting dan gemiddeld 9%. Ten slotte is in 
dit pakket een vermindering van de inhuur van externen door departementen met € 105 mln opgenomen. 5 
Miljoen hiervan is geoormerkt voor een bij de ABD onder te brengen pool van interim-managers. Een overzicht van de grondslagen en taakstellingen is als bijlage 4 opgenomen.
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (31 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 
Incidentele loonontwikkeling collectieve sector (ILO)
De vergoeding voor incidentele loonontwikkeling kan worden verlaagd van 0,6% tot een marktconforme 
jaarlijkse vergoeding van 0,5%. Deze besparing levert circa € 220 mln op in 2006. Dit geldt voor de hele 
collectieve sector.
 
Ziektekosten overheidspersoneel
In de aanloop naar de invoering van een basisverzekering in de zorg worden de ziektekostenregelingen voor 
het overheidspersoneel versoberd.
 
Premie-inning werknemersverzekeringen
Het laten innen van de premies van de werknemersverzekeringen wordt uitbesteed aan de Belastingdienst. Dit 
levert een efficiencywinst voor de collectieve sector van € 65 mln op.
 
Griffierechten/kostendekkendheid leges/rechtsbijstand
De griffierechten kunnen met 10% worden verhoogd. Dit past in het streven de gebruiker te laten bijdragen in 
de kosten. Daarnaast kan het verstrekken van documenten aan mensen die zich al dan niet tijdelijk in Nederland willen vestigen kostendekkend worden gemaakt.  
Tabel 3: Ombuigingen sociale zekerheid en arbeidsmarktbeleid (in miljarden euro)
Sociale Zekerheid en arbeidsmarkt 2003 2004 2005 2006
WAO 0,10 0,30 0,50 0,70
Feitelijk arbeidsverleden v.s. fictief - 0,02 0,03 0,05
Verscherpen sancties/ handhaving en controle 0,01 0,04 0,08 0,12
Sollicitatieplicht 57,5+/eigen bijdrage werkgever 0,08 0,10 0,15 0,15
Decentraliseren financiering bijstand - 0,15 0,20 0,25
Anticumulatie gouden handdrukken - 0,10 0,15 0,15
Vrij besteedbaar reïntegratiebudget 0,65 0,75 0,85 0,85
Herziening alimentatiebeleid - 0,05 0,09 0,19
Woonlandbeginsel 0,02 0,02 0,02 0,02
Afschaffen categoriaal inkomensbeleid - 0,07 0,07 0,07
Beperking duur vervolguitkeringen 0,07 0,15 0,15 0,15
Totaal 0,93 1,74 2,29 2,70
 
WAO
Zie hoofdtekst.
 
Feitelijk arbeidsverleden
Invoering van het feitelijk arbeidsverleden in de WAO en verlenging van het feitelijk arbeidsverleden in de 
WW als bepalende factoren voor de duur van de loongerelateerde uitkering leidt ertoe dat deze duur wordt bekort.  
Verscherpen handhaving, controle en sancties
Door verscherping van de handhaving, controle en sancties kan € 120 mln op de uitkeringslasten worden 
bespaard op basis van de Fraudenota.
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (32 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 
Herinvoeren sollicitatieplicht 57,5 jaar en ouder
In het kader van de participatiebevordering en het levensloopbeleid, kan de ontheffing van de sollicitatieplicht 
voor 57,5 jarigen en ouder vervallen. Door de lagere instroom en de hogere uitstroom verlaagt deze maatregel 
de kosten van de werkloosheidsuitkeringen.
 
Decentraliseren financiering bijstand
Verhogen van de gemeentelijke financiering van het Fonds voor Werk en Inkomen van 25% naar 100% geeft 
gemeenten een groter financieel belang bij een rechtmatige en doelmatige uitvoering van de bijstandsregelingen.
 
Anticumulatie gouden handdrukken 
Aanvullingen van voormalige werkgevers op de WW-uitkeringen (gouden handdrukken) kunnen volledig 
worden gekort op de uitkering. Hierdoor wordt de WW minder aantrekkelijk als afvloeiingsregeling. 
 
Reïntegratiebudget (WIW/ID-banen)
Zie hoofdtekst.
 
Herziening alimentatiebeleid 
In het IBO alimentatiebeleid wordt voorgesteld het beleid t.a.v. de vaststelling en inning van kinderalimentatie 
te hervormen om zodoende verzorgende ouders (met name vrouwen) uit de bijstand te houden en te krijgen.  
Woonlandbeginsel kinderbijslag
Naar analogie van de gehanteerde systematiek in België en Duitsland wordt in niet-EU/EER landen een vast 
bedrag van 10% van de Nederlandse kinderbijslag uitgekeerd. 
 
Afschaffen categoriaal inkomensbeleid
Het is mogelijk de categoriale regelingen voor inkomensbeleid af te schaffen. De, op individueel niveau 
getoetste, bijzondere bijstand krijgt hierdoor een grotere rol, waardoor onbedoelde inkomenseffecten achterwege kunnen blijven. 
 
Beperken vervolguitkering
Beperken van de vervolguitkering WW tot een jaar zal de prikkel tot werkhervatting bij WW-gerechtigden bevorderen en de instroom in de WW beperken. Deze maatregel zal een weglek naar het FWI (ABW en IOAW) veroorzaken. Per saldo is sprake van een besparing.  
Tabel 4: Ombuigingen onderwijs (in miljarden euro)
Onderwijs 2003 2004 2005 2006
Afschaffen OALT - 0,03 0,07 0,07
Rijksbijdrage Publieke Omroep - 0,03 0,03 0,03
Totaal - 0,06 0,10 0,10
 
Afschaffen OALT
Zie hoofdtekst.
Rijksbijdrage publieke omroep
Zie hoofdtekst.
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (33 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 
Tabel 5: Ombuigingen zorg (in miljarden euro)
Zorg 2003 2004 2005 2006
geneesmiddelen 0,28 0,28 0,28 0,28
efficiencykorting - - 0,05 0,10
eigen risico - - 0,15 0,15
Totaal 0,28 0,28 0,48 0,53
 
Geneesmiddelen
Op basis van de trechter van Dunning kan eraan gedacht worden een aantal geneesmiddelen (gedeeltelijk) uit 
het ziekenfondspakket te halen.  
Efficiencykorting
Deze besparing betreft een efficiencytaakstelling van € 100 mln op de apparaatskosten voor bestuur en beheer 
in de zorgsector. 
 
Eigen risico
Een verplicht eigen risico hangt samen met de introductie van een nieuwe basisverzekering in de zorg. 
 
Tabel 6: Ombuigingen mobiliteit, ruimtelijke ordening, milieu en economie(in miljarden euro)
Mobiliteit, ruimtelijke ordening, milieu en 
Economie2003 2004 2005 2006
Subsidies VROM - 0,01 0,11 0,12
subsidies EZ 0,08 0,13 0,18 0,20
Minder aankoop natuur, meer agrarisch beheer 0,07 0,08 0,09 0,09
Vrijval uitgaven i.v.m. niet doorgaan spitstarief - - - 0,05
Totaal 0,15 0,22 0,38 0,46
 
Subsidies VROM
In totaal geldt een taakstelling oplopend tot 120 mln euro in 2006.
 
Subsidies EZ
 In totaal geldt in 2006 een taakstelling van € 200 mln. 
 
Minder aankoop natuur, meer agrarisch beheer
Op het aankoopbudget van het Rijk voor de Ecologische Hoofdstructuur wordt € 90 mln bespaard door het 
accent te leggen op agrarisch beheer in plaats van aankopen en door provincies te houden aan de eerdere toezegging met betrekking tot hun financieringsaandeel (25%). 
Vrijval uitgaven ivm niet doorgaan spitstarief
In het infrastructuurfonds zijn uitgaven geraamd voor het spitstarief die vervallen.
 
 
Tabel 7: Ombuigingen buitenland en asiel(in miljarden euro)
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (34 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Buitenland en asiel 2003 2004 2005 2006
Asielbeleid 0,17 0,25 0,29 0,30
ODA-toerekening asielzoekers 0,09 0,09 0,09 0,09
Negatieve ODA Antillen en Aruba 0,03 0,03 0,03 0,03
Totaal 0,29 0,37 0,41 0,42
 
Asielbeleid
Op basis van de voorstellen op het terrein van asiel worden de instroomramingen neerwaarts bijgesteld. 
Hierdoor treedt in de hele asielketen een besparing op. 
ODA-toerekening asielzoekers
De toerekening van kosten voor asielzoekers aan ODA wordt met circa € 90 mln verhoogd, door die te baseren 
op de werkelijke kosten die aanzienlijk hoger liggen dan de forfaitaire kosten die nu gehanteerd worden. Dit cijfer is gebaseerd op de geraamde instroom (18.000). Bij lagere instroom zal de ODA-toerekening 
proportioneel lager worden. 
 
Negatieve ODA Antillen en Aruba
Momenteel worden aflossingen op leningen die in het verleden als ODA zijn aangemerkt nog behandeld als 
negatieve ODA. Om een netto ODA-prestatie van 0,8% BNP te behalen, moeten dus jaarlijks bruto meer uitgaven aan ODA worden gedaan (ter hoogte van de ontvangen aflossingen). De richtlijnen van de DAC/OESO laten ruimte om deze inconsistentie te laten vervallen door aflossingen op leningen van landen die niet meer als ODA kwalificeren niet meer mee te tellen als negatieve ODA.
 
Tabel 8: Overige ombuigingen (in miljarden euro)
Overig 2003 2004 2005 2006
Generieke subsidietaakstelling 0,03 0,06 0,09 0,11
Prijsbijstelling tranche 2002 0,41 0,41 0,41 0,41
Intertemporeel effect ESF 0,03 0,03 0,03 0,03
Geïntegreerd middelenbeheer 0,03 0,03 0,03 0,03
Totaal 0,50 0,53 0,56 0,58
 
Generieke subsidietaakstelling
Op een aantal subsidies wordt een taakstelling gelegd van 1,25% per jaar (5% in 2006). De grondslag waarover 
deze taakstelling is berekend bedraagt ruim € 2,3 mld. In tabel 9 is een subsidietaakstelling per departement 
opgenomen en in tabel 10 de subsidies die van de taakstelling zijn uitgesloten.
 
Prijsbijstelling tranche 2002
De prijsbijstellingstranche 2002 wordt voor een kwart uitgedeeld over de departementale begrotingen. De 
resterende driekwart wordt ingehouden.
 
Intertemporeel effect ESF
De terugbetaling aan Brussel uit hoofde van de oude ESF programmaperiode vindt plaats in 2002. Hierdoor 
valt er in de jaren 2003-2006 geld vrij. Hierbij is geen rekening gehouden met invoeringskosten van 1 mln. 
 
Geïntegreerd middelenbeheer
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (35 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Door invoering van geïntegreerd middelenbeheer bij  RWT's treedt vanaf 2003 een besparing op bij de rente-
uitgaven. 
Tabel 9: Subsidietaakstelling per departement (in miljoenen euro)
 2006
Koninkrijksrelaties 0,08
Buitenlandse Zaken        1,65 
BZK        0,55 
Justitie        2,80 
Financiën 0,05
Defensie        3,15 
V&W      70,45 
OC&W 10,75
SZW 1,20
VWS 16,85
LNV 7,40
Totaal     114,93
 
 
Tabel 10: Uitgezonderde subsidietaakstellingen
Buitenlandse Zaken  
ODA uitgaven  
Justitie  
Asiel  
Rechtsbijstand  
Jeugdhulpverlening  
Particuliere TBS en Jeugdinrichtingen/Reclassering  
Slachtofferhulp  
Binnenlandse Zaken  
Subsidies Politieke Partijen  
VROM  
Zie aparte taakstelling tabel 6  
V&W  
Infrastructuur  
EZ  
Zie aparte taakstelling tabel 6  
Onderwijs  
Voor- en vroegtijdse opvang  
Nascholing personeel/stagevergoeding en verbeteren Lerarenopleiding  
Bestrijden onderwijsachterstanden en schoolverlaten  
Vernieuwingsfaciliteiten  
Achterstallig onderhoud  
Impuls beroepsopleiding  
Bekostiging onderzoeksinstelling  
Versterken kennisinfrastructuur en ontwikkeling en ICT  
Wet Studiefinanciering  
Wet tegemoetkoming onderwijsbijdragen  
Stimulering krachtenbundeling PO  
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (36 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Bijdrage aan instellingen gericht op int. samenw. (zoals nuffic)  
Cultuur, monumenten, podiumkunsten  
VWS  
Ontwikkeling ggz  
Kinderopvang  
Maatschappelijke opvang, vrouwenopvang en verslavingszorg  
Inburgering oudkomers  
Financiering medische opleidingen  
Bevorderen doelmatigheid in de zorg  
Jeugdhulpverlening  
Sport  
Oorlogsgetroffenen  
Huisvesting schipperskinderen/kermisexploitanten  
Voedselveiligheid/consumentenbescherming  
Belangenorganisaties welzijn  
Vroege signaleringachterstanden risicojongeren  
Zorg Onderzoek Nederland  
LNV  
Natuurbeheer  
Grondverwerving partic. Natuurbeschermingsorganisaties  
 
 
Bijlage 3    Lasten
 
A   Grondslagverbreding
 
Tabel 1:  Grondslagverbredende maatregelen op kasbasis (in miljarden euro)
Grondslagverbreding 2003 2004 2005 2006
1. Afschaffen spaarloon 0,80 0,80 0,80 0,80
2. Afschaffen basisaftrek lijfrente 0,00 0,30 0,30 0,30
3. Afschaffing afdrachtkorting lage lonen (SPAK) 0,23 0,45 0,68 0,90
4. Afschaffen afdrachtkorting langdurig werklozen 
(VLW)0,05 0,10 0,15 0,20
5. Afschaffen fl.100-korting op lokale lasten - - 0,30 0,30
6. Beperking freerider-effect fiscaal milieu en energiepakket0,50 0,50 0,50 0,50
7. Afschaffen belastingsubsidies beleggen 0,00 0,10 0,10 0,10
8. Vpb over commerciële activiteiten pensioenfondsen - 0,00 0,05 0,10
9. Afschaffen vrijstelling overdrachtsbelasting woningcorporaties0,05 0,05 0,05 0,05
10. Lastendekkend maken ZFW - - 1,90 1,90
11. Terugtrekken rijksbijdrage ZFW - - 3,30 3,30
12. Afschaffing (fiscale) subsidie verlof 0,15 0,15 0,15 0,15
13. Afschaffen overige maatregelen 0,00 0,05 0,05 0,05
Totaal grondslagverbreding 1,78 2,5 8,33 8,65
 Toelichting
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (37 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 
1.      Spaarloon (inclusief winstdelings- en premiespaarregeling)
De faciliteiten voor spaarloonregelingen e.d. worden geschrapt. Uitkeringen op grond van een 
spaarloonregeling of een winstdelingsregeling en premies in het kader van een premiespaarregeling, zijn thans voor de werknemer onbelast. 
 
2.
      Basisaftrek lijfrente
De basisaftrek lijfrente komt te vervallen. De basisruimte voor de aftrek van lijfrentepremies biedt thans de 
mogelijkheid van een beperkte lijfrentepremie-aftrek ter grootte van € 1069 (2002) waarvan iedereen - zonder 
nadere toetsing - gebruik kan maken (basisaftrek). 
3.      Afdrachtvermindering lage lonen (SPAK)
De afdrachtvermindering lage lonen komt gefaseerd te vervallen.
4.      Afdrachtvermindering langdurig werklozen (VLW)
De afdrachtvermindering langdurig werklozen (VLW) komt te vervallen. 
5.      Fl 100 korting lokale lasten
In samenhang met het afschaffen van de OZB voor woningen komt de fl100 korting te vervallen.
6.  Beperking freerider-effect fiscaal milieu en energiepakket
Binnen het pakket van fiscale faciliteiten is sprake van freerider-gedrag en overstimulering. Beperking hiervan 
levert een versobering op van in totaal 0,50 mld. Dit betreft de volgende regelingen: fiscale 
energiepremieregeling, REB-faciliteiten groene stroom, investeringsrege-lingen milieu en energie (MIA/VAMIL/EIA), afdrachtvermindering REB afvalverbrandings-installaties (AVI’s) en de Duurzame ondernemersaftrek (DOA).
 
 7.   Afschaffen belastingsubsidies beleggen
De heffingskortingen voor beleggingen in durfkapitaal en maatschappelijk belegging worden afgeschaft. 
Belastingplichtigen ontvangen thans in de inkomstenbelasting, naast een belastingvrijstelling in box 3, een heffingskorting van 1,3% voor de beleggingen in durfkapitaal en maatschappelijke beleggingen in box 1.  
8.   Vpb over commerciële activiteiten pensioenfondsen
Over de commerciële nevenactiviteiten van pensioenfondsen wordt ook vennootschapsbelasting geheven. Deze commerciële nevenactiviteiten van pensioenfondsen (maximaal 10% van alle activiteiten van een pensioenfonds) zijn thans evenals pensioenactiviteiten vrijgesteld voor de Vpb. 
9.   Afschaffen vrijstelling overdrachtsbelasting woningcorporaties
Deze vrijstelling wordt opgeheven. Het betreft een vrijstelling van overdrachtsbelasting bij verkrijging door 
woningbouwcorporaties.  
10.   Lastendekkend maken ZFW premie
Om te bereiken dat het ZFW-fonds lastendekkend is, is een verhoging van de ZFW-premie noodzakelijk. 
 
11.  Terugtrekken rijksbijdrage ZFW
In verband met de invoering van het nieuwe zorgstelsel per 2005, wordt de rijksbijdrage aan het ZFW-fonds 
van ca. € 3,3 mrd teruggetrokken. 
 
12.  Afschaffing (fiscale) subsidie verlof
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (38 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Dit pakket ziet op de volgende maatregelen: afdrachtvermindering betaald ouderschapsverlof, Wet Finlo,Wet 
langdurend zorgverlof , inperken Witteveenkader (opbouwpercentage 1,75% bij eindloonregeling). 
13.  Afschaffen overige maatregelen
De fiscale mogelijkheden voor willekeurige afschrijving van gebouwen aangewezen gebieden, Continentaal Plat en immateriële activa worden afgeschaft. Dit geldt eveneens voor de fietsenaftrek.
 
                B   Lastenverlichting 
Tabel 2:  Lastenverlichtende maatregelen op kasbasis (in miljarden euro)
Lastenverlichting 2003 2004 2005 2006
1. Arbeidskorting 0,25 0,50 0,75 1,00
2. Levensloopregeling 0,20 a 
0,400,20 a 0,400,20 a 0,400,20 a 0,40
3. Compensatie kwartje Kok - 0,50 0,50 0,50
4. Beperking eigen woningforfait tot betaalde hypotheekrente- - 0,25 0,25
5. Successie- en schenkingsrechten - - 0,08 0,08
     
Compensatie nieuwe zorgstelsel     
6. Afschaffen OZB huishoudens - - 2,00 2,00
7. Kinderen ziektekosten t.l.v. rijk - - 1,30 1,30
8. Inkomensafhankelijke kinderkorting - - 0,50 0,50
9. Compensatie via bestaand fiscaal instrumentarium - - 0,92 0,92
10. Compensatie via zorgtoeslag - - 1,50 1,50
     
11. Reservering  0,15 a 0,000,30 a 0,100,40a 0,20
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (39 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
Totaal lastenverlichting 0,45
 1,35 8,3 8,65
 
Toelichting
1.      Arbeidskorting
Met ingang van 2003 wordt de arbeidskorting stapsgewijs verhoogd tot een bedrag van
€ 1,00 mrd.
 
2.      Levensloopregeling
In het kader van de levensloopbenadering is met ingang van 2003 € 200 mln à  € 400 mln gereserveerd 
voor het omzetten van huidige levensloopregelingen in een nieuwe levensloopfaciliteit binnen het fiscale 
pensioenkader. 
3.
      Compensatie kwartje Kok 
Er vindt per 2004 een compensatie van het “kwartje van Kok” voor benzineauto's plaats. De budgettaire 
derving van deze compensatie bedraagt € 500 mln.
 
4.      Beperking eigen woningforfait tot betaalde hypotheekrente
In het initiatiefwetsvoorstel Hillen wordt voorgesteld dat het eigenwoningforfait nooit meer kan bedragen dan de hypotheekrenteaftrek. Dit is een tegemoetkoming voor huiseigenaren die geen of nog slechts een 
kleine hypotheekschuld hebben. De budgettaire derving van de invoering van dit voorstel per 2003 is € 
250 mln.  
5.
      Successie- en schenkingsrechten
Voor lastenverlichting op het terrein van successie- en schenkingsrechten is een bedrag van 80 mln gereserveerd vanaf 2005. 
 
6.
      Afschaffen OZB- huishoudens
De OZB voor huishoudens wordt afgeschaft. 
 
7.      Kinderen ziektekosten t.l.v. rijk
In het nieuwe zorgstelsel wordt geen nominale premie voor kinderen geheven. In verband met het vervallen van de nominale premie in het nieuwe zorgstelsel wordt voor kinderen een rijksbijdrage 
geïntroduceerd met € 1,3 mrd.
 
8.
      Inkomensafhankelijke kinderkorting
Er komt een inkomensafhankelijke kinderkorting. De vormgeving is nog nader in te vullen.
 
9.      Compensatie via bestaand instrumentarium 
Ter compensatie van de inkomenseffecten die door voorgenomen nieuwe zorgfinanciering optreden is via 
het bestaande instrumentarium een bedrag beschikbaar van € 0,92 mrd. Om een evenwichtiger 
koopkrachtbeeld bij ouderen te bereiken, wordt de AOW gebruteerd in combinatie met een verlaging van 
de AOW-premie (bij een gelijkblijvend gecombineerd tarief 1e en 2e schijf) en enkele kleine aanpassingen 
in de vormgeving en maatvoering van de huidige ouderenkortingen. 
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (40 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 
10.   Compensatie via zorgtoeslag
Ter compensatie van de inkomenseffecten wordt ook een zorgtoeslag ingevoerd waarover een bedrag 
beschikbaar komt van € 1,5 mrd.
 
11.   Reservering
Binnen het pakket van lastenverlichting is een nog nader in te vullen reservering opgenomen. De invulling 
daarvan geschiedt stapsgewijs vanaf 2004 tot een bedrag van € 200 à € 400 mln in 2006. De hoogte van 
de reservingspost hangt samen met de maatvoering van de levensloopregeling.  
C    Premieschuif WAO/AWBZ            
 
Er vindt een WAO/AWBZ-premieschuif plaats van werkgevers naar werknemers, gefaseerd over 4 jaar 
van 1 mld euro (in 2006). 
 2003 2004 2005 2006
WAO - 0,25 - 0,50 - 0,75 - 1,00
AWBZ + 0,25 + 0,50 + 0,75 + 1,00
  
 
 
 
Bijlage 4    Gedifferentieerde taakstellingen collectieve sector
 
Tabel 1: Sector Rijk
Departementen1Efficiency
taak-stellingVolumetaak-stellingTotaal opbrengsttaakstelling 
(in mln €)Uitgezonderd van
volumetaak-stellingUitgezonderd van efficiency- én volumetaakstelling
AZ 4% 3% 1 WRR  
BZ
2 4% 5% 11   
Justitie 4% 3% 38  DJI, OM, RvK, LBIO
BZK 4% 5% 18  AIVD
OCW 4% 7% 20   
Financiën 4% 5% 54 Belastingdienst FIOD, Douane
Defensie 
(burger-personeel)4% 5% 69   
VROM 4% 7% 22   
V&W 4% 7% 32 Rijkswaterstaat  
EZ 4% 7% 18 NMa, CPB, CBS  
LNV 4% 7% 25 RVV  
SZW 4% 7% 13   
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (41 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
VWS 4% 3% 9 Inspectie 
gezondheidszorg, Inspectie jeugdhulp-
verlening en 
jeugdbescherming, Keuringsdienst van Waren, SCP 
Totaal   330   
 
1 Inclusief ZBO’s die via de loonbijstelling voor Rijksambtenaren meelopen in de efficiency- en 
volumetaakstelling
2 Betreft het non-oda deel van Buitenlandse Zaken (= 70%)
 
Tabel 2: Overige sectoren
 
  Efficiencytaakstelling Totaal opbrengstTaakstelling 
(in mln €)Uitgezonderd van 
efficiency-taakstelling
Defensie (militair personeel)4% 98 Kmar
Onderwijs / HO 4% 143 PO/VO/BVE
G&G sector 4% 30  
   Politie
   Rechterlijke Macht
   Zorg
   SUWI keten
Totaal  271  
Tabel 3: ZBO’s 
 Efficiencytaakstelling Totaal opbrengst
taakstelling 
(in mln €)
Informatie Beheer Groep (OCW) 4% 2
PensioenUitkeringsRaad (VWS) 4% 1
Staatsbosbeheer (LNV) 4% 1
Stichting Dienst Landbouwkundig 
Onderzoek (LNV)4% 3
Nederlandse Onderneming voor Energie en Milieu (EZ)4% 1
De Nederlandsche Bank 4% PM
Totaal  8
 
 
Tabel 4: Totaaloverzicht
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (42 of 43)25-10-2006 14:26:25Verkiezingsprogram 2006
 Opbrengst 
efficiencytaakstelling
(in mln €)Opbrengst 
volumetaakstelling
(in mln €)Totaal opbrengst (in mln €)
Sector Rijk 192 138 330
Overige sectoren 271 0 271
ZBO’s 8 0 8
Totaal 471 138 609
 
 
  
 
[1]
 Zie hiervoor bijlage 4, gedifferentieerde taakstellingen collectieve sector.
[2]
 Het DG Telecommunicatie en Post gaat van het ministerie van V&W naar het ministerie van EZ; Kinderopvang van het 
ministerie van VWS naar SZW; de Wet voorzieningen gehandicapten van SZW naar VWS.
[3]
 Zie SER-advies Werken aan arbeidsgeschiktheid, tabellen op pagina 276, 277 en de tabellen op pagina 257 en 258.
[4]
 Het gaat hier om 0,5 mld euro. Er dient door het kabinet een zodanige vormgeving gekozen te worden, dat dit bedrag ook volledig 
verzilverd kan worden.
[5]
 Uitgaande van de veronderstelling dat het gemeenschapsrecht daartoe voldoende ruimte laat. 
[6]
 Voor de ziekenhuizen kan gedacht worden aan de systematiek van de zogeheten DBC's (Diagnose Behandel Combinaties).
[7]
 binnen de maximale tarieven (zolang die nog centraal worden vastgesteld).
[8]
 Zoals neergelegd in de Wet houdende regels inzake handelingen met geslachtscellen en embryo's, art. 32, lid 2.  
[9]
 Er vindt een WAO/AWBZ-premieschuif plaats van werkgevers naar werknemers gefaseerd over 4 jaar van 
1 mld euro (2006). 
[10]
 Voor zover de ombuigingen betrekking hebben op de non-ODA leidt dit tot een evenredige verlaging van de 0,3%.
 
[i]
 Rente, subsidies en niet-belastingontvangsten.
http://www.smp06.nl/programma/Verkiezingsprogramma2006.htm (43 of 43)25-10-2006 14:26:25