134 SOCIALISTISCHE PARTIJ. 
Wettelijke gelijkheid voor alle rassen voor zoover met eigen gesteldheid van elk 
ras is overeen te brengen. 
Democratiseering van den Volksraad en van de vertegenwoordigende lichamen 
in Suriname en Curaçao, en uitbreiding hunner bevoegdheden. 
Wettelijke waarborgen voor een ongestoord vereenigingsieven. 
Sterke uitbreiding van het onderwijs. 
Invoering van een moderne arbeidswetgeving. 
Krachtige bevordering der volksgezondheid. 
Beperking van aanmaak en verkoop van opium om geleidelijk tot een algemeen 
opiumverbod te komen. 
Wettelijk verbod van het gebruik van alcoholhoudende dranken voor de niet- 
Europeesche bevolking. 
Gouv ernements-exploitatie der natuurlijke rijkdommen des  lands.  
Sterk progressieve winstbelasting. 
Krachtige bevordering van bet inheemsche bedrijfsleven. 
SOCIALISTISCHE PARTIJ. 
Bestuur: W. Havers, iste Voorzitter, Regentesselaan 361, Den Haag; C. de 
Soet, de Voorzitter; H. Koithek, iste Secretaris, Lijsterbesstraat 97,  Den Haag; 
Joh. Meisner, 2de Secretaris; H. van Raam, iste Penningmeester, J. J. Cremer-
plein 32hui5, Amsterdam; P. H. Meijer, 2de penningmeester; H. Kolthek  Jr.,  
J. Rut, Commissarissen. 
Beginselverklaring. 
De volgende beginselverklaring is in de algemeene vergadering van 4  Maart 
1918 door de Socialistische Partij aangenomen: 
De Socialistische Partij (S. P.) constateert: 
Ie. dat in de tegenwoordige samenleving groots maatschappelijke ongelijk-
heid tusschen de menschen bestaat, onafhankelijk van hun willen en kunnen; 
dat zich materieele een geestelijke ellende openbaart naast weelde en overvloed 
op elk gebied; 
ze. dat die maatschappelijke ongelijkheid het noodzakelijk gevolg is van de 
tegenwoordige inrichting der menschelijke samenleving, alsmede van de grond-
slagen, waarop zij berust; 
35. dat de oorsprong dezer ongelijkheid gezocht moet worden in het privaat-
eigendom van de voortbrengingsmiddelen, waardoor de groots meerderheid der 
menschen, de arbeidende klasse, gedwongen is in loonarbeid de goederen en rjk 
dommen der maatschappij voort te brengen, of hare voortbrenging mogelijk te ma-
ken, terwijl een kleine minderheid, de bezittende klasse, daarover kan beschikken; 
e. dat door dien loonarbeid de arbeidende klasse, waartoe allen bebooren, 
die door het verkoopen van hun arbeidskracht in hun onderhoud moeten voor-
zien, onverschillig of die arbeidskracht van geestelijken of stoffelijken aard is, 
wordt gedoemd tot economische en politieke onderworpenheid, de bezittende 
klasse ontaardt en tot gewetenloosheid vervalt, terwijl de geheele menschiseid 
erdoor vervalt tot karakterloosheid; 
Se. dat de maatschappij zoodanig moet worden hervormd, dat daaruit de 
groepen met verschillende en tegengestelde belangen verdwijnen, om plaats te 
maken voor één enkele gemeenschap, waarvan alle leden gelijkelijk belang hebben 
bij elkanders welvaart en gelijkberechtigdheid; 
6e. dat daarvoor noodig is, dat de voortbrengingsmiddelen tot gemeen-
schappelijk bezit worden gemaakt en op systematische wijze worden aangewend 
in het algemeen belang; 
7e. dat in den strijd, die daarvoor noodzakelijk moet worden gevoerd, de 
arbeidende klasse zich tot een zelfstandige economische, politieke, geestelijke en SOCIALISTISCHE PARTIJ. 135 
teldheid van elk ethische macht moet vormen, ten efnde op elk gebied tegen de bezittende klasse 
te kunnen strijden, omdat de geschiedenis bewijst, dat nog nooit een heerschende 
igende lichamen klasse vrijwillig afstand van hare macht heeft gedaan; 
8e. dat in dien Strijd de hervormingen en verbeteringen van den toestand der 
rn arbeidende klasse, bij handhaving van het privaat-eigendom van de voortbren- 
gingsmiddelen, slechts van tijdelijke waarde zijn en alleen aanvaard kunnen 
worden als middelen om de arbeidende klasse strijdvaardiger te maken; 
e. dat de arbeidende klasse zich in dien strijd moet bedienen van alle  mid- 
ot een algemeen delen, welke aan de bereiking van haar doel bevorderlijk kunnen zijn, doch dat 
die strijd allereerst is een economische, waaraan de strijd om politieke rechten 
en voor de niet- ondergéschikt is, omdat de politieke macht eener maatschappelijke klasse in 
wezen nooit jets anders is dan een afspiegeling van hare economische en geeste- 
ids. lijke macht; 
Toe. dat in dezen strijd van de arbeidende klasse de arbeiders der geheele 
wereld zich solidair moeten gevoelen. 
Verkiezingsprogram, 
zooals het is herzien en vastgesteld door het congres te Amsterdam. 
i. Gelijkgerechtigdheid van mannen en vrouwen. 
2. Afschaffing van het koningschap; instelling van een republikeinschen regee-
ringsvorm; democratiseering van alle openbare bestuurslichamen en de recht-
spraak; invoering van het Volksreferendum. 
3. Afschaffing van de geheime diplomatie; openbaarheid van buitenlandsdhe 
politiek; tractaatrecht bij de volksvertegenwoordiging; beslechting van internatio-
nale geschillen door scheidsrechtspraak; deelname aan een bond van naties. 
4. Afschaffing van leger en vloot; vrijstelling van eiken militairen dienst van 
allen die daartegen principieele bezwaren hebben. 
. Indië los van Holland. 
6. Scheiding van Kerk en Staat. 
7,  Afschaffing van alle indirecte belastingen; stricte handhaving van het vrij- 
handelsstelsel. 
8. Bevordering door den Staat van goedkoope en veelvuldige productie en 
transport van artikelen van algemeen belang, met zooveel mogelijk vermijding 
van staatsexploitatie. 
9. Vrijstelling van directe belastingen beneden een bij de wet te bepalen mini-
mum-inkomen, belangrijk hooger dan het bestaande; sterke progressieve belasting 
op inkomen boven het vrijgestelde minimum. 
10. Verhooging der successiebelasting en invoering van staatserfrecht in de 
derde en volgende liniën, als overgangsmaatregel tot algemeen staatserfrecht, 
ter verkrijging van de middelen voor de verwezenlijking van het in 8 omschrevene.  
ii.  Kostelooze toegang tot alle onderwijsinrichtingen, met toekenning van 
financieelen steun wegens derving van loon boven den 16-jarigen leeftijd, en 
beneden een door de wet te bepalen welstandsgrens van ouders of voogden.  
II.  Uitbreiding van den leerplichtigen leeftijd tot 16 jaar, met verstrekking 
van leermiddelen en, desverlangd, van voeding en kleeding. 
13. Erkenning van de vakvereenigingen als gelijkgerechtigde partij bij het 
vaststellen der arbeidsvoorwaarden en het oplossen van geschillen in openbare en 
semi-openbare bedrijven en industrieën. 
14. Invoering van den 8-urigen arbeidsdag voor alle arbeiders en van de gemid-
delde 45-urige werkweek. 
is. Afschaffing van de huisindustrie en van nachtarbeid in alle bedrijven, waar-
in dit laatste technisch mogelijk is. 
16. Verbod van nachtarbeid voor jeugdige arbeiders tot IS jaar envoorvrouwen. 
17. Verbod van arbeid in loondienst voor kinderen beneden 16 jaar. 
28. Uitbreiding van sociale wetgeving, wettelijke regeling van een doeltreffende 536 STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ. 
moederschapszorg; ruime invaliditeits-, ziekte-, ouderdoms- en werkloozenverzor-
ging, strenger voorschriften ten opzichte van veiligheid en hygiëne. 
19. Bijzondere zorg voor de werkloozen in tijden van economische crisis, aller-
eerst door het verschaffen van productieven arbeid tegen het geldende loon.  so.  Intrekking der stakingswetten van 5903. 
si. Krachtige bestrijding van drankgebruik. 
Hoofdbestuur: G. H. Kersten, te lerseke; J. v. d. Vegt, te Harderwijk;, L. Hoekman, te 's-Gravenpolder; H. Kieviet, te Veenendaal; P. v. d. Meulen, te 
Kampen; P. J. Lamoré, te Borssele; Joh. de Kok, te's Heer Arendskerke; D. 
Barth, te Werkendam; J. Vreugdenhil, te Borssele. 
Art. x. De Staatkundig-Gereformeerde-Partij staat voor de regeering van 
het volk geheel op den grondslag van de in de Heilige Schrift geopenbaarde 
ordening Gods. 
Art. 2. De S.-G.-Partij stelt zich ten doel, de beginselen van Gods Woord 
op staatkundig terrein tot meerdere erkenning te brengen in den lande. Haai 
streven is niet zoozeer gericht op een meerderheid van kiezers als wel op de 
handhaving en doorwerking van de beginselen, door haar beleden, waarvan 
haar Program een korte samenvatting vormt. 
Art. 3.  De overheid regeert bij de gratie Gods. Zij ontleent dus haar gezag 
niet en kan dat ook nimmer ontleenen aan het volk. 
Art. 4.  De overheid zal ook in haar ambt naar Gods wet geoordeeld worden en 
heeft dus voor naleving van deze wet zorg te dragen. Daarom is zij geroepen 
a. strafbaar te stellen de ontheiliging van Gods Naam en dag; 
b. den eed te eischen; 
C. tegen te gaan bet misbruik van sterken drank; 
d. te waken voor de openbare zedelijkheid op wegen en in publieke gebouwen; 
C. de Staatsloterij zonder eenigen overgang af te schaffen; 
t. in alle samenkomsten te verbieden het verbreiden van beginselen, die de 
eere Gods en het gezag der Overheid aanranden. 
Art. 5.  Uit wetgeving en bestuur verwijdere de Overheid alles wat de predi-
king van het Evangelie belemmert of krenkt; zij bescherme de Kerke  Christi  en behandele haar naar haar eigen rechten, waarin de kerk wel is onderscheiden 
van alla vereenigiog. 
Art. 6. De rechtspraak geschiede naar de beginselen, gebouwd op het in de 
H. S. geopenbaarde recht des Heeren. De overheid draagt het zwaard niet ver-
geefs. Zij is van God geroepen het kwaad te straffen, opdat het geschonden recht 
worde hersteld. Dit geschonden recht vordert rechtvaardige maar ook rechtmatige 
straffen; dien overeenkomstig roept het recht tot weder-invoering van de dood-
straf. 
Art. '. De verzorging der armen behoort niet tot het werk der overheid. Wel 
heeft zij te helpen tot het verwerven van een behoorlijk bestaan en te beschermen 
die doelen en standen van ons volk, die dreigen in den maatschappelijken strijd 
te bezwijken. Doch armenzorg blijve aan kerkelijke en particuliere instellingen 
overgelaten. De overheid late die instellingen geheel vrij haar arbeid zelf te 
regelen en grijpe in die regeling dan ook nimmer in. 
Art. 8. Op de Overheid rust de zorg voor de openbare gezondheid van het 
volk; zoo verhindere zij de verontreiniging van het water en den openbaren weg 
en van den dampkring; zij hoede tegen uitbreiding van besmettelijke ziekten, 
wanneer en waar die voorkomen, met zulke middelen als tegen het Woord Gods 
niet strijden (afzondering, ontsmetting); zij dwinge echter niet tot een kunst- 