COOL .LLSTLcOO PAI111 137 
uitbreiding, wordt gedoemd tot economische en politieke onderworpenheid, de bezittende 
klasse ontaardt en tot gewetenloosheid vervalt, terwijl de geheele menschheid 
erdoor vervalt tot karakterloosheid; fftngen van 5e. dat de maatschappij zoodanig moet worden hervormd, dat daaruit de 
Lrdedigings- groepen met verschillende en tegengestelde belangen verdwijnen, om plaats te elastnig  II,  maken voor één enkele gemeenschap, waarvan alle leden gelijkelijk belang hebben gevoerd. bij elkanders welvaart en gelijkberechtigdheid; 
6e. dat daarvoor noodig is, dat de voortbrengingsmiddelen tot gemeen- de Inkom- schappelijk bezit worden gemaakt en op systematische wijze worden aangewend 
in het algemeen belang; sstelsel der 7e. dat in den strijd, die daarvoor noodzakelijk moet worden gevoerd, de 
aanvulling. arbeidende klasse zich tot een zelfstandige economische, politieke, geestelijke en  
jig  van alle ethische macht moet vormen, ten einde op elk gebied tegen de bezittende klasse 
te kunnen strijden, omdat de geschiedenis bewijst, dat nog nooit een beerscheside 
klasse vrijwillig afstand van hare macht heeft gedaan; in aangewe- 8e. dat in dien strijd de hervormingen en verbeteringen van den toestand der roorwaaide, arbeidende klasse, bij handhaving van het privaat-eigendom van de voortbren- 
gingsmiddelen, slechts van tijdelijke waarde zijn en alleen aanvaard kunnen Uitbreiding worden als middelen om de arbeidende klasse strijdvaardiger te maken; ividend- en e. dat de arbeidende klasse zich in dien strijd moet bedienen van alle  mid- na in de ge- delen, welke aan de bereiking van haar doel bevorderlijk kunnen zijn, doch dat nde grond- die strijd allereerst is een economische, waaraan de strijd om politieke rechten 
ondergeschikt is, omdat de politieke macht eener maatschappelijke klasse in 
wezen nooit iets anders is dan een afspiegeling van hare economische en geeste- 
lijke macht; 
10e. dat in dezen strijd van de arbeidende klasse de arbeiders der geheele 
wereld zich solidair moeten gevoelen. 
Verkiezingsprogram. 
Sam C. de 
Lr, ie Secre- i. Gelijkberechtigdheid van mannen en vrouwen. 
is, Kanaal- a. Afschaffing van het Koningschap; instelling van een republikeinschen mei plein 32 regeeringsvorm; demokratiseering van alle openbare bestuurslichamen; invoering at  146,  Am van het Volksreferendum. lanenstraat 3. Afschaffing van de geheime diplomatie; openbaarheid van buitenlandsche nsssarissen. politiek; traktaatrecht bij de volksvertegenwoordiging; beslechting van inter- 
nationale geschillen door scheidsrechtspraak; deelname aan een bond van naties, 
4. Afschaffing van leger en vloot; invoering van volkswapening ter verdedi- 
ging van de sociale gemeenschap; vrijstelling van oefening in den wapenhandel in 4 Maart van wie daartegen principieele bezwaren hebben. 
5. Indië los van Holland. 
ee ongelijk- 6. Scheiding van Kerk en Staat. 
n kunnen; 7. Afschaffing van alle indirecte belastingen. 
a overvloed 8. Vrijstelling van directe belastingen beneden een bij de wet te bepalen 
is van de s minimum-inkomen, belangrijk hooger dan het bestaande; sterke progressieve 
belasting op inkomen, verhooging der successie-belasting en invoering van staats- de grond- erfrecht in de derde linie, als overgangsmaatregel tot algemeen staatserfrecht. 
etprivaat- 9. Bevordering door den Staat van goedkoope en veelvuldige produktie en 
iereid der . transport van artikelen van algemeen belang, met zooveel mogelijk vermijding 
ren en rijk- van staatsexploitatie. 
eljk te ma-  so. Kostelooze toegang tot alle onderwijsinrichtingen, met toekenning van 
eschikken financieelen steun wegens derving van loon boven den 14-jarigen leeftijd, en 
behooren, beneden een bepaalden welstandsgrens van ouders of voogden. 
ieten voor-  ii. Uitbreiding van den leerplichtigen leeftijd tot 14 jaar, met verstrekking en aard is, van leermiddelen en zoo noodig voeding en kleeding. 138 STAATKUNDIG-GEREFORMEERDE PARTIJ. 
xz. Volledige erkenning der vakvereenigingen bij het vaststellen der arbeids-
voorwaarden en het oplossen van geschillen in openbare en semi-openbare be-
drijven en industrieën, 
13. Invoering van den 8-urigen arbeidsdag voor alle arbeiders en een weke-
lijksehen rustdag  van 42 achtereenvolgende uren. 
24. Afschaffing van de huisindustrie en van nachtarbeid in alle bedrijven, 
waar dit technisch mogelijk is. 
25. Verbod van nachtarbeid voor jeugdige arbeiders tot i 8jaar en voor vrouwen. 
16. Verbod van arbeid in loondienst voor kinderen beneden 14 jaar. 
i. Uitbreiding van sociale wetgeving, ruime invaliditeits-, ziekte-, ouder-
doms- en werkloozenverzorging, strenger voorschriften ten opzichte van veilig-
heid en hygiëne. 
18. Toezicht op de naleving der arbeidswetten door ambtenaren, aangewezen 
door en verantwoordelijk aan de respectieve vakvereenigingen. 
29. Intrekking der stakingswetten van 2903. 
zo. In tijden van ekonomieche krisis inventarisatie en inbeslagneming van 
alle directe levensbehoeften en gelijke distributie, regeling van in- en uitvoer 
door den staat, met toekenning van een minimumwinst aan erkende produ-
centen en handelaren. 
as. Confiscatie van oorlogswinsten. 
za. Krachtige bestrijding van drankgebruik, o. a. door een wettelijke regeling 
van de plaatselijke keuze. 
Hoofdbestuur: G. H. Kersten te Ierseke; A. Weststrate Jz., te Krabbendijke; 
J. v. d. Vegt te Kampen; J. R. v, Oordt te Middelburg; L Hoekman te's-Graven-
polder; H. Kieviet te Veenendaal; R. Kok te Aagtekerke. 
Art. r. De Staatkundig-Gereformeerde-Partij staat voor de regeering van 
het volk geheel op den grondslag van de in de Heilige Schrift geopenbaarde 
ordening Gods. 
Art. a. De S.-G.-Partij stelt zich ten doel, de beginselen van Gods Woord 
op staatkundig terrein tot meerdere erkenning te brengen in den lande. Haar 
streven is niet zoozeer gericht op een meerderheid van kiezers als wel op de 
handhaving en doorwerking van de beginselen, door haar beleden, waarvan 
haar Program een korte samenvatting vormt. 
Art. 3.  De overheid regeert bij de gratie Gods. Zij ontleent dus haar gezag 
niet en kan dat ook nimmer ontleenen aan het volk. 
Art. 4.  De overheid zal ook in haar ambt naar Gods wet geoordeeld worden en 
heeft dus voor naleving van deze wet zorg te dragen. Daarom is zij geroepen:  
II.  strafbaar te stellen de ontheiliging van Gods Naam en dag; 
b. den eed te eischen; 
C. tegen te gaan het misbruik van sterken drank;  
if.  te waken voor de openbare zedelijkheid op wegen en in publieke gebouwen; 
e. de Staatsloterij zonder eenigen overgang af te schaffen; 
/. in alle samenkomsten te verbieden het verbreiden van beginselen, die de 
eere Gods en het gezag der overheid aanranden. 
Art. 5.  Uit wetgeving en bestuur verwijdere de Overheid alles wat de predi-
king van het Evangelie belemmert of krenkt; zij bescherme de Kerke  Christi  en 