 
Partij programma  
 
 
 
Samenhang  
Openheid  
Participatie  
Natuurzuiver  
 
 Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  2  
 
Colofon 
 
Partijprogramma SOPN  
versie 1, 25 mei 2012 
 
Geschreven door Johan Oldenkamp  met instemming van het SOPN -Bestuur: 
 
o Voorzitter: Anton Teuben   
o Secretaris: Roxanne McCarthy  
o Penningmeester: Hanneke Bijl  
o Bestuurslid: Geert Vousten  
o Bestuurslid: Gert René Bronkhorst  
 
Als lijsttrekker van de SOPN  geeft de auteur via deze eerste versie een aanzet voor het in 
gezamenlijkheid formuleren van het partijprogramma van de SOPN . Reacties kunnen worden 
gestuurd naar reacties@ SOPN .nl .  
 
 
 
 
 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
1. Programmapijlers ............. 3 
 
2. Uitgangspunten................. 4 
 
3. Prioriteiten........................ 5 
 
4. Tot besluit....................... 10 
 
5. Samenvattende flyer....... 11 
 
 
 
 
© 2012, Dr. Johan H. Oldenkamp ( http://pateo.nl/ )  
 
Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze uitgave m ag worden verveelvoudigd, opgeslagen in 
een geautomatiseerd gegevensbestand, of openbaar ge maakt, in enige vorm of enige wijze, 
hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopiëren,  opnamen, of enige andere manier, zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de auteu r. 
 
All rights reserved. No part of this publication ma y be reproduced, stored in a retrieval 
system, or transmitted, in any form or by any means , electronic, mechanical, photocopying, 
recording, or otherwise, without the prior written permission of the author.  
Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  3 1. Programmapijlers 
 
Het partijprogramma van de SOPN  is gestoeld op vier pijlers: 
o Samenhang  
o Openheid  
o Participatie  
o Natuurzuiver  
 
Samenhang 
Een kernprobleem van het huidige overheidsbeleid is  de vergaande versnippering. Verspilling 
door langs elkaar heen werken en zelfs tegenstrijdi ge wet- en regelgeving zijn hiervan het 
gevolg. In plaats van beheersing via verdeling  staat de SOPN  besturing vanuit samenhang  
voor. De nadruk ligt daarbij op een integrale aanpa k van locale knelpunten door de 
betrokkenen zelf. Dit betekent het stimuleren van o plossingen die vanuit de basis ontstaan en 
gedragen worden, in plaats van het van bovenaf trac hten deze op te leggen. De SOPN 
benadert ieder aspect of facet altijd vanuit de hee lheid van het geheel, wat veelal wordt 
aangeduid als (w)holisme. 
 
Openheid 
Ten aanzien van vele essentiële onderwerpen biedt d e overheid momenteel onvoldoende 
openheid van zaken. De SOPN  staat voor volledige openheid. De SOPN  streeft ernaar om alle 
feiten omtrent bijvoorbeeld verborgen gezondheidsri sico’s, baanbrekende innovaties en 
ongeïdentificeerde vliegende objecten volledig in d e openheid te brengen. Niemand heeft 
immers het recht anderen deze cruciale informatie t e onthouden. Ook beoogt de SOPN  alle 
besluitvormingsprocessen voortaan volkomen transpar ant te laten zijn, zodat ook daarin 
volledige openheid zal zijn. De SOPN  neemt daarin zelf het voortouw. 
 
Participatie 
Door op de SOPN  te stemmen geeft niemand de eigen zeggenschap (= s tem!) weg. De SOPN  
zal namelijk alle belangrijke beslissingen altijd e erst voorleggen aan haar kiezers. Daarna zal 
het stemgedrag van de SOPN -kamerleden overeenkomstig deze uitkomst zijn. Dus als 80% 
van de SOPN -kiezers ‘voor’ stemt, en 20% tegen, dan zullen ver volgens ook 80% van de 
SOPN -kamerleden voor stemmen, de rest tegen. Deze stem-
functionaliteit zal daartoe tijdig aanwezig zijn op  de SOPN -website, 
waar de kiezers tevens hun zegje kunnen doen over a lles wat hen aan 
het hart gaat met betrekking tot de vaderlandse pol itiek. Daarmee 
bedrijft de SOPN  geen politiek voor  de kiezers, maar participatie door  
de kiezers. Door deze principiële keuze voor partic ipatie brengt de 
SOPN  de zeggenschap daar waar deze hoort, namelijk bij de 
bevolking: echte volksvertegenwoordiging dus! 
 
Natuurzuiver 
Wanneer we op de huidige wijze doorgaan, dan steven en we recht af op een ecologische ramp 
waar nog vele generaties de wrange vruchten van zul len gaan plukken. Voor de SOPN  is dat 
onacceptabel. Het overheidsbeleid dient volgens de SOPN  per direct paal en perk te stellen 
aan alles wat niet natuurzuiver is. Daarnaast dient  ruim baan te worden gegeven aan alle 
innovaties die het herstellen van de natuurzuiverhe id bevorderen. Daarbij gaat het 
bijvoorbeeld om natuurzuivere energieopwekking, nat uurzuivere landbouw, natuurzuivere 
gezondheidsbevordering en natuurzuiver bankieren.  
Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  4 2. Uitgangspunten 
 
De volgende uitgangspunten liggen ten grondslag aan  het SOPN -partijprogramma: 
 
o De Universele Verklaring van de Rechten van de Mens . Daarin staat bijvoorbeeld dat alle 
mensen gelijkwaardig worden geboren. Voor de SOPN  betekent dit dat alle mensen 
evenwaardig zijn, en dat er dus voor niemand een ui tzondering wordt gemaakt. Dit is 
daarmee tevens de voornaamste interpretatie die de SOPN  geeft aan artikel 1 van de 
Nederlandse Grondwet. 
 
o Respect voor alle zienswijzen . Ieder mens heeft het recht om zaken op een eigen wijze te 
bezien. Iedereen die uiting geeft aan de eigen zien swijze, die heeft verder recht op een 
respectvolle ontvangst door iedere toehoorder. De SOPN  streeft niet naar geforceerde 
consensus waardoor er voor alle belangrijke zaken s lechts één algemeen geldende 
zienswijze zou moeten ontstaan. De kracht van een s amenleving is juist dat al die 
verschillende zienswijzen naast elkaar kunnen en mo gen bestaan. Daarmee voorkomen we 
de tunnelvisie en de oogkleppen die ons momenteel o p vrijwel alle gebieden onnodig 
beperken en zelfs schade berokkenen. 
 
o Eigen verantwoordelijkheid . De SOPN  beoogt om mensen te stimuleren om hun eigen 
verantwoordelijkheid te nemen voor alles in hun eig en leven. Dit betekent niet dat 
hulpbehoevenden aan hun lot worden overgelaten. Dit  betekent wel dat niemand besluiten 
mag nemen voor een ander. De enige uitzondering hie rop is wanneer die ander volledig 
verantwoordelijk is voor de persoon in kwestie, zoa ls ouders dat zijn voor hun jonge kind. 
 
o Voorkoming van de ineenstorting . Doorgaan op de huidige voet leidt onherroepelijk tot 
een complete financiële en economische ineenstortin g. De oude politiek durft dit niet 
onder ogen te zien. De SOPN  wel. De enige manier om deze ineenstorting te voor komen is 
het roer nu radicaal om te gooien. De SOPN  staat daarom ingrijpende beleidswijzigingen 
voor, die in het volgende deel als een lijst van pr ioriteiten worden opgesomd. 
 
o Locale verbondenheid . De bewering dat grotere organisaties doelmatiger kunnen opereren 
dan kleinere blijkt juist het omgekeerde te zijn va n de feiten uit de dagelijkse praktijk. 
Door het bevorderen van kleinschalige, locale bedri jvigheid ontstaat de verbondenheid die 
de leefbaarheid vergroot en de samenleving veerkrac htig maakt. Uiteindelijk zal hierdoor 
Nederland veranderen in een netwerk van zelfvoorzie nende leefgemeenschappen. 
 
o Nationalisering van nutsfuncties . De dienstverlening van de nutsfuncties is destijd s 
geprivatiseerd met als argumenten dat hierdoor de k waliteit zou stijgen en dat de kosten 
zouden dalen. De praktijk wijst al enige tijd onteg enzeggelijk het omgekeerde uit, 
namelijk dat deze privatisering juist tot hogere ko sten en lagere kwaliteit heeft geleid. 
Deze functies zijn er echter voor de bevolking, en nadrukkelijk niet andersom. Daarom 
worden al deze privatiseringen weer teruggedraaid v ia het nationaliseren van alle functies 
die in de huidige samenleving het algemene nut of b elang dienen. Daardoor zullen de 
kosten omlaag gaan, en zal de kwaliteit van de verl ening van deze diensten stijgen. 
 
 
 
Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  5 3. Prioriteiten 
 
De SOPN staat de volgende ingrijpende beleidswijzig ingen voor: 
 
o Invoeren van een basisinkomen voor iedere Nederland er . Hiermee vervallen gelijktijdig 
alle uitkeringen, toelagen, subsidies en andere ink omensaanvullende maatregelen, 
waardoor niemand meer dan het basisinkomen van de o verheid kan ontvangen. Ook de 
wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering ( WAO ) komt daarmee te vervallen, evenals 
gezondheidskeuringen en alle diensten die hierbij b etrokken 
zijn, zoals het Uitvoeringsinstituut Werknemersverz ekeringen 
(UWV ). Dit betekent daardoor een radicale verandering v an de 
arbeidssituatie, wat gepaard gaat met ingrijpende w ijzigingen 
voor alle organisaties die daarmee te maken hebben.  Dit 
onvoorwaardelijke basisinkomen is leeftijdsonafhank elijk. 
Daarmee komt ook de algemene ouderdomswet ( AOW ) te vervallen, evenals het 
kindgebonden budget. Uiteraard betekent dit ook de afschaffing van de arbeidsplicht. 
 
Denk je dat deze beleidswijziging financieel niet h aalbaar is? Zullen we de Algemene 
Rekenkamer dan maar eens vragen om dit door te reke nen? We kunnen ook zelf even snel een 
rekensommetje maken: ongeveer 1,5 miljoen mensen on tvangen momenteel een bijstands-, 
werkloosheids- of arbeidsongeschiktheidsuitkering. Daarnaast zijn er ruim 1 miljoen 
ambtenaren en 3 miljoen AOW -ers. Van de overige Nederlanders hebben bijna 4 mi ljoen een 
leeftijd onder de 18 jaar. Tellen we alle gelden di e deze mensen direct of indirect ontvangen 
op bij alle bedragen die niet langer uit de staatsk as komen, en we delen dat totaalbedrag door 
het aantal Nederlanders, dan komen we al bijna uit op een redelijk basisinkomen voor 
iedereen. Het idee van een vast basisinkomen voor i edere Nederlander is dus niet alleen 
financieel haalbaar en bovendien uiterst humaan, he t voorkomt daarnaast ook nog eens erg 
veel onnodig werk en bijbehorende administratieve r ompslomp. Nederland was altijd al een 
verzorgingsstaat. Het grote verschil is dat we nu d e gelden eerlijk zullen gaan verdelen. 
 
o Gratis standaard openbaar vervoer . Iedere Nederlander heeft het recht om zich binnen  de 
eigen landsgrenzen kosteloos te verplaatsen. Ook bu itenlandse gasten mogen van deze 
gratis vervoersdiensten gebruik maken. Daartoe word en alle vervoersbedrijven 
genationaliseerd. 
o Gratis standaard internetdiensten . Iedere Nederlander heeft het recht op vrije infor matie-
uitwisseling. Daartoe dient iedere aanbieder een gr atis internetbasispakket te leveren. De 
overheid betaalt hiervoor een standaardbedrag per a ansluiting (maximaal één per 
Nederlander).  
o Gratis standaard telefoondiensten . Iedere Nederlander heeft het recht op vrije onder linge 
communicatie op afstand. Daartoe worden de eerste 5 00 maandelijkse uitgaande 
belminuten per aansluiting van alle gesprekken tuss en vaste telefoonlijnen gratis. Daartoe 
worden de betreffende onderdelen van de telecombedr ijven genationaliseerd. 
o Gratis standaard postdiensten . Alle poststukken tot 100 gram kunnen in het binne nland 
voortaan gratis worden verstuurd. Daartoe worden oo k de postale diensten genationa-
liseerd. 
o Stopzetten van de financiering van onderwijsinstell ingen en onderzoeksinstituten . In plaats 
daarvan krijgt iedere Nederlander een ontwikkelbudg et dat naar eigen keuze en timing kan 
worden aangewend voor de financiering van de persoo nlijke ontwikkeling. Gelijktijdig 
Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  6 wordt de leeftijdsgebonden leerplicht afgeschaft, e n vervangen door het leeftijdloze 
ontwikkelrecht. 
o Monetaire stabiliteit . Nederland gaat opnieuw een eigen valuta invoeren (de Terra). 
Daarbij komt een algeheel verbod op het systeem van  fractioneel bankieren, evenals op 
het hanteren van rente. Ook worden alle vormen van financiële producten verboden. Geld 
dient voortaan uitsluitend als waardevast ruilmidde l (‘gegrond in de Aarde’). 
o Nationaliseren van de banken . De bancaire functies die het algemeen nut dienen worden 
genationaliseerd. Daarmee volgt Nederland het inspi rerende voorbeeld van IJsland. 
 
Wat in IJsland kan, dat kan hier ook! 
In IJsland werd de volledige regering ontslagen nad at het de bevolking duidelijk was 
geworden hoe de financiële praktijken werkelijk in elkaar staken. Vervolgens werd de premier 
officieel aangeklaagd voor een volksrechtbank. De b evolking besloot tevens via een 
referendum om de schulden, die door deze praktijken  waren ontstaan, niet af te betalen. 
Daarna werden de banken genationaliseerd en ging ee n groepje IJslanders aan de slag met het 
herschrijven van hun grondwet. IJsland kan ons dus inspireren over hoe een echte democratie 
kan functioneren. Vreemd dat de mainstream media to t op heden nog geen woord heeft gerept 
over deze stille revolutie waarbij de bevolking tra cht de onafhankelijkheid van het eigen land 
te herstellen. In Nederland zullen we echter nog ee n stapje verder gaan dan de IJslanders. 
 
o Wegwerken van de staatsschuld . De Staat der Nederlanden zal haar 
schulden op de kortst mogelijke termijn aflossen op  basis van de 
werkelijke waarde van de openstaande bedragen, geco rrigeerd op 
het gehanteerde, fractionele percentage en de betaa lde rente. Dit 
alles zal in volledige transparantie worden gedaan,  zodat ook 
particulieren op eenzelfde wijze weer schuldenvrij kunnen worden. 
Op naar een onschuldig Nederland! 
o Herstellen van de Republiek . De monarchie in Nederland is onrechtmatig. De bet rokken 
personen zullen aansprakelijk worden gesteld voor d e schade die is toegebracht aan de 
Nederlandse bevolking. De Republiek der Nederlanden  wordt een onafhankelijke natie. 
o Herziening van naamgevingen . Vele straten, pleinen, gebouwen, bruggen, scholen  en 
dergelijke zijn vernoemd naar personen met een twij felachtige reputatie of erger. Met de 
wetenschap van nu gaan we deze historische onwetend heid herstellen door deze 
naamgevingen aan te passen.  
o Gelijkstelling van alle organisaties . Alle organisaties zijn belastingplichtig over de 
behaalde winst. Uitzonderingen voor bijvoorbeeld ke rken of goede doelen worden niet 
langer gemaakt. Daarmee komt ook een einde aan deze  oplichtingspraktijken. 
o Fundamentele verandering van het belastingstelsel . De omzetbelasting wordt per direct 
afgeschaft. Daarnaast komt er één tarief voor winst belasting van 25% voor zowel 
particulieren als bedrijven. Iedere particulier die  producten of diensten verkoopt wordt 
voortaan beschouwd als een éénmanszaak waarvoor gee n inschrijving bij de Kamer van 
Koophandel meer nodig is. Het zogeheten burgerservi cenummer ( BSN ) doet dan tevens 
dienst als identificatienummer van de éénmanszaak. Met grote ondernemingen wordt 
verder niet langer onderhandeld over de belastingaf dracht. Bepaalde organisaties zullen 
tevens aansprakelijk worden gesteld voor de schade die is toegebracht aan de Nederlandse 
samenleving, zoals diverse multinationals en de roo ms-katholieke kerk. Verder kunnen 
alleen Nederlandse organisaties opereren op het Ned erlandse grondgebied.  
o Afschaffing van de wegenbelasting . De kosten voor het onderhoud van het wegennet 
zullen volledig worden gefinancierd door de belasti ng bovenop de brandstofprijs. 
Daarmee wordt de wegenbelasting gekoppeld aan de ma te van het gebruik van de wegen. 
Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  7 De overheid wordt verantwoordelijk voor de distribu tie van brandstoffen. De belasting op 
personenauto's en motorrijwielen ( BPM ) wordt afgeschaft. De overheid geeft de hoogste 
prioriteit aan het ontwikkelen van natuurzuivere tr ansporttechnologie. 
o Afschaffing van subsidies . De overheid betaalt direct of indirect voor alle benodigde 
basisvoorzieningen voor haar bevolking. Indien er b ehoefte is aan aanvullende 
voorzieningen, dan dient de betreffende persoon dit  zelf te financieren. 
o Opheffen van de zorgverzekeringswet 2006 . Het corrupte monopolie op slechts één visie 
op ziektebestrijding wordt opgeheven. Er wordt ruim  baan gegeven aan alle mogelijke 
visies op gezondheid en de betekenis van ziektesymp tomen. Daardoor komen de meest 
gezondheidsbevorderende visies als vanzelf boven dr ijven. Initiatieven als Artabana  
worden gestimuleerd om de betaalbaarheid en de doel treffendheid van gezondheids-
bevordering te vergroten.  
o Verbod op belangenverstrengeling . De invullingen van functies en rollen met 
verschillende belangen worden voortaan strikt gesch eiden gehouden om zo zelfs de schijn 
van eventuele belangenverstrengeling te voorkomen. Daarmee komt per direct een 
radicaal einde aan de enorme omvang van alle huidig e criminele belangen-
verstrengelingen, met name in de politiek, de recht spraak, de zorg en de media. 
o Verbod op het etiketteren van mensen . Iedere mens is uniek. Stigmatiserende systemen al s 
DSM-5  worden per direct verboden, evenals alle gestandaa rdiseerde diagnose-
behandelingcombinaties ( DBC ’s) en het labelen van mensen met stempels als ADHD , 
ADD , Asperger, DCD , dyslexie, dyscalculie, ODD-CD  of PDD-NOS . Daarmee wordt 
immers geen recht gedaan aan de uniciteit van ieder  mens, en 
worden bovendien de omgevingsinvloeden geheel ten o nrechte 
buiten beschouwing gelaten. 
o Herziening van alle opsluitingen . Alle mensen die momenteel 
opgesloten zitten in penitentiaire inrichtingen of psychiatrische 
instellingen hebben recht op een herziening van dez e 
vrijheidsberoving. Naar verwachting is deze inhecht enisneming 
is de meeste gevallen onrechtmatig geweest, aangezi en dit veelal 
is gedaan vanuit onwetendheid, onkunde of onzuivere  motieven.  
o Respect voor alle planten en dieren. Er komt per direct een definitief einde aan alle 
beestachtige praktijken in de veeteelt. Ook wordt e r openheid gegeven over de relatie 
tussen het nuttigen van dierlijke producten zoals z uivel en het ontstaan van zogeheten 
‘welvaartsziekten’. De gehele agrarische sector wor dt opnieuw ingevuld vanuit 
natuurzuiverheid inclusief het welzijn van flora en  fauna.  
o Verbeteren van de voedingskwaliteit . Er komt per direct een algeheel verbod op het 
produceren of verhandelen van genetisch gemanipulee rde voeding. Alleen natuurzuivere 
landbouw wordt toegestaan, evenals de import van ui tsluitend natuurzuivere 
voedingsproducten. Kwalitatief laagwaardige voeding  krijgt een afremmingsbelasting van 
50% bovenop de verkoopprijs. Dat geldt tevens voor alle schadelijke voedingsmiddelen. 
o Vrijgeven van hennepteelt . Hennep of cannabis is een zeer voedzame en uiters t 
geneeskrachtige plant, waarvan tevens allerlei prod ucten zoals olie en kleding kan worden 
gemaakt. Velen kennen deze plant alleen van de drug s die ervan gemaakt kunnen worden, 
zoals marihuana en hasjiesj. Dit is echter bijzaak.  Hennep is een zeer waardevolle plant. 
o Opheffen van de publieke omroepen . Daarvoor in de plaats komt een reclamevrije 
staatsomroep die uitsluitend een informerende funct ie heeft op basis van onpartijdigheid. 
Iedere Nederlander heeft het recht om deze informat ie gratis te ontvangen via de kabel. De 
overheid betaalt hiervoor een standaardbedrag per a ansluiting. Indien het nieuws 
afkomstig van de staatsomroep toch vanuit een bepaa lde zienswijze wordt gebracht, dan 
wordt dat altijd expliciet aangegeven. Bovendien zu llen er dan altijd ter compensatie 
Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  8 andere zienswijzen naast worden gezet, zodat de ont vanger zichzelf hiervan een 
genuanceerder beeld kan vormen. 
o Opheffen van de pensioenfondsen . De tegoeden van deze fondsen worden per direct na ar 
rato uitgekeerd op basis van de hoeveelheid betaald e pensioenpremie. Het achterhaalde 
idee van ‘met pensioen gaan’ zal verdwijnen, omdat iedereen immers voortaan zelf mag 
bepalen of en wanneer er wordt gewerkt. 
 
Iets verandert nooit (ten goede) doordat het wordt bestreden. De enige weg daartoe is 
het creëren van het nieuwe, waardoor het bestaande overbodig wordt. 
 
o Onteigenen van alle percelen . Grondbezit wordt niet langer mogelijk. Het gehele  
grondgebied van de Staat der Nederlanden wordt besc houwd als zijnde eigendom van 
Moeder Aarde. De huidige eigenaren mogen het gebrui k van de betreffende percelen 
continueren op voorwaarde van goed beheer. Bij onvo ldoende natuurzuiver beheer volgt 
gedeeltelijke of gehele ontruiming. Alle grondstoff en zoals aardolie en aardgas vallen toe 
aan de Staat, die deze tegen een vaste prijs uitslu itend mag verkopen aan Nederlandse 
inwoners. De betreffende bedrijven worden daartoe g enationaliseerd, en dat geldt ook 
voor de elektriciteitsopwekkende bedrijven. 
o Schadeloos stellen van woningeigenaren . De eigenaren van verhuurde woningen worden 
via nadere in te vullen regelingen schadeloos geste ld. Daarna kunnen alle huurwoningen 
gratis worden bewoond op voorwaarde van goed onderh oud. Bij onvoldoende onderhoud 
vervalt het recht om in de betreffende woning te wo nen. Ook verstrekkers van 
hypothecaire geldleningen worden schadeloos gesteld  op basis van de werkelijke waarden. 
Daarna zijn alle woningen hypotheekvrij. De wet waa rdering onroerende zaken ( WOZ ) 
komt te vervallen, evenals de hypotheekgerelateerde  belastingaftrek. 
o Bestuurlijke vernieuwing . De invulling van het openbaar bestuur in Nederlan d is allang 
niet meer van deze tijd. Per direct zal de Eerste K amer worden afgeschaft evenals alle 
benoemingen van bovenaf. Voortaan wordt iedere best uursfunctie uitsluitend vanuit de 
basis ingevuld. 
o Internationale ontkoppeling . Nederland trekt zich terug uit internationale sam enwerkings-
verbanden die niet het belang van de bevolking dien en, zoals de Europese Unie ( EU ) en de 
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie ( NAVO ). Daarmee komt tevens een streep door 
alle uit ‘Brussel’ afkomstige wet- en regelgeving. Ook stoppen per direct de betalingen en 
andere oude verplichtingen in het kader van deze in ternationale samenwerkingsverbanden. 
o Militaire herzieningen . De nationale strijdkrachten worden voortaan ingez et als onder 
andere grenswachten. De militaire oefenterreinen wo rden vrijgegeven voor natuurzuivere 
bewoning, evenals de militaire bases die niet op de  landsgrens liggen. 
o Verbeteren van de luchtkwaliteit . Er komt per direct een algeheel verbod op het 
uitsproeien van chemicaliën vanuit vliegtuigen. Dat  sproeien is zichtbaar als de strepen in 
de lucht die niet snel oplossen (zoals de uitlaatga ssen van vliegtuigen, genaamd 
condenssporen of ‘contrails’), maar juist urenlang zichtbaar blijven en steeds verder 
uitwaaieren (waaraan de aanduiding ‘chemtrails’ is gegeven). Boven het Nederlandse 
grondgebied zullen chemtrails sproeiende vliegtuige n door de luchtmacht worden 
gedwongen om te landen, en bij weigering onverbidde lijk worden geëlimineerd. Ook 
andere luchtvervuilers zullen worden aangepakt met fors aangescherpte wet- en 
regelgeving. Zwaar vervuilende motorvoertuigen word en niet langer toegestaan op de 
Nederlandse wegen en zullen eveneens bij de landsgr ens worden tegengehouden. 
o Verbeteren van de waterkwaliteit . Ook de watervoorziening wordt genationaliseerd. 
Daarna zullen er grondige, aanvullende, energetisch e zuiveringstechnieken worden 
toegepast en wordt het leidingwater tevens volledig  fluoridevrij gemaakt. Ook zullen Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  9 voortaan vitalisatietechnieken worden toegepast om de structuur van het water te 
verbeteren, en technieken om de negatieve informati e opgeslagen in het water te wissen. 
o Informatieve openheid . De informatie die de Staat verzamelt dient openba ar te zijn. 
Daarom zullen alle opnames van de zogenaamde beveil igingscamera’s online te 
raadplegen zijn. Ook heeft iedereen het recht de ei gen persoonlijke gegevens in te zien die 
overheidsdiensten hebben verzameld. Verder wordt he t opzettelijk achterhouden van 
innovatieve kennis en technologie beschouwd als een  zeer ernstige misdaad. 
o Afschaffing van doorgeschoten wet- en regelgeving. Met de wetenschap van nu wordt de 
totale wet- en regelgeving geëvalueerd en waar gewe nst onmiddellijk aangepast. Alleen 
wet- en regelgeving waarvan de betrokkenen het nut en de noodzaak inzien zullen van 
kracht blijven. 
o Kiesrecht op basis van woonplaats.  Nu is het kiesrecht gekoppeld aan de nationaliteit . Dit 
is niet alleen vreemd, maar ook zeer onpraktisch. I n Nederland wonende buitenlanders 
hebben immers ook het recht om te bepalen wat er in  hun woon- en werkomgeving 
gebeurt. Nu dienen ze in Nederland wel belasting te  betalen, maar mogen ze hier niet 
stemmen. Daarnaast is het erg duur om alle in het b uitenland wonende Nederlanders wel 
te laten stemmen. Dat is bovendien ook nog eens erg  onzinnig, omdat deze buitenlandse 
landgenoten veelal helemaal geen binding meer hebbe n met de vaderlandse politiek. 
o Openbare berechting van misdadige overheidsfunction arissen.  De verantwoordelijke 
overheidsfunctionarissen en bestuurders voor onder andere de Rijksvoorlichtingsdienst 
(RVD ), het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milie u ( RIVM ), het Voedingscentrum 
en de meeste ministeries, provincie- en gemeentehui zen zullen publiekelijk worden 
aangeklaagd en berecht voor hun misdaden tegen de N ederlandse bevolking. 
Overheidsorganisaties worden fors ingekrompen op ba sis van het selectiecriterium van de 
toegevoegde waarde voor de samenleving. Verschillen de organisaties worden opgeheven, 
zoals alle provinciehuizen, de Raad van State en de  RVD . 
o Onderzoek naar misstanden . Van alle huidige en voormalige politici, artsen, bestuurders, 
wetenschappers, journalisten, ondernemers en manage rs wordt onderzocht of zij willens 
en wetens mee hebben gewerkt aan de gepleegde misda den tegen de Nederlandse 
bevolking op het gebied van onder andere het verhog en van de kans op gezondheids-
schade, doelbewuste misleiding en het achterhouden van essentiële informatie.  
o Onderzoeken van de samenvoeging van Vlaanderen en N ederland . Gezien de overeen-
komsten in de moedertaal is het wellicht een zinvol  idee om de vijf Vlaamse provincies en 
de twaalf Nederlandse provincies samen te voegen, m its hiervoor een breed draagvlak is 
onder zowel de Vlamingen als de Nederlanders.  
o Verbod op bezuinigingen en prijsverhogingen . Via bovenstaande beleidswijzigingen 
ontstaat een stabiele samenleving met een waardevas te valuta. Woorden als inflatie, 
bezuinigingen en prijsverhogingen zullen daardoor g eheel uit ons dagelijks spraakgebruik 
verdwijnen, evenals de woorden arbeid, pensioen, sc huld en dwang. 
 
Economische groei is als Sinterklaas 
Velen geloven nog in de noodzaak van economische gr oei voor een stabiele samenleving. Zij 
zijn als kleine kinderen die nog in Sinterklaas gel oven. Wie echter in staat is om zelfstandig 
na te denken over deze vermeende noodzaak, die komt  er vroeg of laat achter dat deze 
‘Sinterklaas’ helemaal niet bestaat. Sterker nog, d e aanhoudende druk om te blijven groeien 
om zo nog winstgevender te worden is het ultieme re cept voor uiteindelijk een totale 
ineenstorting van deze kortzichtige wijze van produ ceren en verkopen, en daarmee van de 
gehele samenleving. Wil je hier meer over weten, le es dan online het zeer luchtig geschreven 
boekje getiteld ‘ Geloven in Sinterklaas; Wat is waar voor wie? ’ via deze link: 
http://www.pateo.nl/PDF/GelovenInSinterklaas.pdf . Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  10  4. Tot besluit 
 
De SOPN  is een bestuurlijke participatiebeweging . De SOPN  is 
dus geen politieke partij in de gebruikelijke zin v an het woord. 
Politiek neemt de zeggenschap af van de stemmers, e n vaart 
daarna een geheel eigen koers. Via alle mogelijke d enkbare manieren, waaronder steeds meer 
petities, proberen mensen deze voor velen ongewenst e koers te beïnvloeden, iets wat zelden 
tot nooit lukt. De politiek heeft compleet gefaald en is inmiddels volkomen failliet.  
 
Geef daarom niet langer jouw zeggenschap weg aan ee n politieke partij. Wil je op 12 
september aanstaande toch jouw stem uitbrengen, ste m dan op de SOPN . Door op de SOPN  te 
stemmen geef je jouw zeggenschap namelijk niet weg,  want de SOPN  legt alle belangrijke 
besluiten eerst voor aan haar kiezers. De communica tietechnologie voor een volledige 
participatie voor iedereen die mee wil besluiten is  allang beschikbaar. Het geeft te denken 
waarom de gevestigde politieke partijen deze echte democratie na al die jaren nog steeds niet 
hebben ingevoerd. 
 
Kijkend naar de geformuleerde prioriteiten op de vo orgaande bladzijden kunnen we in ieder 
geval de volgende conclusies trekken: 
 
De SOPN  is humaner dan de SP , liberaler dan de VVD , groener dan GroenLinks 
en democratischer dan alle andere partijen samen. 
 
Daarmee is de SOPN  ‘ de partij voor de mensen’ , want de SOPN  danst niet naar de pijpen van 
de multinationals en het grootkapitaal. 
 
Ook kiest de SOPN  er bewust voor om geen verkiezingsprogramma te sch rijven. Een dergelijk 
programma is alleen bedoeld om kiezers te trekken. Dit partijprogramma is dus niet alleen van 
kracht in de huidige periode richting de komende ve rkiezingen van de 150 zetels van de 
Tweede Kamer. Het dient juist voornamelijk voor de periode na de verkiezingen! 
 
Wil je inhoudelijk reageren op dit programma, stuur  dan jouw reactie naar reacties@ SOPN .nl . 
Formuleer je jouw reactie volgens de communicatieri chtlijnen van Fair Talk , dan is de kans 
op miscommunicatie zo gering mogelijk: http://www.pateo.nl/PDF/FairTalk.pdf .  
 
Veel te lang hebben we ons bang laten maken, en kon  daardoor de angst regeren. Zullen we 
nu voorbij die angst gaan en de liefdevolle wijshei d laten regeren? Zullen we op die wijze 
samen gaan werken ter bevordering van samenhang, op enheid, participatie en natuur-
zuiverheid? Zullen we gezamenlijk de SOPN  gebruiken om dit te realiseren? 
 
Wil je ook dat 2012 het jaar van de verandering wor dt, help dan mee om dit SOPN -verander-
programma te gaan realiseren. Samen maken we immers  het verschil! 
 
Laten we samen de politiek van binnenuit transforme ren naar een zuivere volksvertegen-
woordiging via rechtstreekse participatie. Mag de SOPN daarom rekenen op jouw stem?  
 
 
Partij programma SOPN  versie 1 (25 mei 2012)  11  5. Samenvattende flyer: 
 
 
 
