IP 11,10  
~gw Socialistiese 
Part ij 
DeSP 
maakter 
werkvan 
Tweede Kamer 
1986 'LiIi] ;11;  
Voor u ligt het programma van de Socialistiese Partij: 'De SP maakt er werk van'. 
Het verwoordt een aantal centrale opvattingen van onze partij over hoe de 
samenleving op een ander, beter spoor terecht kan komen, weg van het heilloze 
pad dat nu door de grote partijen gevolgd wordt: het overleveren van de 
maatschappij aan een aantal naamloze en besloten maatschappijen. 
Andere ideeën over ekonomies beheer en kontrole, over aanpak van de 
massa-werkloosheid en inkomensontwikkeling, afwijkende standpunten over het 
behoren tot militair-politieke machtsblokken, het geven van ontwikkelingshulp, 
het benaderen van de gezondheidszorg, het redden van ons milieu. 
De Socialistiese Partij is inderdaad anders. 
Aan meer van hetzelfde heeft de Nederlandse samenleving geen behoefte. 
Teveel lijken politieke partijen al elkaars programma's over te schrijven om maar 
dicht genoeg bij elkander te blijven. De overeenkomsten tussen het programma 
van de grootste regerings- en de grootste oppositiepartij spreken wat dit betreft 
boekdelen over het vaarwater waarin de Nederlandse politiek terecht gekomen is. 
In de slag om het politieke midden vervagen uitgangspunten als sneeuw voor de 
zon. Het gaat alleen nog om het meedoen, in het politieke spel, en vooral 
natuurlijk in de komende regering. Maar regeren is meer dan alleen maar erin 
zitten. En als regeren vooruitzien is, dan moet je als politieke partijen duidelijke 
uitgangspunten hebben. Anders wordt er niets anders gedaan dan op de winkel 
passen. 
De Socialistiese Partij zoekt niet het grauwe midden van de politiek op, maar 
juist die mensen die ook vinden dat het nog steeds fatsoenlijk is in belangrijke 
kwesties principiële stellingen te betrekken. En we zijn ervan overtuigd dat 
wanneer een dergelijke politiek eenmaal doorbreekt, hij uiteindelijk perspektief 
voor heel veel mensen biedt. 
Rotterdam, maart 1986 Het programma van de SP is geen 
oplossing voor alle kwalen. De bedoe-
ling is, om te laten zien dat een andere 
aanpak van de hedendaagse problemen 
mogelijk is. Intussen blijft onze koers 
gericht op een door het volk gedragen  
so  cialistiese samenleving. 
Nederland is een rijk land met veel 
mogelijkheden. Toch zijn er een paar 
honderdduizend jongeren die nooit 
gewerkt hebben en die zonder maat-
regelen ook niet aan het werk komen. 
Voor de maatschappij is de voort-
durende werkloosheid een nationale 
ramp. Het onbehagen over de kleine 
kriminaliteit stijgt. Het vandalisme 
verbijstert de toeschouwer. Normen 
vervagen en de samenleving versplin-
tert. Bossen sterven aan milieuvervui-
ling. En op het gebied van vrede en 
veiligheid doet Nederland mee aan een 
heilloze wapenwedloop. 
De SP vindt dat deze zaken onmiddel-
lijk aangepakt moeten worden. 
De grote partijen hebben inmiddels 
wat anders aan hun hoofd. De PvdA 
wil koste wat kost regeren en schuift 
steeds meer op naar CDA en VVD. 
Volgens het PvdA-programma zal het 
beleid van Lubbers niet worden 
teruggedraaid. En in het ergste geval 
gaat het helemaal niet meer over 
beleid. Lubbers heeft al aangekondigd 
dat het gaat om Lubbers of Den Uyl. 
De SP vindt dat verkiezingen moeten 
gaan over de oplossing van de proble-
men die we genoemd hebben en niet 
over mannetjes. De verloedering van 
het verkiezingscirkus naar Amerikaans 
model is wel het allerlaatste waar we 
in Nederland behoefte aan hebben. WERK 
Toen de regering Den Uyl/Lubbers in 
1973 aantrad waren er 100.000 
werklozen. Bij haar afscheid was dit 
aantal verdubbeld. De regering Van 
Agt/Wiegel, die zei wel eens even orde 
op zaken te stellen, verdubbelde 
opnieuw het aantal werklozen. Van 
200.000 naar 400.000. In de korte 
periode Van Agt/Den Uyl stijgt de 
werkloosheid sterk om onder het 
kabinet Lubbers/Van Aardenne uit te 
komen op ruim 800.000. Weer een 
verdubbeling sinds Van Agt. Met veel 
kunst- en vliegwerk is dat cijfer 
omlaag gedrukt. Zo worden de oudere 
werklozen boven de 57 jaar niet meer 
in de cijfers opgenomen. Ook de WAO 
bevat een deel verborgen werk-
loosheid. Een aantal vrouwen dat 
nauwelijks een kans heeft op een 
baan, meldt zich niet eens meer bij het 
arbeidsburo. Kennelijk is de overheid, 
ongeacht de politieke samenstelling, 
niet in staat om het recht op werk te 
garanderen. 
Deze overheid levert ons uit aan het 
vrije spel der maatschappelijke krach-
ten. Het bankwezen en de grote 
bedrijven maken de dienst uit. En die 
hebben geen belang bij het oplossen 
van de werkloosheid. Werkloosheid 
versterkt de positie van de bedrijven 
ten opzichte van de werknemers. 
Werknemers die jarenlang ingeleverd 
hebben voor werk dat niet kwam. Zo 
is de belofte dat meer winst meer 
werk zou brengen ook niet uitgeko-
men. Ook de werktijdverkorting, die 
notabene door de mensen zelf betaald 
is, leverde nauwelijks werk op. De 
herbezetting is minimaal. Bovendien 
werken steeds meer mensen op 
korte-termijn-kontrakten, op afroep of via een uitzendt 
ging en prijskomper 
ten begrippen. Zij 
werk hebben, werkei 
Terwijl het bedrijf 
worden de gevolgen 
heid opgevangen do 
afgewenteld op wer] 
mensen, op ambten 
WAO'ers. Dat is de 
de sociaal-ekonomie 
praktijk maakt het d 
door de kat of dooi 
wordt. 
In Nederland zijn e 
officieel of verborg 
4 of via een uitzendburo. Loonsverho-
ging en prjskompensatie lijken verge-
ten begrippen. Zij die nog wel vast 
werk hebben, werken zich uit de naad. 
Terwijl het bedrijfsleven profiteert, 
worden de gevolgen van de werkloos-
heid opgevangen door de overheid en 
afgewenteld op werkloze en werkende 
mensen, op ambtenaren, bejaarden en 
WAO'ers. Dat is de ijzeren logika van 
de sociaal-ekonomiese orde. En in de 
praktijk maakt het dan weinig uit of je 
door de kat of door de hond gebeten 
wordt. 
In Nederland zijn een miljoen mensen 
officieel of verborgen werkloos en zij  moeten wachten op de ekonomiese 
opleving. De programma's van de 
grote partijen gaan uit van een lang-
durige opleving. Maar iedereen kan 
weten dat dit systeem geen konstante 
evenwichtige ekonomiese groei kent. 
Het is hollen, stilstaan en achteruit-
g-aan. Bovendien heeft de regering 
daar nauwelijks greep op. 
Maar wij kunnen niet eenvoudig 
wachten tot de werkloosheid ver-
dwijnt. Ten eerste zal dat niet gebeu-
ren en ten tweede zijn de gevolgen van 
de massale werkloosheid veel ramp-
zaliger dan algemeen gedacht wordt. 
Met name de jongeren zijn hiervan de 
dupe. Zij krijgen geen eerlijke kans. 
De maatschappij heeft ze als een 
baksteen laten vallen. Bedrijven ma-
ken op grote schaal misbruik van de 
veel te lage jeugdlonen. Maar al te 
vaak mogen jongeren hard werken 
voor een paar grijpstuivers om vervol-
gens ontslagen te worden als ze ouder 
worden. Een grote groep laaggeschool-
de jongeren heeft nooit gewerkt en zal 
zonder speciale maatregelen ook niet 
meer aan het werk komen. Een deel 
van de jonge generatie heeft het geloof 
in deze maatschappij verloren, maar 
mist het politiek bewustzijn om 
zich in te zetten voor een betere 
samenleving. Zij nemen alleen wraak. 
Allerlei normen vervagen en kriminali-
teit ligt om de hoek. 
Een andere groep werknemers die 
voorgoed aan de kant geschoven is, 
bestaat uit 'ouderen'. Als werkloze 
heb je na je 45e nauwelijks een kans 
om aan de bak te komen. Toch zit er 
met name in deze groep veel vak-
kennis. 
Ongeveer de helft van het werklozen-
bestand wisselt voortdurend. De ande-
re helft zit vast en ziet geen toekomst. 
Wanneer het probleem van de massale 
werkloosheid niet wordt aangepakt en 
opgelost, zal dat aanleiding zijn tot 
verloedering en verpaupering van de 
maatschappij. 
De SP vindt dat de overheid eindelijk 
eens een frontale aanval op de werk-
loosheid moet openen. Den Uyl/Lubbers in 
waren er 100.000 
aar afscheid was dit 
cl. De regering Van 
ei wel eens even orde 
stellen, verdubbelde 
ital werklozen. Van 
)0.000. In de korte 
t/Den Uyl stijgt de 
rk om onder het 
Van Aardenne uit te 
800.000. Weer een 
Es Van Agt. Met veel 
werk is dat cijfer 
o worden de oudere 
de 57 jaar niet meer 
Tiomen. Ook de WAO 
verborgen werk-
Lantal vrouwen dat 
kans heeft op een 
1iet eens meer bij het 
ieljk is de overheid, 
itieke samenstelling, 
et recht op werk te 
vert ons uit aan het 
tschappeljke krach-
rezen en de grote 
:1e dienst uit. En die 
tng bij het oplossen 
;heid. Werkloosheid  
Lie  van de bedrijven 
Lfl de werknemers. 
jarenlang ingeleverd 
c dat niet kwam. Zo 
t meer winst meer 
ri ook niet uitgeko-
rktijdverkorting, die 
mensen zelf betaald 
elijks werk op. De 
uinimaal. Bovendien 
meer mensen op 
brakten, op afroep 10 Qd Rampenplan 
Na de stormvloed in Zeeland, een 
nationale ramp, maakten we een 
Delta-Plan. Ook voor de nationale 
ramp van de werkloosheid is een plan 
nodig. 
Door de jarenlange bezuinigingen is 
een giganties achterstallig onderhoud 
ontstaan. Onderhoud aan gebouwen, 
wegen en rioleringen is naar de toe-
komst verschoven. Ook plantsoenen 
en groen worden verwaarloosd. Ter-
wijl de woningbouwverenigingen voor 
30 miljard aan onderhoud hebben 
liggen. Daarnaast dienen ook de 
gifbelten onverwijld te worden aange-
pakt en onschadelijk gemaakt. Er ligt 
dus enorm veel nuttig en noodzakelijk 
werk. Plaatselijk, provinciaal, lande-
lijk en bij de woningbouwverenigingen 
is het achterstallig onderhoud bekend. 
Na een landelijke inventarisatie kan 
een meerjarenplan opgesteld worden. 
Met name voor het inlopen van 
achterstallig onderhoud zou bij voor-
keur een kombinatie van oudere 
werkloze ervaren arbeiders en laagge-
schoolde werkloze jongeren ingezet 
kunnen worden. Voor de financiering 
van deze plannen zal geput moeten 
worden uit bestaande fondsen, zowel 
landelijk, provinciaal, plaatselijk en bij 
de woningbouwverenigingen. Maar een 
flinke financiële injektie van de 
rijksoverheid zal ook nodig zijn. Deze 
injektie verdient zichzelf deels terug 
doordat mensen gaan werken en niet 
meer aangewezen zijn op een uitke-
ring. Anderzijds kan geld gehaald 
worden uit de miljardenstroom die 
vandaag nog rechtstreeks naar de 
bedrijven gaat. 
I siJfT 
Tot nu toe heeft de arbeidsduurver-
korting voornamelijk winst opgeleverd 
voor de bedrijven. Vaak moeten 
dezelfde mensen hetzelfde werk in 
kortere tijd verrichten en dan ook nog voor een lager loon. De arbeidsduur-
verkorting heeft bij lange na niet het 
werk opgeleverd dat eigenlijk verwacht 
mocht worden. Bij de meeste werk-
nemers is er dan ook geen enkel 
enthousiasme meer voor verdere ver-
korting van de arbeidstijd. Op dit 
ogenblik is verdere arbeidstijdverkor-
ting naar de mening van de SP slechts 
mogelijk zonder inleveren van koop-
kracht en met 100 procent herbezet-
ting. In een aantal gevallen zelfs meer 
dan 100 procent. Met name daar waar 
veel overwerk is, dan wel uitzend-
krachten worden ingezet. 
Investeren 
Nederland is nog lang niet af. Wij 
hebben een goed ontwikkelde infra-
struktuur. Wegen, spoorwegen, zake-
lijke dienstverlening enz. Maar we 
moeten vooruit. Met name met behulp 
van moderne technieken. De overheid 
moet investeren in de toekomst. Op 
het gebied van telekommunikatie, 
biotechniek en komputers. 
De overheidsinvesteringen zijn de 
laatste jaren sterk achteruit gegaan. 
Bij TNO, de hogescholen en de 
universiteiten is enorm veel kennis 
aanwezig die maatschappelijk nuttig 
en toepasbaar is. Een en ander kan via 
partikulier initiatief pas dan van de 
grond komen als het bewijsbaar 
rendement oplevert. Banken lenen 
pas aan starters als ze zichzelf bewe-
zen hebben. De uitvoering van een 
goed idee sneuvelt vaak al in de 
beginfase bij gebrek aan geld. Een 
financieel meerderheidsbelang van de 
overheid bij kansrijke initiatieven is 
belangrijk. Ten eerste omdat zodoen-
de initiatieven het produktiestadium 
bereiken. Ten tweede is de meest 
vooruitstrevende technologie dan in 
handen van de overheid. )ofl. De arbeidsduur-
bij lange na niet het 
lat eigenlijk verwacht 
Bij de meeste werk -
an  ook geen enkel 
er voor verdere ver-
arbeidstijd. Op dit 
re arbeidstij dverkor-
ing van de SP slechts 
inleveren van koop-
DO procent herbezet-
d gevallen zelfs meer 
Met name daar waar 
, dan wel uitzend-
ingezet. 
g lang niet af. Wij 
I ontwikkelde infra- 
spoorwegen, zake -
ling  enz. Maar we 
let name met behulp 
Lnieken. De overheid 
in de toekomst. Op 
tele kommunikatie, 
mputers. 
esteringen zijn de 
achteruit gegaan. 
ogescholen en de 
enorm veel kennis 
atschappeljk nuttig 
Een en ander kan via 
ief pas dan van de 
us het bewijsbaar 
ei-t. Banken lenen 
Is ze zichzelf bewe-
uitvoering van een 
elt vaak al in de 
)rek aan geld. Een 
rheidsbelang van de 
;rijke initiatieven is 
rste omdat zodoen-
t produktiestadium 
veede is de meest 
technologie dan in 
rheid. 1(11 its iii 
We leven in een rijk land. Met een 
hoog ontwikkelde technologie en een 
goede infrastruktuur. Onze land- en 
tuinbouw is over de hele wereld 
bekend evenals onze waterbouwtech-
nieken. De handelsbalans is zeer 
positief. We hebben grote voorraden 
energie en de grootste haven van de 
wereld. De bedrijven leggen vele 
miljarden opzij. Nederland beschikt 
ook over de rijkdom van opgeleide 
arbeidskrachten om de hele machine-
rie te laten draaien. Nederland is rijk, 
maar de overheid is arm. Maar onze 
noodlijdende overheid geeft wel vele 
miljarden weg aan bedrijven. Onze 
noodlijdende overheid laat zich door 
diezelfde brave bedrijven voor miljar-
den flessen als het om de vennoot-
schapsbelasting gaat. Diezelfde nood-
lijdende overheid verhoogt jaarlijks de 
defensielasten. 
Feitelijk maken de grote ekonomiese 
machten de dienst uit in dit land. De 
politieke wil ontbreekt om daar wat 
aan te veranderen. De grote politieke  partijen spelen het spelletje gewoon 
mee. 
De SF is van mening dat politieke 
macht nodig is om greep te krijgen op 
de ekonomiese machten. Vandaag 
worden de mensen gebruikt ten 
behoeve van het kapitaal. De SP wil 
het kapitaal gebruiken ten behoeve 
van de mensen. Dat is socialisme en 
dat is het uiteindelijke doel van de SF. 
Nederland is een rijk land en daar 
moeten we allemaal ons deel van 
krijgen. 
Op die weg liggen een aantal maatrege-
len voor de hand. Onze nationale 
rijkdom - het aardgas - zal volledig 
ten goede moeten komen aan de 
bevolking. Geen uitverkoop in het 
buitenland. Geen winstobjekt voor 
partikuliere maatschappijen. Nationa-
liseren dus. 
De miljard enstroom naar bedrijven 
moet worden ingedamd. 
Grote kapitaalinstituten zoals pen-
sioenfondsen, verzekeringsmaatschap-
pijen en banken moeten in handen van 
de overheid komen. 
Er zal een halt toegeroepen moeten 
worden aan de kapitaalexport. Bedrij-
ven die winst maken, moeten zonder 
uitvluchtmogehjkheden hun vennoot-
schapsbelasting betalen. Gekombi-
neerd met een effektief werkgelegen-
heidsbeleid zal het overheidstekort 
snel dalen. Werkende mensen verdie-
nen niet alleen hun eigen brood, zij 
stellen ook de overheid in staat om de 
noodzakelijke uitgaven te doen. 
De voorstellen van de SF zijn van 
groot belang voor de werkgelegenheid 
en de koopkracht van de mensen. 
Toch stellen we niet meer voor dan 
onder omstandigheden mogelijk is. 
Een grote greep van de overheid op de 
ekonomie verzekert niet alleen de 
vrijheid van de mensen maar ook werk 
en inkomen. r INKOMENS 
Als we geboren worden zijn we 
allemaal gelijk. Als we dood gaan 
worden we weer allemaal gelijk. In de 
tussenliggende periode toont het leven 
ongelijkheid in al zijn varianten. Maar 
het overgrote deel van de bevolking zit 
in de hoek waar de klappen vallen. 
Met introduktie van begrippen als 
'minima', 'echte minima' en 'meerjari-
ge echte minima' wordt weliswaar de 
indruk gewekt of alles wat zich in 
inkomen daarboven bevindt zich in 
weelde kan baden - niets is echter 
minder waar. Van minimaal tot en 
met modaal zijn de inkomens de 
laatste tien jaar fors in de knel geko-
men. 
In de komende tijd lijkt die druk 
alleen nog maar erger te worden. De 
aangekondigde stelselherziening hangt 
als een onweer boven de hoofden van 
al die miljoenen die van een uitkering 
moeten leven. 
De Socialistiese Partij is van mening 
dat de werkende klasse meer verdient 
dan ze momenteel krijgt. Loonsverho- ging is voor ons geen besmet begrip 
maar een alleszins reële eis in een 
ekonomie waarin gigantiese winsten 
worden gerealiseerd. Toeneming van 
de koopkracht heeft op zijn beurt ook 
weer positieve gevolgen voor de 
ekonomiese ontwikkeling. Wat de 
uitkeringen betreft: die dienen weer 
op het nivo van voor de regering-
Lubbers gebracht te worden. Wie van 
mening is dat de toegepaste kortingen 
'a-sociaal' zijn, dient ze terug te draai-
en. En niet - zoals de PvdA - de 
wrange vruchten van die a-sociale 
politiek te plukken bij het opstellen 
van de eigen begrotingsplannen. 
Om uiteindelijk de koppeling tussen 
uitkeringen en lonen te kunnen hand-
haven, is het noodzakelijk dat veel 
meer mensen aan het werk komen. En 
dat kan alleen bereikt worden door 
een fundamenteel andere aanpak van 
de massa-werkloosheid en het ver-
schijnsel 'arbeidsongeschiktheid'. Met 
betrekking tot dat laatste merken we 
op dat wanneer mensen ongeschikt 
blijken voor het verrichten van bepaal-
de arbeid, die mensen niet in een 
uitkeringsbak gestopt dienen te wor-
den, maar de arbeid beter geschikt 
gemaakt dient te worden voor die 
mensen. Pas wanneer objektieve moge-
lijkheden daartoe ontbreken kan een 
uitkering uitkomst bieden. MAATSI 
SAMEN 
Een maatschappij I 
gedefinieerd worden 
verhoudingen die 
Slaven en slavenbezil 
lijfeigenen tegenovei 
geestelijkheid. Vand 
arbeid tegenover de 
kapitaal. Binnen de h 
vormde zich een 
mensen. 
Wat voor samenlevii 
ken in het verleden, 
de zwakken besch 
zoeken en dat ze 
Daar was volop m 
echte hartelijkheid e 
betoon. Op die ma: 
danks moeiijkhedei 
en ontberingen, t 
waard om te leven 
konden mensen sani 
samen wat verander€ 
pij was niet alleen 
begrip, maar ook eei 
mensen. 
In onze moderne tij( 
modern niet is ( 
worden nog  steed  
kleintjes worden r 
gehouden), in deze 
drastiese veranderin 
leving. De individ 
door liberalen en 
gepropageerd. Natu t  
individuen en gelijk ,  
zijn ook van elkaar 
we dat niet meer wi 
maatschappij van 
binding en zonder v 
onleefbare maatsch 
kontrole is weg en 
F;]  is geen besmet begrip 
zins reële eis in een 
rin gigantiese winsten 
;eerd. Toeneming van 
rieeft op zijn beurt ook 
gevolgen voor de 
itwikkeling. Wat de 
reft: die dienen weer  
,an  voor de regering -
ht  te worden. Wie van 
e toegepaste kortingen 
lient ze terug te draai-
zoals de PvdA - de 
n van die a-sociale 
ken bij het opstellen 
:rotingsplannen. 
de koppeling tussen 
onen te kunnen hand-
ioodzakelijk dat veel 
n het werk komen. En 
bereikt worden door 
ei andere aanpak van 
oosheid en het ver-
songeschiktheid'. Met 
fat laatste merken we 
r mensen ongeschikt 
verrichten van bepaal-
mensen niet in een 
?stopt dienen te wor-
irbeid beter geschikt 
te worden voor die 
neer objektieve moge-
e ontbreken kan een 
st bieden. kvi F11 vim,  kwij d - Q 
q M 0 k  filki !~ 9 10 is&  Een maatschappij kan in het kort 
gedefinieerd worden naar de machts-
verhoudingen die daarin bestaan. 
Slaven en slavenbezitters. Horigen en 
lijfeigenen tegenover de adel en de 
geestelijkheid. Vandaag staat de loon-
arbeid tegenover de macht van het 
kapitaal. Binnen de hoofdtegenstelling 
vormde zich een samenleving van 
mensen. 
Wat voor samenleving we ook bekij-
ken in het verleden, altijd zien we dat 
de zwakken beschutting bij elkaar 
zoeken en dat ze zich organiseren. 
Daar was volop menselijke warmte, 
echte hartelijkheid en onderling hulp-
betoon. Op die manier was het on-
danks moeilijkheden, onderdrukking 
en ontberingen, toch de moeite 
waard om te leven. Op die manier 
konden mensen samen wat bereiken, 
samen wat veranderen. De maatschap-
pij was niet alleen een ekonomies 
begrip, maar ook een samenleving van 
mensen. 
In onze moderne tijd, die helemaal zo 
modern niet is (want de groten 
worden nog steeds groter en de 
kleintjes worden nog steeds klein 
gehouden), in deze tijd dus zien we 
drastiese veranderingen in de samen-
leving. De individualisering wordt 
door liberalen en alternatief links 
gepropageerd. Natuurlijk zijn mensen 
individuen en gelijkwaardig, maar we 
zijn ook van elkaar afhankelijk. En als 
we dat niet meer willen, ontstaat een 
maatschappij van eenlingen zonder 
binding en zonder verband. Een kille, 
onleefbare maatschappij. De sociale 
kontrole is weg en de beschavende  elementen in de opvoeding schieten 
tekort. De verloedering grijpt om zich 
heen. Het vooruitzicht op een betere 
samenleving ontbreekt. De uitzichts-
loze werkloosheid doet daar nog een 
schepje bovenop. Vernielingen voor en 
na voetbalwedstrijden nemen toe. Het 
Heizel-drama schokt, maar maakt nog 
steeds niet wakker. De overheid 
probeert tevergeefs het hulpbetoon en 
de solidaiiteit te vervangen door 
welzijnswerkers. Aan de rand van de 
drugsverslaving wordt brutaal geroofd 
of verkopen meisjes hun lichaam. Te 
veel mensen staan alleen of voelen 
zich buitengesloten. Het saamhorig-
heidsgevoel verdwijnt en daarmee de 
verantwoordelijkheid voor elkaar. Al-
gemeen menselijke normen komen in 
het gedrang. De maatschappij verwil-
dert. 
Tegen deze ontwikkelingen zal een 
dam moeten worden opgeworpen. Het 
probleem is echter zo kompiex dat de 
oplossing niet eenvoudig kan zijn. In 
de visie van de SP zal in het algemeen 
een aanpak aan de wortel voorrang 
hebben op de bestrijding van de 
uitwas. 
fl(s]11'A'LJi ! 
Zo zal er tenminste weer inhoud 
gegeven moeten worden aan het recht 
op werk. Nuttig werk voor jongeren 
die vandaag zinloos ronddolen. Ook 
voor laaggeschoolden die niet meer 
naar school willen, maar wel de 
handen uit de mouwen willen steken. Pas als het recht op werk wordt 
ingevuld zal ook de plicht tot een 
zinvolle bijdrage aan de ontwikkeling 
van de maatschappij geëist kunnen 
worden. 
Overigens: het recht op een uitkering 
is alleen gegarandeerd als de werken-
den de premie en de belasting daar-
voor willen opbrengen. De ontvangers 
van een uitkering hoeven niet het 
gevoel te hebben op naastenliefde 
aangewezen te zijn, maar veel jongeren 
denken ten onrechte dat de regering 
de uitkering betaalt. De samenhang 
tussen diegenen die nog werken en 
werklozen, tussen de betaalde premies 
en de uitkeringen, zal opnieuw duide-
lijk gemaakt moeten worden. Het 
belang van deze bewustmaking is, dui-
delijk te maken hoezeer we van elkaar 
afhankelijk zijn. 
nu i i'ii AVlT!.4IjJ! 
In de opvoeding zal duidelijk gemaakt 
moeten worden dat vernieling en 
diefstal altijd ten koste gaan van de 
buurman of de buurvrouw, kortom 
ten koste van de gewone mensen. 
Die opvoeding ligt bij de ouders, maar 
met name ook op scholen. Daarnaast 
ziet de SP ook een opvoedende taak 
voor het verenigingsleven, dat grote 
invloed kan uitoefenen op de vorming 
van de jongeren. 
Een kampagne van de overheid tegen 
normvervaging is pas dan geloofwaar-
dig als de grote normvervagers hard 
worden aangepakt, evenals de grote 
kriminaliteit. De zakkenvullers van de 
RSV en de Lubbers-bedrijven springen 
dan meteen in het Oog. 
Drugsverslaving is een maatschappelijk 
probleem. Het zijn met name de 
jongeren die ten prooi vallen aan de 
handelaren. De verslaafden ondermij-
nen hun gezondheid en laten een 
10  spoor na van inbraak en diefstal om de 
drugs te kunnen betalen. Ten aanzien 
van de drugsverslaving zal een ontmoe-
digingsbeleid gevoerd moeten worden. 
De handel en de aanvoerkanalen 
zullen daarentegen hard aangepakt 
moeten worden. Hoe meer ze aan de 
ellende van anderen verdienen, des te 
zwaarder zal de straf zijn. Ze moeten 
financieel geruïneerd worden. 
Eenheid 
De SP vindt een opdeling van het volk 
in minderheidsgroepen een heilloze 
weg. Een weg van verdeeldheid en 
opsplitsing in plaats van eenheid. 
Eigenlijk is het heel reaktionair om 
mensen op te delen naar huidskleur, 
afkomst, sexe, geaardheid, validiteit 
en jong- of oud-zijn. 
De SP wil al die mensen verenigen op  gezamenlijke belang 
elkaar, maar met elk 
leven doe je samen. 
Een van de terreinen 
kelijk naar meer eenh 
gestreefd is dat waar 
deeldheid dreigt tus 
en buitenlandse  an  
gezinnen. Naar Neder 
behoeve van de ond 
nu een soort tweed€ 
ontstaan van mensen 
greerd, goeddeels  lo  
leving moeten leven 
mening dat er alles 
worden om deze vei 
deels dreigt en deels a 
tegen te gaan ei 
Dat kan wanneer 
kans krijgen zelf een 
toekomst te maken. 
die toekomst in  hi  
behoort te liggen, da 
heid het realiseren )raak en diefstal om de 
ri betalen. Ten aanzien 
;laving zal een ontmoe-
voerd moeten worden. 
1 de aanvoerkanalen 
egen hard aangepakt 
L. Hoe meer ze aan de 
[eren verdienen, des te 
straf zijn. Ze moeten 
eerd worden. 
I opdeling van het volk 
groepen een heilloze 
van verdeeldheid en 
plaats van eenheid. 
heel reaktionair om 
delen naar huidskleur, 
geaardheid, validiteit 
zijn. 
mensen verenigen op  gezamenlijke belangen. Niet tegen 
elkaar, maar met elkaar. Want samen-
leven doe je samen. 
Een van de terreinen waarop nadruk-
kelijk naar meer eenheid moet worden 
gestreefd is dat waarop nu grote ver-
deeldheid dreigt tussen Nederlandse 
en buitenlandse arbeiders en hun 
gezinnen. Naar Nederland gehaald ten 
behoeve van de ondernemers, dreigt 
nu een soort tweederangs-burgerij te 
ontstaan van mensen die, niet geïnte-
greerd, goeddeels los van de samen-
leving moeten leven. De SP is van 
mening dat er alles aan gedaan moet 
worden om deze verdeeldheid -- die 
deels dreigt en deels al werkelijkheid is 
- tegen te gaan en op te heffen. 
Dat kan wanneer betrokkenen een 
kans krijgen zelf een keus inzake hun 
toekomst te maken. Besluiten zij dat 
die toekomst in hun geboorteland 
behoort te liggen, dan dient de over-
heid het realiseren van die keus  mogelijk te maken onder andere via 
een afdoende remigratieregeling. Ook 
moeten betrokkenen de mogelijkheid 
krijgen om zichzelf en hun gezin op de 
terugkeer voor te bereiden zodat de 
kans op een nieuwe start reëel wordt. 
Daarbij moet er minimaal een over-
gangsregeling komen voor Grieken, 
Portugezen en Spanjaarden, die nu 
buiten de boot vallen vanwege het 
EEG-lidmaatschap. 
Besluiten buitenlanders dat hun toe-
komst in Nederland hoort te liggen, 
dan is het aan de overheid om een zo 
snel en verantwoord mogelijk integra-
tieproces te verwerkelijken. Het krij-
gen van de kans om de Nederlandse 
taal te oefenen en machtig te worden 
is daarbij noodzaak. Ook moet de 
overheid stimuleren dat buitenlanders, 
maar vooral hun kinderen, scholingen 
en opleidingen volgen, zodat hun kans 
op de arbeidsmarkt gelijkwaardig 
wordt aan die van hun Nederlandse 
leeftijdgenoten. Bevorderd moet wor-
den dat deze mensen zich aanpassen 
en inpassen in de Nederlandse samen-
leving. Het aanbieden van het Neder-
landse staatsburgerschap kan van 
groot belang zijn voor zo'n integratie-
proces. 
:c ii iisfl rsiT  
Iedereen moet de kans krijgen zoveel 
mogelijk aan het samenleven deel te 
kunnen nemen. Dat betekent dat 
bijzondere aandacht voor de positie 
van mindervalide en invalide mensen 
vereist is. Zowel op terreinen van 
wonen en werken, alsmede bij kwes-
ties als gezondheidszorg en vrijetijds-
besteding. 
11 011914 i r. i 1  -  0  ii DEFENSIE 
Na de Tweede Wereldoorlog is Neder-
land terecht gekomen in het door de 
Verenigde Staten gekontroleerde poli-
tiek-militaire machtsblok, dat in het 
andere machtsblok, dat onder leiding 
van de Sovjet-Unie staat, haar vijand 
ziet. 
De verdeling van de wereld in machts-
blokken heeft tot een ongekende 
wapenproduktie geleid, die geld, mate-
riaal en machtkracht op een onvoor-
stelbare wijze verslindt en veel moge-
lijke veranderingsprocessen in de we-
reld verlamt. 
De deelname van Nederland aan het 
Noord-Atlanties Bondgenootschap 
dient daarom ter diskussie gesteld te 
worden. Andere landen, dichtbij en 
veraf, laten zien dat er ook een koers 
los van de machtsblokken te varen is. 
In de buitenlandse politiek dient 
Nederland veel meer dan nu het geval 
is op te komen voor de strijd van 
volken om zichzelf te bevrijden van 
reaktionaire regiems die maar al te 
vaak met steun van het westen en met 
name de Verenigde Staten in stand 
worden gehouden. Ten aanzien van 
Zuid-Afrika dient Nederland tot een 
volledige boykot over te gaan, zoals de 
bevrijdingsbeweging ANC verzocht 
heeft, en dient het ANC als rechtmati-
ge vertegenwoordiger van het Zuidafri-
kaanse volk aangemerkt te worden, 
met wegzending van de ambassadeur 
van het apartheidsbewind. 
Het financieel en anderszins onder-
steunen van andere landen en volken 
kan een daad van werkelijke solidari-
teit zijn. Momenteel begint de Neder-
landse ontwikkelingshulp meer en 
meer te lijken op een steunkampagne 
aan het Nederlandse bedrijfsleven via 
de Derde Wereld. Daarnaast is de hulp 
12 erg politiek bepaald. Zo kan in Nicara-
gua door Stork geen fabriek worden 
gebouwd omdat de noodzakelijke 
garantie van de Nederlandse overheid 
ontbreekt. Tegelijkertijd ontvangt het 
reaktionaire militaire regiem in Indo-
nesië grote ondersteuning. De bij 
verdrag vastgelegde ontwikkelingshulp 
aan Suriname daarentegen is wel 
stopgezet. De SP is van mening dat die 
stopzetting niet in het belang van het 
Surinaamse volk is. Derhalve dient 
deze hulp onmiddellijk hervat te 
worden. 
Extra hulp dient ook geboden te 
worden aan de zogeheten frontlijn-
staten, zodat die daadwerkelijk ge-
steund worden in hun poging het 
Zuidafrikaanse racistiese bewind te 
isoleren. 
Een vriendschappelijke en eerlijke 
relatie met andere landen en volken 
dient nadrukkelijk nagestreefd te 
worden, waarbij Nederland zich niet 
de wet dient te laten voorschrijven 
door de buitenlandse politiek van de 
Verenigde Staten. Terwijl in andere 
enorm bezuinigd is, bi 
uitgaven toenemen. 
mening dat die ont 
omgebogen dient te 
een duidelijke afboui 
plaats te vinden, voo 
gaande bewapening 
veiligheid in de werel 
Europa niet bevorde 
veel geld verspild aar 
volstrekt nutteloze e 
systemen die alleen 
en glorie van de 
vervaardigd worden. 
Deelname aan de 
Verdragsorganisatie (. 
diskussie gesteld te 
Buitenlandse politiek 
De plaatsing van kri 
voorkomen te word 
Verenigde Staten 
dient onmiddellijk o 
den, omdat het tot 
in strijd met de wil 
heid van de bevolkin g  
grondwet en in strijd: 
punt dat de Nederlan 
niet opgedragen kan 
aan andere staten. 
Nederland dient eige 
ontplooien in de r 
Warschaupakt om 
bevorderen. Het beziE 
in het andere deel 
potentiële tegenstand 
maken voor een pol 
ontspanning en bev 
veiligheid in Europ 
van een kernwape 
Europa verdient aanb 
tot verdere afbouw va 
voorraden. 
Nederland heeft maa: 
alle atoomwapens het 1014940ËiT 
13 paald. Zo kan in Nicara- Terwijl in andere overheidssektoren 
k geen fabriek worden enorm bezuinigd is, blijven de defensie- 
dat de noodzakelijke uitgaven toenemen. De SP is van 
Le Nederlandse overheid mening dat die ontwikkeling drasties 
elijkertijd ontvangt het omgebogen dient te worden. Er dient 
iilitaire regiem in Indo- een duidelijke afbouw van de defensie 
ondersteuning. De bij plaats te vinden, vooral omdat verder- 
Legde ontwikkelingshulp gaande bewapening de vrede en 
e daarentegen is wel veiligheid in de wereld en met name in 
SP is van mening dat die Europa niet bevordert. Daarbij wordt 
t in het belang van het veel geld verspild aan de aanschaf van 
olk is. Derhalve dient volstrekt nutteloze en zinloze wapen- 
nmiddellijk hervat te systemen die alleen ter meerdere eer 
en glorie van de wapenfabrikanten 
Jient ook geboden te vervaardigd worden. 
de zogeheten frontlijn- Deelname aan de Noord-Atlantiese 
die daadwerkelijk ge- Verdragsorganisatie (NAVO) dient ter 
n in hun poging het diskussie gesteld te worden (zie ook: 
racistiese bewind te Buitenlandse politiek). 
De plaatsing van kruisraketten dient 
:happelijke en eerlijke voorkomen te worden. Een met de 
idere landen en volken Verenigde Staten gesloten verdrag 
kehjk nagestreefd te dient onmiddellijk opgezegd te wor 
bij Nederland zich niet den, omdat het tot stand is gekomen 
te laten voorschrijven in strijd met de wil van de meerder- 
niandse politiek van de held van de bevolking, in strijd met de 
ten. grondwet en in strijd met het uitgangs- 
punt dat de Nederlandse soevereiniteit 
niet opgedragen kan en mag worden 
aan andere staten. 
Nederland dient eigen initiatieven te 
ontplooien in de richting van het 
Warschaupakt om ontwapening te 
bevorderen. Het bezien van de landen 
in het andere deel van Europa als 
potentiële tegenstander dient plaats te 
maken voor een politiek gericht op 
ontspanning en bevordering van de 
veiligheid in Europa. Het instellen 
van een kernwapenvrije zone in 
Europa verdient aanbeveling als aanzet 
tot verdere afbouw van de kernwapen- 
voorraden. 
Nederland heeft maar één kern-taak: 
alle atoomwapens het land uit. LiMA t 
jT1 12 MILIEU 
Nog steeds staan honderdduizenden 
woningzoekenden ingeschreven. Toch 
wordt er niet genoeg ondernomen om 
de achterstand in de woningbouw weg 
te werken. Pensioenfondsen en levens-
verzekeraars kunnen het benodigde 
geld tegen een lage rente op tafel 
leggen. 
Alle soorten woningen zijn nodig, 
maar voor bejaarden moeten extra 
bouwprogramma's worden gereali-
seerd. Bejaarden moeten niet wegge-
stopt worden in tehuizen. Zij horen 
erbij. Gewoon blijven wonen in je 
eigen buurt. 
• -i---- 
14 Talloze woningbouwverenigingen doen 
geen groot onderhoud meer aan na-
oorlogse woningen. Het totale bedrag 
aan achterstallig onderhoud bedraagt 
30 miljard gulden. Dit onvoorstelbare 
bedrag (vier keer de Deltawerken) is 
dramaties voor het woningbestand. En 
hoe langer het blijft liggen, hoe erger 
het wordt. Het achterstallig onder-
houd moet, ook in het belang van de 
werkgelegenheid, onmiddellijk worden 
aangepakt. 
De bouwkosten zijn de afgelopen 
jaren niet gestegen en de rente is 
gedaald. Er is dus geen enkele reden 
voor huurverhogingen. Gif in de grond, in I 
lucht. De laatste jare 
onthutsende gegeven 
kend geworden. Die 
onuitwisbare gevolge 
het Nederland van de 
gevolg is al zonder 
miljarden guldens m 
schap opbrengen om 
in ons leefmilieu zit, 
De - legale en illegale 
waarop in de laatste 
gevaarlijke stoffen zij 
moeten worden afgeg• 
wingebieden moeten 
ringsmaatregelen word 
vergiftiging van het 
voorkomen. Bouwgro 
tijd braak blijven ligge: 
massa's grond moete: 
graven vooraleer er vei 
gaan worden. De sd 
van de luchtvervuil 
volstrekt onverantwo 
industrie is giganties. 
Daarom moet eenied( 
dat op het gebied van] 
komen beter is z 
levensbelang. 
Aan de basis van een b 
moet een veel diepg 
op de produktieprot 
bedrijfsleven staan. De 
der van het verplicht 
bijhouden van een gr 
houding door het bed 
door inzicht wordt 
kontrole mogelijk gen 
produktieprocessen en 
Verder dient afvalverv 
de overheid gekontrol 
te gaan geschieden. 
heeft de samenleving 
het laten verwerken Wr ( MILIEU  
Gif in de grond, in het water, in de 
lucht. De laatste jaren is een stroom 
onthutsende gegevens daarover be-
kend geworden. Die gifstroom zal 
onuitwisbare gevolgen hebben voor 
het Nederland van de toekomst. Eén 
gevolg is al zonder meer duidelijk: 
miljarden guldens moet de gemeen-
schap opbrengen om het gif dat nu 
in ons leefmilieu zit, te verwijderen. 
De - legale en illegale -- stortplaatsen 
waarop in de laatste tientallen jaren 
gevaarlijke stoffen zijn gedeponeerd, 
moeten worden afgegraven. In water-
wingebieden moeten speciale zuive-
ringsmaatregelen worden genomen om 
vergiftiging van het drinkwater te 
voorkomen. Bouwgrond moet lange 
tijd braak blijven liggen omdat er eerst 
massa's grond moeten worden afge-
graven vooraleer er veilig gebouwd kan 
gaan worden. De schade tengevolge 
van de luchtvervuiling door een 
volstrekt onverantwoord opererende 
industrie is giganties. 
Daarom moet eenieder duidelijk zijn 
dat op het gebied van milieuzorg voor-
komen beter is - zelfs van direkt 
levensbelang. 
Aan de basis van een betere milieuzorg 
moet een veel diepgaander kontrole 
op de produktieprocessen van het 
bedrijfsleven staan. De SP is voorstan-
der van het verplicht stellen tot het 
bijhouden van een grondstoffenboek-
houding door het bedrijfsleven, waar-
door inzicht wordt verschaft in en 
kontrole mogelijk gemaakt wordt op 
produktieprocessen en afvalstromen. * 
Verder dient afvalverwerking in door 
de overheid gekontroleerde bedrijven 
te gaan geschieden. Teveel leergeld 
heeft de samenleving al betaald voor 
het laten verwerken van dit soort  levensgevaarlijk materiaal door op 
winst beluste ondernemers. 
Een speciaal probleem wordt gevormd 
door de zure regen. Om dat aan te 
pakken, kan verdergaande introduktie 
van loodvrije benzine dienstig zijn. 
Veel belangrijker is echter nog dat 
raffinaderijen en kolengestookte cen-
trales afdoende zuiveringsmaatregelen 
nemen. 
Het mestprobleem kan aangepakt 
worden door enerzijds het krities 
bezien van de bioindustrie en ander-
zijds het experimenteren met biogas-
produktie. 
In het algemeen moet ten aanzien van 
produktieprocessen gestreefd worden 
naar zo weinig mogelijk afval en 
zoveel mogelijk opnieuw gebruiken 
van restmateriaal. 
Tot slot is en blijft de SP tegenstander 
van de milieubelasting die de burger 
laat opdraaien voor de vervuiling van 
het milieu door de industrie. De 
belasting is oneerlijk en fungeert als 
een rookgordijn voor een van de grote 
misstanden in de moderne samenle-
ving. 
* Dit voorstel is nader uitgewerkt in het Groot 
Nederlands Gifhoek, een uitgave van de SP bouwverenigingen doen 
lerhoud meer aan na-
gen. Het totale bedrag 
.g onderhoud bedraagt  
Len.  Dit onvoorstelbare 
er de Deltawerken) is 
het woningbestand. En 
blijft liggen, hoe erger 
t achterstallig onder-
k in het belang van de 
d, onmiddellijk worden 
n zijn de afgelopen 
tegen en de rente is 
dus geen enkele reden 
gingen. 
15 Lei V11 L7711: 14 
Het devies van de SP op dit terrein 
blijft dat voorkomen beter is dan 
genezen. Het uitwerken van die 
stelling zou een drasties andere aanpak 
van de gezondheidszorg opleveren. Nu 
is ook die sektor nog veel te veel 
gericht op het verwerven van partiku-
here winst. Producenten van medicij-
nen en dure mediese apparatuur 
stellen niet het belang van een gezon-
de gemeenschap maar hun eigen 
winstcijfers voorop. Zij ook vormen 
een konstante rem op het ontwikkelen 
van een meer op preventie gerichte 
gezondheidszorg. Aan voorkomen valt 
op den duur immers een stuk minder 
te verdienen dan aan genezen. 
In het kader van 'voorkomen is beter' 
dient naar de mening van de SP de 
mogelijkheid geschapen te worden van 
een periodiek bevolkingsonderzoek 
naar ziekten, waardoor veel menselijk  leed voorkomen kan worden en de 
inzichten in bepaalde ziektes vergroot 
kan worden. 
In datzelfde kader van 'voorkomen is 
beter' past ook veel meer aandacht 
ook financieel -- voor eerstelijns-
gezondheidszorg in buurten en wijken. 
Meer mogelijkheden daar maken be-
zuinigingen op het dure ziekenhuis-
wezen ook reëel. 
In die ziekenhuizen moeten de werk-
tijden van specialisten beperkt wor-
den. Juist hier is arbeidstijdverkorting 
heel wel mogelijk - en noodzakelijk 
gezien het grote aantal artsen dat 
momenteel niet aan de bak kan 
komen. 
De overheid dient meer stappen te 
ondernemen om overmatige medicij-
nenproduktie en -konsumptie tegen te 
gaan. Een greep op de farmaceutiese 
industrie is daarvoor een eerste 
vereiste alsmede meer informatie voor 
de patiënten over geneesmiddelen. Het 
heffen van een eigen bijdrage voor 
medicijnen de 'medicijnenknaak' - 
is verwerpelijk en dient dus te verdwij-
nen. 
Er dient gestreefd te worden naar een 
algemene ziektekostenverzekering met 
premies naar inkomen. ENERGIE 
De energievoorraden 
land kan beschikkej 
belangrijk onderdeel 
rijkdom. De voorn 
enorm, de oliewinnli 
jaren fors toegenon 
grond zit verder no 
voorraad steenkool, t 
van Nederland tevens 
een indrukwekkend 
wind, die voor en 
gebruikt kan worden. 
Daarbovenop zijn do 
warmte-kracht-koppel: 
realiseerbaar om enei 
mogelijk te gebruiken. 
De prijs die de konsun 
energie moet betalen 
prijs. Terwijl water 
plus toeslag geleverd i. 
aardgas een marktwa 
tot ontoelaatbare  toes  
van mening dat ool 
kostprijs geleverd mo 
een redelijke toeslag 
tegelijkertijd dat de S 
dat er geen winst 
worden aan Shell en E 
is van Nederland en da 
lisatie van de explc 
Kan het aardgas gebri 
de inwoners van dit 
energie te leveren, h 
ingezet worden om g 
citeit te producerej 
tegelijk de vestiging v 
onnodig. 
De overvloed aan 
Nederland een unieke 
zorgvuldige wijze t€ 
nieuwe energiebronne: 
overhaaste beslissing 
16  n kan worden en de 
paalde ziektes vergroot 
ader van 'voorkomen is ENERGIE veel meer aandacht 
1 --- voor eerstelijns- 
rg in buurten en wijken. 
heden daar maken be- 
) het dure ziekenhuis- 
Bi. De energievoorraden waarover Neder- 
uizen moeten de werk- land kan beschikken, vormen een 
ecialisten beperkt wor- belangrijk onderdeel van de nationale 
is arbeidstijdverkorting rijkdom. De voorraad aardgas is 
Blijk - en noodzakelijk enorm, de oliewinning is de laatste  
rote aantal artsen dat jaren fors toegenomen. Onder de 
jet aan de bak kan grond zit verder nog een geweldige 
voorraad steenkool, terwijl de ligging 
dient meer stappen te van Nederland tevens garant staat voor 
m overmatige medicij- een indrukwekkende hoeveelheid 
en -konsumptie tegen te wind, die voor energie-opwekking 
ep op de farmaceutiese gebruikt kan worden. 
daarvoor een eerste Daarbovenop zijn door systemen als 
10 meer informatie voor warmte-kracht-koppeling methoden 
ver geneesmiddelen. Het realiseerbaar om energie zo efficiënt 
en eigen bijdrage voor mogelijk te gebruiken. 
de 'medicijnenknaak' De prijs die de konsument voor 'eigen' 
en dient dus te vèrdwij -  energie moet betalen is een politieke 
prijs. Terwijl water tegen kostprijs 
eefd te worden naar een plus toeslag geleverd wordt, geldt voor 
tekostenverzekering met aardgas een marktwaarde. Dat leidt 
akomen. tot ontoelaatbare toestanden. De SF is 
van mening dat ook aardgas tegen 
kostprijs geleverd moet worden plus 
een redelijke toeslag. Dat betekent 
tegelijkertijd dat de SP van mening is 
dat er geen winst uitgekeerd mag 
worden aan Shell en Esso. Het aardgas 
is van Nederland en daarom is nationa- 
lisatie van de exploitatie gewenst. 
Kan het aardgas gebruikt worden om 
de inwoners van dit land goedkoop 
energie te leveren, het kan ook nog 
ingezet worden om goedkoop elektri- 
citeit te produceren. Dat maakt 
tegelijk de vestiging van kerncentrales 
onnodig. 
De overvloed aan aardgas biedt 
Nederland een unieke mogelijkheid op 
zorgvuldige wijze te zoeken naar 
nieuwe energiebronnen, in plaats van 
overhaaste beslissingen te nemen. 
17 ONDERWIJS 
De kans op goed onderwijs dient aan 
eenieder geboden te worden. De 
toegankelijkheid van alle soorten 
onderwijs dient gegarandeerd te wor-
den, zeker voor wat betreft de finan-
ciële kant van de zaak. Het nieuwe 
studiefinancieringsstelsel bezit een 
aantal buitengewoon kwalijke eigen-
schappen. Mensen met weinig geld 
worden gedupeerd en hoge inkomens 
bevoordeeld. 
In het basisonderwijs dient gestreefd 
te worden naar kleinere klassen. Inzet 
van nu werkloos onderwijspersoneel is 
maatschappelijk gezien een uiterst  logiese stap, die dan ook gezet dient te 
worden. 
Het beter afstemmen van het voort-
gezet onderwijs op de ontwikkelingen 
in de maatschappij is gewenst. De 
nieuwe technologie dient onder meer 
een duidelijke plaats in het onderwijs 
te krijgen. 
Onderwijs is het draaipunt naar een 
betere toekomst. Daarom dient het 
onderwijs ook meer planmatig aange-
pakt te worden dan nu gebeurt, 
waarbij het verkrijgen van werk na het 
volgen van onderwijs een centraal 
uitgangspunt moet zijn. 
In de scholing van personeel hebben 
ook bedrijven een belangrijke funktie. 
Deze taak is echter de laatste jaren 
ernstig door het bedrijfsleven verwaar-
loosd. Het tekort aan geschoold 
personeel dat zich hier en daar voor-
doet hangt rechtstreeks samen met het 
feit dat in de afgelopen jaren veel 
bedrijfsopleidingen gestopt zijn. In de moderne same 
teit van groot bel 
goedkoop en veilig 
baar vervoer is der: 
schappelijke noodza 
van de overheid daari 
gen die zich op den 
terugverdienen. In h 
voer moet ook aand 
worden aan verhogin 
van veiligheid. 
Naast het bevordere 
baar vervoer dient er 
zijn voor het oplossei 
in het verkeer (zoals i 
verkeer dient ook zo 
geregeld te worden 
gespaard wordt. Aan 
lieubeschermende ap 
to's is een goede zaak. 
Plannen van sommig 
de daling yam de 
wegenbelasting of 
benzine fors te gaar 
dienen naar de menin 
navolging. 
i1 dan ook gezet dient te 
'1 L1r1 ;I emmen van het voort- 
s op de ontwikkelingen 
happij is gewenst. De 
logie dient onder meer 
plaats in het onderwijs 
let draaipunt naar een 
ist. Daarom dient het 
meer planmatig aange-
den dan nu gebeurt, 
,krijgen van werk na het 
nderwijs een centraal 
wet zijn. 
van personeel hebben 
een belangrijke funktie. 
echter de laatste jaren 
t bedrijfsleven verwaar-
bekort aan geschoold 
zich hier en daar voor-
htstreeks samen met het 
e afgelopen jaren veel 
ngen gestopt zijn. In de moderne samenleving is mobili-
teit van groot belang. Een goed, 
goedkoop en veilig stelsel van open-
baar vervoer is derhalve een maat-
schappelijke noodzaak. Investeringen 
van de overheid daarin zijn investerin-
gen die zich op den duur zeker zullen 
terugverdienen. In het openbaar ver-
voer moet ook aandacht geschonken 
worden aan verhoging van het gevoel 
van veiligheid. 
Naast het bevorderen van het open-
baar vervoer dient er ook aandacht te 
zijn voor het oplossen van knelpunten 
in het verkeer (zoals filevorming). Dat 
verkeer dient ook zoveel mogelijk zo 
geregeld te worden dat het milieu 
gespaard wordt. Aanbrengen van mi-
lieubeschermende apparatuur op au-
to's is een goede zaak. 
Plannen van sommigen om, vanwege 
de daling yam de olieprijs, nu de 
wegenbelasting of de accijns op 
benzine fors te gaan verhogen, ver-
dienen naar de mening van de SP geen 
navolging. polo  
Socialistiese Partij 
Gebouw 'De Vijverhof' 
Vijverhofstraat 65 
3032 Sc Rotterdam 