I Voor een' 
schone 
politiek £I iI1 I t'liIlII'] I1I 
VAN DE 
F[IIIJ m I 
Socialistiese Partij - Rotterdam 1989 r;'1it.iiri] 
INLEIDING 
ONS Over de totstandkoming van 
dit aktieprogramma 5 
Een maatschappij voor mensen 6 
Demokratie 7 
Ekonomie 8 
Milieubeleid 9 
Werk en inkomen 11 
Ouderen 13 
Gezondheidszorg 13 
Wonen 15 
Onderwijs 16 
Veiligheid 18 
Kultuur en rekreatie 19 
Vervoer 20 
Landbouw 21 
Stad en land 21 
Internationale politiek 22 
Financiering 23 
3 r 
: 'de ctst i 
v dit :aprc;vmm 
In de loop van 1988 presenteerde de Socialistiese Partij haar 'Hand-
vest 2000, een maatschappij voor mensen': een nieuw geformuleerde 
visie op een modern en hedendaags socialisme, zonder dogma's en 
toegesneden op de situatie in Nederland. In november 1987 had het 
kongres van de SP aan het partijbestuur opdracht gegeven tot het 
opstellen van zo'n vernieuwde kijk op de maatschappij van morgen. 
'Handvest 2000' kwam tot stand in nauw overleg met de 15.000 
leden van de Socialistiese Partij en werd op tientallen bijeenkomsten 
in het land doorgesproken met landelijke partijbestuurders en daarna 
waar nodig verduidelijkt en aangepast. 
Eenmaal goedgekeurd werd de toekomstvisie van de partij bij wijze 
van test voorgelegd aan in totaal 300.000 Nederlanders in diverse 
grotere en kleinere plaatsen in het land. Dat gebeurde via een speciale 
krant waarin de lezer de mogelijkheid geboden werd zijn reaktie op 
verschillende onderdelen van de visie van de SP te geven. Vele duizen-
den mensen hebben van die gelegenheid gebruik gemaakt. Dankzij die 
reakties heeft de SP ook een betrouwbaar inzicht in de mening van 
de bevolking over haar toekomstvisie. 
De opmerkingen van zoveel Nederlanders boden verder een uitsteken-
de mogelijkheid om aan de hand van 'Handvest 2000' een goed en 
aansprekend aktieprogramma op te stellen. Dat hebt u nu in handen: 
een toekomstgerichte visie op socialisme in Nederland, vertaald in 
5 een reeks konkrete aktiepunten waarvoor de Socialistiese Partij zich 
de komende vier jaar binnen en buiten het parlement zal inzetten. 
Blijven inzetten - want de SP is al meer dan vijftien jaar aan de slag 
in de strijd voor een betere samenleving. De leden van de SP lopen 
graag voorop in die strijd, zonder op hun eigenbelang uit te zijn. 
De SP staat in woord en daad voor een schone politiek, eerlijk en 
aktief, op weg naar een maatschappij voor mensen. 
Een  iîr-r.i rijJ voor on  
Voor het eerst in de geschiedenis hebben de techniek en de kennis 
van de mens over de wetmatigheden in de natuur zo'n hoog nivo 
bereikt, dat we alle mensen een goed en zeker bestaan kunnen ver-
schaffen. 
De vooruitgang van de mensheid is onstuitbaar. Talrijke punten 
markeren die vooruitgang: op technisch, op wetenschappelijk, op 
kultureel en op politiek gebied.  Nû  is het de hoogste tijd dat er 
opnieuw verandering komt in de maatschappelijke verhoudingen en 
alles wat daarmee samenhangt. Willen we de gemeenschappelijk 
verworven rijkdom van de samenleving, materieel en geestelijk, ten 
goede laten komen aan alle mensen, dan moeten de sociaal-ekonomi-
sche verhoudingen in de samenleving ingrijpend veranderd worden. 
Er moet een einde komen aan de tegenstelling tussen uitbuiters en 
onderdrukkers aan de ene kant en uitgebuitenen en onderdrukten 
aan de andere kant. Waar miljoenen mensen werken, hebben die-
zelfde miljoenen mensen in dezelfde mate recht op loon, huisvesting, 
onderwijs enzovoort. 
Natuurlijk is iedereen in de eerste plaats zelf verantwoordelijk voor 
zijn eigen leven en geluk. Maar mensen zijn ook sociale wezens: we 
leven samen. Samen moeten we dan ook de regels die ten grondslag 
liggen aan de huidige samenleving ingrijpend veranderen. We moeten 
die regels aanpassen aan de eisen van déze tijd. Dat is nodig als we 
met sukses willen streven naar 'een maatschappij voor mensen'. IIIiit.] iiit 
De organisatie van de staat en de overheid moet erop gericht worden 
de wil van het volk maximaal tot uitdrukking te brengen. Daarvoor is 
het nodig dat iedere Nederlander boven de achttien jaar het recht 
heeft om te kiezen en gekozen te worden. We vinden dat iemand die 
gekozen wil worden kandidaat gesteld moet worden door een maat-
schappelijk verband, zoals een wijk, een bedrijf of een organisatie. 
Tot op heden bepaalt een kleine minderheid (leden en vooral be-
stuurders van politieke partijen) wie wel en niet kandidaat kan zijn 
bij verkiezingen. 
Volksvertegenwoordigers moeten verplicht worden regelmatig ver-
antwoording af te leggen aan diegenen die hen kandidaat hebben 
gesteld. Bij gekonstateerd plichtsverzuim dient het mogelijk gemaakt 
te worden dat volksvertegenwoordigers tussentijds uit hun funktie 
worden ontheven. 
De overheid moet ervoor garant staan dat iedereen, binnen de gren-
zen van de wet, zijn mening publiekelijk naar voren kan brengen. 
Ook moet de overheid ervoor zorgen dat elke burger vrij is om te 
vergaderen met anderen en zich samen met anderen te organiseren. 
De bevolking dient het recht te krijgen initiatieven te nemen tot het 
houden van een referendum over zaken die buitengewoon leven in de 
maatschappij. Wij zijn geen voorstander van een roept-u-maar-
demokratie, maar vinden ook niet dat één keer in de vier jaar een 
7 hokje rood maken het uiterste is wat demokratie aan het volk kan 
bieden. In een echte demokratie hoort een voortdurende wisselwer-
king te zijn tussen het volk en zijn volksvertegenwoordigers. 
Bestuurders moeten gekozen worden en niet benoemd. Dat geldt 
voor burgemeesters, provinciale kommissarissen en ook voor het 
staatshoofd. 
('1its1iiI r  
Omdat arbeid de bron is van alle rijkdom, gaat het niet aan dat 
sommige mensen zich eigenaar kunnen noemen van de vruchten van 
de arbeid van anderen. Er moet daarom rigoureus een einde worden 
gemaakt aan alle vormen van uitbuiting. De opbrengst van de geza-
menlijk geleverde inspanning moet toevallen aan de gemeenschap als 
geheel. Daardoor krijgt de overheid ook de beschikking over vol-
doende geld om allerlei voorzieningen waaraan de samenleving 
behoefte heeft, te bekosigen. 
Vooruitlopende op verdergaande maatregelen dient er een einde te 
komen aan de voortdurende verlaging van de vennootschapsbelasting. 
Op korte termijn moet die belasting opgetrokken worden tot min-
stens 50 procent. Ook moeten er stringente maatregelen komen 
tegen kapitaalvlucht, terwijl lukratieve belastingkonstrukties voor het 
bedrijfsleven en mensen met veel geld verboden moeten worden. 
Om het reilen en zeilen van de ekonomie in de toekomst onder 
demokratische kontrole te kunnen brengen, moeten grote bedrijven 
en banken eigendom van de gemeenschap worden. Dat is een voor-
waarde om een verantwoorde planning in de ekonomie tot stand te 
brengen. Bij die planning dient behoeftevoorziening de richtlijn te 
zijn voor de produktie van goederen en diensten, en niet de partiku-
here winst van enkelen, zoals nu het geval is. 
Bedrijven moeten worden geleid door mensen die gekozen zijn door 
de werkers in dat bedrijf. Zo'n bedrijfsleiding moet gekontroleerd worden door een eveneens door het personeel te kiezen vertegen-
woordiging. De ondernemingsraden van dit moment missen die 
wezenlijke en wenselijke invloed. Ze missen zelfs een vetorecht en 
krijgen lang niet alle noodzakelijke informatie van de bedrijfsleiding. 
Het is zaak om de nationale delfstoffen aan te merken als eigendom 
van de gemeenschap. De winstgevende deelname van Shell en Esso 
aan de Nederlandse aardgas- en aardoliewinning past daar niet bij en 
moet dus beëindigd worden. De exploitatie, de bewerking en het 
gebruik van deze delfstoffen moeten onttrokken worden aan het 
winstbejag van enkelen en geheel ten goede komen aan de gemeen-
schap. Dat geldt ook voor de distributienetwerken. 
Waterwinning en energieproduktie dienen blijvend in handen te zijn 
van de overheid. Met het oog op de veiligheid van mens en milieu 
moeten de kerncentrales van Borssele en Dodewaard gesloten en de 
snelle kweekreaktor van Kalkar niet in gebruik gesteld worden. De 
overheid moet onderzoek naar milieuvriendelijke energiebronnen 
aanmoedigen. 
De privatisering van de PTT moet ongedaan gemaakt worden. 
Een schoon milieu is een absolute voorwaarde voor een menswaar-
dige samenleving. Zorg voor het milieu dient daarom, in tegenstelling 
tot nu, daadwerkelijk de allerhoogste prioriteit te hebben. Alleen dan 
kunnen we garanderen dat er ook voor toekomstige generaties nog 
leven mogelijk is. 
De overheid behoort op te treden als hoedster van het lange-termijn-
belang tegenover het korte-termijnbelang van ondernemers, voor wie 
milieuzorg een kostenpost is in plaats van een investering in een 
leefbare toekomst. 
Alle bedrijven moeten verplicht worden alle aanwezige kennis op 
milieugebied toe te passen om verontreiniging van water, bodem en 
lucht tegen te gaan. 
Door de overheid moet een afweging gemaakt worden tussen het rendement van een bepaald produkt en het bijbehorende produktie-
proces voor de gemeenschap en de mogelijke schade aan het milieu. 
Ondertussen moet de overheid ervoor zorgen dat de echte vervuilers 
daadwerkelijk betalen. Ten onrechte wordt er in het Nationaal 
Milieubeleidspian van uitgegaan dat het bedrijfsleven en de burgers 
in gelijke mate verantwoordelijk zijn voor de vervuiling van het 
milieu. En vervolgens legt men de kosten voor een schoon milieu 
in hoofdzaak bij de burger. Deze uitgangspunten en konklusies van 
het Nationaal Milieubeleidsplan deugen niet en moeten dus van tafel. 
Op korte termijn moeten er wettelijke maatregelen komen die het 
bedrijfsleven verplichten een adekwate boekhouding bij te houden 
van verwerkte en geproduceerde stoffen, zodat er gekontroleerd kan 
worden hoe er met vaak giftige en milieugevaarlijke stoffen wordt 
omgesprongen, en hoeveel afval een bedrijf produceert. Daardoor kan 
tevens voorkomen worden dat er illegaal afvalstoffen weggewerkt 
worden. Om een extra garantie te krijgen dat er verantwoord met 
afval omgesprongen wordt, moet de verwerking van afval gedaan 
worden door overheidsbedrijven. Daarmee kan een einde komen aan 
de snel toenemende invloed van buitenlandse ondernemers op de 
Nederlandse afvalverwerking. 
Als we greep op de milieumafia willen krijgen, moeten milieukrimine-
len veel strenger aangepakt worden. De bewijslast bij milieudelikten 
moet bij de bedrijven worden gelegd, in plaats van bij overheid en 
burgers. Een ketenaansprakelijkheid met betrekking tot chemisch 
afval, vergelijkbaar met de ketenaansprakelijkheid in de bouw, moet 
eraan bijdragen dat de overheid bij ingestelde procedures tegen 
milieuvervuilers niet steeds te horen krijgt dat men 'van kale kikkers 
geen veren kan plukken'. 
Om milieudelikten beter dan nu te kunnen opsporen en om de 
kontrole van de bestaande milieuregels beter te kunnen verrichten, is 
een forse uitbreiding nodig van milieupolitie, openbaar ministerie en 
rechterlijke macht.. Ook moet de milieuwetgeving aangescherpt wor-
den. 
Er dient een onmiddellijk einde te komen aan de export van che- 
hij misch afval naar het buitenland. De milieubelasting die burgers beta-
len in de vorm van afvalwaterzuiveringsheffing, moet worden afge-
schaft omdat zij het paard achter de wagen spant. Ervoor in de plaats 
moet een systeem komen dat de ondernemers ook financieel verant-
woordelijk stelt voor de nadelige gevolgen van de milieuvervuiling die 
veroorzaakt is door produkten die zij op de markt gebracht hebben. 
Bij alles hoort voorop te staan vervuiling te voorkomen. Dat is beter 
voor het milieu en beter voor de portemonnee van burger en over-
heid.  
ii Ffl.i 11t1i 
De overheid moet aan iedereen werk garanderen. Als dat gebeurt 
kan er naast een recht op werk ook gesproken worden van een plicht 
tot werken voor wie daartoe in staat is. 
Momenteel betekent het niet-gebruik maken van de arbeidskracht 
van minimaal 1,5 miljoen Nederlanders met een werkloosheids- of 
arbeidsongeschiktheidsuitkering een enorme verspilling van poten-
tiële rijkdom. Beëindiging van de werkloosheid doet recht aan, 
degenen die nu niet in staat gesteld worden hun bijdrage aan de 
maatschappelijke rijkdom te leveren. De beëindiging van de werkloos-
heid betekent ook een grote toename van de gemeenschappelijke 
middelen. Er wordt dan tevens een einde gemaakt aan de onproduk-
tieve besteding van sociale verzekeringsgelden. Daarom moet de over-
heid met grote voortvarendheid het werk aanpakken dat nu blijft 
liggen. In de woningbouw, in de milieu- en gezondheidszorg, in de 
zorg voor ouderen, in het vervoer, in het onderwijs en de wetenschap. 
Er is werk in overvloed in onze samenleving, alleen verhinderen aller-
lei politieke en ekonomische mechanismen dat het ook daadwerkelijk 
wordt aangepakt. 
Arbeidsbemiddeling dient een taak van de overheid te zijn. De com-
merciële arbeidsbemiddeling door uitzendburo's moet verboden 
worden. Er moet paal en perk gesteld worden aan oproepkontrakten 
en andere ontwikkelingen die de rechtspositie van de werkende 
mensen op ontoelaatbare wijze aantasten. Aan de hand over hand 
11 toenemende liberalisering van het ontslagrecht moet een einde 
komen. 
Iedereen die werkt heeft recht op een redelijke beloning. Het uit-
gangspunt dient daarbij te zijn: loon naar werken. Zaken als werk-
duur en werkdruk, werkomstandigheden, werktijden en verantwoor-
delijkheid en de aardvan het werk moeten daarbij maatgevend zijn. 
Daarmee wordt een einde gemaakt aan het parasiteren van sommigen 
in deze samenleving op het werk van velen. 
De lonen, waaronder de minimumlonen en minimumjeugdlonen, zijn 
sterk achtergebleven bij de groei van de winsten. Zij dienen aanzien-
lijk verhoogd te worden. Het minimumloon moet voortaan gelden 
vanaf achttien jaar. Deze loonsverhogingen kunnen betaald worden 
uit de explosief gestegen winsten van het bedrijfsleven. 
Het hoogste salaris moet niet hoger zijn dan drie maal het laagste 
salaris. De nu bestaande wanverhoudingen in inkomens zijn onaan-
vaardbaar. De belastingplannen van de kommissie-Oort verscherpen 
de bestaande tegenstellingen. Daarom moeten ze van tafel. 
Sanering van het belastingstelsel op nationaal en lokaal nivo is 
dringend gewenst. De onoverzichtelijke veelheid van belastingen 
moet plaats maken voor én doorzichtig systeem van inkomsten- en 
vermogensbelasting, waarbij de hoogste inkomens en vermogens het 
zwaarste worden belast. 
Wie door omstandigheden niet kan werken moet aanspraak kunnen 
maken op een door de overheid gegarandeerd inkomen en sociale 
zekerheid. De voortdurende aantasting van de inkomenspositie van 
mensen zonder werk moet stoppen. Het is onaanvaardbaar dat men-
sen die buiten hun schuld werkloos of arbeidsongeschikt worden, 
hun inkomsten met tientallen procenten achteruit zien gaan, zoals 
nu het geval is. 
Voorop moet staan dat iedereen zo mogelijk zijn eigen kost moet 
kunnen verdienen. Daarom moet de overheid ervoor zorgen dat er 
veel meer aangepast werk komt voor mensen die nu in een arbeids-
ongeschiktheidsuitkering zitten. Velen van hen willen graag een 
bijdrage leveren aan de gemeenschappelijke produktie maar worden 
daartoe niet in staat gesteld. 
M De overheid moet zich verplichten tot het leveren van een uiterste 
inspanning ten behoeve van de ouderen in onze samenleving. Waar 
mogelijk moeten zij in staat gesteld worden om in hun eigen om-
geving te blijven wonen en funktioneren. Wanneer dat niet meer kan, 
moet de overheid ervoor zorgen dat er voldoende plaats en optimale 
verzorging is in tehuizen. In die tehuizen moet de invloed van de 
bewoners veel groter zijn dan nu het geval is. 
Om ouderen in staat te stellen een verzorgde oude dag te hebben 
moet de AOW-uitkering aanzienlijk worden verhoogd, terwijl er geen 
aantasting van de pensioenen mag plaatsvinden. Daar hebben de 
mensen hun leven lang voor gewerkt. Er dienen maatregelen genomen 
te worden tegen de onrechtvaardige pensioenbreuk waarmee veel 
mensen nu te maken hebben. Pensioengeld moet, zolang het niet 
voor uitkeringen beschikbaar moet zijn, besteed worden in maat-
schappelijk nuttige sektoren in plaats van in buitenlandse projekten 
zoals nu vaak voorkomt. 
Mede met het oog op de grote werkloosheid moeten mensen vanaf 
55 jaar de kans krijgen met pensioen te gaan, zonder dat dat grote 
negatieve gevolgen voor hun inkomen heeft. 
De gedachte dat 'vergrijzing' van de samenleving een probleem zou 
zijn, is volstrekt onjuist. Het is een verworvenheid dat mensen langer 
leven. Wel is het nodig daar als samenleving bij aan te sluiten, onder 
meer door het uitbreiden van de gezondheidszorg in de direkte om-
geving en het inrichten van het openbaar vervoer op mensen van 
gevorderde leeftijd. 
[etr4,J 1fl I i(.J ï  
Alle mensen moeten aanspraak kunnen maken op een hoogwaardige 
en gratis gezondheidszorg, betaald uit de algemene inkomsten van de 
overheid. Wanneer de zorg gebaseerd is op solidariteit is zo'n opzet 
mogelijk. 
13 Alle werkers in de gezondheidszorg, waaronder ook artsen en specia-
listen, moeten in loondienst hun arbeid verrichten. De grote achter-
stand in beloning van verzorgenden en verplegenden dient op zeer 
korte termijn weggewerkt te worden. Met name in de gezondheids-
zorg zijn er wanverhoudingen tussen de verschillende inkomens. 
Er dient een einde te worden gemaakt aan de omklemming van de 
gezondheidszorg door de commercie. Dat is goed voor de patiënten, 
voor de werkers en voor de kosten van de gezondheidszorg. Juist in 
de gezondheidszorg hoort de mens centraal te staan en niet het 
winstbejag. 
Doorvoering van het plan-Dekker dient niet plaats te vinden. Vergro-
ting van de invloed van het marktmechanisme werkt immers negatief 
uit op de kwaliteit van de zorg. 
De voortdurende bezuinigingen op de gezondheidszorg hebben geleid 
tot schrijnende wantoestanden in met name verpleegtehuizen, 
psychiatrische inrichtingen en tehuizen voor zwakzinnigen. Het 
opheffen van die wantoestanden moet hoge prioriteit hebben. 
Er moeten beduidend meer kwaliteitswaarborgen komen voor zowel 
medicijnen als geneeswijzen. Ook is betere kontrole op genetische 
technieken hard nodig. 
De gezondheid van de bevolking kan verbeterd worden door het 
vergroten van de aandacht en middelen voor preventie, onder het 
motto dat voorkomen beter is dan genezen. Daartoe moet de strijd 
worden aangebonden met ongezonde woonomstandigheden, onvei-
lige situaties in het milieu, op het werk en in het verkeer. 
Door middel van een gratis en vrijwillige periodieke gezondheidstest 
voor iedereen kan er beter dan nu gewerkt worden aan het vroegtijdig 
opsporen van ziektes. Dat voorkomt veel menselijke ellende en is per 
saldo, zeker op langere termijn, goedkoper dan de huidige gezond-
heidszorg waarin te veel nadruk ligt op achteraf genezen. 
In dit verband dient de overheid op korte termijn een landelijk 
bevolkingsonderzoek op borst- en baarmoederhalskanker tot stand 
te brengen. 
KEI Goede huisvesting is een eerste recht van iedereen, omdat het een 
voorwaarde is voor een menswaardig bestaan. Daarom moeten alle 
mensen aanspraak kunnen maken op een betaalbaar huis van goede 
kwaliteit. 
De plannen zoals geformuleerd door staatssekretaris Heerma zijn 
daarmee volledig in strijd. Ze moeten dus van de baan. 
De produktie van betaalbare nieuwbouw en het tempo van de 
renovatie van met name na-oorlogse woningen moeten drastisch 
omhoog. De enorme achterstand in het woningonderhoud moet 
versneld worden ingehaald, zonder dat de financiële lasten daarvan 
afgewenteld worden op de bewoners, zoals nu steeds meer het 
geval is. 
De woonlasten, die de afgelopen jaren onverantwoord gestegen zijn, 
moeten omlaag. Dat kan onder meer door het verbieden van grond-
spekulatie in al zijn vormen, het verlagen van de bouwkosten, onder 
meer door het terugdringen van de winstmarges van bouwonder-
nemingen, en het vergroten van het aandeel van de overheid in de 
woningproduktie. Ook moet de prijs van het aardgas gekoppeld 
worden aan de werkelijke produktiekosten. 
Mensen moeten minder afhankelijk gemaakt worden van huur-
subsidie. Daarvoor is een algehele verhoging van de inkomens nodig 
en een verlaging van de woonlasten. Voor zover de huursubsidie 
nodig blijft moeten de bezuinigingen die de laatste jaren zijn door-
gevoerd teruggedraaid worden. 
Op termijn moet er een verbod komen op grootschalig bezit van 
woningen met winstoogmerk. Ook de recent fors toegenomen in-
vloed van beleggers en projektontwikkelaars moet ingrijpend terug-
gedrongen worden. 
De positie van eigenaar-bewoners verdient meer bescherming, onder 
meer tegenover aannemers. 
In de woningbouw dient een verbod te komen op gebruik van gevaar-
lijke en verdachte bouwmaterialen, waaronder asbest, UF-spaanplaat 
15 en UF-schuim en bepaalde kleikorrels. De vochtproblemen waarmee 
momenteel circa een miljoen mensen kampen, vereisen een gedegen 
onderzoek naar de mogelijk negatieve gevolgen van bepaalde vormen 
van woningisolatie. 
Er moeten veel meer woningen geschikt worden gemaakt voor 
gebruik door mensen met een handicap of door ouderen. De bestaan-
de subsidieregelingen dienen aanzienlijk verbeterd te worden en de 
beslissingstermijnen moeten veel korter. 
Bij renovaties en groot onderhoud wordt momenteel veel te weinig 
waar voor veel te veel geld geleverd. Een andere opzet is nodig. 
Omdat wonen meer is dan alleen een dak boven je hoofd, moet de 
overheid zorg dragen voor voldoende en goed uitgeruste buurtvoor-
ziëningen, waaronder buurthuizen, speelplaatsen en groen. 
De invloed van bewoners op hun omgeving moet veel groter worden 
dan nu het geval is. Via gekozen vertegenwoordigers moeten zij 
vèrgaande invloed krijgen op de gang van zaken in eigen buurt of 
wijk. 
Het ontstaan en verder bestaan van wijken met bovenmatig grote 
koncentraties buitenlandse inwoners is ongewenst voor alle bewoners 
van deze wijken en verhindert de kans op een verantwoorde integra-
tie van mensen uit het buitenland in de Nederlandse samenleving. 
Daarom dient de overheid ervoor zorg te dragen dat dergelijke 
koncentraties niet ontstaan en daar waar dat toch het geval is een 
meer evenwichtige bevolkingsopbouw wordt nagestreefd. 
E. 
Oi s  
Iedereen heeft recht op goed onderwijs. Daarom moeten alle nivo's 
van onderwijs, van peuterspeelzaal tot universiteit, daadwerkelijk 
toegankelijk zijn. 
Eventuele selektie dient plaats te vinden op grond van kwaliteiten. 
Het onderwijs moet gratis zijn, vrij van alle financiële belemmeringen. 
Daarmee wordt ook een einde gemaakt aan het volstrekt ondoor-
zichtige stelsel van studiefinanciering waarmee studerenden en hun 
We ouders nu te maken hebben. Studerenden hebben recht op een 
afdoende vergoeding voor levensonderhoud. 
Het doel van het onderwijs is het bijbrengen van kennis, en van waar-
dering en respekt voor de medemensen, kultuur, wetenschap, vrijheid 
en vrede. 
Het onderwijs moet op de eerste plaats gericht zijn op de bijdrage die 
afgestudeerden aan de gemeenschap kunnen leveren. Scholen en 
universiteiten moeten midden in het leven staan en niet los van het 
praktische werk in de produktie en de dienstverlening. Het beste 
onderwijs is het onderwijs dat een evenwicht tot stand brengt tussen 
theoretische kennis en de toepassing van die kennis door middel van 
aangeleerde vaardigheden. 
De lange wachtlijsten voor het speciaal onderwijs illustreren gelijk-
tijdig hoe zwaar het algemene onderwijs onder druk is komen te 
staan door de reeks van bezuinigingen. Door het terugdraaien van die 
bezuinigingen en het beschikbaar stellen van voldoende middelen kan 
ervoor gezorgd worden dat meer kinderen binnen het algemene 
onderwijs hun opleiding kunnen volgen. 
De groepsgroottes in het onderwijs moeten aanzienlijk worden ver-
kleind ten behoeve van een algemene kwaliteitsverbetering. 
De arbeidsvoorwaarden van leerkrachten moeten verbeterd worden 
zodat hun motivatie, die door de bezuinigingen sterk is aangetast, 
toeneemt. 
Voorkomen moet worden (en zo nodig tegengegaan) dat er 'zwarte' 
en 'witte' scholen komen, die de integratie van buitenlandse kinderen 
in de Nederlandse samenleving bemoeilijken. 
Professioneel taalonderwijs aan mensen die de Nederlandse taal niet 
(goed) machtig zijn, is hard nodig om de kansen van die mensen in de 
samenleving te verbeteren en maatschappelijk isolement tegen te 
gaan. 
Er moet een werkgarantie komen voor mensen die hun studie vol-
tooid hebben. Dat is enerzijds efficiënt omdat verworven kennis in 
arbeid wordt omgezet en anderzijds maakt het een einde aan de 
vernederende gang rechtstreeks van school naar de soci 
17 Elke inwoner van Nederland dient recht te hebben op veiligheid. 
Daarom moet de kriminaliteit in al zijn vormen sterk bestreden 
worden. Speciale aandacht moet gegeven worden aan de milieu-
kriminaliteit en de handel in verdovende middelen. 
Echter, slechts een gegarandeerd recht op een goed en zeker bestaan 
kan de kriminaliteit struktureel doen afnemen. In de hedendaagse 
samenleving heerst steeds meer een mentaliteit van 'ieder voor zich 
en god voor ons  alien'  en neemt de maatschappelijke vervreemding 
ongekende vormen aan. Van sociale kontrole in de positieve zin van 
het woord is steeds minder sprake. Toenemend asociaal gedrag, 
uitmondend in krimineel optreden, is daarvan het resultaat. 
De wetgevende en justitiële macht moeten erop gericht zijn het volk 
te dienen. Nu fungeren wettelijke regels en juridische procedures 
vaak als bevoordeling en bescherming van een klein deel van de 
bevolking. Zo blijven milieumafia, drugshandel en witte-boorden-
kriminaliteit vaak buiten schot, terwijl juridische procedures voor 
'gewone mensen' steeds ontoegankelijker, ingewikkelder en duurder 
worden. 
Wetten moeten de belangen van de gemeenschap als uitgangspunt 
hebben en de justitiële macht moet als toezichthouder op die wetten 
fungeren. 
Straffen zijn onvermijdelijk om de maatschappij te beschermen. Bij 
het straffen dient echter heropvoeding voorop te staan, zodat knmi-
neel gedrag in de toekomst tegengegaan wordt. Nu komen mensen 
vaak slechter de gevangenis uit dan ze erin gingen. 
Met name vanwege bepaalde vormen van misdaad, zoals handel in 
chemisch afval en drugs, kan strenge grenskontrole niet gemist 
worden. 
In de strijd tegen de desastreuze gevolgen van verdovende middelen 
past het verantwoord verplicht afkicken van verslaafden als hen 
tenminste een redelijke garantie op herintreding in de samenleving 
geboden wordt.  
ii: Gedoogzones voor heroïneprostitutie vergroten slechts het probleem 
van de verslaafden en verpesten tevens het leefklimaar voor de 
bewoners. Instelling van dergelijke zones past niet in een beschaafde 
samenleving. 
1tuur en rekr 
De overheid is verantwoordelijk voor een goed beheer van het kultu-
rele erfgoed, omdat een volk zonder kultuur geen 'volk' is. Ook moet 
de overheid ervoor zorgen dat vrij baan gegeven wordt aan kulturele 
uitingen. 
De bezuinigingen die de laatste jaren zijn doorgevoerd op musea, 
bibliotheken, amateuristische en professionele kunst gaan tegen dit 
uitgangspunt in en moeten worden teruggedraaid. 
Iedereen heeft recht op sport, ontspanning en rust. Om dat recht 
daadwerkelijk inhoud te geven moeten er een groot aantal verande-
ringen doorgevoerd worden. Zo moet er een einde komen aan de 
financiële aanslagen van de overheid op de positie van sport-, toneel-, 
muziek- en andere verenigingen. Die bezuinigingen hebben ertoe 
geleid dat de kontributies te hoog geworden zijn en vrijwilligers hun 
motivatie verliezen. Daarmee wordt het fundament van veel vereni-
gingen aangetast. 
De sterk gestegen prijzen in de rekreatieve sektor tengevolge van de 
overheersende positie van het partikuliere bedrijfsleven, bedreigen 
het recht op ontspanning. De overheid loopt momenteel veel te braaf 
aan de leiband van de grootschalige rekreatie-industrie, waarbij 
milieubelangen en de belangen van de rekreanten opgeofferd worden 
aan ondernemersbelangen. 
De jachtige tempo's in het werk, de geluidsoverlast die op vele 
plaatsen absurde vormen aanneemt, de drukte in het verkeer en vele 
andere oorzaken maken dat steeds meer mensen steeds min 
hun broodnodige rust toekomen. Maatregelen dienen genoi 
worden om daar verbetering in te brengen. 
ic De overheid dient ervoor zorg te dragen dat de waardevolle natuur-
gebieden waarover ons land gelukkig nog beschikt, terdege be-
schermd worden. Speciale bescherming verdienen Waddenzee, 
Zeeuwse wateren en het IJsselmeer. 
Er dient geen inpoldering van het Markeermeer plaats te vinden. 
Genoeg mogelijkheden van vervoer zijn een vorm van vrijheid. 
Daarom is het nodig dat er zo snel mogelijk een modern, toeganke-
lijk, komfortabel, fijnmazig en uiterst goedkoop net van openbaar 
vervoer tot stand gebracht wordt. De tarieven dienen dusdanig te zijn 
dat mensen meer en meer hun auto laten staan. 
Allerlei bestemmingen, lokaal en interlokaal, dienen snel en goed 
bereikbaar te zijn. Dat geldt met name voor woonwijken, zieken- en 
verzorgingshuizen, bedrijfsterreinen, scholen, winkelcentra en kultu-
rele voorzieningen. 
Afname van het partikulier autobezit en -gebruik kan zodoende 
bewerkstelligd worden zonder over te gaan tot 'automobilistje 
pesten' via een systeem van allerlei oneerlijke heffingen en regelingen, 
zoals de regering-Lubbers en anderen voorstellen. 
Bij het bepalen van de tarieven voor openbaar vervoer moet rekening 
gehouden worden met de uitermate positieve invloed van een toe-
nemend gebruik van bus, trein, tram en metro op het milieu. Lage 
tarieven zijn een investering in schone lucht. 
Het vervoer van gevaarlijke stoffen over spoor, weg en waterweg 
dient aan aanzienlijk strengere normen gebonden te worden. De 
overheid moet haar kontrolemogelijkheden uitbreiden om te voor-
komen dat er grote ongelukken gebeuren. 
De positie van het fietsverkeer moet verbeterd worden. Dat kan 
onder meer door een aanleg van een uitgebreid en kwalitatief goed 
net van fietspaden in het hele land.  
KC De organisatie van de landbouw moet een gemeenschapstaak worden. 
Boeren dienen niet langer afhankelijk te zijn van banken, leveranciers 
en afnemers, die hen hun wil opleggen en hen verplichten tot pro-
duktiemethodes die slecht zijn voor boer, konsument en milieu. 
Boeren moeten in staat worden gesteld om voor een goed loon hun 
werk te doen. Daarbij moeten ze tevens aanspraak hebben op ge-
degen sociale zekerheid. Zodoende kunnen de boeren weer boeren. 
Dat vormt de beste garantie voor voldoende goed voedsel en tevens 
een schoon milieu. 
De gekoncentreerde bio-industrie moet teruggedrongen worden en 
de roofbouw op landbouwgrond tegengegaan. 
De kontrole ten behoeve van de konsument op de voedselproduktie 
moet worden uitgebreid. 
Er dient een einde te komen aan het gebruik van schadelijke hormo-
nen en additieven (toevoegingen) in de voedselproduktie. 
Het gebruik van gevaarlijke bestrijdingsmiddelen in de akker- en 
tuinbouw moet verboden worden. De export van bestrijdingsmidde-
len naar met name de Derde Wereld moet onder stringente kontrole 
worden gebracht. Het gaat niet aan dat middelen die hier verboden 
zijn om winstoverwegingen daar worden afgezet. 
Bewoners van steden moeten genoeg levensruimte houden of krijgen. 
Nu wordt ze die vaak afgenomen door de enorme verdichting die er 
plaatsvindt, mede onder druk van beleggers en projektontwikkelaars. 
Mensen op het platteland moeten niet verstoken raken van belang-
rijke voorzieningen zoals scholen, bibliotheken, winkels, apotheken, 
artsenpraktijken en goede vervoersverbindingen met andere plaatsen. 
21 De tegenstelling tussen stad en platteland moet, voor zover die nega-
tief uitwerkt, zoveel mogelijk worden opgeheven. 
-I _%I'] 11! 
Het Nederlandse volk moet zelf zijn internationale koers kunnen 
bepalen. Dit uitgangspunt is strijdig met het lidmaatschap van de 
NAVO, die gedomineerd wordt door de Verenigde Staten. 
Daarom moet Nederland streven naar opheffing van de NAVO, om 
te beginnen door het eigen lidmaatschap ervan op te zeggen. 
In afwachting van de eerste gelegenheid om van het NAVO-verdrag 
af te komen, dienen buitenlandse troepen Nederland te verlaten. 
Alle hier opgeslagen atoomwapens, chemische en biologische wapens 
moeten worden ontmanteld, respektievelijk worden vernietigd. 
Duurzame vrede kan slechts tot stand worden gebracht als de strijd 
tegen uitbuiting en onderdrukking is gewonnen. Daarom moeten 
verzetsbewegingen tegen uitbuiting en onderdrukking elders worden 
gesteund en moeten bevrijde landen geholpen worden bij hun op-
bouw. De bevrijdingsorganisaties van Palestina (PLO), Zuid-Afrika 
(ANC) en Namibië  (SWAPO)  moeten door de Nederlandse overheid 
erkend worden als de representatieve vertegenwoordigers van ge-
noemde landen. Ter bestrijding van het Zuidafrikaanse apartheids-
regime moeten ekonomische sanctiemaatregelen tegen dat land 
getroffen worden in overleg met het ANC. 
Internationale konflikten moeten bij voorkeur opgelost worden met 
vreedzame middelen en niet met oorlogsgeweld. 
Ter verdediging van de nationale onafhankelijkheid dient een leger in 
stand gehouden te worden zolang als dan nodig is. 
De defensie-uitgaven die daarmee verband houden, moeten op een 
veel langer nivo uitkomen dan de huidige kosten. 
De buitenlandse politiek van Nederland moet gebaseerd zijn op 
enerzijds respekt voor de onafhankelijkheid van iedere andere staat en anderzijds op solidariteit en samenwerking op basis van wederzijds 
I.. 
grondigeDe huidige ontwikkelingshulp komt veeleer het Nederlandse bedrijfs-
leven en buitenlandse elites ten goede dan de bevolking van Derde 
Wereld-landen. Een 
 met dat geld om gesprongen  
Internationale samenwerking is noodzakelijk, met name op terreinen 
als ontwapening en vrede, milieuzorg en kriminaliteitsbestrijding. 
Slechts op deze wijze is de internationale gemeenschap in staat op 
den duur voor iedereen een menswaardig bestaan te garanderen. 
De Europese Gemeenschap die na 1992 tot stand moet komen, dient 
slechts de belangen van het bedrijfsleven en met name de grote 
Europese multinationals. 
Tegen die vorm van internationale samenwerking dient Nederland 
nadrukkelijk nee te zeggen. We mogen geen machteloze provincie 
worden van een door ondernemers en eurokraten geregeerde EG. 
Daarentegen moet er met veel meer kracht dan nu het geval is 
gestreefd worden naar uitgebreide samenwerking tussen de bevol-
kingen van alle Europese landen. 
Het aktieprogramma van de Socialistiese Partij stelt een heleboel 
ingrijpende maatschappelijke verbeteringen voor op allerlei terreinen. 
Voor de hand liggend is dan de vraag wie dat allemaal zal betalen. 
Volgens ons beschikt de gemeenschap als zodanig over voldoende 
mogelijkheden de voor ons aktieprogramma benodigde middelen 
bijeen te brengen. Een groot deel van die middelen wordt nu af niet 
verworven, af aan andere doeleinden besteed. De huidige sociaal-
ekonomische ordening van de samenleving is daar de voornaamste 
oorzaak van. 
De hedendaagse maatschappij springt volstrekt onverantwoord om 
met mens, milieu en middelen. 
Arbeiders worden zonder mankeren opgebruikt en daarna afgedahkt, zonder acht te slaan op de bijdrage die ze nog zouden kunnen leveren 
aan de gemeenschappelijke rijkdom. 
Anderhalf miljoen Nederlanders zitten noodgedwongen onproduktief 
langs de kant. 
Het milieu wordt als vuilnisvat van de industrie en andere bedrijven 
gebruikt. Slechts door winst-maken geïnspireerde produktieprocessen 
brengen grote schade toe aan ons milieu en zadelen de samenleving 
op met enorme kosten. Waar ondernemers gevaarlijke stoffen lozen 
in water, bodem en lucht om miljoenen te besparen, draait de ge-
menschap op voor miljarden aan verwijderingskosten. En de milieu-
vervuiling heeft zijn invloed op de gezondheid van de bevolking, en 
daarmee op de kosten van de gezondheidszorg. 
In de gezondheidszorg dikteren medicijnenfabrikanten en leveran-
ciers van dure medische apparatuur de gang van zaken en wordt er 
dientengevolge veel te weinig aandacht aan preventie gegeven. Dat 
veroorzaakt niet alleen grote menselijke ellende, maar kost de samen-
leving als zodanig ook veel meer geld dan nodig is. 
De commercie-in diverse sektoren drijft de prijzen onnodig op, 
bijvoorbeeld in de gezondheidszorg, maar ook in de woningbouw. 
De zinloze konkurrentie en het gebrek aan een duidelijke en door-
dachte planning leidt tot een onjuist gebruik van grote kapitalen. 
Veel produkten worden gemaakt niet omdat ze nodig zijn, maar 
omdat ze winst voor partikuliere ondernemers opleveren, ook al 
betekent dat maatschappelijk gezien een enorme verspilling. De 
verpakkingsindustrie verbruikt een gigantische hoeveelheid materiaal 
die de gemeenschap een torenhoge afvalberg oplevert. De macht van 
de autofabrikanten voorkomt -dat er een modern en komfortabel 
openbaar vervoer wordt gerealiseerd. 
Ondernemers wordt het toegestaan door voortdurende verlaging van 
de vennootschapsbelasting zich een steeds- groter deel van de door 
arbeid voortgebrachte rijkdom toe te eigenen. Hen wordt toegestaan 
vele miljarden eerst hun zak in en daarna het land uit te sluizen. 
De bewapening is onder invloed van de wapenproducenten tot enor-
me hoogte opgevoerd. De rekening drukt zwaar op de samenleving, 
die verder geen enkel baat heeft bij een dergelijk absurd hoog nivo 
van bewapening. 
Mi Ook anderszins wordt er momenteel bijzonder veel geld verspild in de 
samenleving. 
De geweldige verzuiling van het onderwijs kost veel meer geld dan 
een goed openbaar onderwijs aan middelen zou vragen. 
Het kortzichtige beleid van beleggers, projektontwikkelaars en ver-
huurders doet het woningbestand sterk achteruitgaan. Reparatie-
werkzaamheden kosten daardoor veel meer dan bij een planmatig 
beheer nodig zou zijn. 
Ontwikkelingshulp verdwijnt voor een groot deel in de zakken van 
Nederlandse ondernemers en buitenlandse elites. 
Door het onvoldoende betrekken van de bevolking bij beslissingen, 
op nationaal en lokaal nivo, en ook in buurten en bedrijven, 
worden bij voortduring grote blunders gemaakt door overheids- en 
bedrijfsbestuurders. En door het ontbreken van zeggenschap van de 
bevolking over essentiële sektoren van de ekonomie mist de gemeen-
schap miljarden guldens. Een voorbeeld is de miljardenwinst die Shell 
en Esso maken op ons aardgas. Zonder een wezenlijke toevoeging te 
leveren, eigenen deze multinationals zich een groot deel van de 
Nederlandse bodemschat toe. 
Een andere organisatie van de samenleving kan ervoor zorgen dat alle 
hierboven genoemde middelen beschikbaar komen voor die zaken die 
volgens de bevolking nodig zijn. Ons aktieprogramma noemt een 
groot aantal van die zaken, in de wetenschap dat bekostiging ervan 
mogelijk is mits er een principiële keuze wordt gemaakt voor een 
andere, meer moderne organisatie van de maatschappij, op socialis-
tische leest ,  
Op de drempel van de eenentwintigste eeuw is een dergelijke keuze 
eigenlijk onvermijdelijk geworden. De Socialistiese Partij kiest, 
duidelijk en doelbewust, voor zo'n moderne 'maatschappij voor 
mensen'. 
25 Socialistiese Partij 
Vijverhofstraat 65 
3032  SC  Rotterdam 
Telefoon 010 4673222 
'Veel beloven en weinig geven 
doet de gek in vreugde leven' 
Toen het kabinet-Lubbers toch nog vrij plotseling aan zijn eind 
kwam, moesten alle partijen 'nog snel een verkiezingsprogramma 
schrijven'. Inmiddels hebben we ze allemaal kunnen bekijken. De ene 
belooft dit, en de ander belooft dat. 
Het probleem bij verkiezingen is nu dat mensen zich vaak door al die 
beloften laten leiden. En dat is niet verstandig. Want op deze manier 
wint niet de partij die eerlijk zegt hoe het ervoor staat, maar de partij 
die het meest belooft. En niemand schiet daar iets mee op. 
Als SP zeggen wij altijd tegen de mensen: Laat de woorden voor zich 
spreken, maar laat de daden beslissend zijn! De meeste maatregelen 
die het kabinet-Lubbers heeft genomen zijn helemaal niet in de 
vroegere verkiezingsprogramma's terug te vinden. Toen de PvdA in 
1982 voorstelde de ziekte-uitkering met tien procent te verlagen, had 
dat voorstel ook niet eerst in een verkiezingsprogramma gestaan. 
Het boekje dat nu voor u ligt wil u inzage geven in de doelstellingen 
van de SP, doelstellingen waarvoor wij ons al jaren inzetten: in akties, 
in de gemeenteraden en Provinciale Staten. Wij willen dat ook in de 
Tweede Kamer doen. Wij beloven slechts één ding: dat wij zullen 
doorgaan op de weg die wij bij onze oprichting zijn ingeslagen: op 
een strijdbare manier het opnemen voor de belangen van gewone 
mensen, op onze eigen wijze, EERLIJK & AKTIEF.  
raw),  
*_ 
J JAN MARIJNISSEN, 
lijsttrekker Socialistiese Partij 