101-».Maak 
;m 
ist 
VERKIEZINGSPROGRAM 
VAN DE SOCIALISTIESE PARTIJ  Nijmegen 
Rotterdam 
Tilburg
i  
Vlaardingen 
Nijmegen 
Il(I] I1ui1L(A:I1 
Wageningen  
Zwolle 
Enschede 
Utrecht 
Amsterdam  
• uiiwi&its1.ti
Oss  - ( 
- - - 
1. Hans van Hooft  2. Daan Monje 
3. Tiny K o: 
4. Joke van UBallegooijen  
5. • Jull!  Popp:.  
7. 6. Wieneke Jaspers 
 
,8. Eva Cremers  
, • 
Paul v.d. Molen  
I. Elly Roetgerink  
11. Jan Kater 
12. Paul Schlebusch 
13. HermanLamers 
14. 4 
ÉAdema 
15. i I If{J 1 16. Hanneke Hannink 
7. JorisLangendm
18. mr. Jan de Wit  
• . Willem de Vroomen 
 
Bobj1Ji 
23. drs. Cor Vergeer 22. mr. Sjoerd Brunia. 
 . Luc Klasen 
25. iu'iPolderman 
26. 'IPaulusPJansen 
27. Bouke iT li 
• • Jos 1  
• Kok Kraaijeveld  
I I}15UkWkVL.i Weerd-en 
Reeflen 
AE'kmn aar 
Utrecht 
•Rotterdam  
Leiden 
Groningen  
Roosendaal  
HaarlemEindhoven  
Doesburg 
Spijkenisse 
Hengelo (0) 
Postkode Plaatsnaam Adres Telefoon 6465 BG Kerkrade St. Joannesstr. 11 045-412732 
1825  DT  Alkmaar Tinnegieterstr. 28 072-616462 2931 XJ Krimpen a/d Lek J. v.d. Vondelstr. 10 01807-19077 
7605 AW Almelo Rohofstraat 36 05490-18954 2922  VW  Krimpen a/d IJssel Vinkenstraat 21 01807-12039 
2403  JP  Alphen a/d Rijn Groenestein 32 01720-44085 8935  LM  Leeuwarden Keizerskroon 101 05100-67427 
1073 VA Amsterdam St. Wilibrordusstraat 83 hs bgg 05174-2417 
tel. 020-713426 bgg 020-826422 6658 CA Beneden-Leeuwen Oosterpas 9 08879-2245 
6821 BV Arnhem St. Marten 36 085-433364 2312 TK Leiden Groenesteeg 33 071-134640 
3621  KC  Breukelen T. Brandsmastr. 89 03462-2721 2264 ST Leidschendam Pr. Hendriklaan 79 070-271384 
7622 KV  Borne  Lantmanstraat 10 074-665271 3608  XD  Maarssenbroek Bloemstede 640 03465-67099 
5281 IC Boxtel Baroniestraat 81 04116-78167 7942 VL Meppel v. Galenstraat 28 05220-58931 
2901 CP Capelle a/d IJssel J. de Geusreede 10 010-519826 3436  HT  Nieuwegein Venkelgaarde 5 03402-32867 
9933 KP Delfzijl lersestraat 43 5391 LH Nuland Rijksweg 5 04102-2065 
6981  HS  Doesburg Wilhelminastraat 3 08334-1427 6521 KA Nijmegen Dominicanenstr. 1 080-229388 
3734  EP  Den Dolder Pleineslaan 52 5341  CZ  Oss Peperstraat 7 04120-32631 
5104  JD  Dongen Hoge Ham 135 rood 01623-17831 4703 BK Roosendaal Wouwseweg 15 01650-39847 
6718 ZE Ede Otterloseweg 27 3032  SC  Rotterdam Vijverhofstraat 65 010-673150 
5625 IC Eindhoven Echternachiaan 162 040-425957 5482 PB Schijndel Andoornstraat 3 04104-93998 
7821 EN Emmen Hesselterbrink 544 05910-10971 5975 XN Sevenum Hackfoirtstraat 13 04767-2659 
7521 BX Enschede Richtersweg 82 053-331782 3765 EN Soest Valeriaanstraat 189 02155-17838 
Franeker - 8804  ND  Tzum W. Achterom 2 05174-2417 3201 VK Spijkenisse Mereistraat 18 01880-10328 
6591 WL Gennep Spechtstraat 23 08851-3513 4535 BG Terneuzen v. Kinsbergenln. 25 01150-17752 
5361 AC Grave Zitterstraat 16 08860-4713 5017 AM Tilburg Havendijk 58 1013-435380 
2562 KD 's Gravenhage Newtonstraat 93 070.895378 5403  KW  Uden Morene 213 04132-68996 
overdag 010-673150 3513  SW  Utrecht Wolfstraat 3 030-313624 
9712 PJ Groningen Nw Boteringestr. 59 050-713547 5914 PK Venlo Past. Gadiotstr. 21 077-40764 
2022  EM  Haarlem Kedoestraat 5 023-379506 3134 EG Vlaardingen I.M. de Raathstr. 6 010-345483 
6417  CJ  Heerlen Dr. Jaegersstraat 47 045-714083 2251  TG  Voorschoten Stadwijkstraat 20 01717-8279 
3222 BR Hellevoetsluis Wulpstraat 4 01883-19094 6702  BD  Wageningen C.v.d.Lindenstr. 23 08370-11790 
5703 XZ Helmond v. Linschotenstr. 28 04920-41481 3443 EB Woerden Rembrandtlaan 23 03480-16642 
7551 GE Hengelo Cronjéstraat 12 074-421042 6601 EL •Wijchen Startvenseweg 49 08894-16675 
5212 PB 's  Hertogenbosch  Pelssingel 35 073-145417 3962 JC Wijk bij Duurstede Appelgaard 51 03435-3671 
1211 CE Hilversum Nwe Doelenstr. 24 035-19578 3702 BA Zeist Oude Arnhemsewg 45 03404-23617 
6433  HC  Hoensbroek Kerkplein 20 045-219105 2713  TD  Zoetermeer H. Dunantstr. 769 079-166608 
5961  VV  Horst Zwaluwstraat 159 04709-3679 8012  VG  Zwolle Eigenhaardstr. 28 05200-10179 LS!~,&M21M 
De Socialistiese Partij gelo 
en in de overtuiging 
hsen. Wanneer alle leder 
hisanten van de Socialisth 
hun omgeving aan het wer 
zullen we Nederland ve r  
staan. Dan zullen de NIP 
verbleken bij de werkelijkh 
Wanneer u het eens bent r 
woord van de SP op de v 
van deze tijd; als u ook 
bent, dat allereerst de kerr 
land uit moeten om in vr 
nen werken en wonen in 
Nederland, dan hebben w 
licht een propagandist ge 
dat is van groot belang vol 
listiese Partij. Vooral wann 
plaats woont waar nog g 
van de partij aktief is. Du 
in de kleinere plaatsen. 
In dat geval kunt u affict 
exemplaren van dit progra 
len op het centrale ad 
Socialistiese Partij, Vijverli 
3032  SC  Rotterdam. Ever 
sturen en de zaak kon-
De Socialistiese Partij kai 
de verste uithoeken van 
bekend worden en dat wil in ons Nederlands aardgas is 
ian die van stookolie en zoals 
wordt steeds duurder. Ook al 
e zowat in de olie. Wat is nu de 
hter die koppeling? 
irdgas uit de grond kwam rede-
die bel moeten we zo snel moge-
en anders blijven we er straks 
riet als met de kolen in Limburg. 
bleek dat de kernenergie veel te  
rid  opriep en toen bovendien de 
mhoog knalden, toen kwam de 
de Shell en de Esso tot de ont 
we hier in Nederland goud in de 
n zitten in de vorm van aardgas. 
rakten voor het buitenland was 
d niet te merken. Want hoewel 
de aardgasproduktie naar het 
laat hebben we jarenlang voor 
espeeld. Denk maar eens aan het 
ë voor 6 cent per kubieke meter. 
i en moeite zijn die kontrakten 
n beetje bijgesteld. Maar in het 
s de beer los. Met name de gas-
en veel mensen aan de rand van 
afgrond. Maar ook de konkur-
van het bedrijfsleven wordt er 
aangetast. En voor versterking 
urrentiepositie moesten we juist 
de regering. Daar komt nog bij 
erhoging weer een extra winst 
I en de Esso betekent. Terwijl  
ens  deze multinationals zijn die 
eigen gebruik bijna voor niks  
fie  rijkdom wordt gebruikt  on  
eden. In plaats daarvan zouden 
arden winst van Shell en Esso 
?ten worden voor de algemene 
de overheid. Daarnaast zou de 
voor het buitenland verhoogd 
binnenland verlaagd moeten 
een loslaten voor het binnen-
koppeling aan de prijs voor t. 
p$;[ !4fl'  j4[j 
L ThT 
uJ ,PNI  
Voor Nederland is de 26e mei een 
belangrijke dag. Maar ook voor de 
Socialistiese Partij is die dag van groot 
belang. 
Dan zal blijken of al die mensen 
waarvoor we sinds jaar en dag opko-
men de Socialistiese Partij ook weten 
te vinden op het verkiezingsbiljet. 
Nodig is het natuurlijk wel, want met 
de Socialistiese Partij komt een nieuw 
geluid in de Tweede Kamer. Duidelijk, 
doeltreffend, betrouwbaar en eenvou-
dig. Wie de SP kent weet dat we 
zeggen wat we doen en we doen wat 
we zeggen. De SP heeft niet alleen de 
wil om de problemen op te lossen, 
maar ook een weg. Een weg naar 
de toekomst. Een toekomst zonder 
vrees. Maar die weg is alleen begaan-
baar met de inzet en de overtuiging 
van de mensen waar het om gaat. 
Gelukkig zijn er velen die uiting geven 
aan hun ongenoegen met de huidige 
gang van zaken. Mensen die een 
andere weg kiezen. Voor behoud van 
welzijnsvoorzieningen, voor de vrede 
en tegen atoombewapening, voor 
behoud van koopkracht, voor werk, 
woningen en een schoon milieu. Maar 
ook de brede aanhang van de bewe-
ging tegen kernenergie mag niet 
vergeten worden. Al die meningen 
vinden hun politieke vertaling bij de 
verkiezingen voor de Tweede Kamer. 
Het is een graadmeter voor het poli-
tieke bewustzijn van de bevolking. 
Eén keer in de vier jaar is de macht 
aan het rode potlood. 
U kunt alles bij  het oude laten of 
kiezen voor een andere politiek. Een 
nieuwe toekomstgerichte politiek. 
Grote groepen onder de bevolking 
staan zo'n weg voor, want het is geen  tijd om behoudend te zijn. En daarom 
moet de Socialistiese Partij ook in het 
landelijk parlement. 
Voor zeer veel mensen hebben Van 
Agt en Wiegel afgedaan en het zou 
goed zijn als dat ook bij  de verkiezing 
tot uitdrukking kwam. Er zijn mensen 
die zeggen: ik ga stemmen om Van 
Agt weg te krijgen. Dat is te begrijpen. 
Maar gebeurt dat door op D'66 of op 
de PvdA te stemmen? Natuurlijk niet. 
Want D'66 wil met het CDA regeren 
en de PvdA met D66. Een stem op 
deze partijen is dus weer een stem 
voor Van Agt met het CDA in de 
regering. Bovendien lappen deze par-
tijen de wil van de bevolking aan hun 
laars. Terwijl er grote bezorgdheid 
bestaat over de atoombewapening, 
terwijl de meerderheid van het Neder-
landse volk zich uitspreekt voor een 
verwijdering van alle atoomkoppen 
van het Nederlandse grondgebied, 
kiezen zowel D'66 als de PvdA voor 
atoomtaken in Nederland, Den Uyl 
moest zelfs zwaaien met het lijsttrek-
kerschap om die twee atoomtaken er 
door te drukken in de PvdA. 
Toch zijn er nog steeds mensen en 
partijen, die geloven in een progressie-
ve regering en die ook wensen. 
Maar dan moet u niet stemmen op 
D'66 of op de PvdA, want dan komt 
het CDA met Van Agt toch weer in de 
regering. Voor een goede progressieve 
regering zijn allereerst voldoende 
stemmen nodig. En laat D'66 en 
de PvdA maar stemmen weghalen bij 
de VVD en het CDA. Maar de linkse 
kiezers kunnen hun kans op een 
progressief kabinet alleen vergroten 
door een duidelijke versterking van de 
partijen links van de PvdA. Want  alleen onder de indruk en de druk van 
een sterk links blok kan de PvdA er 
toe gebracht worden om af te zien van 
het CDA en van de atoomtaken. 
En daarom is een stem op de Socialis-
tiese Partij een steun in de rug van al 
die gewone PvdA-leden die het ook 
allemaal anders willen. De Socialistiese 
Partij zorgt niet alleen voor duidelijk-
heid, maar is tevens een breekijzer in 
de oude vermolmde en vastgeroeste 
regeringskombinaties in dit land. 
Die funktie kunnen we vervullen na 
26 mei. Maar dan moet links Neder-
land ook echt links kiezen. Want voor 
linkse mensen is het niet alleen nodig 
dat de meest knellende problemen 
onder de huidige omstandigheden 
worden aangepakt. 
Linkse mensen willen een socialistiese 
maatschappij. Een maatschappij met 
een planmatige produktie afgestemd 
op de behoeften. Een maatschappij 
waarin het recht op werk geen vrome 
wens is, maar een garantie. Een 
maatschappij met gemeenschapsgevoel, -
vriendschap en solidariteit. Kortom 
een maatschappij die alle voorwaarden 
schept voor een gelukkig leven. 
ABORTUS 
is niemand  ac  maat vom 
tbor tij s is een noodsorong 
rouw in nood. Want ieder 
er 'ivel over eens zijn dai 
mrlrornen beter is. 
jij natuurlijk veel uitsluitend 
n aOl I die  hat  recht hebben  
an  vom abortus. Ahortus is 
oeiIijke beslissing clie geen  
ow  lichtvaardig zal riemen. 
I. Daarom geen wachtdaen. 
beslist. Bovendien moet 
esa ingreep in het zieken gas 
• . . '•... • T - - - 
1,9 alt  E j •!IJ I 
Al die partijen zadelen ons op met kerntaken. 
Geen van die partijen geeft een garantie op 
werk. De enige garantie die ze geven is dat de 
lonen en uitkeringen nog verder onder druk 
komen te staan. 
De Socialistiese Partij wil die problemen te 
lijf, ook als daar heilige huisjes voor omver 
moeten. De Socialistiese Partij wil het geld 
halen daar waar het zit. 
De Socialistiese Partij wil greep krijgen op de 
kapitaalstromen. Want dan pas kunnen we 
gaan bouwen aan een toekomst en aan een 
land waarin het waard is om te leven. Niet 
alleen vandaag maar ook voor de mensen van 
morgen en overmorgen. 
De Socialistiese Partij heeft duidelijke plan-
nen voor werken en wonen, voor een schoon 
milieu en een goede gezondheidszorg en voor 
een kernwapenvrij Nederland. 
Ander soort opleiding 
Er is nog veel te doen in dit land. Daar zijn 
geschoolde mensen voor nodig. Opleidingen 
dienen dan ook veel beter afgestemd te 
worden op de praktijk en de behoefte die er 
is. Maar die behoefte moet wel aan andere 
maatstaven gemeten worden dan nu het 
geval is. Bovendien zal er planmat ig gewerkt moeten 
worden. Neem nu de bouw. Nog niet zo lang 
geleden werd er geschreeuwd om geschoolde 
bouwvakkers. Een groot aantal jongeren 
heeft toen gekozen om metselaar of timmer-
man te worden. Vandaag zijn ze werkloos. 
Dat is natuurlijk te gek om los te lopen. 
Jonge mensen die een opleiding volgen moe-
ten de garantie krijgen dat ze na hun oplei-
ding ook aan de slag kunnen. 
De diskussie over wel of niet een midden-
school gaat naar mening van de Socialistiese 
Partij voorbij aan een fundamenteel pro-
bleem in het onderwijs. 
Wat het onderwijs nodig heeft is een totale 
herwaardering. En dan met name een op-
waardering van de praktijk en een opwaar-
dering van het vakmanschap en de vakkennis. 
Daarmee komt natuurlijk het onderwijs-
systeem op zijn kop te staan. Maar dat zal 
ook nodig zijn om de kloof tussen de zoge-
heten hoofd- en handarbeid te overbruggen. 
In iedere opleiding gaat het om kennisover-
dracht. En die kennis komt niet uit de lucht 
vallen. Al die kennis komt uit de praktijk 
van het dagelijks leven. Alle echte hoofdar-
beid is onlosmakelijk verbonden met de 
praktijk. D  
D ugt'c 'i ii  ccc mee ISc ec ik 
in reeL cme de 
H ri , ik i ei prnoi 'Hilen een  dc  
"Li, inn  enn  in e' mee'  
On'  'v'1 cednen  
tm cr ie'i n in 
i1iC. LJO ii'  
/ eic le i» iHL itH neil 
Ver. in. En 
•cUccn rn er cci o'r 
c neen ' CC''tn (ie itt  
cur  I nrc cde c rid  c i 
ia n' 
-:V( In In nd'run ter; ;eoeon 
• t den ccle! 
te' n H. ' H cc en 'n 
tOted'. Ce nor er ;ntc  eel ii  
i'ed i'nri', 
/.liec; dent  ,uIk Ei,Lin l- anide 
ren ei no' nun  i cn!cn cuortm, de'  
cot  Iie'.iiIr,l ;i1.1 or 
De Socialistiese Partij pleit voor een onder-
wijssysteem waarbij de koppeling tussen de 
praktijk en de kennis weer zichtbaar wordt. 
Een ingenieur zou bij wijze van spreken op 
de LTS moeten beginnen en een arts op de 
verpleegopleiding. Maar dat kan alleen na in-
grijpende veranderingen in de verschillende 
opleidingen. 
- .' __u .. , J - fl ,fl4.,Q}j.,, •_ 
e'j Jjj i, L'tJ 
-,;I oid jij-; Li ItL; ii  
jJ ECItI Wi 11 iJj.iLj 'j -j 
cci 1,12 IIL' I i t 'ci icb 
I. j  ii; Ij r
F  
Bejaarden nemen in onze 
partij van gewone mensen 
vader en moeder hebben 
werkt hebben voor hun 
probleem voor iedereen. 
dat elke aanslag op het 
is. 
De regering Den Uyl was er 
mee begonnen om met veel t 
woorden toch de bejaarden 
wat te ontnemen. Zoals bi 
beeld telefoon- en dieetgeld 
bejaardenzorg is in die pi 
door een maatregel van 
sterk achteruitgegaan. De 
ring Van Agt/Wiegel heeft 
nog eens een schepje bo l  
gegooid. De SP is daarom 
ook voor onmiddellijke tea  
"an  de bovengenoemde verw 
'eden. 
Maar wij gaan verder! 
Bejaardentehuizen en verzot 
flats dienen te worden gebou 
de wijken en in de direkte om 
waar de oudere mensen h 
gewoond. Maar we blijven va 
rting dat de verzorgingsfla 
bejaardentehuizen slechts noot 
zieningen zijn, waarvan alle 
eigen verzoek en wanneer he 
anders meer kan, gebruik 
worden gemaakt. 
Wij zijn, na een uitgebreid 
zoek, samen met vele c 
mensen, tot de konklusie ge 
dat met behulp van de  but  
zolang dat maar enigszins mc 
is, bejaarde mensen in een 
in hun eigen buurt moeten k 
blijven wonen. Natuurlijk rr 
er dan allerlei voorzieningen  
fen  worden om de oudere 
leven zo aangenaam en zor 
mogelijk te laten beleven. I 
dien zal dat een zeer grote aar 
zijn voor de buurt. Omdai 
zodoende een natuurlijke or 
krijgt in onze samenleving 
moet weer mogelijk worden v appen en verbeteren van hun 
)gendan over hun eigen verbe-
iog eens een huurverhoging be - 
lent  de woningkorporaties de 
rschaffen om achterstallig  on-
lopen, zodat een vaak niet ge-
renovatie achterwege kan 
t er een wettelijke uitbreiding 
Ie mogelijkheden van de huur-
rhuurder aan te spreken voor 
nderhoud. 
:1 .iP iJ Oi 3h 
i 
tiuurJLmghD, dle 1:  err  
:LIVVC 2nI3i op dC hilrjrC-
seri sic bevolking beceke o 
oeral n Pij  ender'„  pil Tiier:  
err iSsie. Deze jeercij is 
nsrrbg: oerjedaaii dcc het 
viie: elsniaur scrjgeide 
I Q55  ioonehierl doorbro- 
erdcn. 
C: cedi: ergste  hell  irrf 
r:j,:j eraser  ej- 
div mensen die 
cciie eer: huis i:ehberr (je-
t financihie moeras drijft. 
ef Dm de banken  cog  
c dan ze al zijn. 
r/afbecsrlïr'rg kooien nee 
:re hoeveellicuid van zoge-
eijkorrernie  WOO  isreterr''. 
ourerree Nederlander  drier  - 
6 1500 gulden neertellen, 
g Pij riet bedraq  eraser  dan 
3200 gulden per jaar. 
van  doze  bijkomende 
sin ondermeer onroerend 
fj en reinigingsrechten - 
ard door  dc  gas- en cl ektra-
a di t moment is de gerald-
1urnder daar zo'n 2500 guI-
jijt. Dat  horn  t vooral door 
he stijging van de gasprïj -
en  rye  in 1974 nog  'ID  cent 
meter, nu is dat opgelopen 
Er als her aan de regering  
see  birinenkors 55  cant,  zo 
jE geworden. Dat terwijl 
as o:n onze enige echre 
rcchai die ongeveer voor 
oh Erin worden çlefarsld. 
zir:riqe prijzen betekenen 
oriesrie nririirirnrirlo:rer no  
It  procent :riri zijn 
meer: alweer aan as en 
:igbrengerc. De 'enge-
al cirireciorrer meest nog ver- 
is  ear,  gas en zIek crc 
cce Peesij is herr ool: adem 
rrog verrlero 
:5 -ecjkorr:eirrie woor:irstrci. 
eer 'ei rniddellijlrcinde 
DL: dat de oliarnul tine-
Esso miljarden mccii ons  Centraal moet naar onze mening ook staan 
een fundamentele verandering in de aanpak 
van de gezondheidszorg. Hoewel het spreek-
woord dat voorkomen beter is dan genezen 
door jan en alleman wordt beaamd, is het 
nog steeds zo dat van elke gulden er 97 cen-
ten aan het bestrijden van ziekten wordt 
gegeven en slechts drie centen aan het voor-
komen van ziekten. 
Het veranderen van deze wanverhouding is 
van het grootste belang. gevens kunnen aangebracht worden op een 
,,gezondheidskaart van Nederland". Die 
kaart zal het mogelijk maken verband te 
virtden tussen ziekten en omgeving. Dat bete-
kent dat ziekteoorzaken en ziekmakende 
omstandigheden eindelijk aangepakt kunnen 
worden. 
Beter én goedkoper 
De investeringen nO in meer aandacht voor 
het voorkomen van ziekten zullen zeker be-
wijzen lonend te zijn. Door de aandacht op 
preventie te richten, zullen minder mensen 
dan voorheen in het ziekenhuis opgenomen 
hoeven te worden, terwijl de gemiddelde be-
handelingsduur zal afnemen. Een hele hoop 
uiterst specialistiese mediese apparatuur zal 
achterwege kunnen blijven. In het kader van 
de preventie past ook de verplichte invoering 
van een ,,medicijnenpaspoort", waarin nauw-
keurig bijgehouden wordt welke medicijnen 
voorgeschreven zijn. Ook hier zal een bij-
zonder goed bezuinigende werking vanuit 
gaan. 
:itJ r.:o: .iJ - . 
C ere- riem 
ierbliif in het ziekenhuis. fi'lacrr ocr -L- 
: on  cwikkeling verder rrronjeiijl: 
is he,  wel vers r:oodss:rediir 
C dcc de mogelijkheden ie. si-s 
esiikierpieging en de grezrrszorg riarc:c  
vi  egebreid worden. -  iJpdi t inonvecs 
amrruiecr 'iie ee: r precies tegengestalurs 
sn ovikkeiirrg zien: er wordt volop tse-
euiriiqd op daze delen van de 
orrd heidszorg. Wil meft cce anders-  em  
betergerich te gezond hei dsz r:rjj een 
rchrv  Earns  geven der dirsr:r,c daze he-
cuinigingmcr: orrniddellijk eric -n h-s Peer: 
verdwijr:ecn  ricer  ons oordeN. 
:miNc2Fh 0f31pjj.:jfspp 
DO3jDJM i -lET EEFt 
Je ftP scuce ren genceirir:-deme'egrcer 
er ecazo:rrlhoidszorg  vom. klaar 
•icrc1ouilke ve rer:denirmg is 
:1e ene e g  dv andere dag ce 
errnii3eca. Dercrorn  slicer  cc dir er: 
met personeel i -h-c 
55. unpaiD rP :0 :-IOrriDr. en 
CiviC [C kernen eer: rio ver 
r:im:j:r erge we r-îivkii' 
::erelegenct personeel. 
Ogrijl 21 :Sfl :sirOnr:re Crt:C:fn .11  2:: 
Cci :csdm:rr:r:i:, is  er  tOch:: se ' rc 
ieC Scamp error  deze  icIer  sr. 
i::mealijke vrek... 1:55 1iCC.-. 
eec-deS ste crops gc'eaievre  dir:  rig .... 
percikerliore, firrir:cid!v iirur;rivn 
lilt dohtere, omit putidricer:. Jr:Cï geici. In het kader van een gezondheidszorg, 
gericht op het voorkomen, dient allereerst 
gestart te worden met een periodieke ge-
zondheidstest voor iedere Nederlander. 
Daardoor kunnen tal van ziekten vroegtijdig 
opgespoord en dus aangepakt worden. De er-
varingen met de baarmoederhals- en borst-
kankeronderzoeken bewijzen dat. 
Naast dit voordeel van de periodieke ge-
zondheidstest, kan aan de hand van alle gege-
vens nog een ander voordeel ontstaan: de ge- ge opslag van afvalstoffen; hierdoor moe-
ten de nu opererende partikuliere vuilver-
werkers, die er vaak de meest louche 
praktijken op na houden, uitgeschakeld 
worden. 
• De invoering van een nieuwe zuiverings-
belasting voor het bedrijfsleven, om de 
kosten van dit systeem te bestrijden. Een 
dergelijke belasting dient ervoor te zorgen 
dat eindelijk de vervuiler gaat betalen, in 
plaats van de burger. 
Uitvoering van dit kontrole- en verwerkings-
systeem biedt een serieuze mogelijkheid de 
voordurende vervuiling tot staan te brengen. 
Om het systeem goed te doen werken zullen 
de nodige mensen ingeschakeld moeten wor-
den. Tegelijkertijd dienen de andere met 
kontrole van het milieu belaste overheids-
diensten een flinke personeelsuitbreiding te 
krijgen. Kortom, op dit gebied ligt het werk 
nog voor het oprapen: zinvolle, kreatieve ar-
beid die voor ons allemaal van levensbelang 
is. 
rrr'FH 
\4/erken aan een schoon mWeu H; \/anR 
'te oprich jrjn een  cart  de belangrijkste 
'en ce Hn astiesa ?s- 
Ha s.'ic He 'en 
onthunqers "en eifschandelen heeft 
bijgehouden, zal veelvuldig daarbij de 
naam van onze cartij tegengrikomer 
abn. 
On;'c nr"arinuen Hebben ''n no in een 
speciale hsoc -aure, ,,Hct Ornoc Nedur-
earls Gifboek" uiteeor'ezeL, tesamen 
met  once  mii eupien;mnn. 
FTLBrboMljGE 
Vaak in bet nieuws is nC laatste tijd de 
giftige ontsmettinqsstof methylbromi-
de, die met name door de Westlandse 
tuinders gebruikl wordt. Omdat bewe-
zen is dat deze stof uiterst gevaarliik is 
voor onrsmetters, tuinders en oniwo-
nenden, heeft de SP haar advokaten in-
geschakeld om een totaal verbod van 
deze stof te bewerkstelligen. Ook hier 
is de rol van de overheid weer type-
rend: terwijl alle feiten vóór een ver-
bod pleiten, durft men daar toch niet 
toe over te gaan. Geweldige halfslach-
tigheid, die milieu en mens uitermate 
bedreigen. 
RECYCLING  
Veel vande stoffen die nu als afval op 
een legale of illegale stortplaats terecht-
gekomen zijn, hadden nog gebruikt 
kunnen worden. Via ,,recycling" kun-
non tal van stoffen weer geschikt ge-
maakt worden voor nieuw gebruik. 
Da P is dan ook van mening dat voor 
deze terugwinning van materiaal alle 
prioriteit gegeven moet worden. Ook 
dient het gebruik van milieuvriendelij-
ke stoffen sterk bevorderd te worden. r1lanv 
Wie de angstwekkend grote en alsmaar groeiende lijst van gifschandalen volgt, kan 
zich niet aan de indruk onttrekken dat ons land meer en meer begint te gelijken 
op één grote, giftige vuilnisbelt. Een vuilnisbelt, neergelegd door de chemiese in-
dustrie, vergezeld van een gigantiese rekening voor de gemeenschap. 
Wat de gevolgen van de nu aan de oppervlakte komende verontreiniging zullen zijn, 
is moeilijk te voorspellen. Vast staat echter wel dat wanneer nü niet krachtig inge-
grepen wordt, maatregelen stráks niet meer zullen helpen. Met name op het 
terrein van de milieuzorg is het allerhoogste tijd dat snel en duidelijk het roer 
om gaat. 
Wetgeving lek als een zeef Milieukontroleplan 
De vervuilingsberichten laten twee dingen Centraal in ons milieuzorg-plan staan drie 
zien: enerzijds dat milieuverontreiniging zaken: 
geen kwestie van toeval of domme pech is, • Een chemiese stoffen-boekhouding, waar- 
maar gevolg van een kille kosten-baten- in precies geregistreerd wordt welke be- 
berekening van partikuliere ondernemingen. drijven wat voor stoffen gebruiken en af- 
En anderzijds dat milieuvervuiling met de stoten. Alleen op deze manier valt er 
huidige wetgeving, die zo lek als een zeef is, zicht te krijgen op de tot nu toe volko- 
niet gestopt kan worden. men onkontroleerbare toestand. 
De Socialistiese Partij is dan ook van mening • Oprichting van regionale afvalverwerken- 
dat er een waterdichte wettelijke regeling de overheidsbedrijven, gericht op recy- 
dient te komen die de vrijheid van deze par- cling (terugwinning), verwerking en veili- 
tikuliere ondernemingen aan banden legt. 
Een uitgebreid kontrolesysteem op produk- De overheid moet banei 
een enorme behoefte aE 
en kunnen bouwen. Zij 
bouwvakkers, er is ook 
hevelen miljarden over n 
Nederlandse mensen en 
Amerikaanse oorlogsindi 
pensioenfondsen moeter 
Kort samengevat. Er is behc 
gen, er zijn werkloze bouwi 
geld. Dit probleem kan dus 
den temeer omdat we hiervo 
Ie wijze afhankelijk zijn van 
Dat is weer werk voor 70.0( 
Maar daar houdt het niet n 
stralingseffekt daarvan is mi 
Het betekent ook werk in 
bedrijven. Er is van alles noc 
hout, metaal, stenen en leidi 
vloerbedekking, gordijnen, 
kens, douches, enz. Alles bi 
weer minstens 150.000 r 
En dat biedt weer tal van 
koopkracht stijgt. Bovendier 
uitkeringen minder nodig. 
zichzelf weer een verlichting 
de premiedruk. 
Deze zo voor de hand liggen( 
u vergeefs zoeken bij de gro 
tijen. En dat is geen onmac 
ke onwil. Ze willen niet ingr 
taalstromen. Terwijl dat jui 
is om de broodnodige ve i  
stand te brengen. 
Nog veel meer werk 
Want er is ook geld nodig Vt 
van andere sektoren. En dat ear gelang zijn inkomen bij- breide steun voor de bevrijdingsbewegingen 
openbaar vervoer, van Zuid-Afrika en Namibië op gang gezet 
!koper openbaar vervoer bete- moet worden. 
n nationale energiebesparing. 
op het wegennet. Een oplos- De Nederlandse overheid moet alles in het 
as en een lastenverlichting voor werk stellen om de flagrante schending door 
vandaag de dag het openbaar de Verenigde Staten van  hat  zelfbeschikkngs- 
n. Want naast het woon-werk- recht van de volken van Midden-Amerika ce 
let met name de bejaarden, bestrijden. Elke medewerking aan de /kme- 
huisvrouwen die aangewezen rikaanse agressie, hetzij direkt hetzij i ndirekt 
ioer. door andere landen, moet veroordeeld wor- 
den. Het bevrijdingsfront van El Salvador 
moet als enige rechtmatige representant va.' 
het Saivadoriaanse volk erkend worden. 
I' I:li1 her: - - 
i Socaistiese politiek houdt natuurlijk net op bij de grenzen van ons land. Inter- 
nationale solidariteit is voor de SP geen kreet maar een daadwerkelijke inspanning. - 
Het 's daarom dat de SP sedert jaar en dag in woord en daad steun verleent aan d I '.1 bevrijdingsbewegingen in de Derde Were ld. Die steun proberen we zo konkreet 
mogelijk te maken. Een duide lijk voorbeeld vormt ons gezondheidsprcj¼t in he 
bevrijde Nicaragua. Als ander voorbeeld valt te noem en de financiële steun aan d 
vrouwenbeweging in het onderd rukte  
De SP is var mening dat de steun aan bevrijdingsbewegingen c entraal zou moete n  
staan bij het buitenlands beleid van de regeri ng. 
De steun die UU 
 via  allerlei za:re]en  gegeven  w ordt aan onderdrukkende 
moet worden stopgezet. Wapenieveranties ir1U') dergelijke regiemsm oeten CIii,',:' 
'Ç gem aaktJt '''' U"UU, 
eer aandacht besteed moeten Da Socialistiese Fa. -uj is van mening dat elke rondom Zuid-Afrika op- 
Ie mogelijkheden  'C ig van Nederland  on  Nederlandse gevoerd 'a fbraak van de  
nergebrorinen, er aal geld ondernemingen ear olieleveranties aan het machtspos itie "art het Zuidafrikaanse z3ait- 
.'vo-cen vrijgemaakt, zoals apartheidsregiem In Zuid-Afrika stopgezet ledsbajvird is van  Car  ciocrrïa belang voor 
mat worden. Gekoppeld aan een olieboy- de bevrijding ;'ar' het Zuidafrïkaanse 
kot moat de steun aan de zogenaamde Een en ander betekent ook dat er een 
U UU 
I i i r 
fl rtt-  7• rriq- ,- 
- , - Eén Amerikaanse onderzeeër is in staat om alle Russiese steden van ',3v.Gv -v-
meer inwoners te vernietigen., Een Amerikaanse onderzeeër kan namelijk 1 
atoomkoppen met uiterste precisie afschieten. Dat vertelt de Amerikaan die t,  
dens  de regering-Carter met de Russen onderhandelde over beperking van _T.,  
kernwapenwedloop. Amerika is op alle punten sterker dan Rusland, verklaart] 
deze vroegere onderhandelaar. 
Met een totaal valse voorstelling van zaken is 
de regering van Ronald Reagan begonnen de 
bewapeningsuitgaven drasties te verhogen, 
terwijl de bondgenoten in de NAVO ge-
dwongen worden mee te doen. 
Een voorstel van Brezjnev om het aantal 
kernwapens te bevriezen en te beginnen met 
onderhandelingen, werd hooghartig van de 
hand gewezen. 
Natuurlijk, Rusland is ook bewapend, maar 
Amerika is op alle punten verder. 
Toch zegt Reagan: We zullen zo hard bewa-
penen dat ze het niet meer bij kunnen hou-
den zonder ekonomies kapot te gaan. 
De oorlogszuchtige taal en de bijbehorende 
bewapeningsuitgaven van Ronald Reagan en 
zijn regering had bij de Westeuropese rege-
ringen een storm van protest moeten losma-
ken, maar verder dan wat gepruttel is het 
niet gekomen. 
Onder leiding van Reagan dreigt de NAVO 
de volkeren van de wereld regelrecht in het 
ongeluk te storten. Nederland mag daaraan 
niet medeplichtig worden. 
Eén kerntaak 
Een meerderheid van het Nederlandse volk is 
zich van dit gevaar bewust en wil alle kern-
wapens de wereld uit, om te beginnen uit 
Nederland. Meer dan ooit is het nodig deze agressieve 
Amerikaanse regering een halt toe te roepen. 
Daarom zegt de SP: We hebben maar één 
kerntaak; alle atoomwapens het land uit. 
Wie werkelijk zijn afschuw van kernwapens 
kenbaar wil maken, wie werkelijk een op 
vrede gericht beleid wil, wie werkelijk een 
voor de hele wereld duidelijke stap wil zet-
ten, die kan op 26 mei alleen een Partij kie-
zen die alle kernwapens uit Nederland ver-
wijdert. 
Een kompromis is niet mogelijk, want een 
kompromis tussen één keer dood of twee 
keer dood bestaat'niet. De kwestie van de 
atoombewapening is zo doorslaggevend, 
omdat het een zaak is van overleven.  
Defense -uitgaven omlaag 
Voor de SP is de atoombewapening een cen-
traal punt. Maar ook de zogenaamde gewone 
wapens stapelen zich op. Nu de ekonomiese 
krisisverschijnselen om zich heen grijpen, is 
een duidelijke toename van de wapenpro-
duktie zichtbaar. 
Overal wordt op bezuinigd, behalve op de 
uitgaven voor de oorlogsindustrie. In Ameri-
ka wil men zelfs in vijf jaar een verdubbeling 
van de militaire uitgaven. Bezuinigd wordt 
daar op onderwijs, gezondheidszorg en uitga-
ven voor de armen. Nu is Nederland Amerika niet, maar diezelfde tendens is ook hier 
zichtbaar. De defensie-uitgaven gaan omhoog 
terwijl onderwijs, gezondheidszorg en de 
laagste inkomens moeten inleveren. Ook wat 
dat aangaat moet het roer om. De militaire 
uitgaven moeten omlaag ten behoeve van de 
gezondheidszorg. Dat mag niet van de 
NAVO? Hoezo, zullen wij in Nederland niet 
zelf mogen uitmaken hoe we ons geld be-
steden? 
NAVO 
Wat moeten we trouwens met de NAVO? 
Aan de demokratiese gezindheid van dit pakt 
was altijd al ernstig te twijfelen. En de recen-
te staatsgreep van de Turkse NAVO-gene-
raals is daarvan het zoveelste bewijs. 
Voor de SP zijn er ruimschoots voldoend 
redenen om uit de NAVO te stappen. Niet 
alleen omdat de leden meegezogen worden 
in de bewapeningswedloop maar ook omdat 
de belangrijkste ,,bondgenoot" in het verle-
den en in het heden steeds fascistiese regiems 
in het zadel heeft gehouden en in het geval 
van Chili zelfs in het zadel heeft geholpen. 
Als het aan de Verenigde Staten ligt wordt 
iedere bevrijdingspoging van de onderdrukte 
volkeren in bloed gesmoord. 
En volkeren die zich reeds bevrijd hebben, 
worden bedreigd met een uitputtende inter-
ventie-oorlog. 
In de NAVO bevinden we ons in slecht ge-
zelschap. Nederland en West-Europa zouden 
zich veel beter neutraal kunnen opstellen en 
zich aansluiten bij de blokvrije landen. 
De „energiekrisis" van 197«: 
dat in 1979 nog eens werd 1 
De prijzen knalden omhoi. ,  
blijven stijgen. Het gevolg 
van de hoogontwikkelde in, 
Maar ook de multinational, -, 
ip de andere dag miljarder 
i prijs. Aan de andere ka 
klagen over hoge lonen t. 
De energiekrisis 
De ,,energiekrisis" moest ons c 
dat er een tekort was aan olh 
bovendien niet meer lang zou d 
zou op zijn. 
Dit alles werd ons bijgebraôht 
van een kampagne met leuzen 
en gordijnen dicht. Daarboven 
paar autoloze zondagen en de g 
rijp voor de grootste demagoog. 
Kernenergie zou het alternatief 
we de zaken nog eens op een 
Een tekort aan olie is er al 
geweest. Want alleen al van 19 
was er een overproduktie van 
ton olie. De heer E.T. Moes, ho 
van Esso-Nederland zegt daarov 
dat we met een overschotsitu 
leren leven tot het begin van de 
wanneer er weer van groei spra 
Nou, u weet het, die ekonomie 
niet, dus nog steeds een olieovi 
wel. Dat is één fabeltje de wereld 
Een ander fabeltje gaat over de 
Nog zo'n 20 jaar en dan is alles'c 
een paar jaar geleden. De fani vinden we ons in slecht ge-
and en West-Europa zouden 
eutraal kunnen opstellen en 
ij de blokvrije landen. zelfde tendens is ook hier 
fensie-uitgaven gaan omhoog 
ijs, gezondheidszorg en de 
s moeten inleveren. Ook wat 
et het roer om. De militaire 
i omlaag ten behoeve van de 
1. Dat mag niet van de 
zullen wij in Nederland niet 
naken hoe we ons geld be- 
trouwens met de NAVO? 
tiese gezindheid van dit pakt 
tig te twijfelen. En de recen-
an de Turkse NAVO-gene-
et zoveelste bewijs, 
n er ruimschoots voldoend 
de NAVO te stappen. Niet 
leden meegezogen worden 
gswedloop maar ook omdat 
,,bondgenoot" in het verle-
den steeds fascistiese regiems  
?ft  gehouden en in het geval 
n het zadel heeft geholpen. 
Verenigde Staten ligt wordt 
spoging van de onderdrukte 
cl gesmoord. 
zich reeds bevrijd hebben, 
1 met een uitputtende inter- Ten derde de elektriciteitscentrales. 
De verspilling bij bedrijven en elektriciteits-
centrales is voornamelijk de afvalwarmte die 
door de schoorsteen dan wel door het koel-
water wordt afgevoerd. En dat is precies wat 
die gebouwen en woningen nodig hebben. 
De meest voor de hand liggende besparing is 
dus de afvalwarmte van industrie en elektri-
citeitscentrales gebruiken voor verwarmings-
doeleinden. 
De verspilling van de gebouwen en woningen 
zit in tochtige, niet geïsoleerde panden. Een 
energieprogramma kost veel geld, maar dat 
geld komt er op den duur zeker weer uit, 
zeker met de stijgende enèrgieprijzen. Zo'n 
programma zou trouwens een grote stimu-
lans zijn voor de werkgelegenheid. En wat 
ligt er meer voor de hand dan zo'n program-
ma -te financieren met een tijdelijke extra 
verkoop van onze nationale rijkdom: het 
aardgas. Bovendien zal ons gas aan het 
buitenland niet meer geleverd moeten 
worden voor weggooiprijzen. Daarnaast 
hebben Shell en Esso al meer dan genoeg ver-
diend aan onze nationale rijkdom. Dat geld 
hebben we zelf nodig, niet alleen voor 'n + 
De - van 197 3  was een 6. oots opgezet volksbedrog. Een volks"Uedrog  
dat in 1979 nog eens werd herhaald. 
De prijzen knalden omhoog en zijn sindsdien met de regelmaat van de klok 
blijven stijgen. Het gevolg daarvan was -een grandioze verschuiving van kapitaal 
van de hoogontwikkelde industrielanden naar de olieproducerende landen. 
Maar ook de multinationale olieboeren, zoals Shell en Esso, maakten van de ene 
ip de andere dag miljarden winst. Oude goedkope voorraden stegen snel en fors 
.n prijs. Aan de andere kant begint het bedrijfsleven met name in Nederland te 
klagen over hoge lonen terwijl veelal de hoge energieprijzen de rendementen 
De energiekrisis - 
De ,,energiekrisis" moest ons doen geloven 
dat er een tekort was aan olie en dat het 
bovendien niet meer lang zou duren of alles. 
zou op zijn. 
Dit alles werd ons bijgebracht door middel 
van een kampagne met leuzen als: licht uit 
en gordijnen dicht. Daarbovenop nog een 
paar autoloze zondagen en de geesten waren 
rijp voor de grootste demagoog. 
Kernenergie zou het alternatief zijn. Laten 
we de zaken nog eens op een rijtje zetten. 
Een tekort aan olie is er al die tijd niet 
geweest. Want alleen al van 1973 tot 1977 
was er een overproduktie van 416 miljoen 
ton olie. De heer E.T. Moes, hoofddirekteur 
van Esso-Nederland zegt daarover: ,,lk vrees 
dat we met een overschotsituatie moeten 
leren leven tot het begin van de jaren tachtig 
wanneer er weer van groei sprake zal zijn." 
Nou, u weet het, die ekonomiese groei is er 
niet, dus nog steeds een olieoverschot. Dat 
wel. Dat is één fabeltje de wereld uit. 
Een ander fabeltje gaat over de winbare olie. 
Nog zo'n 20 jaar en dan is alles'op, zeiden ze 
een paar jaar geleden. De fantasties grote  ontdekkingen van olieplaatsen in Midden- en 
Zuid-Amerika en ook nog in Rusland wijzen 
in een geheel andere richting. Bovendien 
bevat deze wereld een kolenvoorraad voor 
nog tenminste een eeuw energie, terwijl ook 
steeds meer aardgas wordt gevonden. 
Het probleem van de energie zit dus niet 
zozeer in de hoeveelheid maar in de prijs. 
Het energieprobleem is een prijsprobleem. 
Verspilling van energie 
Maar we leven niet alleen vandaag, onze kin-
deren en kleinkinderen willen ook leven, 
werken en wonen. Daarom zal er een verant-
woord energiebeleid moeten worden gevoerd. 
De SP heeft daarover een aantal duidelijke 
denkbeelden. Die denkbeelden zijn geba-
seerd op twee uitgangspunten. 
Er moet een einde worden gemaakt aan de 
verspilling, en er moet nieuwe milieuvriende-
lijke energie ontwikkeld worden. 
Waar zit die verspilling? 
Allereerst bij de bedrijven, als grootste ener-
giegebruiker. 
Ten tweede het energieverbruik voor ver-
warming van gebouwen en woningen. L;c e 
fl 
/ I 
fl- ii(YJï' 
11fl 
I jd 1dd( 11(11/ 
.11 I111n IuiiI11-i nIl-Il 
fl-lI lcIrn:iclpt lll 
IliflIlliqie Nee dlnfi 1fl 
I eveei ik 111 OVeIL)G(liJ. De SP is voor het bevorderen van het openbaar vervr. Wie niet, zult u zeggen. 
Het onderscheid tussen de partijen is as zo vaak niet gelegen in de woorden maar 
in wat ze er voor willen doen. De SP wil het openbaar vervoer bevorderen door 
twee maatregelen: het vergroten van het aanbod en door een aantrekkelijke prijs. 
Daarom geen prijsverhogingen meer voor het openbaar vervoer as het aan deSP 
ligt. Op den duur zal naar een gratis openbaar vervoer toegewerkt moeten worden. 
Dat vervoer is natuurlijk niet echt gratis, kosten ook geld. Dat geld moet uit de 
want zowel het personeel als het materiaal algemene middelen komen. Dat betekent dat  iedereen al naar gelang zijn inkomen bij-
-draagt aan het openbaar vervoer. 
Beter en goedkoper openbaar vervoer bete-
kent ook een nationale energiebesparing. 
Een besparing op het wegennet. Een oplos-
sing van de files en een lastenverlichting voor 
diegenen die vandaag de dag het openbaar 
vervoer betalen. Want naast het woon-werk-
verkeer zijn het met name de bejaarden, 
scholieren en huisvrouwen die aangewezen 
zijn op dit vervoer. 
-:; ... 
- 1: ïH flfl 
5'H13fl R Çfl j1 \'rJJc- 
h'flrpofl n C:-rFIfl 
H-.rtThHflr k. 
fl 
fiT- hfl 
besparingsprogramma, maar er is ook een 
programma nodig om nieuwe energiebron-
non te ontwikkelen. 
Te denken valt aap zonne-energie, energie uit 
de waterbeweging tussen eb en vloed, de  windmolen kan ook een bijdrage leveren 
evenals aardwarmte. Met de warmtepomp 
kunnen we woningen verwarmen. 
Er kan gas gewonnen worden uit mest en 
huisvuil enzovoort,  enzovoort.  Er zal veel meer aandacht besteed moeten 
worden aan de mogelijkheden van al die 
alternatieve energiebronnen, er zal geld 
voor moeten worden vrijgemaakt, zoals 
aangegeven. 
Total  energy  installatie bi'! - een tuinder in 
Schipluiden. Terwijl bij de grote elektrici-
teitscentrales enorme hoeveelheden warmte 
als afval afgevoerd worden met koelwater, 
gebruikt deze tuinder de warmte van zijn 
eigen kleine elektriciteitscentrale voor de 
verwarming van de kassen. De installatie 
levert meer elektriciteit dan de tuinder 
nodig heeft. Het overschot levert hij af 
aan het plaatselijk energiebedrijf. Het 
total  energy  principe - dat aanzienlijke 
besparingen oplevert - zou in talloze bedrij-
ven toegepast kunnen worden, ran  afvalstoffen; hierdoor moe-
opererende partikuliere vuilver-
lie er vaak de meest louche 
op na houden, uitgeschakeld 
ng van een nieuwe zuiverings-
voor het bedrijfsleven, om de 
dit systeem te bestrijden. Een 
Delasting dient ervoor te zorgen 
jk de vervuiler gaat betalen, in 
Je burger. 
i dit kontrole- en verwerkings-
een serieuze mogelijkheid de 
/ervuiling tot staan te brengen. 
m goed te doen werken zullen 
nsen ingeschakeld moeten wor-
ertijd dienen de andere met 
het milieu belaste overheids-
flinke personeelsuitbreiding te 
m, op dit gebied ligt het werk 
oprapen: zinvolle, kreatieve ar-
ons allemaal van levensbelang  
DT DE LAN 
GU°tóÜEIt.  
toert schoon milieu to vOlta,  
leg eec voo de belangrijkste 
ion  rice  do docielistiese Par- 
En dc  lang,: rts  cart  
rj oifschanr lc:t nOds 
cci vielvuldig daar hij de 
Outs ;3ri3 egoistjckoiisen 
inqon hotsbon we llu in tiert 
ochure, Hot Groot Neder-
ook" uireengezot, ftisamerl 
lilieupkilinen ,  
Ï -J t/LBFOM IDE De overheid moet banen scheppen. Het duidelijkste voorbeeld is de bouw. Er is 
een enorme behoefte aan betaalbare woningen. De grandioze woningnood is na-
tuurlijk een schandaal van de eerste orde. Want er zijn 70.000 mensen die willen 
en kunnen bouwen. Zij zijn noodgedwongen werkloos. Maar er zijn niet alleen 
bouwvakkers, er is ook geld. De pensioenfondsen en verzekeringsmaatschappijen 
hevelen miljarden over naar de Verenigde Staten. Maar dat is Nederlands geld van 
Nederlandse mensen en die hebben natuurlijk nooit de bedoeling gehad om de 
Amerikaanse oorlogsindustrie te financieren. De verzekeringsmaatschappijen en 
pensioenfondsen moeten dan ook verplicht worden te investeren in de sociale ( 
-  
Kort samengevat. Er is behoefte aan wonin-
gen, er zijn werkloze bouwvakkers en er is 
geld. Dit probleem kan dus zo opgelost wor-
den temeer omdat we hiervoor op geen enke-
le wijze afhankelijk zijn van het buitenland. 
Dat is weer werk voor 70.000 bouwvakkers. 
Maar daar houdt het niet mee op. Het uit-
stralingseffekt daarvan is minstens zo groot. 
Het betekent ook werk in de toeleverings-
bedrijven. Er is van alles nodig. Grind, zand, 
hout, metaal, stenen en leidingen. Maar ook 
vloerbedekking, gordijnen, meubels, keu-
kens, douches, enz. Alles bij elkaar kunnen 
weer minstens 150.000 mensen werken. 
En dat biedt weer tal van voordelen. De 
koopkracht stijgt. Bovendien zijn er 150.000 
uitkeringen minder nodig. En dat kan op 
zichzelf weer een verlichting betekenen voor 
de premiedruk. 
Deze zo voor de hand liggende oplossing zult 
u vergeefs zoeken bij de grote politieke par-
tijen. En dat is geen onmacht. Dat is politie-
ke onwil. Ze willen niet ingrijpen in de kapi-
taalstromen. Terwijl dat juist noodzakelijk 
is om de broodnodige veranderingen tot 
stand te brengen. 
Nog veel meer werk 
Want er is ook geld nodig voor banen in tal 
van andere sektoren. En dat geld is er. Denk  maar aan de miljarden die besteed worden 
aan zinloze bewapening, zoals de nieuwe 
F 16-straaljagers. Denk maar eens aan de 
miljarden die Shell en Esso in hun zak 
steken, door ons aardgas. Deze rijkdom van 
Nederlandse bodem kan natuurlijk op 
grotere schaal aangewend worden ten 
bate van de werkgelegenheid. De steeds 
nieuwe ontdekkingen van gas maken dat ook 
mogelijk. En daarmee kunnen tienduizenden 
banen geschapen worden. 
Er is nog zoveel te doen op het gebied van 
energiebesparing, met name in de bedrijven 
die samen zo'n 75 procent van het totale 
energieverbruik voor hun rekening nemen. 
En op het gebied van het milieu dat weer 
schoon moet worden en schoon moet blijven. 
Verder is er grote behoefte aan wijkverpleeg-
sters, gezinsverzorgsters. 
In het onderwijs kunnen vele werkloze on-
derwijskrachten aan het werk door de klas-
sen te verkleinen enz., enz. 
Allemaal werk dat de kwaliteit van het leven 
verbetert. Terwijl het geld er is. Want ook de 
20 miljard die jaarlijks naar het bedrijfsleven 
gaan, komen voor het grootste deel verkeerd 
terecht. Bij de grote ondernemingen die het 
niet nodig hebben en die bovendien met 
steeds minder mensen werken. Het roer 
moet om. Aan het werk met de SP.  coot/cc goot ct/H 
orw:üiotctc. C:.  
ii t'.r lortiol II ?J:o t ttl i_to 
to 
'icr-  lb  ccr:dtedcio. •!iC/' 0,/iLl, 
Hio:iilucid ooudo,s 000rlOn jericho: 
die iets nbtt,gS 'eiilleti  hoot:  to-ei-tOe 
visct:c?toppij. in Node -laud  cijo c; 
;otiboerr rnrunsen die 10 cedsea: gort 
Cttt0t lIr0i tOrt tt'J  
-odor:.  Paal. tcutcO t-ir 00011 
'1ectkboos. '/ikrner SOFt  lit  iie :1:0 tHOl Cit  
iii  do hoct'ei, mensen  iii  001 
Pt goorucliteir crg so ttur: rorrp -u- 
co iN Otr: r11001 001 1,1C/ t: ;,],e- o 
Orli!itt Cr100 ciroeporl to ,uoeowrl. titOti -tic 
1:50 (tint con OF101tflO bchoo iLO OOIt, 
t, ii_tr0, 1 O:lr1CtWijt, 0 rt t,ioi!-tw/-  i't:Ii:sg 
cisc 'he artdcre kant coveci we tIc-
00,1 LijSt  iii  clie beroepen. 
hiornijk hdn ou:begritpoliik ron  tick,  
gebect,r hoc. Dat korrsr door trui  
sail  organisatie, won-t let topiscel r 
gaan  swam  heowi. Niet ertoe recjc org 
beucorlo waar kapiterol gel nvcs1eer0 
nrioom worden n onoc cciie orsdot:ie- 
rningsclewijze produktie, zo heet de he-
gri talistiese ekonomie, is alles geregeld 
behalve de bewegingen Vent hei koei-
taal. Als de pensioentondsen miljarden 
quidens  near  het buitenland overbe'ie-
iers dan doen we daar in dit land Nets 
aan. 
-let enige 'teat onze regeringen probe-
ren te doen, is Iset zo aantrekkelijl'. 
mogelijk maken voor het kapitutal. 
Maar dan wel over de rug van de tic -
ivonro nan en dat is niet alleen cicbt 
voor de mensen maar orik erg-  dens.  
je kunt wel de inkomens drukkeri om 
cie konkurrentiepositie te verbeteren, 
maan als alle landen dat doemt zijn -Ne 
nog niks opgeschoten. Integendeel, ah 
de koopkracht in de wereld daalt cit 
dat is het geval, dan kan er ook ccci 
rruirtder gekocht worden. I-lot gevolq  it  
das er verl minder geproduceerd hoeft  
so  worden  on  daaruit volgt  dicer  eelt 
geweldige wereloosheid. Ondanks diozoj 
totale spiraal  coopers  alle grote parsijen  
cat  dit arbeiders nog  steer  nsoeron 
ceneit. Al-, dat doorgaat komer: roe 
reqelrechi in een krisis een de jaren 
dcci ig terecht. 
De sorijd voor behoud von cle koop-
krisch t is niets minder dat he.. vuj 
kernen van zon krisis. 
--- ....... - -- - .... t nieuws is de laatste, tijd de 
smettingsstof methylbron -
ii-1 name door de Westlandse 
bruikt wordt. Omdat hewe-
moe stof uiterst gevaarlijk is 
setters, tuinders en omwo-
oft de SP haar advokaten in-
om  Coil  totaal verbod van 
e bewerksecil igen. Ook hier 
ian de overheid weer type -
ill  alle feiten vóór een ver-
s, durit men daar toch niet 
t gaan. Geweldige halfslach-
milieu en mens Uitermate 
F? C-! C  L ING 
stoffen die nu als afval op 
t illegale stortplaats terecht-
ijn, hadden nog gebruikt 
irden. Via recycling" kun-
-i stoffen weer geschikt ge-
tien voor nieuw gebruik. 
n ook van mening dat voor 
winning van materiaal alle 
etieven moet worden. Ook 
ebruik van milieuvriendelij-
scerk,,bvrderd te wi-den. Een lagere huurprijs? Dat kan. De pensioen-
fondsen en levensverzekeraars moeten niet 
alleen verplicht worden om in de bouw te in-
vesteren. Zij moeten dit bovendien doen 
voor een lagere rente. 
Een bestrijding van de overheidsburokratie 
zou ook een aanmerkelijke kostenverlaging 
in de bouw kunnen opleveren. 
Ook is het algemeen bekend dat in de bouw-
wereld veel geld aan allerlei strijkstokken 
blijft hangen. De oprichting van overheids-
bouwbedrijven zou een snellere, meer effi-
ciënte en goedkopere uitvoering van de 
bouwplannen mogelijk maken. 
Er moet en kan dus goedkoper gebouwd 
worden. 
Bejaardenwoningen - 
Natuurlijk, er moet voor gezinnen gebouwd 
worden, toch zal extra aandacht besteed 
moeten worden aan bejaardenwoningen. De 
bejaarden moeten in hun eigen buurt kun-
nen blijven wonen. De meeste bejaarden 
laten een tP groot huis achter, dat geschikt is 
voor andere huishoudens. 
Bejaardenwoningen in de eigen buurt zorgen 
dus niet alleen voor een aan de bejaarde 
aangepaste woning maar ook voor een betere 
verdeling van de woningvoorraad. 
Groepsbewoning 
De roep om huisvesting voor een- en twee- persoons huishoudens galmt nog na maar be-
gint toch reeds te verstommen. Het bouwen 
voor alleenstaanden isoleert de mensen en is 
bovendien duur. Steeds meer alleenstaanden 
kiezen er voor om samen met anderen te 
gaan wonen. Niet alleen uit ekonomiese 
maar ook uit sociale overwegingen. 
Het verschijnsel woongroep is geen eendags-
vlieg. Daar zal ook voor gebouwd moeten 
worden. Het is niet alleen goedkoper maar 
uit het oogpunt van woonruimteverdeling 
zijn de woongroepen een zeer sociale groep. 
Het ruimtebeslag per persoon is laag. 
Het is natuurlijk ook mogelijk om dusdanig 
flexibel te bouwen dat woningen al naarge-
lang de behoeften voor verschillend samen-
gestelde huishoudens geschikt gemaakt kun-
nen worden. Via verplaatsbare wanden en 
dergelijke. 
Oudbouww ijken 
Een ander probleem doet zich voor in be-
staande woningen. De zogenaamde oudbouw-
wijken. Het grootste probleem is daar vaak 
het achterstallig onderhoud. Dit achterstallig 
onderhoud wordt vaak dan pas weggewerkt 
als de huurders instemmen met renovatie. 
Maar iedereen weet dat een gerenoveerde 
woning een forse huurverhoging met zich 
meebrengt, terwijl er nauwelijks sprake is 
van echte verbetering. Bovendien hebben de 
mensen vaak zelf duizenden guldens besteed  aan het opknappen en verbeteren van hun 
woning. Ze mogen dan over hun eigen verbe-
teringen ook nog eens een huurverhoging be-
talen. 
De overheid dient de woningkorporaties de 
middelen te verschaffen om achterstallig on-
derhoud in te lopen, zodat een vaak niet ge-
wenste dure renovatie achterwege kan 
blijven. 
Daarnaast dient er een wettelijke uitbreiding 
te komen van de mogelijkheden van de huur-
der om zijn verhuurder aan te spreken voor 
het doen van onderhoud. 
: I:;Fr.:ite 
sn-iecr jgrsnrD 
nlp,-,  taker  (m0000ebied doorbro- 
moet cNn Diedir' oo de  
Oat de lIt "oer amwar  ii 
-etc  Y07eîE Or te, che mensen 
vaN r ceo hFir bebbim ge- 
in dci neorribic rnoerns drijft. 
En waarvoor? Om de banken nog di-
kes te maken dan ze al zijn. 
Naast huer/zfbeinlinq komen een 
steeds grotere hoeveelheId van zoge-
naamde ,,hijborricreJc- n'ooril -asten". 
Moest de doorsnee Nederlander dcci - 
voor in '1975 1500 gulden neertellen, 
in 1531 mag hij dat bedrag  nicer  dan 
verdubbelen: 3200 gulden per jaar. 
Het leeuwendeel van deze bijkomende 
enen - waarin onder  nicer  ojiroererid 
coodbelasting  err  reiniqingsrechten -- 
wordt gevormd door de gas- en ejeOtra- 
kninc. Op di', moment is de qerriid-
cHide Nederlander daar zon 2500 gul-
den 'oor kwijt. Dci komt vooral door -
de ongekende  singing  van de gasprij-
zen. Heteelden we in 1974 nog 13 cent 
per kubieke nieter, nu is dat opgelopen 
iot 49 cent. En als het aan de regering 
icr, betalen we binnenkort 55 cent, zo 
al duidelijk geworden. Dat terwijl 
het hier gaat Gifl onze enige echte 
eigen bodemschat, die ongeveer voor 
tuit de  errand  kar worden gehaald. 
Deze kranlrzinrige orijeen betelF enen 
da: de getrouwde nliniriunsloner op 
dit roameni. 15 preceni van zijn 
ikomen meteen aivveer aan gas en 
0ln1rtr2, meg meebrengen.  Dc  onge-
trouwde nilnimumloiser moet nog ver-
der krom: liii cccii gas en elektra 
22,5 procent kwijt. 
Se bcaiaiistiesc flertj is dan ook ebso-
ver tegenstand-er van nog verdere  
vine -ran  deze shjkomendc rvooricsten. 
n-re-.s moet r een onniicideilijk einde 
omen aan bet teN dat de oliemul tina-
i0flCî Shell en Esso miljarden aan ons 
card-gas verdienen. Een goede gezondheidszo 
is. Het is dan ook ontoek 
- is van verrijking en wir 
mening van de Socialisties 
jaren. 
In het kader van een ge 
gericht op het voorkomen, 
gestart te worden met een 
zondheidstest voor iedere 
Daardoor kunnen tal van ziek 
opgespoord en dus aangepakt 
varingen met de baarmoeder 
kankeronderzoeken bewijzen 
Naast dit voordeel van de 
zondheidstest, kan aan de han 
vens nog een ander voordeel c -.4 
------------- 
• AI•I1 II •S•  .11 II -  S •• .1.  Bejaarden nemen in onze partij een apart plekje in. Omdat wij een 
partij van gewone mensen zijn, en de meesten van ons toch wel een 
vader en moeder hebben die doorgaans hun leven lang hard ge-
werkt hebben voor hun kinderen, is het bejaardenprobleem een 
probleem voor iedereen. Jong en oud. En wij vinden dan ook 
dat elke aanslag op het welzijn van bejaarden zeer onrechtvaardig se Partij pleit voor een onder-
iaarbij de koppeling tussen de 
kennis weer zichtbaar wordt. 
zou bij wijze van spreken op 
en beginnen en een arts op de 
ing. Maar dat kan alleen na in-
rnderingen in de verschillende 
I 
iJ fl 
I I 
H I 
U IrI I{TH 
HIi t 
H 1 Hi 
r 
I Hi- 
I I  De regering Den Uyl was er reeds 
mee begonnen om met veel mooie 
woorden toch de bejaarden heel 
wat te ontnemen. Zoals bijvoor-
beeld telefoon- en dieetgeld en de 
bejaardenzorg is in die periode 
door een maatregel van CRM 
sterk achteruitgegaan. De rege-
ring Van Agt/Wiegel heeft daar 
nog eens een schepje bovenop 
gegooid. De SP is daarom dan 
ook voor onmiddellijke teruggave  
'an  de bovengenoemde verworven-
eden. 
Maar wij gaan verder! 
Bejaardentehuizen en verzorgings-
flats dienen te worden gebouwd in 
de wijken en in de direkte omgeving 
waar de oudere mensen hebben 
gewoond. Maar we blijven van me-
ning dat de verzorgingsflats en 
bejaardentehuizen slechts noodvoor-
zieningen zijn, waarvan alleen op 
eigen verzoek en wanneer het niet 
anders meer kan, gebruik kan 
worden gemaakt. 
Wij zijn, na een uitgebreid onder-
zoek, samen met vele oudere 
mensen, tot de konklusie gekomen 
dat met behulp van de buurt en 
zolang dat maar enigszins mogelijk 
is, bejaarde mensen in een huisje 
in hun eigen buurt moeten kunnen 
blijven wonen. Natuurlijk moeten 
er dan allerlei voorzieningen getrof-
fen worden om de ouderen het 
leven zo aangenaam en zorgenvrij 
mogelijk te laten beleven. Boven-
dien zal dat een zeer grote aanwinst 
zijn voor de buurt. Omdat men 
zodoende een natuurlijke opbouw 
krijgt in onze samenleving. Het 
moet weer mogelijk worden voor de  ouderen, dagelijks hun kinderen en 
kleinkinderen te zien. 
Zij moeten kunnen zien en beleven 
waarvoor zij zich hebben ingespan-
nen, waarvoor zij gewerkt hebben 
en zij worden op die manier niet 
afgesneden van de toekomst. Aan 
de andere kant worden zodoende 
de kinderen en kleinkinderen niet 
afgesloten van het verleden, hCin 
verleden. Hoeveel plezier zouden 
kinderen niet kunnen beleven aan 
hun oma en opa, ook al zullen het 
niet in alle gevallen hun eigen opa 
en oma zijn. 
Tenslotte gaat het niet alleen 
om het snoepje uit oma's trommel-
tje dat veel lekkerder smaakt dan de 
zak chips of de gezinsverpakking  
milky  way, maar vooral de over-
dracht van kultuur en kennis die 
dikwijls zo rijkelijk en gevarieerd 
aanwezig is bij mensen met zoveel 
levenservaring.  
Op vele andere terreinen wordt 
er wel gebruik gemaakt van hun 
verleden. Het is niet voor niets dat 
de nostalgie zo sterk aanwezig is bij 
de jongere generaties. Het typiese 
hiervan is echter dat de maatschap-
pij de oudere mensen het liefst 
maar zo ver mogelijk wegstopt in 
allerlei tehuizen, maar zich wel 
omringt met hun kleding, meubel-
tjes en kanten kleedjes, en daarmee 
probeert toch iets van de ,,gezelli-
ge" sfeer van vroeger terug te 
krijgen. Dat zal niet lukken zonder 
onze leefgemeenschappen weer de 
natuurlijke opbouw te geven. Dus 
mét de ouwetjes, onze vaders, onze 
moeders, onze oma's, onze opa's. H 
(f.1 j ' -C H 7 Aard!pas E,  
prijzen H  
. )fll 1,50 15fl 'O! La! 0 
./0 "fl1 r.Hflflflk do dc  sleebi 
c' komslarsdighcden in bedri jven ot  
dc  drHdcc .r ontriOSnO ps eb se'hij k. 
í. 'or cc bedi  ii cl t goet bron 
1 fl1 adr'ier: ,, Last Je 
n:r.sn. r, ,no rJn ill/fit) ' 
zrittui ar//resi ,ii0E'T dc  
C:  bin  9rifl/ O.ififlfll, fl/I- 
:1 scr"ecl / fl55 in 
bi' 'lImbos I seici: orlir 
e toe, Ci, 0101. 
ri ie g"'c!!cn smit "sri dcL riicc 'h. 
de 7icfi is. 
'in Qorbi. FI ,  CC/Hill 
• nrc! snei;jlie 'at hottdinqcn  mac- 
•  e r i,00500. bindet e 'riet homi 5 idaho 
mes ï t'eiiigheih. bie wot 
.0-' ll'CC H csn groei  ''on  (ifl 'k//'C's 
0 nc  sand.  '100 blOb lflhinnss.  ohs 'C 
"CII /l  dc  \fl//.0 ebilrenç foitelijk 
cnarr,sC 'ct hangen werkloosheid. 
'ho inonsec hebben "aek nou.  "oldo' 
en b,/',vrransnerien a',  
'orb  cn. ».nct n s"erfr of lbs 
'r..L-' r ho onqe manier ci o ie 
djnIi, biron "ni,' is 
,/i T.' g, 101i-Oht qe!..om'rn, 
issn V'//'1O'crs nic, nç ,i  
'eon Hei ''oh n door  sun din  
fliflfl inknirojsen. De prijs van ons Nederlands aardgas is 
gekoppeld aan die van stookolie en zoals 
bekend, die wordt steeds duurder. Ook al 
verdrinken we zowat in de olie. Wat is nu de 
redenering achter die koppeling? 
Toen ons aardgas uit de grond kwam rede-
neerden ze, die bel moeten we zo snel moge-
lijk leegmaken anders blijven we er straks 
mee zitten, net als met de kolen in Limburg. 
Toen echter bleek dat de kernenergie veel te 
veel weerstand opriep en toen bovendien de 
olieprijzen omhoog knalden, toen kwam de 
overheid en de Shell en de Esso tot de ont 
dekking dat we hier in Nederland goud in de 
grond hadden zitten in de vorm van aardgas. 
Aan de kontrakten voor het buitenland was 
dat lange tijd niet te merken. Want hoewel 
de helft van de aardgasproduktie naar het 
buitenland gaat hebben we jarenlang voor 
Sinterklaas gespeeld. Denk maar eens aan het 
gas naar Italië voor 6 cent per kubieke meter. 
Met veel pijn en moeite zijn die kontrakten 
vorig jaar een beetje bijgesteld. Maar in het 
binnenland is de beer los. Met name de gas-
prijzen brengen veel mensen aan de rand van 
de financiële afgrond. Maar ook de konkur-
rentiepositie van het bedrijfsleven wordt er 
ernstig door aangetast. En voor versterking 
van die konkurrentiepositie moesten we juist 
inleveren van de regering. Daar komt nog bij 
dat iedere verhoging weer een extra winst 
voor de Shell en de Esso betekent. Terwijl 
het ook nog eens deze multinationals zijn die 
het gas voor eigen gebruik bijna voor ,  niks 
krijgen. 
Onze nationale rijkdom wordt gebruikt  on  
ons uit te kleden. In plaats daarvan zouden 
de extra miljarden winst van Shell en Esso 
gebruikt moeten worden voor de algemene 
middelen van de overheid. Daarnaast zou de 
aardgasprijs voor het buitenland verhoogd 
en voor het binnenland verlaagd moeten 
worden, dus een loslaten voor het binnen-
land van de koppeling aan de prijs voor 
stookolie. 
lr'iut lijk is niemand Cci maat VOOC 
shorti /5 AborwS IS 0' IC noadror ring 
I'nQC Pflfl Il/fl/lw in nood.  'hunt  ieder- 
"ri 'i 15fl CC 'stal 0\'fii eens fijn hei 
ool hioi '00/oman beter  
1li:i haL bijn n,al'j'.iriiL "ie! r'itsiui'/nd  
rho  r';oitscert ,rcls die lint r echi hebben 
'SI :5 to ./flZi'fl "00' fl50' 105. /'.bortus H. 
0' n neer :sioeilijk beslissing ciie geen 
"rr';" lich/tiacciig 77I ,s'men 
ntngi'ndeel  Lois;  om geen v'er:itsdans'r  
bin  ",ous' beslist. Bos'ndie's mccc 
mediosrr noreep 0/ Cl 7ieko, 
- _ Voor Nederland is de 
belangrijke dag. Maar o 
Socialistiese Partij is die d 
belang. 
Dan zal blijken of al 
waarvoor we sinds jaar ei 
men de Socialistiese Parti 
te vinden op het verk 
Nodig is het natuurlijk WE 
de Socialistiese Partij kon 
geluid in de Tweede Kame 
doeltreffend, betrouwbaa r  
dig.  Wie de SP kent w 
zeggen wat we doen en v 
we zeggen. De SF heeft n: 
wil om de problemen oj 
maar ook een weg. Eei 
de toekomst. Een toeko 
vrees. Maar die weg is all 
baar met de inzet en de 
van de mensen waar he 
Gelukkig zijn er velen die 
aan hun ongenoegen mei 
gang van zaken. MensE 
andere weg kiezen. Voor 
welzijnsvoorzieningen, vo 
en tegen atoombewape 
behoud van koopkracht, 
woningen en een schoon x 
ook de brede aanhang w 
ging tegen kernenergie 
vergeten worden. Al di 
vinden hun politieke vert 
verkiezingen voor de Twe 
Het is een graadmeter vo 
tieke bewustzijn van de 
Eén keer in de vier jaar 
aan het rode potlood. 
U kunt alles bij  het ou 
kiezen voor een andere p 
nieuwe toekomstgericht 
Grote groepen onder dE 
staan zo'n weg voor, want I - iiiJ 
/ 
Woerden 
Arnhem 
Heerlen 
Alkinaar 
Boxtel 
Utrecht 
Rotterdam 
Leiden 
Groningen 
Roosendaal 
Eindhoven 
Haarlem 
Doesburg 
Spijkenisse 
Hengelo (0) 
LAk 4rr Voor in dit programma staan 
adressen van afdelingen van de 
Socialistiese Partij. Wanneer uw 
woonplaats daarbij staat, kunt u 
ook rechtstreeks kontakt I I i• 
I_! 
JI  - _ afdeling.  
De pers.  televisie  -- 
. .. . voornamelijk 
' -' -. - .. . ....I  
- p. • - -  Partij zal 
geheel het  ;, ''en :  eigen 
. kracht
ten ge- 
werid . I. doen  1 
we•I P. 
.,.. n.kracht bestaat uit mensen  
Ii I  ii  
- •1 A. 
voorSI 
U kunt natuurlijk ook l id wor-
den  
II  
Want na de verkiezin gen:  
I!parle-
ment, maar a ls vanoudsII 
sstr. 11 045-412732 
Ldelstr. 10 01807-19077 
Lat 21 01807-12039  
on  101 05100-67427 
bgg 05174-2417 
9 08879-2245 
g33 071-134640 
daan 79 070-271384 
640 03465-67099 
aat28 05220-58931 
de 5 03402-32867 
04102-2065 
enstr. 1 080-229388 
:7 04120-32631 
g 15 01650-39847 
,raat 65 010-673150 
raat 04104-93998 
Lraat 13 04767-2659 
;raat 189 02155-17838 
18 01880-10328 
enin. 25 01150-17752 
58 013-435380 
3 04132-68996 
3 030-313624 
tstr. 21 07740764 
thstr. 6 010-345483 
aat20 01717-8279 
mstr. 23 08370-11790 
;laan 23 03480-16642 
'eg 49 08894-16675 
151 03435-3671 
emsewg 45 03404-23617 
;tr. 769 079-166608 
str. 28 05200-10179 De Socialistiese Partij gelooft in men-
en in de overtuigingskracht van 
Asen. Wanneer alle leden en sympa-
hisanten van de Socialistiese Partij in 
hun omgeving aan het werk gaan, dan 
zullen we Nederland versteld doen 
staan. Dan zullen de NIPO-enquetes 
verbleken bij de werkelijkheid. 
Wanneer u het eens bent met het ant-
woord van de SP op de vraagstukken 
van deze tijd; als u ook van mening 
bent, dat allereerst de kernwapens het 
land uit moeten om in vrede te kun-
nen werken en wonen in een schoon 
Nederland, dan hebben wij in u wel-
licht een propagandist gevonden. En 
dat is van groot belang voor de Socia-
listiese Partij. Vooral wanneer u in een 
plaats woont waar nog geen afdeling 
van de partij aktief is. Dus met name 
in de kleinere plaatsen. 
In dat geval kunt u affiches en meer 
exemplaren van dit programma bestel-
len op het centrale adres van de 
Socialistiese Partij, Vijverhofstraat 65, 
3032  SC  Rotterdam. Even de bon op-
sturen en de zaak komt in orde. 
De Socialistiese Partij kan zo tot in 
de verste uithoeken van Nederland 
bekend worden en dat willen we ook.  @Eá  MMMMMMMMMMEN777 
ik wil best een steentje bijdragen aan de verkiezings- 
H 
Javoor strijd voor de Socialistiese Partij. ik kruis aan wat 
 mij van toepassing is: 
H i_i  
H 0 Stuur mij .......... exemplaren van dit SP-verkiezingsprogramma  11 
0 Stuur mij .......... SP-affiches 
H 0 Ik wil de plaatselijke SP-afdeling wel een handje helpen tijdens - 
H de verkiezingskampagne 
H H 0 Noteer mij als lid van de Socialistiese Partij. Omdat er ook na 
H de verkiezingen nog volop werk aan de winkel is H 
H 
H Naam: .............. .  .................................  H H. 
HAdres- ................................................ H 
Woonplaats - ............................ . .-. .............. 
LII . J 
I :'J Detijd 010 4W iis rijp 
voor 'n Mom> partij 
álsdéSP 
De Socialistiese Partij wijkt in vele opzichten 
af van andere politieke partijen. We zullen 
hieronder proberen u daar een beeld van te 
geven. 
Nu 
Ll  
Hoewel de Socialistiese Partij in 1972 offi-
cieel werd opgericht, bestond zij reeds lang 
daarvoor. Men kan zeggen dat de Socialis-
tiese Partij op een natuurlijke wijze ontstaan 
is in de tweede helft van de Jaren zestig. 
De koude oorlog liep op zijn eind, de oorlog 
in Vietnam woedde in alle hevigheid. Vele 
volkeren van de Derde Wereld kwamen in 
strijd tegen hun koloniale meesters. In Ne-
derland was er werk voor iedereen, zelfs 
meer. En men begon buitenlandse arbeiders 
aan te trekken. Toch heerste er, zeker bij de 
jongere mensen, onvrede. 
De woningnood was nog steeds heel groot en 
vooral in arbeiderswijken was de verkrotting 
er de oorzaak van dat erg veel mensen, hoe-
wel ze al hoge huren betaalden, hun wonin-
gen zelf gingen opknappen. De woningnood 
bleef, terwijl de huren elk jaar met 6 tot 10 
procent omhoog gingen. De politieke par-
tijen in Nederland gingen met politiek be-
drijven rustig op vooroorlogse manier door. 
In de Tweede Kamer werd er voor de men-
sen gedacht en beslist. Hoewel er reeds 
Kamerdebatten op televisie te zien waren, 
konden de meeste mensen ze, alleen al door 
het taalgebruik, niet volgen. De belang-
stelling voor de parlementaire politiek daalde 
zo ver, dat - toen er geen verplichte op-
komst meer was bij de verkiezingen - het 
percentage van uitgebrachte stemmen in 
sommige kiesdistrikten tot onder de 50 
procent daalde. 
Als eerste protest tegen de gang van zaken in 
onze samenleving, had men plotseling de 
Provo-beweging, die hoofdzakelijk uit stu-
denten bestond. Maar ook de arbeidersbuur-
ten gingen zich organiseren en een van de 
eerste georganiseerde vormen van verzet 
tegen verkrotting, hoge huren en gebrek aan 
woningen, resulteerde in de oprichting van 
de Bond van Huurders en Woningzoekenden. 
De oorlog in Vietnam wekte hevige protes-
ten op bij links-denkende mensen en andere  mensen die het hart op de goede plaats 
hadden zitten, en er onstonden vele groepen 
die speciaal tegen deze oorlog protesteerden 
op allerlei manieren. 
Het verzet tegen kernwapens en atoomener-
gie kwam op gang. En de vakbond werd uit 
zijn vooroorlogse slaap wakker geschud door 
de stakingsgolven op de bedrijven, waar de 
arbeiders nu ook wel eens de vruchten van 
hun na-oorlogse inspanningen wilden pluk-
ken. 
Uit al die in verzet en beweging zijnde 
groepen en richtingen ontstond de Socialis-
tiese Partij. Zoals hiervoor gezegd, min of 
meer op natuurlijke wijze. 
Omdat men ontdekte dat georganiseerd de 
strijd aanbinden, toch wel een voorwaarde is 
om resultaten te boeken. 
De bestaande partijen waren daar minder, en 
in veel gevallen helemaal niet, geschikt voor. 
Zij spraken over het ,,harmonie-model" en 
over ,,één grote familie", waarin alles door 
middel van diskussie en overleg geregeld kon 
worden. 
Nu 
LA 
De officieel opgerichte Socialistiese Partij 
startte - maar nu goed georganiseerd - de 
aktie ,,Van Mens tot Mens". Meer dan een 
half miljoen briefkaarten met foto's waarop 
slachtoffers van de Amerikaanse bombarde-
menten op Vietnam stonden afgebeeld, 
werden naar Amerikaanse burgers gestuurd. 
En geldelijke steun werd gegeven voor de 
wederopbouw van Vietnam. 
Voor de strijd tegen de milieuvervuiling werd 
het Milieu Aktiecentrum Nederland (MAN) 
opgericht. 
Om te laten zien dat het ook anders zou 
kunnen in de gezondheidszorg stichtte de SP 
mediese centra, met dokters in loondienst, 
en de vereniging ,,Voorkomen is Beter" 
(VIB), die logieserwijs voortvloeide uit het  werk met het MAN en de ervaringen opg 
daan in de mediese centra. 
Ook met het werk in en voor de Derde 
Wereld zijn wij een andere richting ingesla-
gen. De SP stuurt daar zijn leden (specialis-
ten) naar toe, die eigen projekten zijn gestart. 
Verder onderhouden we goede betrekkingen 
met verschillende verzetsbewegingen in dik-
tatoriaal geregeerde Derde Wereld-landen. 
Nu 
LI 
Om al het werk dat wij doen te kunnQn 
financieren, is de SP Hulp- en Informatie-
dienst in het leven geroepen. Veel leden en 
sympathisanten storten maandelijks een bij-
drage. Deze SP Hulp- en Informatiedienst 
wordt ook gebruikt om in Nederland allerlei 
aktiviteiten te financieren. Zoals rechtskun-
dige hulp en informatie, mediese hulp en in-
formatie, het vervaardigen van milieu-infor-
matie, maar ook wanneer arbeiders in de 
strijd komen en er hulp nodig is - bijvo 
beeld wanneer een vakbond een staking nie. 
erkent - doet de SP Hulp- en Informatie-
dienst wat nodig en mogelijk is. 
ww 
LI 
U ziet, de Socialistiese Partij heeft een werk-
wijze die niet met andere partijen vergeleken 
kan worden. Met nadruk willen we zeggen 
dat we geen kiesvereniging zijn, waarop u 
eens in de vier jaar uw stem kunt uitbrengen. 
De Socialistiese Partij werkt elke dag, dáâr 
waar het nodig is. Wel willen wij met de aan-
staande verkiezingen in de Tweede Kamer 
komen. En wel speciaal om het vele werk dat 
wij in de praktijk verrichten, onder de aan-
dacht van het Nederlandse volk te brengen. 
Ook zijn wij in staat om - wanneer we in de 
Tweede Kamer zitten - de vele akties die wij 
voeren van daaruit te ondersteunen. Dus een 
partij te zijn die zowel parlementair als 
buiten-parlementair werkt 
Een Partij kortom waar de tijd rijp voor is. 
1,(» Mei Socialist iese PartC>011ip ij 