j.. .1 ~ ~ ~ 
4~1 & 
SP 
VERKIEZINGS 
PROGRAMMA 
VAN DE  
SOCIALISTISCHE 
PARTIJ 
E) 
1000-2002 TEGENGAS! TEGENGAS! 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 
VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ 
1090-2002 
tijd om tegengas te geven aan 
de uitholling van de democratie 
de groeiende sociaal-economische tweedeling 
het ontstaan van twee soorten gezondheid en gezondheidszorg 
tweedeling in de huisvesting 
het meten met twee maten in milieu en vervoer 
toenemende tweedeling in kansen voor kinderen 
ongelijke kansen voor ouderen 
groeiende invloed van de commercie 
dreigende sociale scheiding langs etnische lijnen 
recht dat krom en te koop is 
wereldwijde tweedeling in arm en rijk 
en wie zal dat betalen? tijd om tegengas te geven aan 
de uitholling van de democratie 
Het neoliberale denken heerst in de hedendaagse politiek. De meeste 
partijen denken tegenwoordig dat 'de markt' het best in staat is de 
samenleving te regelen. 'Meer markt en minder overheid' is hun 
opvatting. Maar wat voor samenleving krijgen we als niet de 
democratisch gelegitimeerde overheid, maar een niet controleerbare 
'markt' uitmaakt hoe het hier gaat? Meer 'markt' betekent meteen 
minder democratische rechten voor de bevolking. En 'de markt' blijkt niet 
te willen of kunnen zorgen voor een eerlijke verdeling van werk en van de 
opbrengsten daarvan. 'De markt' biedt evenmin deugdelijke bescherming 
voor mens en milieu. Op 'de markt' geldt het recht van de sterkste. 
Realiseren van rechtvaardige verhoudingen in de wereld, vergroting van 
de internationale veiligheid en garanties voor een stabiele vrede passen 
daar niet bij. Juist op deze vitale terreinen toont 'de markt' dag in dag uit 
haar gebreken. Politieke partijen die de toekomst van de samenleving 
willen overlaten aan een ongrijpbare, ondemocratische en oncontroleer-
bare markt, geven zichzelf daarmee eigenlijk een brevet van onvermogen. 
Toch geeft de overheid aan ondernemingen steeds meer vrijheid om te 
doen en laten wat hen goeddunkt. Overheidsbedrijven worden of zijn uit 
handen gegeven: de spoorwegen, het busvervoer, de telecommunicatie, 
de elektriciteits- en gasvoorziening. Voortgaande privatisering van 
overheidstaken verkleint de speelruimte en de invloed van de overheid. 
Onderwijs, sociale volkshuisvesting en gezondheidszorg hebben zich 
moeten onderwerpen aan 'marktwerking'. De regeling van de sociale 
zekerheid wordt gaandeweg in handen gegeven van particuliere 
verzekeringsbedrijven. Politietaken worden stap voor stap overgenomen 
door particuliere bewakings- en beveiligingsdiensten. Daarbij draagt de 
overheid steeds meer nationale bevoegdheden over aan de Europese 
Unie, waarin democratische controle ontbreekt en de invloed van grote 
landen en grote concerns overheerst. 
De democratie wordt aangetast door het oprukken van de 'sorry-democra-
tie'. Hele en halve misstappen en blunders van bewindslieden worden te-
genwoordig steeds meer afgedaan met het aanbieden van excuses, waarna 
de verantwoordelijke bewindslieden ongestoord aanblijven. 
Politiek wordt steeds meer een zaak van professionals. Politieke partijen 
worden steeds kleiner in ledental maar verdelen steeds meer functies on-
der elkaar via 'politieke benoemingen', waarbij naast de geboden kwaliteit 
de politieke kleur een voorname rol speelt. Dat geldt voor burgemeesters-
posten, commissariaten van de koningin en posten in belangrijke advies-
colleges. 
T  
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 3 onze 
voorstellen 
• Iedereen is in de eerste 
plaats verantwoordelijk voor 
eigen leven en geluk. Om er-
voor te zorgen dat iedereen 
daarbij gelijke kansen krijgt, 
dient de samenleving zich in 
haar ontwikkeling te baseren 
op het beschermen en garan-
deren van de menselijke 
waardigheid, de gelijkwaar- 'meer democratie'. Daaruit 
vloeit voort dat zaken die tot 
het algemeen belang behoren 
en die onder democratische 
controle gebracht kunnen 
worden, daar volgens ons 
gaandeweg ook daadwerke-
lijk onder moeten gebracht 
worden, in plaats van er 
steeds verder van te worden 
vervreemd. Dat de overheid 
meer in plaats van minder 
zeggenschap moet krijgen 
over de economie, die nu 
vooral door particuliere con-
cerns, banken en grote beleg-
gers wordt beheerst. Alleen 
dan verhinderen we dat het 
economisch belang van en-
kelen steeds vaker voor kan 
gaan op het algemeen belang 
en de individuele belangen 
van de overgrote meerder-
heid van de mensen. 
I 
digheid van mensen en de so-
lidariteit tussen mensen. 
Het toelaten dat (groepen) 
mensen in een achtergestelde 
positie verkeren is daarmee 
in strijd. De overheid moet 
daarom de emancipatie van 
achtergestelde (groepen) 
mensen daadwerkelijk on-
dersteunen en haar beleid 
daarop inrichten, met als 
doel zo snel mogelijk te ko-
men tot gelijke kansen voor 
iedereen. 
• Wij willen dat de mensen 
en niet 'de markt' over de 
toekomst beslissen. In plaats 
van 'meer markt' zeggen wij  • In plaats van 'meer markt 
en minder overheid' moet de 
democratische zeggenschap 
van de bevolking juist wor-
den uitgebreid. Met name 
valt te denken aan een uit-
breiding van de zeggenschap 
over zaken als de woon-, 
werk- en leefomstandighe-
den van de mensen. 
• Extreem-rechtse en racis-
tische groeperingen bedrei-
gen de democratie. Hoewel 
de democratie veel kan heb-
ben blijft ook waakzaamheid 
nodig. De overheid dient di-
rect en hard op te treden te-
gen elke vorm van georgani-
seerd racisme. Verbieden van 
politieke partijen is een laat-
ste middel. 
PAGINA 4 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 . fl U.  ui 
• Wij zijn tegen een verdere 
uitholling van de democratie 
door overheveling van soe-
vereiniteit naar de Europese 
Unie. Daarom blijft de SP 
zich verzetten tegen deel-
name van Nederland aan de 
Economische en Monetaire 
Unie  (EMU)  op 1 januari 
1999. 
• Het bestaande stelsel van 
evenredige vertegenwoordi-
ging moet gehandhaafd blij-
ven, omdat dat het meeste 
recht doet aan de kiezer. Her-
vorming van het kiesstelsel 
in de richting van een distric-
tenstelsel vermindert de in-
vloed van de kiezer. Hetzelf-
de geldt voor hogere kies-
drempels. 
• Invoering van de moge-
lijkheid van een correctief 
referendum op landelijk, ge-
meentelijk en provinciaal ni-
veau is een goede zaak. Bur-
gers dienen de mogelijkheid 
te hebben zo'n referendum 
aan te vragen. Te hoge drem-
pels tasten dat recht aan. 
Daarnaast kan de democrati-
sche invloed van de bevol-
king vergroot worden door 
invoering van de mogelijk-
heid van een 'volksinitia- 
tief'-referendum, waarin 
(groepen) mensen, mits vol-
doende ondersteund, het oor-
deel van de bevolking over 
specifieke kwesties kunnen 
vragen. 
• Een Tweede Kamer die 
zichzelf serieus neemt, dient 
de volle verantwoordelijk-
heid te nemen voor de gevol- 'I 
gen van haar be- 
sluiten. Meer 
diepgravende :3  
parlementaire 
onderzoeken I ,4 kunnen daarbij 
behulpzaam 
zijn. De Eerste 
Kamer, nu vaak 
getypeerd als ) 
'Kamer van 
overdenking, 
kan worden opgeheven. 
• Door de hoge vergoedin-
gen die zij krijgen, horen le-
den van de Tweede Kamer 
bij de bestbetaalde vijf pro-
cent van Nederland. Het is 
slecht als politici zo goed 
voor zichzelf zorgen. De ver-
goedingen kunnen wat ons 
betreft gehalveerd worden en 
vervolgens gekoppeld aan de 
ontwikkeling van het mini-
mumloon. De vergoedingen 
kunnen beter rechtstreeks 
aan de partijen worden gege-
ven in plaats van aan indivi-
duele kamerleden. Het is dan 
aan de partijen zelf om zorg 
te dragen voor een passende 
vergoeding voor hun kamer-
leden. Politici dienen voor 
zichzelf ook geen betere 
wachtgeldregelingen en pen-
sioenvoorzieningen vast te 
stellen. 
• Er moet strenger toezicht 
komen op allerlei vormen 
van 'machtsbederf': giften, 
gouden handdrukken, 
vriendjespolitiek, hele of 
halve corruptie. Heldere wet-
geving op dit vlak kan pre-
ventief werken. Zo dient het 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 • PAGINA 5 aannemen van giften door 
politici en ambtenaren ver-
boden te worden. Een duide-
lijke gedragscode voor poli-
tieke partijen en kamerleden 
is gewenst, met onder meer 
een verbod op partijsponso-
ring en betaalde bijbanen 
voor Tweede Kamerleden. besturen kan 
de kwaliteit 
van de demo KOK - 
cratie vergro- 
ten. Datzelfde 
geldt voor hetá á„  2  
delegeren van 
bevoegdheden . 
en middelen 
• Het stelsel van politieke 
benoemingen moet verdwij-
nen. Uitgangspunt voor 
openbare ambten hoort te 
zijn dat de beste vrouw/man 
het wordt. Burgemeesters en 
commissarissen van de ko-
ningin moeten rechtstreeks 
gekozen worden door de be-
volking. Ook het staatshoofd 
dient niet via erfopvolging 
maar via verkiezingen aan-
gewezen te worden. Dat past 
bij een moderne, democrati-
sche rechtsstaat. 
• Vervanging van de provin-
cies door kleinere regio's 
met democratisch gekozen  aan democra- 
tisch contro- - - 
leerbare verte-
genwoordigin- 
gen van men- 
sen in buurten 
en wijken. 
Verdergaande schaalvergro-
ting van gemeenten is in het 
algemeen niet gewenst. De 
mening van de betrokken be-
woners moet zwaar meetel-
len. Wie lokale democratie 
serieus neemt, zorgt voor 
voldoende middelen voor de 
gemeentelijke overheid. De-
centralisatie van taken zon-
der decentralisatie van mid-
delen is niets anders dan 
slinkse bezuinigingspolitiek. 
PAGINA TEGENGAS • VERKIEZINGSPRO GRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE P55111 1998-2002 , tijd om tegengas te geven aan 
de groeiende sociaal-economische tweedeling 
De sociaal-economische tweedeling groeit. Rijkdom hoopt zich op in weinig 
handen en de intensiteit van de armoe neemt toe. De verschillen tussen 
mensen met en zonder werk worden groter. Mensen met werk werken vaak 
harder dan voor hen gezond is. Meer dan een miljoen mensen worden in 
welvaart, welzijn en gezondheid, en daarmee in hun waardigheid bedreigd 
omdat ze geen betaald werk krijgen, hoewel ze dat wel willen. Werkloos-
heid berooft mensen van de mogelijkheid voor zichzelf te zorgen en is een 
van de voornaamste oorzaken van de toenemende armoede. Het terugtre-
den van de overheid ondermijnt de invloed van de democratie op de econo-
mie en daarmee op de werkgelegenheid. Veel overheidstaken zijn verzelf-
standigd, geprivatiseerd en geheel afgeschaft, daardoor zijn banen verdwe-
nen en is de dienstverlening verslechterd. Een structureel werkgelegen-
heidsbeleid, gebaseerd op het principe 'recht op werk' blijft achterwege. 
De meest in het oog springende paradox van deze tijd is de tegenstelling 
tussen enerzijds het gegeven dat degenen die werk hebben harder moeten 
werken dan goed voor hen is en er anderzijds 1,5 tot 2 miljoen mensen zijn 
die willen werken maar geen werk kunnen vinden. Herverdeling van het 
beschikbare werk ligt voor de hand. Maar ingrijpen in de vrije markt wordt 
door de meeste politieke partijen ontoelaatbaar gevonden. De overheid 
mist greep op de economie en dus ook de werkgelegenheid en probeert 
slechts in de marge een beperkt aantal mensen een baan te bezorgen - 
waarbij niet eens een redelijk loon wordt betaald. 
De inkomensverschillen in ons land worden steeds groter. Een-derde van de 
bevolking zag in de afgelopen tien jaar zijn koopkracht afnemen (ouderen en 
arbeidsongeschikten het meest). Daarentegen steeg voor een kwart van de 
bevolking in diezelfde tijd de koopkracht met 50 procent of meer. Met Groot-
Brittannië is Nederland koploper in vergroting van inkomensverschillen. We 
hebben nu zo'n 150.000 miljonairs en een miljoen huishoudens die leven op 
of onder de armoedegrens (bijstandsniveau). In de afgelopen vijf jaar steeg 
het inkomen van de doorsnee directeur met tientallen procenten, terwijl de 
productiemedewerker ternauwernood de inflatie kon bijbenen vanwege de 
sinds jaar en dag straf volgehouden loonmatiging voor cao-werknemers. 
De rijkste helft van Nederland bezit 99,8 procent van onze totale rijkdom. De 
armste 10 procent van de bevolking heeft gemiddeld een schuld van 29.000 
gulden. De vermogendste 10 procent bezit gemiddeld 778.000 gulden. Sa-
men zijn die 10 procent rijken goed voor 60 procent van alle rijkdom. 
Via een premie- en belastingstelsel - waaraan de bedrijven en de hogere inko-
mens relatief weinig bijdragen - voorzien we als samenleving sinds jaar en dag 
in de kosten van de sociale zekerheid. Met steun van alle grote partijen vindt 
desalniettemin sinds een aantal jaren een sociale kaalslag plaats, met verwij-
zing naar 'eigen verantwoordelijkheid', 'marktwerking', 'terugdringing van de 
collectieve lasten' en 'de noodzaak van een terugtredende overheid'. In het 
kader van de privatisering van de sociale zekerheid zijn de oude bedrijfsvereni-
gingen vervangen door nieuwe 'uitvoeringsinstellingen'. Die moeten vanaf 
1999 gaan concurreren met andere, particuliere bedrijven bij de uitvoering van 
de sociale zekerheid. Dit alles leidt tot een lastenverschuiving, geen lastenver-
lichting. De uiteindelijke kosten voor de gemeenschap zijn door deze en andere 
vormen van privatisering zelfs gestegen. Het particulier verzekeren van het 
'wao-gat' kost, zo becijferde de FNV, jaarlijks een half miljard extra. 
TEGENGAS! - VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ - 1998-2002 • PAGINA 7 onze 
voorstellen  
• De overheid dient haar in-
vloed op de economie te ver-
groten om aan iedereen recht 
op werkte kunnen garanderen. 
Daar mag een plicht tot wer- 
ken tegen- 
'._L over staan 
voor iedereen 
die daartoe in 
staat is. Werk 
dat nu blijft 
liggen omdat 
het door parti-
culiere onder-
nemingen 
niet (vol- 
U o e n d e ) 
winstgevend wordt gevonden, 
dient door de overheid ter 
hand genomen te worden. Een 
bijdrage in de daarmee samen-
hangende kosten kan en moet 
uit de winsten van het bedrijfs-
leven komen. Een betere 
spreiding van werkgelegen-
heid is dringend noodzakelijk. 
De overheid heeft daarin een 
sturende rol. 
• De overheid kan en moet 
deelname aan het arbeidspro-
ces door mensen met een han-
dicap bevorderen. Daarvoor 
dient de arbeid in en door het 
bedrijfsleven meer geschikt 
gemaakt te worden. Van on-
dernemingen mag worden 
verlangd dat op korte termijn 
tenminste 3 en gaandeweg 7 
procent van de werknemers 
bestaat uit mensen met een 
handicap. Mede daardoor 
kunnen de wachtlijsten in de 
sociale werkvoorziening wor-
den opgeheven en kan alle 
aandacht in deze werkvoor-
ziening gericht worden op het 
bieden van zinvol werk aan 
mensen die door omstandig-
heden perse niet elders kun-
nen werken. De voortdurende  verzwaring van de werkdruk 
die nu plaatsvindt in de socia-
le werkvoorziening, gaat in 
tegen de oorspronkelijke 
doelstelling. 
• De bescherming van werk-
nemers moet worden uitge-
breid. Dat kan door verlaging 
van de te hoge werkdruk, 
vergroting van de veiligheid 
op de werkvloer, preventieve 
maatregelen ten behoeve van 
bescherming tegen beroeps-
ziekten en een onafhankelij-
ke controle door los van de 
bedrijven staande Arbo-dien-
sten. Er dient een halt te wor-
den toegeroepen aan de door-
geschoten flexibilisering, die 
met de pleidooien voor  'em-
ployability'  en invoering van 
prestatieloon nog een stap 
verder dreigt te gaan naar een 
'alles voor de baas en de baas 
voor alles'-situatie. Winkel-
tijden dienen tot een redelijk 
niveau te worden terugge-
bracht. Uitzendarbeid is een 
vorm van gelegaliseerde 
koppelbazerj en zou verbo-
den moeten worden. Zolang 
dat niet het geval is, moet uit-
zendarbeid tenminste met 
cao-lonen beloond te worden 
in ieder geval strenger gere-
geld worden en moet de op-
mars van 'tijdelijke arbeid' 
worden gekeerd. Arbeidsbe-
middeling als zodanig dient 
weer een overheidsactiviteit 
te worden. 
• Bij een eerlijke en effectie-
ve werkgelegenheidspolitiek 
past verdergaande arbeids-
tijdverkorting met behoud 
van loon, vervroegde (deel-) 
pensionering, het recht op 
werken in deeltijd en op 
ouderschaps-, zorg- en studie- II 
LAW 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ 1998.2002 T  verlof. Er 
moet meer 
ruimte ko- 
men voor 
mensen die 
met behoud 
van uitkering vrijwilligers-
werk doen. Dit vrijwilligers-
werk mag niet concurreren 
met betaald werk. Vrijwilli-
gerswerk moet worden ge-
waardeerd in plaats van ge-
frustreerd. De overheid dient 
te bevorderen dat in zoveel 
mogelijk sectoren cao's wor-
den afgesloten. De algemeen- 
verbindendverklaring van 
cao's dient in stand te blijven. 
• Aantasting van het mini-
mumloon (ook via tijdelijke 
ontheffingen en gesubsidieer-
de arbeid) is onaanvaardbaar. 
Het leidt tot het ontstaan van 
een klasse van  'working poor'  
- mensen die wel werken, 
maar niet voldoende verdie-
nen om boven de armoede-
grens uit te komen. Verslechte-
ring van hier geldende ar-
beidsvoorwaarden om met an-
dere landen te concurreren, is 
een heilloze weg. Verstandiger 
is het om in te zetten op verde-
re ontwikkeling van mens- en 
milieuvriendelijke technolo-
gie, vernieuwing van produc-
ten en productieprocessen, en 
beter management. Daarnaast 
dienen werkgevers verplicht te 
worden veel meer aan scho-
ling van werknemers te doen. 
• Over de hele linie moet er 
een eerlijker spreiding van in-
komens bewerkstelligd wor-
den. Op dit moment is het in-
komen van de president-di-
recteur van een grote onder-
neming pakweg 50 of 100 
keer hoger dan het minimum- loon. Er zou gestreefd moeten 
worden naar een redelijker 
verhouding tussen minimum-
en maximuminkomens. Op 
termijn zou het uitgangspunt 
moeten zijn dat het laagste in-
komen ten minste een-derde 
van het hoogste inkomen is. 
Met verlaging van de hogere 
inkomens kan verhoging van 
de lagere inkomens worden 
gefinancierd. 
• Verkleining van de inko-
mensverschillen kan ook be-
reikt worden door structurele 
verhoging van het wettelijk 
minimumloon en de daaraan 
gekoppelde uitkeringen. Vol-
gens verschillende onderzoe-
ken is een sociale minimum-
uitkering ten minste 300 gul-
den per maand te laag. Dat te-
kort is onaanvaardbaar en 
dient daarom in de komende 
kabinetsperiode aangevuld te 
worden. Dat kan door in de 
komende vier jaar een structu-
rele verhoging van 20 procent 
door te voeren, eventueel in 
vier jaarschijven van 5 pro-
cent. Daarnaast dient de kop-
peling van het minimumloon 
en de sociale uitkeringen aan 
de loonontwikkeling in stand 
te blijven. Dat is beter dan een 
ingewikkeld, betuttelend en 
vernederend stelsel van aller- 
hande annoederegelingen, 
waarbij armoede als een indi-
vidueel probleem wordt ge-
zien in plaats van 
als collectieve 
schande. Banen-
poolers en 'Melke-
tiers' dienen een 
normaal arbeids-
contract met een 
normaal loon te - 
krijgen. Afge- 
dwongen loonsver- 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 • PAGINA 9 laging voor oudere werkne-
mers onder de dekmantel van 
'demotie' is onaanvaardbaar. 
• Om de sociale zekerheid 
betaalbaar te houden, moeten 
niet de rechten worden be-
perkt, maar de noodzaak om 
een beroep te doen op een so-
ciale uitkering. Dat kan door 
het scheppen van meer werk, 
door betere verdeling van het 
beschikbare werk en door het 
tegengaan en waar mogelijk 
voorkomen van arbeidsonge-
schiktheid. 
• De doorgevoerde verslech-
teringen in werkloosheids-
en arbeidsongeschiktheids-
regelingen dienen terugge-
draaid te worden. De uitke-
ringen wegens werkloos-
heid, ziekte en arbeidsonge-
schiktheid dienen te worden 
verhoogd tot 80 procent van 
het laatstverdiende loon en 
dienen welvaartsvast te zijn. 
• Er dient een fonds opge-
richt te worden, gevoed door 
de overheid en werkgevers, 
waaruit voor de werknemers 
die bij een faillissement ont-
slagen worden, een sociaal 
plan kan worden gefinan-
cierd. Sterfhuis-constructies 
als bij DAF, OGEM en Fok-
ker dienen bij wet onmoge-
lijk gemaakt te worden. 
• Een beroep op sociale 
voorzieningen (bijvoorbeeld 
in het kader van de Bij-
standswet of de Wet Voorzie-
ningen Gehandicapten) moet 
overal in het land tot gelijke 
resultaten leiden en niet tot 
willekeurige verschillen en 
rechtsongelijkheid. Daarom 
moeten er weer landelijke  normen komen 
in alle uitke-
rings- en kwijt-
scheldingsrege-  LT:  
lingen. Regelin- 
gen dienen dusdanig te wor-
den aangepast dat mensen 
niet in een 'armoedeval' be-
landen. Er moet geen sollici-
tatieverplichting in de Bij-
standswet zijn voor alleen-
staande ouders met kinderen 
beneden de 16 jaar. De oude 
vrijlatingsbepalingen in de 
Bijstandswet dienen te wor-
den heringevoerd. 
• Bijzondere bijstand is 
hooguit een  'second  best'-
oplossing. In beginsel moet 
de bijstandsuitkering hoog 
genoeg zijn om ook bijzon-
dere kosten te kunnen beta-
len. Het moet afgelopen zijn 
met het onnodig inbreuk ma-
ken op de privacy van men-
sen met een uitkering. Giro-
gluren, kliklijnen en andere 
vormen van overheids-wan-
gedrag dienen onmiddellijk 
en overal stopgezet te wor-
den. Mensen met een uitke-
ring dienen meer inspraak te 
krijgen over de wijze waarop 
er met hen wordt omgegaan. 
• De AOW moet welvaarts-
vast blijven en er mag geen 
verhoging komen van de pen-
sioengerechtigde leeftijd. Om 
de AOW in de toekomst be-
taalbaar te houden is het ver-
standig om ook over de twee-
de en derde inkomens-schijf 
premie te heffen. De nieuwe 
Nabestaandenwet dient in-
grijpend te worden verbeterd. 
Voor bestaande gevallen dient 
de inkomensachteruitgang in 
ieder geval ongedaan ge-
maakt te worden. 
PAGINA 10 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 '4  tijd om tegengas te geven aan ___ 
het onstaan van twee soorten 
gezondheid en gezondheid 
Rijke mensen leven gemiddeld drieëneenhalf jaar langer dan mensen me 
weinig geld en ze leven twaalf jaar langer gezond. Uit onderzoek blijkt da 
dit 'gezondheidsgat' groeit. De huidige gezondheidszorg draagt niet bij aal 
het terugdringen van deze sociaal-economische gezondheidsverschillen. lii 
tegendeel. Mensen met weinig geld worden slachtoffer van de afbraak val 
de zorg: ze moeten meer betalen via eigen bijdragen en eigen risico's, z 
krijgen te maken met langere wachtlijsten of minder zorg. Voor mensei 
met hogere inkomens komen steeds meer mogelijkheden via aanvullend 
verzekeringen en private zorg: wachtlijstbemiddeling, particuliere vet 
pleeghuizen, privé-klinieken, viersterren-afdelingen in ziekenhuizen, klasse 
zorg in instellingen. Werkgevers verzekeren zich in toenemende mate voo 
goede zorg voor hun werknemers via collectieve contracten, inclusief vooi 
rangszorg. 
hr 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 . PAGINA 1  onze 
voorstellen 
• Volgens ons moeten alle 
beleidsmaatregelen voortaan 
vooraf getoetst worden op 
hun effecten op de gezond-
heid voor de bevolking en de 
sociaal-economische ge- 
zondheidsverschillen. Om 
deze verschillen te verklei-
nen moet er gekozen worden 
voor verhoging van de te 
lage inkomens, betere socia-
le zekerheid, goede en ge-
zonde huisvesting, meer en 
veiliger werk, beter en toe-
gankelijker onderwijs. 
• Tweedeling in de toegang 
tot en de kwaliteit van de 
zorg moet bestreden worden. 
Dat kan alleen met een op so-
lidariteit gebaseerde gezond-
heidszorg. Met gelijke toe-
gang tot adequate zorg, zon-
der financiële drempels en 
ingewikkelde regels, met in-
dicatiestelling op grond van 
werkelijke behoeften en met 
aanvaardbare wachttijden. 
Mogelijkheden voor bepaal- 
de groepen 
om voor te 
dringen op 
de wachtlijst 
worden niet 
toegestaan, 
tenzij er me-
dische gron- 
den voor 
zijn. 
• Het be- 
schikbare 
budget voor zorg moet jaar-
lijks met minimaal 2,6 pro-
cent worden verruimd. De 
doelmatigheid kan omhoog 
door beperking van de bu-
reaucratie, beter kwaliteits-
beleid, nauwgezet onderzoek 
naar effectiviteit van me-
disch handelen en invoering  van meer protocollen en 
standaarden. 
• Een nationale volksverze-
kering, gebaseerd op solida-
riteit, betekent dat iedereen 
de zorg kan krijgen die nodig 
is en de kosten naar draag-
kracht worden verdeeld. In 
afwachting van een dergelij-
ke principiële stelselwijzi-
ging moeten wachtgelders, 
alimentatiegerechtigden, 
kleine zelfstandigen en stu-
denten onder het ziekenfonds 
(blijven) vallen. Dat kan 
door de loongrens van het 
ziekenfonds te vervangen 
door een inkomensgrens. 
Ook mensen die nu vallen 
onder de WTZ (Wet Toegang 
Ziektekosten) en ambtenaren 
dienen onder het ziekenfonds 
te vallen. Het onderscheid 
tussen AWBZ en zieken-
fonds (het zogenaamde eer-
ste en tweede compartiment) 
dient te verdwijnen. Alle 
noodzakelijke zorg, waaron-
der tandzorg en werkzame 
fysiotherapie, horen opgeno-
men te zijn in de basis-ziek-
tekostenverzekering. 
• Eigen bijdragen en nomi-
nale premies doorbreken het 
uitgangspunt van solidariteit 
in de gezondheidszorg. Bo-
vendien veroorzaken ze een 
hoop bureaucratie en dus 
geldverspilling. Daarom 
moeten ze worden afge-
schaft. 
• Marktwerking in de ge-
zondheidszorg bevoordeelt 
de mensen met hogere inko-
mens en werkt de tweedeling 
in de hand. Zorgverlening uit 
winstbejag is niet gewenst in 
de zorg. Bovendien draagt 
PAGINA 12 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 het bij aan een versnippering 
van de zorg, is het ondoelma-
tig en zijn de totale kosten 
hoger. 
• De thuiszorg dient een col-
lectieve voorziening te blij-
ven. Particuliere initiatieven 
moeten uit deze sector wor-
den geweerd. Zolang ze nog 
bestaan, dienen ze onderwor-
pen te zijn aan dezelfde re-
gels als reguliere instellingen 
(toepassing cao-thuiszorg, 
acceptatieplicht, kwaliteit). 
• De ontwikkeling van so-
ciale ziekenfondsen naar 
commerciële verzekeraars 
moet worden gestopt, res-
pectievelijk te worden terug-
gedraaid. In plaats van lande-
lijk werkende, concurrerende 
ziekenfondsen dient de zorg-
verzekering uitgevoerd te 
worden door regionaal wer-
kende ziekenfondsen. 
• Geneesmiddelen die werk-
zaam zijn, bijdragen aan de 
kwaliteit van leven en meer-
waarde hebben, dienen 
(weer) te worden opgenomen 
in het pakket. De macht van 
de farmaceutische industrie 
dient ingeperkt te worden 
door uitbreiding van het toe-
zicht en verscherping van de 
regelgeving. Medicijnenver-
koop moet door apotheken 
gebeuren en niet in super-
markten of door postorderbe-
drijven dan wel via Internet. 
Met name de apotheek kan 
een belangrijke rol spelen bij 
de bewaking van medicij-
nengebruik en dergelijke. 
Het gigantische reclamebud-
get moet worden aangepakt 
door een verbod op genees-
middelenreclame en beïn- vloeding van het voorschrijf-
gedrag van artsen. 
• Werkers in de zorg zouden 
allemaal in loondienst moe-
ten zijn. Er moet iets 
gedaan worden aan 
de volstrekt ongefun-
deerde inkomens-
scheefgroei in deze 
sector. De arbeids-
voorwaarden voor 
met name verplegen-
den en verzorgenden 
dienen verbeterd te 
worden. Speciale 
aandacht verdient de 
rechtspositie van 
alfa hulpen die nu 
ver onder de maat is. 
• In verband met de 
vergrijzing moeten 
verpleging en verzor- 
ging worden ver- 
sterkt: met name valt daarbij 
te denken aan de ouderen-
zorg, geestelijke gezond-
heidszorg, zorg voor gehan-
dicapten en chronisch zie-
ken. Er moet een versterking 
komen van de thuiszorg ten 
behoeve van dementerende 
ouderen, gehandicapten en 
chronisch zieken. Voor oude-
ren die het thuis niet meer 
redden, dienen voldoende 
plaatsen in goed uitgeruste 
verzorgings- en verpleeg-
huizen beschikbaar te zijn. 
Zak- en kleedgeld voor men-
sen in alle AWBZ-instellin-
gen moet aangepast worden 
aan de eisen van deze tijd, 
dus verhoogd worden. In 
AWBZ-instellingen moet 
meer aandacht komen voor 
de privacy-rechten (kamer-
deling, dossiervorming e.d.). 
• In de opleidingen van art- 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 sen en verplegen-
den dient meer aan-
dacht te komen 
• voor stervensbege-
leiding In de zorg 
verlening zelf die-
nen daarvoor be- 
duidend meer 
ruimte en moge-
lijkheden te komen 
dan nu het geval is. 
• Verschuiving van zorg in 
instellingen naar zorg thuis is 
prima, maar dan moet de 
kwaliteit van de voorzienin-
gen thuis wel gegarandeerd 
zijn. Het budget voor de 
thuiszorg dient per jaar met 
ten minste vijf procent te 
groeien. Mensen die familie, 
vrienden of buren verzorgen 
verdienen meer ondersteu-
ning, bijvoorbeeld door tege-
moetkoming in extra kosten 
en meer mogelijkheden om 
zorgverlof te nemen. 
• De voorzieningen voor 
mensen met een handicap 
moeten verbeterd worden. 
De door de WVG ontstane 
wildgroei en rechtsongelijk-
heid moeten verdwijnen. 
• De wachttijden voor het 
RIAGG zijn ontoelaatbaar 
lang en moeten drastisch 
worden verkort. Psychiatri-
sche patiënten moeten vol-
doende inkomsten hebben en 
een garantie op voldoende 
zorg en begeleiding thuis om 
weer te kunnen integreren in 
de samenleving. 
• De overheid dient ervoor 
te zorgen dat aan niemand de 
noodzakelijke medische hulp 
onthouden wordt, ook niet 
aan mensen die geen wettige  verblijfstitel hebben maar 
feitelijk wel in Nederland 
wonen. 
• De positie van huisartsen 
en andere werkers in de ge- 
zondheidszorg waarmee 
mensen in eerste instantie in 
contact komen, dient te wor-
den versterkt. Er moeten 
meer huisartsen komen, zo-
dat de praktijken kunnen 
worden verkleind en er meer 
aandacht aan de patiënt kan 
worden besteed. Zo kan ook 
onnodig beroep op specialis-
tische hulp worden voorko-
men. 
• Kleine (streek-)ziekenhui-
zen dienen zoveel mogelijk 
open gehouden te worden. 
Met  mega-gezondheidsfa-
brieken is de gezondheids-
zorg niet gediend. Mensen 
hebben immers behoefte aan 
kleinschalige voorzieningen, 
toegankelijk en dicht bij 
huis. In plaats van concur-
rentie moet er een betere re-
gionale samenwerking ko-
men. De positie van de 
patiëntenverenigingen moet 
worden verstevigd. 
• Nieuwe technieken ma-
ken steeds meer mogelijk, 
van prenatale diagnostiek 
tot genetische manipulatie. 
Maar alles wat mogelijk is, 
is nog lang niet wenselijk. 
Toetssteen in deze complexe 
materie moet zijn dat men-
selijke waardigheid, gelijk-
waardigheid en solidariteit 
voorop staan en niet de ver-
langens van 'de economie' 
of 'de kosten voor de over-
heid'. Voor zover gebruik 
van deze nieuwe technieken 
toegelaten wordt, mag er 
VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 nooit sprake zijn van enige 
vorm van drang, laat staan 
dwang. Dat geldt ook voor 
euthanasie of abortus. on-
der geen beding mogen deze 
zaken tot een 'vanzelfspre-
kendheid' worden. 
• Voorkomen is beter dan 
genezen. Daarom moet er 
een nationaal preventiepro-
gramma worden opgezet. De 
preventieve jeugdgezond-
heidszorg moet worden ge-
waarborgd. Daarbij is het 
verstandig de jeugdzorg voor 
nul- tot vierjarigen en van 
vier- tot twaalfjarigen in el-
kaar te passen, met een gega-
randeerd basispakket, waar-
onder periodieke onderzoe-
ken. De toegangsbijdrage 
voor de jeugdgezondheids-
zorg moet verdwijnen. De 
preventieve zorg voor oude-
ren moet worden uitgebreid. 
Het bevolkingsonderzoek op 
borstkanker moet gratis toe-
gankelijk zijn, ook voor 
vrouwen boven de 75 jaar. In 
het algemeen dient de pre-
ventieve zorg te worden uit-
gebreid met specifieke aan-
dacht voor de risicogroepen 
en het verhogen van het be-
reik van preventieprogram-
ma's. 
• Preventie op de werkplek 
kan veel ellende voorkomen. 
Het werk moet aangepast 
worden aan de mensen en 
niet omgekeerd. Dat bete-
kent onder andere dat bloot-
stelling aan gevaarlijke stof-
fen vermeden moet worden. 
Dat kan het beste door deze 
stoffen, waar mogelijk, te 
verbieden en te vervangen 
door minder schadelijke of - 
nog beter - ongevaarlijke  stoffen. De bedrijfsgezond-
heidszorg moet worden geor-
ganiseerd via onafhankelijke 
regionale arbo-diensten. Er-
kenning en centrale registra-
tie van beroepsziekten (zoals 
asbestkanker en de 'schil-
dersziekte' OPS) en een col-
lectieve regeling van schade-
vergoeding tengevolge van 
beroepsziekten is nodig. 
• Terugdringen van het ge-
bruik van alcohol, tabak en 
drugs is van groot belang ter 
voorkoming van ernstige 
gezondheidsschade en so-
ciale ellende. De verkoop 
van tabak moet beperkt wor-
den tot speciaalzaken. Siga-
rettenautomaten dienen te 
verdwijnen. De verkoop van 
soft drugs dient in ieder ge-
val ruim uit de buurt van 
scholen gehouden te wor- 
den. De leeftijd van perso-
nen die alcohol of drugs 
kopen moet gecontroleerd 
kunnen worden. Er moet een 
verbod komen op reclame 
voor alcohol en tabak en 
sponsoring door tabaks- en 
alcoholfabrikanten. De wer-
king van de Tabakswet zou 
moeten worden uitgebreid we  
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 15 tot alle publieks- 
toegankelijke in- - 
stellingen en be- - 
drijven. Het recht 
op een rookvrije 
werkplek dient in 
de arbo-wet te 
worden opgeno-
men. De verkoop 
van softdrugs bij 
door coffeeshops 
moet strenger ge-
reglementeerd en gecontro-
leerd worden. Export van 
(soft-) drugs naar het buiten-
land moet verboden worden. 
Als mensen van buiten Ne-
derland softdrugs willen ge-
bruiken moeten zij hetzelfde 
behandeld worden als Ne-
derlanders die dat doen. 
Hier moet gelden: 'gelijke 
monniken gelijke kappen'. 
• De voorlichting inzake de 
schadelijke gevolgen van ta-
bak, alcohol en drugs dient te 
worden uitgebreid. Al vroeg 
in het basisonderwijs moet 
begonnen worden met pro-
jecten om het gebruik van 
deze producten te ontmoedi-
gen. Gebruik van harddrugs, 
zoals heroïne, cocaïne en 
XTC moet worden tegenge-
gaan. Er moet voorkomen  worden dat harddrugs een 
gedoogstatus krijgen. Omdat 
gebruik van harddrugs kan 
leiden tot ernstige gezond-
heidsschade, moeten drugs-
handelaren aansprakelijk ge-
steld worden voor de door 
hen aangerichte ellende. 
Daarom passen hier, naast 
gevangenisstraffen, ook 
zware financiële straffen. 
Criminele verslaafden moe-
ten voor de keus worden ge-
steld tussen gevangenisstraf 
of afkicken, gekoppeld aan 
goede begeleiding, opvang 
en nazorg, waarbij het bieden 
van huisvesting, scholing en 
werk het belangrijkste is. An-
dere verslaafden dienen meer 
afkick- en resocialisatiekan-
sen te krijgen. De wachtlijs-
ten voor afkickcentra dienen 
te verdwijnen door uitbrei-
ding van de capaciteit. Gok-
verslaving dient tegengegaan 
te worden. Voor gokautoma-
ten dient de 2-0-0-optie te 
gelden: maximaal twee auto-
maten in cafés, nul automa-
ten in cafetaria's, buurthui-
zen en sportkantines. Kraslo-
ten moeten verdwijnen. On-
gebreidelde uitbreiding van 
loterijen moet worden tegen-
gegaan. 
PAGINA 16 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA SAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 low- tijd om tegengas te geven aan 
tweedeling in de huisvesting 
Tussen 1980 en 1995 stegen de huren met 84 procent terwijl de inflatie 
slechts 40 procent bedroeg. In Europa geldt Nederland nu als een van de 
koplopers op het punt van woonlasten. Er is sprake van een groeiende 
tweedeling in de volkshuisvesting, die bevorderd wordt door het rege-
ringsbeleid. Via hypotheekrenteaftrek subsidieert de overheid eigen-wo-
ningbezitters jaarlijks met 12 miljard gulden. Hoe hoger de hypotheek en 
het inkomen, hoe meer de woningbezitter profiteert. Aan huursubsidie 
keert diezelfde overheid slechts 2,5 tot 3 miljard gulden uit. 
Pakweg 700 woningcorporaties beheren 2,4 miljoen woningen die honder-
den miljarden waard zijn. Dat geld is opgebracht door de samenleving in 
het algemeen en de huurders in het bijzonder. De zeggenschap van huur-
ders en overheden over het beleid van de corporaties is echter de laatste 
jaren systematisch verminderd. Woningcorporaties verworden steeds 
meer tot particuliere woningbedrijven die een aantrekkelijk financieel re-
sultaat voorrang geven boven hun sociale volkshuisvestingstaak. 
Onder druk van steeds hogere huren hebben de laatste jaren honderddui-
zenden mensen een woning gekocht. De banken hebben hierbij met graag-
te hypotheken verstrekt tot over de grens van wat verantwoord is. Een 
toekomstige renteverhoging kan heel veel woningbezitters in onoverko-
melijke problemen brengen. Het aantal huisuitzettingen is alarmerend, 
evenals het aantal daklozen. 
TEGENGASf • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 17 ooze  
voorstellen  
• Volgens ons moet het 
recht op fatsoenlijke huis-
vesting door de overheid 
worden gegarandeerd. Dat 
vereist meer betaalbare 
huur- en koopwoningen. Er 
is grote behoefte aan ge-
schikte woonruimte voor 
ouderen. Voor jongeren 
moet er meer passende en 
betaalbare kamerhuisves-
ting komen. Om bouwen be-
taalbaar te maken moet 
grondspeculatie worden te- 
gengegaan bijvoorbeeld 
door het hanteren van vaste 
grondprijzen. De macht van 
bouwbedrijven en project-
ontwikkelaars moet ver-
kleind worden, het toezicht 
op woningcorporaties ver-
groot en huisjesmelkerij en 
commerciële pensions sterk  men hoeven maximaal 10 
procent van hun bruto-inko-
men te besteden aan woon-
kosten. Voor huishoudens 
met een modaal inkomen 
geldt als maximale woonkos-
tenquote 17 procent. Het au-
tomatisme van de jaarlijkse 
huurverhoging moet worden 
stopgezet. In de komende ja-
ren moet gelden: 'nul is ge-
noeg'. De redelijkheid en 
noodzaak van een eventuele 
huurverhoging dienen 
voortaan door de verhuurder 
aangetoond te worden, in 
plaats van het huidige stelsel 
waarin de huurder de onjuist-
heid van de verhoging moet 
bewijzen en daarin zelden 
slaagt door de beperkingen 
in de huurprijzenwetgeving. 
\ • Er dient paal 
en perk te wor- 
den gesteld 
aan de stijging 
van gemeente-
lijke woonlas-
ten. In princi-
pe is nationale 
belastinghef-
fing naar inko-
men en vermo-
gen eerlijker 
en dus te pre- 
fereren boven 
lokale belas-
tingheffing, 
waarbij dat 
criterium niet geldt. aan banden gelegd. Om be-
taalbaarder te kunnen bou-
wen moet wettelijk geregeld 
worden dat de overheid 
grond kan onteigenen tegen 
de gebruikswaarde. 
* Er dient een wettelijke 
maximale woonquote te wor-
den vastgesteld. Huishou-
dens met een minimuminko- • De overheid dient meer 
inzicht in en toezicht op de 
verdeling van de beschikbare 
woningvoorraad te krijgen. 
Woonruimteverdeling mag 
niet alleen worden overgela-
ten aan bedrijven en instan-
ties die de eigen winst be-
langrijker achten dan de rea- 
1A 18 • TEGENGASI • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 lisering van het recht op 
woonruimte voor iedereen. 
Woningstichtingen moeten 
weer woningbouwverenigin-
gen worden en er moet beter 
toezicht komen van huurders 
op de besturen. 
• De huidige regeling van 
hypotheekrenteaftrek dient 
ingrijpend te worden gewij-
zigd, omdat ze mensen met 
hoge inkomens bevoordeelt 
boven mensen met lagere in-
komens. Het omgekeerde is 
wenselijk: hoe lager het in-
komen, hoe meer recht op 
hypotheekrenteaftrek. Hypo- 
theekrente-aftrek boven 
300.000 gulden dient niet 
langer te worden toegestaan. 
Verder dient die aftrek te ge-
schieden tegen het tarief van 
de eerste belastingschijf. 
Daardoor wordt voorkomen 
dat rijke mensen extra profi-
teren van deze regeling. Voor 
tweede en volgende huizen 
moet deze aftrek helemaal 
afgeschaft worden. * Er moet 
meer geld 
gestoken 
worden in 
de stadsver-
nieuwing, 
zowel in het 
onderhoud 
en opknap-
pen van wo-
ningen als 
in de woon-
omgeving 
en voorzie-
ningen. Dat 
is beter dan 
zogenaamd 
'gedifferen-
tieerd bou-
wen', wat in 
al neerkomt 
goedkope 
nieuwbouw' 
gen. De excl 
lawijken leid 
afscheiding 
te worden c 
voorbeeld  dc  
goedkopere 
deze wijken. 
TEGENGASI • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ iT 
t:: tijd om tegengas - te geven aan 
het meten met twee maten 
in milieu en vervoer 
In de moderne samenleving wordt van alles en nog wat geproduceerd zon-
der dat er rekening gehouden wordt met de gevolgen voor het milieu. Op de 
vrije markt blijkt het milieu keer op keer slachtoffer van de drang naar 
winstmaximalisatie. Producenten laten zich slechts leiden door particulie-
re winstverwachtingen en niet door de mogelijke milieuschade die hun pro-
ductie oplevert. 
Het is tegenwoordig mode om de leefstijl van de consument aan te wijzen 
als hoofdoorzaak van de vervuiling en afvalgroei. Vandaar de stelling: 'Een 
beter milieu begint bij jezelf'. Dat is onzin. Consumenten produceren geen 
afval, maar houden het slechts over. Een ecotax staat voor een benadering 
van het milieuprobleem aan het einde, in plaats van aan het begin van de 
vervuilingspijplijn. Dat is onverstandig, omdat brongerichte aanpak beter 
is. Ecotax pakt per saldo ook oneerlijk uit, omdat deze belasting het zwaa 
rst drukt op de mensen met het minste geld. Dat laat onverlet dat ook 
consumenten een serieuze eigen verantwoordelijkheid hebben in de strijd 
tegen de vervulling van het milieu door verkeerde producten en productie-
processen. Maar milieuvervuiling begint doorgaans in de productiefase. 
Nederland raakt overvol met auto's en wegen, terwijl het openbaar vervoer 
steeds verder geprivatiseerd wordt. Gaandeweg neemt ook op dit terrein 
'de markt' de taken van de overheid over. Dat leidt tot steeds meer auto's, 
beton en files en steeds minder vrijheid voor mensen met weinig geld om 
zich fatsoenlijk te kunnen verplaatsen. Wie genoeg geld heeft, vliegt of 
treint in no time naar allerlei bestemmingen. Wie dat niet heeft, moet 
steeds langer wachten op de bus naar het winkelcentrum, de school, het 
bejaardenhuis of het naastgelegen dorp. 
Nederland telt Nederland 5,8 miljoen personenauto's en dat worden er in 
snel tempo nog veel meer. Daarbovenop komt nog een geweldig groeiende 
vloot aan vrachtauto's en bestelauto's. Alle campagnes van autofabrikan-
ten zijn erop gericht dit individuele vervoer nog verder uit te breiden. Dat is 
goed voor hun winst, maar uitermate schadelijk voor ons milieu en onze 
veiligheid. 
PAGINA 20 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 'A 
We 
tegen voorste'" 
• Een beter milieu begint bij 
het beter reguleren en con-
troleren van wat geprodu-
ceerd mag worden, onder 
welke voorwaarden en strik-
te hantering van het principe: 
de vervuiler betaalt. Produc-
ten en procédés waarvan te 
verwachten valt dat zij ten 
opzichte van het maatschap-
pelijk nut een onevenredig 
zware belasting vormen voor 
mens en milieu, dienen ver-
boden te worden. Het ge-
bruik van gevaarlijke oplos-
middelen in verf, lijm en an-
dere producten moet verbo-
den worden, evenals gevaar-
lijke houtverduurzamings-
middelen en schadelijke stof-
fen in wasmiddelen. Bij 
nieuwe investeringen van be-
drijven moet als regel ver-
plicht worden gesteld de 
meest milieuvriendelijke 
productiemethoden toe te 
passen. Productie van ge-
vaarlijke stoffen dient zoveel 
mogelijk beperkt te worden. 
Voor zover ze toch nodig en 
nuttig zijn, dient het vervoer 
van gevaarlijke stoffen be-
perkt te worden door produc-
tie en verwerking zo dicht 
mogelijk bij elkaar te bren-
gen. 
• Wie de afvalbergen wil 
verkleinen, moet de produ-
centen aansprakelijk stellen 
voor de milieugevolgen van 
hun producten als die afval 
geworden zijn. De afvalinza-
meling en -verwerking moet 
uit handen blijven van be-
drijven die belang hebben bij 
zoveel mogelijk afval in 
plaats van zo weinig moge-
lijk. De overheid dient daar-
om afvalinzameling en -ver-
werking onder haar te hoede  te hebben. Alleen dan kan 
duurzame productie en recy-
cling daadwerkelijk bevor-
derd worden. Opeenvolgen-
de milieuschandalen, van 
EMKITJniser via Booy Clean 
en Zegwaard naar TCR, laten 
zien dat particulier onderne-
merdom en verantwoord om-
springen met vaak levensge-
vaarlijk afval niet samen-
gaan. De kosten waarmee de 
samenleving is opgezadeld 
door gesjacher 
met afval, zijn 
onvoorstelbaar -; 
ho en c
h port 
 e- 
misch afval, 
ook binnen de 
Europese Unie, 
dient verboden , - - - 
te zijn. - :'-'-- 
• Er moet een  
nationaal as- .. ; -' :. - 
heserijdc 
nnplanko ' 
prioriteit gege- j 
ven wordt aan - 
grootschalige 
woningprojec- - 
ten en utiliteits- W. - 
bouw. I 
• Bedrijven moeten ver-
plicht worden een stoffen-
boekhouding bij te houden, 
die gecontroleerd wordt door 
milieu-accountants. De con-
trole op de naleving van mi-
lieuwetgeving moet dras-
tisch verscherpt worden. 
Daarvoor is uitbreiding van 
de bevoegdheden van ar-
beidsinspectie en milieupoli-
tie nodig. Straffen voor mi-
lieucriminaliteit moeten een 
directe relatie hebben met de 
aangerichte schade. 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 • PAGINA 21 • De overheid dient duur-
zaam energiegebruik te be-
vorderen, met name in de 
productie. Daar vindt nu de 
grootste verspilling plaats. 
Goedkope energie leveren 
aan grootverbruikers is con-
tra-productief. Aan kern-
energie heeft Nederland 
geen behoefte vanwege de 
ermee samenhangende ge-
varen, met name wat betreft 
het nucleaire afval. Er moet 
meer aandacht komen voor 
stimulering van alternatieve 
energiebronnen zoals water 
en wind. 
• Delen van de agrarische 
sector hebben zich ontwik-
keld tot grootschalige indus-
triële bedrijven waardoor 
van harmonie tussen natuur 
en bedrijf geen sprake meer 
is. Daarin dient verandering 
te komen. De veestapel moet 
worden ingekrompen, onder 
meer om de ammoniakuit-
stoot en het mestoverschot te 
beperken en de kans op ver- 
'. ._;i . . ....  
If  
spreiding van ziekten te ver-
minderen. Aan de gedupeer-
de boeren moet een goede sa-
neringsregeling worden ge-
boden zodat zij de mogelijk-
heid krijgen om te schakelen  naar bijvoorbeeld ecologi-
sche landbouw of bosbouw. 
De almacht van banken en 
veevoederproducenten in de 
landbouw dient verminderd 
te worden. Het gebruik van 
bestrijdingsmiddelen in de 
akkerbouw moet worden be-
perkt. Ecologische landbouw 
verdient ruime steun van de 
overheid omdat deze wijze 
van voedselproductie beter is 
voor mens, dier en milieu en 
daarmee op termijn goedko-
per. Genetische manipulatie 
in akkerbouw en veeteelt 
dient veel strenger dan nu ge-
reglementeerd te worden en 
uit handen te worden geno-
men en gehouden van op par-
ticuliere winst gerichte con-
cerns. Uitgangspunt bij ge-
netische manipulatie dient 
het 'nee, tenzij'-principe te 
zijn: slechts en alleen dan 
toelaatbaar als aanwijsbare 
en niet te missen voordelen 
voor de mens en de samenle-
ving er het gevolg van zijn. 
Octrooirechten op levende 
wezens moet onmogelijk ge-
maakt worden. 
• Het dierenwelzijn dient 
veel beter beschermd te wor-
den. De bio-industrie loopt 
steeds meer uit de hand en 
moet met kracht worden te-
ruggedrongen. De huisves-
ting van mestvarkens, kalve-
ren en kippen moet worden 
verbeterd. Dierproeven kun-
nen alleen plaatsvinden wan-
neer er sprake is van groot 
maatschappelijk nut, er geen 
alternatieven voorhanden 
zijn en wanneer ze plaatsvin-
den onder strenge controle. 
Transport van dieren moet 
aan strengere regels worden 
gebonden. De bontindustrie 
PAGINA 22 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 weinil 
jecten 
en Be 
goedk 
een cc 
flitstr 
besta 
den. [ 
ziger 
minut 
paar t 
moete 
terljk 
geen 1 
ren B 
doord 
van dt 
gen e 
vloot. 
door] 
deze 
veel 
teerd 
van h 
en bu 
• He 
verke 
perkt 
werke 
ren di 
gen. \ 
Rottei 
hol is 
de ge 
milie 
wegir 
den 
mentr 
heid 
lucht 
geen 
rosim moet afgebouwd worden, de 
plezierjacht afgeschaft. De 
kroondomeinen mogen niet 
dienen als schiettent voor de 
elite, maar moeten toeganke-
lijk natuurgebied worden 
voor iedereen. De wildstand 
moet gereguleerd worden 
door beroepskrachten en niet 
door schietgrage hobby-ja-
gers. In de visserij moet een 
verbod komen op drijf- en 
wasnetten en boomkorvisse-
rij voor uitwaterende sluizen. 
Handel in zeldzame en 
uitheemse diersoorten moet 
verboden worden. 
• We moeten het openbaar 
vervoer stimuleren in plaats 
van privatiseren. Er moet een 
fijnmazig en goedkoop - zo 
mogelijk zelfs gratis toegan-
kelijk - openbaar vervoer ge-
realiseerd worden, ook in de 
minder dichtbevolkte delen 
van het land. Integratie van 
trein, bus, metro, tram, taxi 
en andere vormen van ver-
voer draagt daaraan bij. Dat 
geldt ook voor het ontwikke-
len van nieuwe vormen van 
combinaties van collectief en 
individueel vervoer. Een op-
timaal vervoersysteem voor 
mensen met een handicap 
hoort daarbij. 
Wie vervuiling door particu-
lier verkeer wil tegengaan, 
moet autofabrikanten finan-
cieel mede-verantwoorde-
lijk maken voor de milieu-
schade en de andere schade 
die aangericht wordt door 
hun producten. 
• Behoud en uitbreiding van 
een echt goed openbaar-ver-
voernet is heel wat beter dan 
miljarden guldens steken in 
steeds meer duur asfalt en 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN I ten te worden. Het geld dat 
dan vrijkomt kan beter in 
meer milieuvriendelijke vor-
men van transport, over het 
spoor en het water, geïnves-
teerd worden. 
op alle mogelijke manieren 
te bevoordelen (bijvoorbeeld 
via belastingvrij winkelen). 
Daaraan moet een einde ko-
men. Vervoer per trein in 
plaats van per vliegtuig dient 
aangemoedigd te worden. 
• De huidige omvang en lig-
ging van Schiphol verdraagt 
zich niet met het belang van 
de honderdduizenden men-
sen die door de activiteiten 
op en rondom de luchthaven 
in hun recht op rust en ge-
zondheid ernstig worden ge-
schaad. Schiphol kan zeker 
niet uitbreiden maar dient 
veeleer in te krimpen, o.a. 
door het vervangen van 
vliegverkeer door treinver-
keer en het stoppen met sub-
sidiëren van de luchtvaart 
(waarvan met name het be-
drijfsleven en mensen met 
hoge inkomens profiteren). 
Het is verder verstandig om 
goed onderzoek te doen naar 
verplaatsing van de lucht-
vaartactiviteiten van Schip-
hol naar elders. 
• Regionale luchthavens als 
Maastricht/Aachen, Eindho-
ven, Zestienhoven en Lely-
stad moeten niet verder wor-
den uitgebreid. Op termijn 
kunnen ze zelfs beter geslo- • Er dient grote terughou-
dendheid betracht te worden 
bij de aanleg van nieuwe we-
gen. Er moet veel nauwkeu-
riger gekeken worden naar 
de balans tussen maatschap-
pelijk nut en de gevolgen 
voor mens, natuur en milieu. 
De overheid moet maatrege-
len treffen om de oprukkende 
'autowegcultuur' met verga-
dercentra, weidewinkels en 
pretparken tegen te gaan. 
• De fiets en de fietser moe-
ten letterlijk en figuurlijk 
ruim baan krijgen in het ver-
keer. De rijksoverheid dient 
gemeenten en provincies de 
noodzakelijke middelen te 
verschaffen voor aanleg en 
onderhoud van een modem 
en veilig fietspaden-netwerk. 
• De verkeersveiligheid 
dient een hogere prioriteit te 
krijgen dan nu het geval is. 
Dat vereist enerzijds een 
scherper toezicht op bijvoor-
beeld rijsnelheid, rijgedrag 
en gebruik van middelen die 
de rijvaardigheid negatief 
beïnvloeden. Anderzijds kan 
er veel meer aan preventie 
gedaan worden, door het te-
rugbrengen van mobiliteit, 
veiligere vervoersmiddelen, 
lagere maximumsnelheden, 
effectieve bescherming van 
fietsers en voetgangers en 
meer voorlichting. Het aantal 
slachtoffers in het verkeer 
dient drastisch te worden 
verlaagd. 
PAGINA 24 • TEGENGASI • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 A  tijd om tegengas te geven aan 
toenemende tweedelijij 1 05  
kansen voor kind 
Hoewel het met een heleboel kinderen en jongeren gelukkig goed gaat, 
gaat het met een veel te groot aantal van hen goed verkeerd. Er is sprake 
van een toenemende tweedeling in kansen van kinderen en een structureel 
ongelijke startpositie. De plaats van de wieg is maar al te vaak bepalend en 
beslissend voor de plaats die iemand zich in de toekomst verwerft. Kinde-
ren die opgroeien in armoe, groeien ook vaak op in wijken waarin sociale 
problemen zich concentreren, lijden meer gezondheidsschade dan kinderen 
in andere wijken, hebben veel slechtere kansen op de arbeidsmarkt en val-
len vaker dan andere kinderen en jongeren ten prooi aan de criminaliteit. 
Onderwijs, dat kinderen vooral gelijke startkansen zou moeten bieden, 
wordt teveel gezien als kostenpost en niet als investering. Ook onderwijs is 
tegenwoordig te koop - en de hoogstbiedende krijgt zo betere kansen om 
het ver te schoppen. 
Goed onderwijs is meer dan het opleiden van nieuwe arbeidskrachten voor 
de markt'. Bij de opvoeding van kinderen spelen naast de ouders de leer-
krachten en andere begeleiders een belangrijke rol, van peuterspeelzaal tot 
en met universiteit. Onderschatting van de betekenis van het onderwijs in 
de opvoeding van mensen tot verantwoordelijke en mondige burgers tekent 
de huidige zwakte van de samenleving. Onvoldoende goed Onderwijs door 
een gebrek aan middelen en mogelijkheden werkt uitermate negatief op 
individu en samenleving. Scholen moeten niet de leerfabrieken zijn waartoe 
ze zich gaandeweg steeds meer hebben ontwikkeld. De voortdurende 
schaalvergroting gaat in tegen het belang dat buurtscholen voor kinderen, 
ouders en buurten hebben. Studeren op latere leeftijd is nu in de praktijk 
alleen mogelijk voor mensen met geld, terwijl iedereen de kans zou horen 
te hebben om zijn of haar kennis en vaardigheden te vergroten. 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 25 onze 
voorstellen 
• Er moet een samenhan-
gend beleid komen voor kin-
deren en jongeren. Zo'n be-
leid moet gelijke kansen ga-
randeren aan alle jongeren. 
Er moet een aparte staats-
secretaris voor kinderen en 
jongeren komen in het vol-
gende kabinet. 
• Alle niveaus van onderwijs 
dienen gratis toegankelijk te 
zijn. Daarom moeten colle-
gegeld en schoolbijdragen 
worden afgeschaft en boeken 
en andere leermiddelen gra-
tis ter beschikking worden 
gesteld aan scholier en stu-
dent. De 'vrijwillige' ouder-
bijdragen moeten worden af- 
geschaft om ouders met wei-
nig inkomen niet in extra 
problemen te brengen. Even-
tuele selectie dient plaats te 
vinden op basis van kwali-
teit, inzet en motivatie. Het 
tweede kans-onderwijs dient 
in ere hersteld te worden. 
• Studiefinanciering moet 
niet als middel gehanteerd 
worden om inkomenspoli-
tiek te bedrijven. Voor zover 
er extra middelen nodig zijn 
voor het onderwijs en de stu- diefinanciering, kunnen die 
gevonden worden in verho-
ging van de inkomstenbelas-
ting voor de hogere inko-
mens-onafhankelijk van de 
vraag of de individuele be- 
lastingbetaler studerende 
kinderen heeft. Op die ma-
nier betalen afgestudeerden 
later ook naar draagkracht 
voor de door hun genoten op-
leidingen. 
• Sponsoring als financie-
ringsvorm van algemeen on-
derwijs dient te worden ver-
boden. Reclame-uitingen ho-
ren in schoolgebouwen niet 
thuis. Onderwijsinstellingen 
moeten financieel onafhan-
kelijk zijn van het bedrijfs-
leven. In het middelbaar 
en hoger beroepsonderwijs 
moet de inhoudelijke en fi-
nanciële afhankelijkheid van 
het bedrijfsleven verdwijnen. 
We zien niets in 'de onderne-
mende universiteit', die haar 
activiteiten laat bepalen door 
wat het bedrijfsleven wil. 
Onderwijs wordt uit de al-
gemene middelen bekostigd. 
Daaronder dienen ook de 
kosten te vallen van een 
praktisch en realistisch voor-
lichtingsprogramma voor en 
over het hoger onderwijs, 
waarmee geldverslindende 
wervingscampagnes van el-
kaar beconcurrerende instel-
lingen overbodig worden. 
• Scholen horen opleidings-
centra op maat te zijn voor 
jonge mensen, die zich met 
behulp van het gevolgde on-
derwijs kunnen ontwikkelen 
en zich daardoor ook nuttig 
kunnen maken in de samen-
leving. Onderwijs moet ge-
richt zijn op het overdragen 
PAGINA 26 TEGENGAS! VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 van kennis maar daarnaast 
ook op het bijbrengen van 
waardering en respect voor 
de medemens, de cultuur, de 
wetenschap, vrijheid en vre-
de. Onderzocht dient te wor-
den hoe bijzonder en open-
baar onderwijs beter geïnte-
greerd kunnen worden waar-
bij uiteindelijk een algemene 
vorm van onderwijs tot stand 
dient te komen met dezelfde 
rechten voor iedere school en 
iedere scholier en student.  basisonderwijs 
als vervolgon-  
derwijs opti- 
lijk te zijn. Di 
betekent dat
kl 1 scholen zowel 04) kwantitatief als 
4 kwalitatief over 4* 
de juiste hard- 
en software 
moeten be- 
schikken. At1. 'GEEN 
•KIND 
4 i'm DE 
• In het kader van de alge-
mene vorming van scholier 
en student zou het aanbeve-
ling verdienen om een vak 
'wereldbeschouwing' een 
vaste plaats in het onderwijs 
te geven. Koppeling van het 
theoretisch onderwijs aan de 
praktijk is gewenst, bijvoor-
beeld via periodieke stages 
tijdens de opleiding en con-
frontaties met de levensles-
sen van mensen die zelf hun 
ervaringen verwoorden. 
• Verdere verkorting van de 
cursusduur in het hoger on-
derwijs is ongewenst, in een 
aantal gevallen geldt zelfs 
het tegendeel. 
• De klassen dienen te wor-
den verkleind. Dat kan door 
inzet van meer middelen, die 
onder meer vrijvallen bij het 
inschakelen van nu werkloze 
leerkrachten. De wachtlijst-
problematiek in het speciaal 
onderwijs moet met voor-
rang opgelost worden. Het 
gebruik van computers dient 
voor leerlingen zowel in het  • Bewegings- 
onderwijs in ba- 
sis- en voortgezet onderwijs 
en in het bijzonder het 
zwemonderricht in het basis-
onderwijs moeten worden 
uitgebreid en gemoderni-
seerd. Op basisscholen die-
nen de vakleerkrachten voor 
handvaardigheid, muziek en 
bewegingsonderwijs terug te 
keren. In en rondom het 
schoolgebouw moet meer 
aandacht zijn voor veiligheid 
en hygiëne. 
• Het minimumloon moet 
gelden vanaf 18 jaar. Met 
lagere minimumjeugdlonen 
worden met name die jonge-
ren achtergesteld die het toch 
al vaak moeilijk hebben om 
aan hun toekomst te bouwen. 
• Er dienen meer en betere 
banen te komen voor laagge-
schoolde jongeren. Jongeren 
die een WIW-baan hebben 
moeten de mogelijkheid krij-
gen om tijdens die periode 
(beroeps)onderwijs te volgen 
voor grotere kansen op de ar-
beidsmarkt. 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 27 / \frW 0 'a _~  tijd om tegengas te geven aan 
J!Iijke kansen voor ouderen 
Veel van wat we nu als samenleving hebben, hebben we dankzij de grote 
inzet en het harde werk van de mensen die nu op leeftijd zijn. Maar de 
waardering daarvoor loopt sterk uiteen. Een klein deel van de ouderen 
heeft zijn fortuin vergaard en zwemt in het geld. Tegelijkertijd hebben hon-
derdduizenden ouderen het hard te halen. Hun koopkracht is ver achterge-
bleven bij de loonontwikkeling en in vergelijking met tien jaar terug niet 
verbeterd. Tenminste 300.000 ouderen moeten rondkomen van een mini-
mum-inkomen. Daarbij krijgen ze vaak te maken met hoge woonlasten. 
Ouderen met een inkomen tot 150 procent van het wettelijk minimumloon 
geven er momenteel gemiddeld 38 procent aan uit, een aantal van hen is er 
zelfs de helft aan kwijt. 
Naast hoge woonlasten krijgen veel ouderen thuis onvoldoende zorg en 
ondersteuning, vanwege grote tekorten in de thuiszorg en gebrek aan wel-
zijnsvoorzieningen. 
Voor ouderen die het thuis echt niet meer redden zijn onvoldoende plaatsen 
in verzorgings- en verpleeghuizen. Ruim 21.000 ouderen staan al op een 
wachtlijst en dit aantal groeit. Mensen in verzorgings- en verpleeghuizen 
krijgen vaak onvoldoende zorg en privacy. Bij ongewijzigd beleid zullen in 
2005 bijna 300.000 zorgbehoevende ouderen, thuis of in instellingen, niet 
de zorg krijgen die ze nodig hebben. Momenteel wordt al 20 procent van de 
ouderenzorg gefinancierd uit eigen betalingen van de patiënten. De toene-
mende private financiering leidt tot steeds meer tweedeling. Het percenta-
ge ouderen met een laag inkomen dat meer dan de helft van de inkomsten 
kwijt is aan wonen en zorg, is gestegen van 3 procent aan het begin van de 
jaren tachtig tot 30 procent in 1996. 
PAGINA 28 - TEGENGAS! VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 onze 
tegen voorst 
• De inkomenspositie voor 
ouderen moet drastisch wor-
den verbeterd. De AOW 
moet in de komende vier 
jaar met 5 procent per jaar 
worden verhoogd. De AOW 
moet welvaartsvast gemaakt 
worden. Ter financiering 
van de AOW moet ook over 
de tweede en derde belas- 
tingschijf AOW-premie 
worden betaald. Ook voor 
ouderen met een klein pen-
sioen moet de koopkracht 
worden verbeterd. 
Voor bewoners van verzor-
gings- en verpleeghuizen 
dient het zakgeld te worden 
verhoogd. 
• Er moeten meer en betaal-
bare ouderenwoningen ge-
bouwd worden. Met name 
ook binnen bestaande wijken 
door woonaanpassing of 
nieuwbouw. De huursubsidie 
dient te worden aangepast 
zodat mensen met alleen 
AOW maximaal 10 procent 
van hun inkomen aan huur 
kwijt zijn. Ook voor ouderen 
met een klein pensioen moe-
ten de woonlasten omlaag. 
Woonzorgcomplexen moe-
ten voor alle ouderen toegan-
kelijk zijn. 
• In het verkeers- en ver-
voersbeleid moet veel meer 
rekening worden gehouden 
met ouderen. Vooral oudere 
mensen zijn afhankelijk van 
goede trein- en busverbin-
dingen. 
• Het beschikbare budget 
voor de ouderenzorg moet 
met 3 procent worden ver-
ruimd. Dat is nodig om een 
netwerk van goede thuis- 
zorgvoorzieningen voor  ouderen te garanderen, zo-
wel thuiszorg als aanvullen-
de welzijnsvoorzieningen. 
En dat is nodig om aan de 
groeiende vraag naar verzor-
gings- en verpleeghuisplaat-
sen te voldoen, om verple-
gend en verzorgend perso-
neel in staat te stellen de 
ouderen de zorg te geven 
waar ze recht op hebben en 
om de ouderen voldoende 
privacy te geven. 
• De eigen bijdragen in de 
zorg dienen te worden terug-
gebracht (AWBZ-instellin-
gen) of te worden afgeschaft 
(thuiszorg, ziekenfonds). 
Met name ouderen hebben te 
maken met een opeenstape-
ling van eigen bijdragen, om-
dat zij nu eenmaal veel ge-
bruik van de zorg moeten 
maken. 
• De zorg voor de demente-
rende ouderen moet worden 
versterkt. Meer professione- 
le thuiszorg en regionale 
steunpunten voor begelei- 
TEGENGASI • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 - ouder worden 
('demotie') moet 
worden afgewe-
zen. En er moeten 
A meer kansen ko- 
ding en ondersteuning van 
vrijwilligers. 
Voor dementie dient veel 
meer aandacht te komen in 
de beroepsopleidingen en ge-
specialiseerde geriatrische 
afdelingen in ziekenhuizen. 
In de beroepsopleidingen 
(verpleging, arts) en in de 
praktijk dient ook meer aan-
dacht te komen voor ster-
vensbegeleiding. 
Euthanasie mag nooit een 
vanzelfsprekendheid worden. 
• Leeftijdsdiscriminatie 
moet verboden worden: bij 
toegang tot werk, vrijwilli-
gerswerk, verzekeringen en 
org. Loonsverlaging bij  men voor mensen 
boven de 50 om 
aan het werk te blijven of te 
komen. 
• Noodzakelijke zorg moet 
weer worden opgenomen in 
het ziekenfondspakket. De 
privatisering in de Ziektewet 
en WAO moet worden terug-
gedraaid. Het weren van 
ouderen door particuliere 
verzekeraars via risico-
selectie en sterk verhoogde 
premies moet verboden 
worden. Alle verzekeringen 
horen ook voor ouderen 
toegankelijk te zijn. Het 
bevolkingsonderzoek naar 
borstkanker dient gratis 
toegankelijk te zijn, ook voor 
vrouwen boven 75 jaar. 
PAGINA 30 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 tijd om tegengas te geven aan 
groeiende invloed van de commreie 
De vercommercialisering en veramerikanisering van de huidige samenle-
ving leidt tot een ernstige verschraling van onze cultuur. De commercie is 
voor velen smaakbepalend en richtinggevend geworden. Niet de culturele 
waarde, maar de economische waarde is steeds meer bepalend voor het 
aanbod. Net  als in de professionele topsport is er sprake van een dolge-
draaide kunsttop waarin miljoenen omgaan, die elders in de kunst en cul-
tuur gemist worden. 
Vooral door de hoge toegangsprijzen wordt cultuur steeds vaker een elitaire 
aangelegenheid. Met name voor de amateurverenigingen op gebied van 
kunst en cultuur moeten er meer mogelijkheden komen. 
Sport is van groot belang voor de samenleving in het algemeen en voor de 
jeugd in het bijzonder. Maar ook sport wordt met name door hoge toegangs-
prijzen in toenemende mate een elitaire aangelegenheid. Veel verenigingen 
krijgen het almaar moeilijker het hoofd boven water te houden. Nu al zit 30 
procent van de 36.000 sportclubs in financiële problemen. Bij 37 procent 
van de clubs is sprake van een vrijwilligerstekort. Tegenover de minimum-
inkomsten van de amateursport staan de maximum-inkomens in delen van 
de profsport. Miljoenen guldens worden daarbij neergeteld, die uiteindelijk 
bij de sportliefhebber in rekening worden gebracht via gepeperde toe-
gangskaartjes, hoger kijkgeld en dure betaal-televisie. Sponsors, adver-
teerders en media dicteren de gang van zaken in de profsport. Kleinere 
clubs en minder populaire sporten betalen daarvoor met minder ruimte en 
aandacht, waardoor zij in hun voortbestaan worden bedreigd. 
Mensen met hogere inkomens gaan steeds vaker per jaar op vakantie, veel-
al naar het buitenland. Het tegendeel geldt voor de mensen met weinig 
geld. Ging in 1985 nog 58 procent van mensen met een minimum-inkomen 
één keer per jaar op vakantie, nu is dat percentage teruggelopen naar 40. 
Mensen met lage inkomens zijn aangewezen op dagtrips en campings. 
Maar pretparken (en het vervoer ernaar toe) worden steeds duurder en 
commerciëler. Op campings wordt het goedkope langkamperen steeds va-
ker bedreigd door ombouw van kampeerterreinen tot dure chaletparken. 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 31 onze 
voorstellen 
• De invloed van de com-
mercie op alle vormen van 
cultuur moet verminderd 
worden. Het voortbestaan 
van een publiek omroepbe-
stel moet worden veiligge-
steld, en daarmee een aanbod 
van een ruime en waardevol-
le verscheidenheid aan op-
vattingen en programma's. 
Er moeten ten minste twee 
publieke zenders zijn zonder 
reclame, bekostigd uit de al-
gemene middelen en uit de 
winst van commerciële me-
dia. Kijk- en luistergeld hoeft 
dan niet meer geheven te  steuning. De provinciale or-
kesten hebben hun plaats 
verdiend en verdienen dan 
ook steun van de overheid, 
met name vanwege hun edu-
catieve rol. Subsidies aan 
amateurkunst- en cultuurbe-
oefening moeten worden 
verhoogd. De muziekschool 
moet voor iedereen toegan-
kelijk zijn en voor kinderen 
en jongeren gratis. Dat geldt 
ook voor de bibliotheken. Er 
moet veel meer aandacht en 
geld besteed worden aan een 
brede culturele vorming, met 
name van jonge mensen. 
* De financiële 
ruimte van ama- - - - 
teursportverenigin- 
gen moet worden 
vergroot en meer ge-
relateerd aan hun 1 
aarde voor de sa- 
\ j menleving in het al- 
gemeen en jonge - .-. 
mensen in het bij-
Londer. 
worden. De overheid heeft 
ook een verantwoordelijk-
heid inzake de publieke re-
gionale radio en televisie. 
Dat zijn belangrijke informa-
tie- en cultuurverspreiders, 
dicht bij de bevolking. Zij 
moeten niet overgeleverd 
worden aan de commercie. 
• Door de overheid gefinan-
cierde musea moeten gratis 
toegankelijk zijn. Kunste-
naars moeten niet afhanke-
lijk worden gemaakt van 
sponsorgelden, maar aan-
spraak kunnen maken op een 
redelijke inkomensonder- 4Er moet veel meer 
aandacht gegeven 
­worden aan sport-
en speldeelname door de 
jeugd. Gemeenten moeten 
meer geld van de rijksover-
heid krijgen om die deelna-
me te bevorderen. De inzet 
van talloze vrijwilligers hier-
bij moet beduidend beter ge-
waardeerd worden. In plaats 
van te bezuinigen mag de 
kraan een heel stuk verder 
open als het om deze sport-
voorzieningen gaat. 
* Er moeten beperkingen 
worden opgelegd aan de 
dolgedraaide topsport. In 
plaats van mee te zingen in 
het koor dat 'de markt' 
PAGINA 32 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 mega-salarissen eist \ 
die slechts opge-
bracht kunnen wor-
den door de topsport 
als 'product' te ver-
kopen, moet de 
sportieve kant van 
de topsport weer 
meer ruimte krijgen. 
• Verhoging van de 
laagste inkomens 
vergroot de moge- 
lijkheden voor de 
betreffende mensen om te 
ontspannen en op vakantie te 
gaan. Vakantiegeld-uitkerin-
gen voor mensen met een uit-
kering zijn te laag om een 
fatsoenlijke vakantie moge-
lijk te maken. 
• Er moeten meer mogelijk-
heden komen voor goede en 
goedkope recreatie, dicht bij 
huis in alle delen van het  land, zo nodig in beheer bij 
of met subsidie van de over-
heid. Dat is goed voor het 
milieu en geeft mensen met 
weinig geld meer kansen op 
een leuke ontspanning. 
• Kampeerverenigingen 
moeten meer armslag krij-
gen. De bescherming van 
langkampeerders moet in de 
wet worden vastgelegd. 
TEGENGASI • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 33 Ï......................  tijd om tegengas te geven aan 
dreigende sociale scheiding 
langs etnische lijnen 
Integratie van migranten vindt plaats in het dagelijks leven: bij de bakker, 
op straat, op het schoolplein en het voetbalveld. Integratie is een proces 
van vooral geven en nemen. Dat is een waardevol proces waarin autochto-
nen en allochtonen gaandeweg aan elkaar gaan wennen, elkaar leren be-
grijpen en van elkaar dingen leren en leren waarderen. 
Politici kunnen geen mensen integreren in de samenleving - en dat is maar 
goed ook. Wat de politiek wél kan en moet doen, is zorgen voor de beste 
voorwaarden om het integratieproces een kans van slagen te geven. Maar 
daaraan mankeert het nog steeds. Hoewel zaken als het verplicht Neder-
lands leren nu bespreekbaar zijn (en voor nieuwkomers zelfs regel), wordt 
het besef van de noodzaak van integratie nog steeds volstrekt onvoldoende 
vertaald in beleid. De inburgeringscontracten zijn positief, maar te beperkt. 
Want daarmee zijn de eerdere migranten, die het zonder deze begeleiding 
moesten stellen, niet geholpen. Enkele honderdduizenden van hen zijn de 
Nederlandse taal nog steeds niet of nauwelijks machtig. En wie Nederlands 
wil Ieren, krijgt vaak te maken met lange wachttijden. 
Er is sprake van een zorgwekkende scheiding langs etnische lijnen, van het 
ontstaan van witte en zwarte wijken, met name in de grotere steden. Dat 
frustreert het integratieproces. Door de 'witte vlucht' van scholen in deze 
concentratiewijken is de segregatie in het onderwijs nog sterker dan op 
basis van de bevolkingssamenstelling in de wijken verwacht mag worden. 
Dat is een uitermate slechte zaak die diepe sporen nalaat. Resultaten op 
zwarte scholen zijn meetbaar minder, en daarmee de kansen van migran-
tenkinderen op een redelijk bestaan in de toekomst. Zij blijven te veel en te 
vaak achter in opleiding en beroep bij andere kinderen. 
PAGINA 34 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 onze 
tegen voorstellen 
• Om het segregatieproces te 
keren, moeten we in beeld 
brengen wat er allemaal fout 
gegaan is en waarom - om 
daaruit lessen voor 
het heden en de 
toekomst te leren. \ 
Een parlementaire 
enquête naar het - 
gevoerde minder-
hedenbeleid kan 
daarbij buitenge-
woon nuttig zijn. 
• Tegelijkertijd 
moet waar moge- 
lijk het beleid nu al 
worden bijgesteld. 
Er zijn in ieder ge- 
val rigoureuze ver- 
anderingen in het 
volkhuisvesting- 
beleid nodig. Stoppen met 
automatische huurverhogin-
gen, ruimere toepassing van 
huursubsidie en nieuwe ob-
jectsubsidies in de sociale 
woningbouw. Dat vergroot 
de mogelijkheden tot vrijwil-
lige spreiding van migranten. 
Ook via een doordachte 
woonruimteverdeling kan 
verdergaande segregatie 
worden tegengegaan. Bij-
voorbeeld door lokaal af-
spraken te maken tussen cor-
poraties en de besturen van 
(grotere) gemeenten over een 
beleid dat leidt tot doordach-
te en vrijwillige spreiding 
van allochtonen en autoch-
tonen over de wijken. 
• Segregatie in het onder-
wijs dient met kracht bestre-
den te worden en bovenmati-
ge uitval van migrantenkin-
deren in het onderwijs moet 
voorkomen worden. Er moet 
gezorgd worden dat scholen 
veel evenwichtiger samenge- steld worden en allochtone 
en autochtone kinderen beter 
verdeeld worden over de 
scholen. 
• Meer werk voor (vooral 
laag opgeleide) migranten is 
van groot belang ter bevor-
dering van het gevoel van ei-
genwaarde en ter bestrijding 
van de massawerkloosheid 
onder migranten. Per saldo is 
het ook goed voor de samen-
leving als zodanig, die dan 
profijt kan trekken van men-
selijk potentieel dat nu vaak 
ongebruikt blijft. Het be-
drijfsleven heeft in het verle-
den volop geprofiteerd van 
het naar Nederland halen van 
buitenlandse arbeidskrach-
ten. Het is daarom gerecht-
vaardigd aan bedrijven een 
bijdrage te vragen in het ver-
beteren van de scholing, het 
mogelijk maken van oplei-
ding en het aanbieden van 
werk aan deze achterop ge-
raakte groep (werkloze) 
werknemers. Indien bedrij-
ven niet bereid zijn vrijwillig 
voldoende mensen van al-
lochtone afkomst in dienst te 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 • PAGINA 35 -;. • Er dient een : grootscheepse in- 
haalslag 'Neder-
lands leren' te ko- 
men voor die 
blemen hebben  
met de Neder- 
nemen, dienen de mogelijk- landse taal. Daarbij kan ook 
heden van verplichte aanna- heel goed gebruik worden 
me bekeken te worden. gemaakt van de televisie. 
PAGINA 36 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 tijd om tegengas te geven aan 
recht dat krom en te kou 
Het recht is vaak krom weten de burgers. Waar in de opvatting van velen 
het recht ongelijkheid zou moeten tegengaan en bij ongelijke verhoudingen 
bescherming zou moeten bieden aan de zwakkere partij, is de praktijk vaak 
anders. Rechtsregels pakken nogal eens slecht uit voor mensen met wei-
nig geld en weinig macht en dienen vaak het belang van hen die het toch al 
voor de wind gaat. In arbeids- en huurrelaties is er sprake van structurele 
en wettelijk goedgekeurde ongelijkheid. Ook op andere terreinen zien we 
dat. Onder Paars zijn die ongelijke verhoudingen op een aantal terreinen 
verder toegenomen. Daarnaast is het mede tengevolge van maatregelen 
van achtereenvolgende regeringen zo, dat de toegang tot het recht ongelijk 
is. Goede rechtshulp is te koop, gratis rechtshulp is vrijwel verdwenen en in 
ieder geval vaak minder van kwaliteit. Door de nieuwe Wet op de Rechtsbij-
stand is het percentage mensen dat gebruik maakt van de gefinancierde 
rechtshulp sterk afgenomen. Hoge eigen bijdragen en hoge griffierechten 
maken procederen voor mensen met weinig geld extra ingrijpend. Tegelij-
kertijd worden mensen steeds vaker gedwongen tot procederen. Werkge-
vers stappen steeds vaker naar de rechter, bijvoorbeeld om via die weg 
ontslag af te dwingen. De Wet Boeten en Maatregelen verplicht werkne-
mers om dan verweer te voeren bij de rechter. Niet naar de rechter gaan 
staat gelijk aan het in gevaar brengen van de uitkering. 
Klassenjustitie en andere vormen van tweedeling in het recht zouden in al 
hun vormen bestreden moeten worden. Dat is echter niet het geval. Fraudu-
leus handelen in de bijstand wordt sneller en strenger bestraft dan bijvoor-
beeld belastingfraude. Kleine criminelen hebben feitelijk geen echte advo-
caatkeuze, terwijl grote boeven hele bataljons advocaten laten opdraven 
met connecties op allerlei gebied en betaald met crimineel geld. 
De omvang van de criminaliteit in onze samenleving bezorgt veel mensen 
een groot gevoel van onveiligheid en betekent daarmee een inbreuk op hun 
vrijheid. Tegengaan van misdaad en bevordering van de veiligheid voor alle 
burgers is een belangrijke taak van de overheid. We zien echter het tegen-
deel: ook op het terrein van de veiligheid ontstaan sociaal-economische 
verschillen. Rijke mensen kopen via private beveiligings. en bewakingsbe-
drijven de bescherming die mensen met minder geld moeten missen. 
im  
kei 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 37 He 
oorstellen 
• De afbraak van sociale 
rechten dient te stoppen. Dat 
geldt ook voor de afbraak 
van de gefinancierde rechts-
hulp. Bureaus voor rechts-
hulp, rechtswinkels en ande-
re eerstelijns rechtshulpvoor-
zieningen moeten (weer) 
gratis worden. De eigen bij-
drage in de kosten van een 
advocaat moeten vervallen 
voor mensen met een mini-
muminkomen en verlaagd 
voor andere mensen zodat de 
toegang tot het recht voor ie-
dereen gewaarborgd wordt. 
Het is echter onvoldoende 
om de rechtshulp beter be-
reikbaar te maken voor de 
gewone man bij onrecht, als 
het onrecht recht blijft. 
• Belangenverstrengeling 
in de rechterlijke macht 
moet onmogelijk gemaakt 
worden. Zo moeten advoca-
ten niet langer als plaatsver-
vangend rechter kunnen op-
treden. 
• We dienen meer oog te 
hebben voor sociaal-econo-
mische achtergronden van 
criminaliteit. Hoewel ieder-
een verantwoordelijk is voor 
zijn eigen gedrag, worden er  steeds meer situaties ge-
creëerd die de kans op (zo-
wel begin als herhaling van) 
crimineel gedrag vergroten: 
de afbraak van waardevolle 
waarden en normen, het toe-
staan van veel te grote inko-
mensverschillen, geen ef-
fectieve bestrijding van 
werkloosheid, het toelaten 
van gettovorming, aanvaar-
ding van maatschappelijk 
isolement, aanmoediging 
van hebzucht via directe en 
indirecte reclame in de me-
dia. 
• Straffen moeten vooral tot 
doel hebben resocialisering 
en voorkoming van herha-
ling van strafbaar en asociaal 
gedrag. Gedetineerden die-
nen beter te worden voorbe-
reid op terugkeer naar de sa-
menleving en daarna een eer-
lijke kans krijgen om zich 
staande te houden in de 
maatschappij. Het huidige 
beleid is daar veel te weinig 
op gericht. Slechts een klein 
deel van de gedetineerden 
krijgt bijvoorbeeld een pas-
sende opleiding. Hoewel het 
aantal alternatieve straffen 
de laatste tijd fors toeneemt 
worden nog steeds te veel 
mensen vaak langdurig op-
gesloten. Daarmee wordt het 
paard achter de wagen ge-
spannen en worden gevange-
nissen veeleer 'universiteiten 
voor gevorderd crimineel ge-
drag' dan voorbereidings-
centra voor een geslaagde 
terugkeer naar de samen-
leving. Mede daardoor is er 
sprake van onaanvaardbaar 
hoge recidive (herhaling van 
strafbaar handelen). Acht op 
de tien gevangenen zat al 
eerder achter slot en grendel. 
PAGINA 38 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 Van hen is een groot deel op 
enigerlei wijze psychisch ge-
stoord. Het is onaanvaard-
baar om hen in 'gewone' ge-
vangenissen onder te bren-
gen. Zij horen in een inrich-
ting waar ze behandeld kun-
nen worden. 
• Er moet meer toezicht ko-
men in de publieke ruimte. 
De sociale controle verdient 
eerherstel zonder dat die 
leidt tot de beklemming van 
vóór de jaren zestig. Meer 
'blauw' op straat is wense-
lijk, zeker in de woonwijken. 
Er moet ook meer en beter 
democratisch toezicht ko-
men op het handelen van de 
politie. Zo kan machtsmis-
bruik worden voorkomen. 
• Criminaliteit en drugge-
bruik hebben vaak met el-
kaar van doen. Mede daarom  dient druggebruik zoveel 
mogelijk te worden tegenge-
gaan, met voorlichting en 
met afkickprogramma's. 
Daarvan komt tot op heden 
bar weinig terecht. 
De repressieve kant van de 
zaak moet onder andere be-
staan uit het opsporen, straf-
fen en financieel ruïneren 
van de grote drugshandel-
aren. Het 'Pluk ze'-beleid 
wordt met name toegepast op 
kleine criminelen, terwijl de 
georganiseerde, grote crimi-
nele bendes buiten schot blij-
ven en hun bazen, als ze al 
gepakt worden, rijk de ge-
vangenis ingaan en er ook 
weer rijk uitkomen. 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 39 lig tijd om tegengas te geven aan 
wereldwijde tweedelino in arm en rijk 
De Europese integratie zoals die in het Verdrag van Maastricht is vastge-
legd, heeft ontoelaatbare consequenties op sociaal en op democratisch 
gebied. Het Europa van de Vrije Markt zou automatisch ook het Europa van 
sociale rechtvaardigheid zijn, zo is ons voorgespiegeld. De Portugezen en 
Grieken zouden het net zo goed krijgen als de Nederlanders en de Duitsers. 
Maar inmiddels weten we dat de ontwikkeling eerder omgekeerd is. Met 
verwijzing naar 'Maastricht' vindt in alle Europese lidstaten een massale 
aanval op sociale zekerheid en collectieve voorzieningen plaats, waardoor 
armoede en ongelijkheid snel toenemen. In het Europa van 'big business' is 
geen plek voor 'big  government'.  Het uitgangspunt van 'meer markt en 
minder overheid' krijgt overal in de Unie zijn beslag via terugdringing van 
staatsschuld en begrotingstekort. Keiharde ingrepen in de sociale zeker-
heid en de collectieve voorzieningen en een steeds gehavender overheid 
zijn daarvan gevolg. Als de Economische en Monetaire Unie tot stand komt 
en daarmee de vervanging van de gulden door de euro onafwendbaar wordt, 
draagt de Nederlandse overheid haar monetaire soevereiniteit over aan de 
niet democratisch controleerbare Europese Centrale Bank. Het Europees 
Parlement is machteloos en krachteloos. Nationale parlementen mogen de 
Europese Ministerraad en de Europese Commissie niet ter verantwoording 
roepen. Als de regeringsleiders van Europa, tegen de wil van de mensen 
van Europa in, de Europese gelijkschakeling forceren, dan leggen ze daar-
mee een voedingsbodem voor extreem rechts, dat sociale onrust kan kop-
pelen aan eng-nationalisme en aan vreemdelingenhaat. Daarmee kan een 
explosieve mix onstaan die kan leiden tot het precies het tegendeel van 
wat de Europese federalisten beogen. 
Wereldwijd werkt de kapitalistische economie in het voordeel van de rij-
ken op kosten van de rest, waarbij de allerarmsten de grootste slachtof-
fers zijn en de allerrijksten de grootste profiteurs. De wereldwijde expan-
sie van het kapitalisme vindt plaats onder de bescherming van IMF, We-
reldbank en WTO. Daardoor wordt wereldwijd de tweedeling steeds gro-
ter. Ieder jaar betalen de arme landen meer geld aan rente en aflossing 
dan ze aan ontwikkelingshulp ontvangen. Westerse landen kunnen tegen 
buiten-proportioneel lage prijzen steeds makkelijker grondstoffen kopen 
in arme landen, gebaseerd op hun bevoorrechte marktpositie. Arme lan-
den zijn gedwongen buiten-proportioneel hoge prijzen te betalen voor pro-
ducten van rijke landen. 
Ook na het einde van de Koude Oorlog kost Defensie miljarden guldens die 
veel effectiever voor bevordering van vrede, veiligheid en welzijn ingezet 
kunnen worden. Nog steeds worden conflicten 'opgelost' met intimidatie 
en regelrecht oorlogsgeweld. 
PAGINA 40 • TEGENGASI • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 onze 
tegen voorshJen 
• Toetreding tot de  EMU  is 
uit sociaal en democratisch 
oogpunt zeer ongewenst. 
Daarom moet Nederland af-
zien van deelname aan de 
Europese Muntunie. Er moet 
een referendum komen over 
verdere overdracht van be-
voegdheden aan 'Europa' en 
de invoering van de euro. 
Uitbreiding van de Europese 
Unie met een militaire tak is 
uiterst ongewenst. 
Op tal van terreinen is Euro-
pese samenwerking dringend 
gewenst - ook met landen 
die niet tot de Europese Unie 
behoren. Met name op terrei-
nen als milieu, veiligheid en 
vervoer zijn dergelijke af-
spraken - en een daarbij be-
horende controle - hoogno-
dig. Maar samenvoegen van 
landen in een monetaire en 
uiteindelijk politieke unie 
kan pas worden overwogen 
wanneer het een eenwording 
van onderop is en niet van 
boven opgelegd. 
• De mondiale strijd tegen 
honger, onderdrukking en 
uitbuiting dient krachtig be-
vorderd te worden. Alleen 
zo kunnen de gigantische 
volksverhuizingen die mo-
menteel plaatsvinden en 
overal enorme problemen 
opleveren worden voorko-
men. De Verenigde Naties 
zouden hierin een voortrek-
kersrol moeten vervullen - 
en daarvoor over de beno-
digde middelen moeten be-
schikken. Met name door 
gierigheid van de rijke lid-
staten is de mondiale volke-
renorganisatie nu armlastig 
en weinig slagvaardig. Ne-
derland moet volgens ons 
pleitbezorger zijn voor de- mocratisering van de 
nigde Naties en inga 
gen de vrijwel ab 
macht van de grote mc 
heden in de Veiligheid 
Die raad kan beter v 
afgeschaft. 
• Nederland en anden 
landen moeten staan 
een ruimhartig belei 
aanzien van politieke 
telingen. De asielproc 
moeten soepeler en 
verlopen. Asielvragen 
ben recht op een h 
behandeling. Zij n 
sneller dan nu duideli 
krijgen over een  eve  
verblijfsrecht. De asi 
eedure dient een bet 
baar instrument te 
om uit te maken wi 
politiek vluchteling i 
de landen van her 
moeten afspraken ge 
worden over terugnan 
asielzoekers die niet k 
worden toegelaten. 
• De meeste politie-
ke en economische 
vluchtelingen wor-
den op dit moment in 
hun eigen regio op-
gevangen. Als zoda-
nig is dat een goede 
zaak. Bij opvang in 
eigen regio raken 
vluchtelingen min-
der onthecht en wor-
den hun kansen op 
terugkeer vergroot. 
De rijke landen moe-
ten dan echter wel de 
daarvoor benodigde 
financiële en organi-
satorische middelen 
ter beschikking stellen en 
niet alle problemen die met 
deze opvang samenhangen 
TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 • PAGINA 41 afwentelen op de vaak arme • Ontwikkelingslanden die- 
opvang-landen. Wanneer nen ruimere toegang tot de 
oorlogsvluchtelingen terug- Europese markt te krijgen. 
keren naar hun land omdat Nederland dient meer steun 
de situatie is verbeterd, moet te geven aan de strijd tegen 
die terugkeer goed voorbe- dictatuur, onderdrukking en 
reid en begeleid worden. schending van mensenrech- 
ten. Voorrang geven aan ei- 
Er moeten afspraken ge- gen economische belangen 
maakt worden ten behoeve boven de positie van onder- 
van een redelijke prijs voor drukte en uitgebuite mensen 
grondstoffen. Ook met be- moet stoppen. De teugels 
trekking tot de prijs voor ar- van de Nederlandse diplo- 
beidskrachten in de Derde matie horen niet in de han- 
Wereld moeten soortgelijke den van het ministerie van 
afspraken worden gemaakt. Economische Zaken en het 
De dictatuur van de rijke lan- Nederlandse bedrijfsleven. 
den over de economie van Voor zover dat wel het geval 
arme landen moet aan de is, moet dat veranderen. Het 
' 
b9fIf1îl Wit 
L iïJ 
. . •;_.
I ... 
___ Wd*d 
kaak gesteld worden en be- besteedbaar bedrag voor 
streden. Er moet een invoer- ontwikkeling ssamenwer-
heffing komen voor produc-  king  dient ten minste een 
ten uit landen die - terwijl zij procent van het bruto natio- 
per hoofd van de bevolking naal produkt te zijn. 
een met Nederland vergelijk- 
baar bruto binnenlands pro- • Er moet een nieuw soort  
duct  hebben - sociale rech- internationalisme komen, 
ten en milieubelangen aan waarin de solidariteit tussen 
hun laars lappen. mensen wereldwijd centraal 
PAGINA 42 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 staat. Echte democratische 
vooruitgang is immers niet 
mogelijk zonder ontmante-
ling van de huidige structu-
ren van macht en bevoorde-
ling. 
• Nederland moet zich te-
rughoudend opstellen bij in-
ternationale militaire inter-
venties. Ons land dient in 
het algemeen niet in te gaan 
op verzoeken van NAVO, 
West-Europese Unie, Vere-
nigde Staten of Verenigde 
Naties voor deelname aan 
militaire operaties. Neder-
land dient pleitbezorger te 
zijn van niet-militaire op-
lossingen. Deelname aan 
vredehandhaving  (peace-
keeping)  op verzoek van bij 
een conflict betrokken par-
tijen hoeft op voorhand niet 
uitgesloten te worden. Daar-
bij moet in ieder rekening 
worden gehouden met het 
doel en de lengte van de 
operatie en de risico's voor 
de in te zetten manschappen. 
• In plaats van uitbreiding 
van de NAVO naar het Oos-
ten moeten we kiezen voor 
inkrimping in het Westen. 
Nederland dient zijn lid-
maatschap van de NAVO op 
te zeggen. Ons land moet 
niet meedoen aan de op-
bouw van een Europees le-
ger. We moeten zoeken naar 
betere middelen, bijvoor-
beeld in het kader van de 
Organisatie voor Veiligheid 
en Samenwerking in Europa 
(OVSE), om een blijvende 
vrede in dit werelddeel te  waarborgen. 
Als teken 
van onze 
wens om  dc . 
wereldwijde jt1  
bewapening J . 
en de daar- 
mee gepaard - 
gaande drei- :r. -. 
ging van oor- 
log en onder- . 
drukking te 
verminderen, dienen we  on  
defensiebudget met de helft 
te verminderen. 
• We hebben geen behoefte 
aan hij gsmachtonderdelen 
die slechts in het leven zijn 
geroepen voor het verrich-
ten van militaire taken bui-
ten de landsgrenzen, zoals 
luchtmobiele brigades. De 
omvang van het huidige 
leger kan drastisch beperkt 
worden. Overtollig wapen-
tuig kan het beste worden 
omgebouwd voor civiel ge-
bruik en als dat niet moge-
lijk is, vernietigd worden. 
Er moet een absoluut ver-
bod op de productie van 
atoomwapens, van chemi-
sche en biologische wapens 
en van landmijnen komen. 
In principe moet export van 
wapens door Nederlandse 
bedrijven worden verbo-
den. Alleen indien overtui-
gend aangetoond wordt dat 
specifieke wapenleveran-
ties een zinnige bijdrage 
kunnen leveren aan het 
handhaven van de vrede 
kan daarvoor door de over-
heid een vergunning wor-
den afgegeven. 
TEGENGAS! . VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • I998.2002 • PAGINA 43 en wie zal dat betalen? 
Wijzelf, de samenleving als zodanig. Dat kan als we het goed aanpakken en 
afrekenen met de absurde opvatting dat het rijkste land van de wereld geen 
geld zou hebben om een aantal doodnormale zaken te betalen, die horen bij 
een beschaafde samenleving. 
We hebben nog nooit zoveel geld gehad als nu. Waarom zouden we dan in 
Nederland, terwijl we rijker dan ooit zijn, dingen moeten afbreken die we 
opgebouwd hebben toen we als land veel armer waren? Zoals de naoorlog-
se sociale zekerheid, de sociale volkshuisvesting, ons stelsel van op solida-
riteit gebaseerde gezondheidszorg, het voor iedereen toegankelijke onder-
wijs? Het is onzin als politieke partijen beweren dat we ook de komende 
jaren miljarden moeten bezuinigen op collectieve voorzieningen, lonen en 
uitkeringen. Dat moet niet, dat kan. Dat is een politieke keuze. Paars heeft 
de afgelopen vier jaar gekozen om 22 miljard gulden te bezuinigen 
(4 miljard méér dan de VVD in haar verkiezingsprogramma had staan en 
bijna drie maal zoveel als in het PvdA-programma stond). Door die bezuini-
gingen zijn tal van voorzieningen verschraald, verslechterd of verdwenen. 
De opbrengst van de paarse bezuinigingen is voor het merendeel (16,8 
miljard) weggegeven aan lastenverlichting, waarvan de helft rechtstreeks 
aan ondernemers. 
Door het beleid van de opeenvolgende regeringen is er een geweldige op-
eenhoping van rijkdom bij ondernemingen en een aantal particulieren. De 
jaarwinsten van het bedrijfsleven breken alle naoorlogse records. Op de 
Beurs en daaromheen wordt tegenwoordig meer verdiend met speculeren 
dan in het hele land met hard werken. We hebben nu al zo'n 150 duizend 
miljonairs en er komen er dagelijks nog bij. De rijken mogen almaar rijker 
worden en dragen veel te weinig bij aan de kosten van de samenleving. 
Nieuwe paarse belastingvoorstellen veranderen daar niets aan. De ver-
laging van belasting op arbeid wordt niet betaald door verhoging van de 
belasting op rijkdom maar door verhoging van heffingen en de BTW. Dat is 
met name voor werknemers een sigaar uit eigen doos. En de opbrengst van 
de nieuwe 'vermogenswinstbelasting' is zo onbeduidend dat daarmee nau-
welijks de wegval van de opbrengst van de huidige vermogensbelasting 
(die wordt afgeschaft) wordt gecompenseerd. 
PAGINA 44 • TEGENGAS! • VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998-2002 onze 
tegen voorstellen 
• Er moet een andere 
belastingpolitiek komen. We 
moeten afrekenen met het 
verschijnsel van toenemende 
particuliere rijkdom tegen-
over toenemende collectieve 
armoede. Er is geld genoeg, 
maar het is verkeerd ver-
deeld. Er dient belasting naar 
draagkracht te komen. Via 
een ander belastingstelsel 
moeten we het geld halen 
waar het zit: bij de bedrijven 
die record-winsten maken, 
bij de rijke en super-rijke 
particulieren die nu de hand 
boven het hoofd gehouden 
wordt, bij degenen die via 
wereldwijde transacties met 
'flitskapitaal' de miljarden 
verdienen die de overheid te-
kort komt. 
• De vennootschapsbelas-
ting moet omhoog naar 42 
procent (zoals vroeger, vóór 
'Oort'). De inkomstenbe-
lasting voor de hoogste schijf 
moet omhoog naar 72 pro-
cent. 
• De kapitaalvlucht moet 
worden tegengegaan. Wie 
geld dat hier verdiend is, uit 
eigenbelang naar elders wil 
brengen, schaadt de samen-
leving en moet daarvoor be-
talen. Kapitaalvlucht kan te-
gengegaan worden door 50 
procent 'belasting bij de 
grens' te heffen. 
• Er moet een nieuwe belas-
ting geheven worden op 
'flitskapitaal' -transacties, 
die nu onbelast zijn. Deze 
transactie-belasting levert al 
bij een minimaal niveau mil-
jarden guldens op. Ook in 
Europees verband moet Ne-
derland plieten voor een 
snelle internationale door- voering van deze transactie-
belasting. 
• De belastingfraude moet 
aangepakt worden. Door een 
effectievere aanpak van be-
lastingontduiking 
en -fraude kan er 
naar schatting 20 
miljard extra in 
de schatkist ko-
men. 
• Slapend rijk 
• Over de hele linie moet er 
een eerlijker spreiding van 
inkomens bewerkstelligd 
worden door een algemene 
inkomensnivellering. Ge- 
streefd moet worden naar 
een redelijker verhouding 
tussen minimum- en maxi-
muminkomens. Met verla-
ging van de hogere inkomens 
kan verhoging van de lagere 
inkomens worden gefinan-
cierd. Met een effectieve 
werkgelegenheidspolitiek /! er client serieii 
belasting gehe- 
ven te worden 
over de werkelijk  
gemaakte 
vermogens- 
winsten. De suc-
cessierechten moeten aan-
gepast worden om te voorko-
men dat grote vermogens 
blijvend vererven en aan de 
samenleving worden ont-
trokken. Speculatiewinsten 
op de Beurs moeten zwaar 
worden belast. 
TEGENGAS! VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ • 1998.2002 • PAGINA 45 -- . 
- 
kunnen de overheidsuitga-
ven aan sociale zekerheid 
structureel en omvangrijk 
worden teruggebracht. Meer 
werk voor mensen die nu 
werkloos of arbeidsonge-
schikt zijn, zal uiteindelijk 
ook beduidend meer over-
heidsinkomen (via het belas-
tingstelsel) opleveren. 
• De uitverkoop van over-
heidsbedrijven en -activitei-
ten moet worden stopgezet. 
Daarvan wordt de samenle-
ving uiteindelijk alleen maar 
armer en machtelozer. Ter-
wijl geprivatiseerde over-
heidsbedrijven pronken met 
hun winsten, kampt de over-
heid met tekorten. 
* De aardgas- en aardolie-
winning moet worden gena-
tionaliseerd, waardoor de 
miljardenopbrengst die nu 
nog toevalt aan Shell en Esso 
in de schatkist vloeit. 
• Het maken van winst door 
middel van het speculeren 
met grond dient te worden 
aangepakt met een nieuwe 
grondpolitiek. Dat levert 
grote besparingen op voor de  overheid, bij- 
voorbeeld in de 
sfeer van de 
volkshuisvesting, 
en maakt betaal-
baar bouwen van 
woningen weer 
mogelijk. 
• De overheid 
dient verstandi-
ger met haar mid-
delen om te gaan. 
Megaprojecten als Hoge-
snelheidslijn en Betuweljn 
en uitbreiding van Schiphol 
zijn per saldo onrendabel 
voor de samenleving. Daar-
om kunnen ze beter worden 
afgeblazen ten gunste van 
meer effectieve en milieu-
vriendelijke vervoersvoor-
zieningen. 
• Tegengaan van verspilling 
tengevolge van bureaucratie 
en onvoldoende toezicht op 
besteding van gemeenschap-
smiddelen kan veel geld op-
leveren en het vertrouwen 
van de burger in de overheid 
vergroten. 
• Het geld dat afgedragen 
wordt aan de Europese Unie 
die dat vervolgens weer rond-
pompt via onder andere de 
structuurfondsen, dient dras-
tisch te worden verminderd. 
• De overheid kan veel fi-
nanciële ruimte scheppen 
voor nieuw beleid door de 
militaire uitgaven te vermin-
deren. Halvering van de de-
fensie-uitgaven kan op korte 
termijn zes miljard gulden 
opleveren. 
TEGENGAS! VERKIEZINGSPROGRAMMA VAN DE SOCIALISTISCHE PARTIJ 1998-2002 STEM TEGEN 
STEM SP  
Socialistische Partij, Vijverhofstraat 65, 3032  SC  Rotterdam, telefoon (Oi.0) 243 55 55, fax (010) 243 55 66, http://www.sp.nl  info@sp.nl  