l STEMTEGEN 
NEDERLANDSE 
_ 
L 
L E 
M Voorwoord 2 
Inleiding 2 
Werk 4 
Inkomen 6 
Milieu 7 
Zorg 9 
Wonen 10 
Onderwijs 11 
Veiligheid 12 
Migranten 13 
Defensie 14 
Financiën 14 
Internationale 
samenwerking 15 
Demokratie 16 
Samenvatting 16 Programma's 
ziin als de kleren 
van de keizer 
Verkiezings· 
programma's zijn 
als de kleren van de 
keizer. De keizer 
pronkt ermee en het 
volk en de media 
putten zich uit in 
kreten van bewon· 
)on Mariinissen derlng voor zoveel 
schoonheid. Hoewel 
iedereen met eigen ogen kan zien dat 
de keizer niets aan heeft, blijft men 
zich herhalen en is er een interventie 
van een klein jongetje nodig om de 
zienden de ogen werkelijk te openen. 
'Hij is naakt,' roept hij en iedereen 
ziet in al te naïef te zijn geweest. 
Het maken van verkiezings· 
programma's behoort tot het typisch 
Nederlandse ritueel dat voorafgaat 
aan verkiezingen. Hoewel iedereen 
weet dat de gedane beloften na de 
verkiezingen meestal snel weer 
worden vergeten, wordt er steevast 
een grote betekenis aan gehecht. 
Waarschijnlijk is de achtergrond dat 
de meeste partijen niet afgerekend 
willen worden op wat ze de vooraf-
gaande periode gedaan hebben. Het 
doen van nieuwe beloften is dan de 
aangewezen weg. 
Maar zelfs indien partijen zich 
oprecht zouden willen houden aan 
datgene wat ze de burger hebben 
bel,oofd, dan nog is een verkiezings· 
programma niet meer dan een 
intentie-verklaring. Immers, de 
omstandigheden kunnen zich dus- 
danig wijzigen dat eerdere uitspra· 
ken in een heel ander perspektief 
komen te staan. 
Het stuk dat nu voor u ligt is niets 
anders dan een nadere kennismaking 
met het ideeëngoed van de SP. We 
laten zien hoe wij de hedendaagse 
ontwikkelingen zien en stellen onze 
eigen opvaHingen daar tegenover. 
Het stuk is bedoeld als richtsnoer 
voor het handelen van de toekomsti· 
. ge Tweede-Kamerfraktie van de SP 
en is een uitwerking van het in 1991 
door het Kongres van de SP vastge- 
stelde Handvest 2000 dat als onderti· 
tel meekreeg: 'een maatschappij voor 
mensen'. 
Jan Marijnissen, 
kandidaat-kamerlid SP 
2 Verkiezingsprogramma SP INLEIDING 
Het is tiid voor 
een tegengeluid in 
het parlement 
De krampachtige pogingen van de 
diverse partijen om naarmate de 
verkiezingen van 3 mei 1994 
dichterbij komen het eigen gelijk te 
profileren, kunnen niet verhullen 
dat er in politiek Den Haag op dit 
moment vooral consensus bestaat 
als het gaat om de wezenlijke 
kwesties. Er bestaat algemene 
overeenstemming over de nood-
zaak van terugdringing van de rol 
van de overheid , over de drastische 
inkrimping van het sociale zeker-
heirlsstelsel en over een grotere rol 
voor het vrije spel der maatschap-
pelijke krachten, 'de markt'. 
Met de verkiezingen in zicht wordt 
naarstig gezocht naar mogelijk-heden om de minimale program -
matische verschillen uit te ver-
groten om zodoende stemmen weg 
te halen bij de ander. Maar van 
strijdpunten wil men niks horen en 
van principieel tegengestelde 
maatschappijvisies nog minder. 
De Nederlandse politiek is 
consensusPolitiek geworden . 
De SP heeft zich ten doel gesteld 
het andere geluid te laten horen 
zodat de saaiheid van de Haagse 
eenstemmigheid doorbroken 
wordt. 
Voor alles lijkt politiek Den Haag erop 
uit haar eigen rol zo klein mogelijk te 
maken. Gebroededijk heeft men het idee van de maakbaarheid van de sa-
menleving ten grave gedragen. De eko-
nomie wordt gezien als een niet door 
mensenhand te beheersen natuurver-
schijnsel. En omdat de ekonomie de 
kurk is waarop de samenleving drijft, 
vindt men sturing van de samenleving 
een illusie. De huidige algemene over-
eenstemming bij de politieke partijen 
over de onmacht van overheid en poli-
tiek om wezenlijke invloed uit te oefe-
nen op de ontwikkelingen in de samen-
leving, is in de kern een kapitulatie. In 
plaats van met vereende krachten te 
proberen algemeen aanvaarde waarden 
als menselijke waardigheid, gelijkwaar-
digheid en solidariteit konkreet gestalte 
te geven, trekt men zich terug en laat 
men zoveel mogelijk over aan de on-
zichtbare hand die de vrije-markt-eko-
nomie leidt. 
Technologisch staan we al met één 
been in de 21ste eeuw, maar sociaal 
gezien keren we door deze opstelling 
van de politiek in rap tempo terug naar 
de 19de eeuw. De individualisering, het 
idee van 'ieder voor zich' en het neo-
liberalisme winnen met de dag verder 
terrein. Daardoor verdwijnt de samen-
hang uit de samenleving en worden we 
straks in de Verenigde Staten van Euro-
pa gekonfronteerd met toestanden die we tot nu toe alleen kenden van de Ver-
enigde Staten van Amerika: grote werk-
loosheid, grote tegenstellingen in de sa-
menleving, afbraak van kollektieve 
voorzien ingen, uitholling van de sociale 
zekerheid en. groeiende kriminaliteit . 
Het neo-liberalisme duikt niet op vanuit 
het niets. Bij het aantreden van Reagan 
en Thatcher in het begin van de jaren 
tachtig is het liberalisme onder invloed 
van mensen als Milton Friedrnan her-
ontdekt. Nadat deze theorie eerst vaste 
grond onder de voeten kreeg in de An-
gelsaksische wereld kan zij zich nu in 
toenemende mate verheugen op een 
groeiende aanhang in de hele westerse 
wereld. Ook in Nederland lijken meer 
en meer politici geïmponeerd door de 
charmes van de vrije markt: haar ogen-
schijnlijk grote efficiëntie; haar helder-
heid en vrij zijn van morele waarden; 
haar snelheid; haar vermogen mensen 
tot het uiterste te dwingen . Alom wordt 
nu de terugtredende overheid en de 
daarmee gepaard gaande groeiende 
macht van 'de markt' gezien als panacee 
voor alle maatschappelijke problemen. 
Partijen lijken er een sport van te maken 
elkaar te overbieden in het bewijzen 
van hun aanhankelijkheid ten opzichte 
van dit 'nieuwe realisme' . 
Overal in West-Europa treffen we gelijk-
luidende uitgangspunten aan bij de 
heersende politieke partijen. Uitgangs-
punten die niet zelden gedeeld worden 
door de parlementaire oppositie: kon-
centratie van de overheid op haar kern-
taken; vermindering van de overheids -
uitgaven op het gebied van de sociale 
zekerheid, onderwijs, ·gezondheidszo rg 
en openbaar vervoer; vergroting van de 
ekonomische aktiviteit door verlaging 
van (met name) de laagste lonen en ver-
slechtering van de arbeidsvoorwaarden; 
belastingverláging voor ondernemin -
gen, vermogenden en mensen met 
hoge inkomens . 
Tegelijkertijd sluiten de propagandisten 
van de vrije markt hun ogen voor de 
maatschappelijke kosten van het door 
hen gevoerde beleid. De relatie tussen 
de bezuinigingen op het onderwijs en 
de stijging van het aantal drop-outs, tus-
sen verhoging van de tarieven van het 
openbaar vervoer en de toename van 
het autoverkeer, tussen ongebreidelde 
ekonomisc he groei en milieuverontrei-
niging, tussen de groeiende maatschap-
pelijke tegenstellingen en de toenemen-
de kriminaliteit. Die relaties zijn even 
duidelijk als miskend. 
De stelling dat de gemeenschap altijd 
goedkoper uit is -ook op lange termijn 
-indien de taken in handen zijn van 
het partikulier e bedrijfsleven en dus 
voorwerp zijn van winstmaximalisatie, is nooit bewezen. Integendeel. Toen ka-
binet en Tweede Kamer besloten de 
WAO te veranderen voor nieuwe geval-
len en de vakbeweging zich daarop ge-
noodzaakt zag het WAO-gat te repare-
ren, bleken de totale kosten aan pre-
mies, volgens berekening van het FNV, 
minimaal een half miljard hoger te lig-
gen dan onder de oude regeling. 
Het past tevens in deze neo-liberale po-
litiek om de slachtoffers van het ekono-
mische systeem aan te wijzen als de 
schuldigen voor de algemene malaise. 
In neo-liberale ogen is de grootste fout 
van werklozen dat ze niet werken, van 
arbeidsongeschik ten dat ze arbeidson-
geschikt zijn, van jongeren dat ze jong 
zijn en van ouderen dat ze oud zijn. 
Zoals gezegd: het neo-liberale denken 
overspoe lt West-Europa en heeft ook in 
ons land de parlementaire partijen van 
links tot rechts ernstig geïnfekteerd . De 
politiek is er ziek van geworden, vrijwel 
arbeidsongeschikt. Want ondanks alle 
getroffen maatregelen verbetert de toe-
stand van ekonomie en samenleving 
niet. Integendeel. De werkloosheid 
stijgt onrustbarend, het aantal WAO'ers 
blijft onverminderd hoog, in de grote 
steden ontstaan wijken die alle kenmer-
ken hebben van getto's, het gevoel van 
onveiligheid neemt hand over hand toe 
en het milieu zal morgen weer smeriger 
zijn dan vandaag. 
Daarom is het tijd voor een tegen-
geluid in het parlement . Het geluid 
van een politieke partij die weigert 
de ekonomie als natuurverschijnsel 
en daarmee de maakbaarheid van 
de samenleving als een illusie te 
beschouwen . Naar de mening van 
de SP is de ekonomie de optelsom 
van menselijke keuzes en handelin-
gen. Dat is geen nieuwe stelling. 
Kar! Marx en velen na hem wezen 
er al op dat de ekonomie noch van 
god gegeven, noch een duivels ge-
drocht is, maar mensenwerk. 
Het is tijd voor een politieke partij 
in het parlement die kiest voor so-
cialisering in plaats van privatise-
ring. Een partij die streeft naar so-
cialisme in plaats van individualis-
me. Die zegt dat er behoefte be-
staat aan een demokr.atisch gelegiti-
meerde, sterke, doortastende over-
heid in plaats van een alsmaar voor 
'de markt' kapitulerende overheid . 
Veel politici putten zich uit in beklag 
over de ineffektiviteit van de overheid 
en het ambtelijk apparaat in het bijzon-
der. Merkwaardig . Want zijn het niet de 
politici die verantwoordelijk zijn voor 
het doen en laten van de ambtenaren? 
Verkiezingsprogramma SP 3 Het onvermogen en het gebrek aan ge-
loofwaardigheid van de politiek en de 
overheid heeft ertoe geleid dat velen 
zich niets meer gelegen laten liggen aan 
het openbaar bestuur en zich met afgrij-
zen hebben afgewend van de politiek. 
Zij verkiezen voortaan thuis te blijven 
wanneer hun demokratische plicht hen 
eigenlijk zou moeten bewegen tot een 
gang naar de stembus. 
Natuurlijk wijzen velen terecht op het 
gebrekkige funktioneren van de staat in 
al zijn geledingen . Maar in plaats van te 
kiezen voor een vermindering van de 
rol van de overheid moet gekozen wor-
den voor een veel beter op haar maat-
schappelijke taken toegesneden over-
heid, die dicht bij de mensen, dicht bij 
de problemen en midden in de samen-
leving staat. Een overheiJ die voldoen-
de invloed heeft, of anders neemt, om 
de groeiende maatschappelijke proble-
men effektief aan te pakken. Een over-
heid die zich demokratisch gelegiti-
meerd weet en er niet voor schroomt de 
partikuliere ondernemingen in hun vrij-
heid te beperken om de vrijheid van de 
bevolking (bijvoorbeeld om te werken) 
beter te kunnen garanderen. 
In de VS heeft de neo-liberale politiek 
tot gevolg gehad dat het beginsel van 
one man, one vote steeds meer plaats 
heeft moeten maken voor de realiteit 
van one dollar, one vote. Bij de presen-
tatie van de verkiezingsprogramma's 
van CDA, PvdA, VVD en D66 hebben 
betrokkenen weersproken dat hun 
voorstellen zullen leiden tot Amerikaan-
se toestanden . Maar een onderbouwing 
voor deze als geruststelling bedoelde 
woorden ontbreekt; en die moet ook 
wel ontbreken, want er bestaat geen 
principieel verschil tussen het denken 
van deze partijen en de ekonomische 
theorie die bekend is geworden onder 
de naam Reaganomics. 
In plaats van dat de overheid meer 
aan 'de markt' overlaat, bepleit de 
SP dat de ondemokratische markt 
teruggedrongen wordt op al die 
terreinen waar een demokratische 
overheid beter werk kan leveren. 
Beter moet dan vooral verstaan 
worden als: meer rekening hou-
dend met het algemeen belang, de 
rechten van het individu en het ge-
zamenlijk belang op de lange ter-
mijn. 
Zoveel mogelijk moeten zaken van 
maatsch.appelijk belang onder de-
mokratische kontrole komen, res-
pektievelijk blijven. Om te voorko-
men dat de tegenstellingen in de 
samenleving verder toenemen ; om 
4 Verkiezingsprogramma SP te voorkomen dat solidariteit een 
ouderwets begrip wordt; om te 
voorkomen dat de samenleving 
ontwricht raakt en voor velen de 
uitzichtloosheid de boventoon gaat 
voeren. 
Ieder mens is in laatste instantie zelf 
verantwoordelijk voor zijn leven en ge-
luk. Maar dat ontslaat de overheid niet 
van de plicht ervoor te zorgen dat ieder-
een dat geluk met maximale kans op 
sukses kan najagen. De vrije markt 
werkt echter alleen met prijzen, niet met 
morele waarden. Voor ethische vragen 
kan je niet terecht op Beursplein 5. 
Menselijke waardigheid, gelijkwaardig-
heid en solidariteit zijn begrippen die in 
de kapitalistische ekonomie gelijk staan 
aan vloeken in de kerk. Toch is het aan 
de hand van deze waarden dat de SP de 
kwaliteit van de samenleving toetst. 
Voor iedereen die wil protesteren tegen 
de Haagse consensus over de koers van 
het schip van staat, voor iedereen die 
wil protesteren tegen de uitlevering aan 
de vrije markt, voor iedereen die niet 
langer kan instemmen met de uitholling 
van waarden die het resultaat zijn van 
2000 jaar Europese geschiedenis, voor 
iedereen die wil strijden voor zaken als 
menselijke waardigheid, gelijkwaardig-
heid en solidarite it, is er nu een alterna-
tief. 
Zij kunnen hun tegengeluid laten horen 
door SP te stemmen. WERK 
De 
arbeidsmarkt 
bewiist 
hoe slecht 
'de markt' 
werkt 
Arbeid is de bron van alle rijkdom . 
Al beschouwen ondernemingen, 
onder invloed van de kapitalisti-
sche wetmatigheden van de ekono-
mie, arbeid slechts als een kosten-
post, het is aan de arbeid van 
miljoenen te danken dat er kapi-
taalgoederen en konsumptiegoede-
ren zijn. Alleen dankzij de inzet van 
velen is dienstverlening en over-
dracht van kennis mogelijk. 
Daarnaast heeft arbeid, het deeine-
men in het maatschappelijk proces, 
nog een andere funktie. Het stelt 
mensen in staat te werken aan hun 
zelfontplooiing en een bijdrage te 
leveren aan onze kollektleve 
.rijkdom. Op dit moment worden de belangrijke 
ekonomische sektoren geregeerd door 
de wetten van de vrije markt en hebben 
bankiers en ondernemers -en niet de 
regering, het parlement of de bevolking 
-een beslissende invloed. Er wordt 
zelfs steeds meer bedrijvigheid overge-
dragen aan de partikuliere sektor, gepri-
vatiseerd. Zelfs zaken die gerekend 
kunnen worden onder de kategorie ba-
sisvoorzieningen: de NS, de PTT, het 
ijkwezen, het streekvervoer. Daarmee 
wordt de zeggenschap van de samen-
leving over het ekonomische reilen en 
zeilen, en daarmee over de produktie 
en verdeling van de welvaart, kleiner in 
plaats van groter. De ekonomische 
macht koncentreert zich in handen van 
niet-demokratisch gekozen elites die op 
geen enkele wijze op hun handelen 
kunnen worden aangesproken. Tegelij-
kertijd is er een opeenhoping van inko-
men en vermogen gaande. 
Juist een omgekeerde ontwikkeling 
moet worden bevorderd . De chaos van 
'de markt' moet worden beperkt en ver-
vangen door een verstandige planning 
op hoofdlijnen. Alleen zo kan het be-
grip 'recht op werk' weer inhoud krij-
gen en kan onnodige kapitaalvernieti-
ging tot een minimum beperkt worden. 
De bijdrage van ondernemingen aan de 
kosten van de samenleving moet wor-
den verhoogd . In de achterliggende pe-
riode van ekonomische hoogkonjunk-
tuur hebben zij een ongekend grote 
winststijging kunnen realiseren, mede 
als gevolg van een dalende vennoot-
schapsbelasting . 
In het Haagse jargon wordt voortdurend 
gesproken over 'het creëren van werk'. 
Hierbij wordt de suggestie gewekt dat 
werken een doel op zichzelf is. Naar de 
mening van de SP leven wij echter niet 
om te werken, maar werken we om te 
leven. In de kern is het werkloos-
heidsprobleem een organisatorisch pro-
bleem. De vraag waar het om gaat is: 
hoe organiseren we onze ekonomie 
dusdanig dat jedereen een bijdrage kan 
leveren aan de kollektieve rijkdom die 
deels gaat naar partikuliere konsumptie 
en voor het resterende deel aangewend 
kan worden voor instandhouding van 
de noodzakelijke kollektieve voorzie-
ningen. Nu blijven er enerzijds veel ta-
ken liggen en zitten er anderzijds ruim 
1,5 miljoen mensen thuis met een uitke-
ring. Als er één markt is waarop dage-
lijks bewezen wordt hoe slecht het 
marktmechanisme eigenlijk werkt, is 
het wel de arbeidsmarkt. De hoofdstroom in de politiek is nu 
om 'mensen aan werk te helpen' 
door de beloning voor het werk te 
verlagen en de kwaliteit van het 
werk verder te verminderen (flexi-
bilisering, langere werktijden, ver-
mindering van de ontslagbescher-
ming). Summum van deze aanpak 
is de kreatie van de banenpools. 
Mensen die langere tijd werkloos 
zijn, mogen in die pools voor een 
grijpstuiver extra normaal werk ver-
richten. De SP is daar tegen. Het is 
van tweeën één: öf het gaat om zin-
nig, nuttig werk en dan moeten die 
mensen normaal betaald worden, 
öf het gaat om onzinnig, overbodig 
werk en dan mag niemand daartoe 
verplicht worden. Als er doorge-
gaan wordt op deze weg, wordt de 
ongelijkheid geïnstitutionaliseerd 
en ontstaat er op termijn een kaste 
van mensen die tegen slechte voor-
waarden werk moeten doen dat al-
gemeen als minderwaardig aange-
merkt wordt. 
Makco-ekonomisch is het onzinnig zo-
velen zo lang aan de kant te laten. Im-
mers, tegenover de uitkering staat nu 
geen enkele prestatie. Indien de men-
sen volledig loon zouden krijgen, zou-
den zij ook volledig inzetbaar kunnen 
worden. Met die kanttekening dat voor 
mensen in de WAO geldt dat zij aange-
past werk onder aangepaste omstandig-
heden moeten krijgen. 
Aangenomen dat we te veel handen 
hebben voor het beschikbare werk, ligt 
de oplossing voor de hand: arbeidstijd -
verkorting. De SP is verheugd over de 
hernieuwde diskussie hierover en 
hoopt dat de inzet van de FNV, een vier-
daagse werkweek, tot resultaat zal lei-
den. 
De meest in het oog springende para-
dox in de hedendaagse samenleving is 
dat we enerzijds worden gekonfron-
teerd met een groeiende werkloosheid 
en anderzijds vele handen te kort ko-
men om het noodzakelijke werk te 
doen: in de zorg, het onderwijs, het on-
derhoud, het toezicht. 
Om hieraan daadwerkelijk iets te doen 
moet de overheid voorkomen dat de 
winsten, die dankzij de inspanningen 
van velen tot stand zijn gekomen, weg-
lekken naar privé-inkomens. Pas dan 
kan het maatschappelijk relevante werk 
worden verricht dat nu blijft liggen om-
dat het voor 'de markt' ekonomisch niet 
interessant is. 
Onder verwijzing naar de vermeend 
slechte konkurrentiepositie van ons land worden momenteel vele verslech-
teringen voor de werkende klasse door-
gevoerd. Op het gebied van de arbeids-
voorwaarden moeten vele moeizaam 
bevochten rechten ingeruild worden 
voor nieuwe plichten. Toch blijkt de 
konkurrentiepositie van onze ekonomie 
lang niet zo dramatisch slecht te zijn als 
het kabinet en de werkgevers ons wil-
len doen geloven. Als de hoogte van de 
lonen wordt afgezet tegen de arbeids-
produktiviteit, behoort Nederland tot de 
goedkopere industrielanden. Stellen we 
Duitsland op 100 dan komt Nederland 
uit op 76. Landen als Denemarken, 
Frankrijk, Zweden, Italië, Japan en zelfs 
Portugal zijn allemaal duurder. (Bron: 
Institut der deutschen Wirtschaft). Ver-
wonderlijk is dit niet, aangezien de 
loonstijging in Nederland de laatste tien 
jaar ver is achtergebleven bij de gemid-
delde loonstijging in de rest van Euro-
pa. 
Omdat de druk op de werkgelegenheid 
als gevolg van de verdere globalisering 
van de arbeid zal toenemen, zullen 
werkgevers de komende jaren proberen 
nog meer verslechteringen door te voe-
ren. Een konkurrentie met de lage-
lonenlanden op het punt van de lonen 
en de arbeidsvoorwaarden is echter zin-
loos. De Nederlandse industrie en 
dienstverlening zullen zich meer en 
meer moeten richteri op datgene waarin 
zij sterk zijn en daarbij maximaal ge-
bruik moeten maken van hun technolo-
gische voorsprong, infrastruktuur, lig-
ging en hoge arbeidsproduktiviteit. 
De SP is van mening dat de arbeidsbe-
middeling een taak is van de overheid 
en niet moet worden overgelaten aan 
commerciële uitzendburo's. Zij zijn ei-
genlijk niets anders dan gelegaliseerde 
koppelbazen. 
De algemeen verbindend verklaring 
van CAO's mag niet worden afgeschaft. 
Gebeurt dat wel dan zal dat leiden tot 
een konkurrentieslag waarbij de werk-
nemers de tol betalen. 
Illegale arbeid, zoals reeds vele malen 
gekonstateerd in de konfektie en de 
tuinbouw, moet met wortel en al wor-
den uitgeroeid . Tot nu toe treedt de 
overheid daartegen veel te laks op. De 
aanpak moet zich vooral richten op de 
bron: de opdrachtgevers en de illegale 
werkgevers . 
De exploitatie van bodemschatten be-
hoort te worden genationaliseerd. Nu 
worden oliemaatschappijen slapend 
rijk, lurkend aan de Nederlandse gas-
pijp. 
Verkiezingsprogramma SP 5 INKOMEN 
Het gaat niet aan dat een 
Shell-baas honderd maal 
meer verdient dan een 
pompbediende 
In onze ingewikkelde samenleving 
zijn alle burgers van elkaar afhan-
kelijk. Daarom is er alle reden om 
enerzijds de producenten-werkers 
een fatsoenlijk inkomen . te geven 
en anderzijds de overblijvende 
opbrengst van al het werken zoveel 
mogelijk aan iedereen ten goede te 
laten komen. Het tegendeel is nu 
het geval. Aan de ene kant zien we 
een groeiende armoede en aan de 
andere kant een groeiende rijk-
dom. Het is een verwerpelijke 
situatie dat momenteel een-derde 
van het totale Nederlandse privé-
vermogen in handen is van slechts 
twee procent van de bevolking. Die 
kleine elite, waaronder pakweg 
80.000 miljonairs, bezit een totaal 
vermogen van 270 miljard gulden. 
Jaarlijks stijgt het aantal miljonairs 
met tien procent- en dat terwijl de 
mensen met de laagste inkomens 
6 Verkiezingsprogramma SP erop achteruit gaan en de overheid 
zich gedwongen ziet miljarden en 
miljarden te bezuinigen op hoogst 
noodzakelijke voorzieningen. 
De vermogens- en inkomensverschillen 
moeten fors worden verminderd. De SP 
pleit voor een maximum-inkomen dat 
het drievoudige van het minimum niet 
te boven gaat. De huidige situatie waar-
in een lid van de Raad van Bestuur van 
Shell 2,4 miljoen gulden ontvangt ter-
wijl de pompbediende het met het hon-
derdste part daarvan moet doen, is vol-
strekt absurd. 
Het tarief in de hoogste schijf van de 
inkomstenbelasting moet omhoog en 
de. grens voor de hoogste schijf moet 
omlaag. Zolang de scheefgroei in ver-
mogensvorming niet teniet is gedaan, is 
afschaffmg van de vermogensbelasting 
financieel uiterst onverstandig en mo-reel verwerpelijk. 
In het algemeen moet er een opwaarde-
ring komen van het niet gekwalificeer -
de werk in produktie en dienstverle-
ning. De lonen zijn nu struktureel te 
laag en hebben daarom geen aantrek-
kingskracht op mensen. Vies, zwaar en 
gevaarlijk werk moet niet laag, maar 
juist hoog beloond worden. 
De SP is tegen afschaffing of verlaging 
van het minimumloon. -
Er dient een grootscheeps offensief te 
komen tegen de belastingfraude door 
ondernemingen en groot-verdiene rs. 
Schattingen duiden erop dat om en na-
bij 27 miljard gulden op jaarbasis ver-
donkeremaand wordt en onthouden 
aan de schatkist. Sprekend over fraude-
bestrijding zou de SP hieraan prioriteit 
willen geven boven de klopjacht op 
mensen die moeten leven van een mini-
mum-uitkering. Deze laatste groep 
mensen moet zich steeds vaker allerlei 
verdachtmakingen laten welgevallen, 
terwijl de grote vissen alsmaar de ma-
zen van het net weten te vinden. 
Wie door omstandigheden niet kan 
werken heeft recht op een goede 
en gegarandeerde sociale zeker-
heid. De manier waarop er de laat-
ste jaren is omgesprongen met uit-
keringsgerechtigden is een aanflui-
ting. Nieuwe voorstellen zoals ge-
daan door de kommissies Buur-
meijer en Van der Zwan zijn slechts 
pogingen om het stelsel van sociale 
zekerheid onderuit te halen en te 
vervangen door een ministelsel, be-
heerst door de gedachte dat wie 
niet werkt, ook niet zal eten. In 
plaats van in te gaan op de oorza-
ken van het grote beroep dat ge-
daan wordt op de sociale zeker-
heid, worden de slachtoffers be-
schuldigd. 'Zij ·zouden; aldus de 
heersende opvatting, moeten wor-
den geprikkeld door hen minder 
rechten toe te kennen en de uitke-
ringen te verlagen. 
Natuurlijk is een stelsel van eerlijke en 
rechtvaardige sociale zekerheid op ter-
mijn slechts te handhaven indien het 
beroep op de sociale zekerheid beperkt 
blijft. Een van de in het oog springende 
tegenstellingen in de huidige samen-
leving is dat degenen die nog wel werk 
hebben steeds harder moeten werken 
en daardoor niet zelden in de WAO te-
rechtkomen en aan de andere kant 
steeds meer mensen veroordeeld wor-
den tot gedwongen niets-doen . De red-
ding van de sociale zekerheid is dan 
ook gelegen in het verdelen van het 
werk over alle beschikbare mensen. MILIEU 
Konsumenten produceren 
geen afval -ze houden 
het over 
Een schoon milieu is een voorwaar-
de voor een menswaardig bestaan_ 
Zorg voor het milieu is een investe-
ring in de toekomst en dient de 
hoogste prioriteit te hebben. 
Daarbij dient de overheid op te 
treden aJs hoedster van het algeme-
ne en het lange-termijnbelang. 
Ondernemers zijn immers alleen 
gemteresseerd in hun eigen, korte-
termijnbelang. Voor hen is milleu-
zorg op de eerste plaats een kosten-
post, geen investering in eén 
leefbare toekomst. 
AFVAL 
Ondernemers moeten verantwoordelijk 
gemaakt worden voor hun produkten 
tot en met de afvalfase. Nu wordt het 
produkt slechts gekoesterd door de 
producent zolang het winst oplevert. 
Op het moment dat een produkt geld 
gaat kosten, trekt de ondernemer zijn 
handen ervan af en moet de samenle-
ving ervoor opdraaien. De reinigings-
rechten die de burgers moeten betalen, 
rijzen de laatste jaren de pan uit, terwijl 
die burgers eigenlijk geen afval produ-
ceren maar slechts overhouden. Het be-
drijfsleven levert slechts een minimale 
bijdrage aan het betalen van de kosten, terwijl het juist de voortbrenger van het 
afvalprobleem is. 
Grondstoffen, produkten en procédés 
waarvan te verwachten valt dat zij ten 
opzichte van het maatschappelijk nut 
een onevenredig zware belasting voor 
het milieu opleveren, dienen verboden 
te worden. Kosten die gemaakt moeten 
worden om geproduceerd afval te ver-
wijderen, dienen bij de ondernemingen 
gedeklareerd te worden. Slechts zo 
wordt het voor ondernemers ekono-
misch interessant om minder verspil-
lend en vervuilend te produceren. Nu is 
het zo dat het afval zelf al een bron van 
winstbejag is geworden . De kolonisatie 
van de Nederlandse afvalproblematiek 
door Amerikaanse vuil-multi's als BFI 
en Waste Management is een veeg te-
ken dat we op de verkeerde weg zijn. 
MILIEUKOSTEN 
Te vaak wordt door de heersende poli-
tiek de schuld voor de groeiende mi-
lieuproblemen gelegd bij de burger, de 
konsument. Naar het oordeel van de SP 
ten onrechte. De burger heeft hoege-
naamd geen invloed op de kwaliteit van 
de produkten die op de markt verschij-
nen. Milieubewust inkopen is voor ve-
len ook geen optie, omdat het voor een --------1 
leek ondoenlijk is uit te maken welk 
produkt milieubelastend is en welk niet. 
Het heeft er alle schijn van dat de groot-
scheepse propaganda die de schuld van 
de milieuproblemen bij de burger legt, 
slechts tot doel heeft de burger extra 
geld uit de zak te kloppen: extra accijn-
zen, reinigingsheffingen, waterschaps-
lasten, enzovoorts. Ook de pleitbezor -
gers van een ekotax als wondermiddel 
tegen de vervuiling beginnen aan de 
verkeerde kant. Ook zij willen het ge-
drag van de burger veranderen, door de 
burger te laten betalen. Nuttiger is het 
dat de overheid haar werk doet en voor 
en namens de gemeenschap bepaalt 
wat wel kan en wat niet kan in verband 
met het milieu. Een ekotax moet pas 
overwogen worden wanneer andere 
middelen niet het gewenste resultaat 
opleveren. 
Anders is het met de diskussie over het 
verschuiven van de belasting op arbeid 
naar belasting op grondstoffen en ener-
gie. Hoewel in beide gevallen uiteinde-
lijk toch de konsument (en niet de ver-
vuiler) betaalt, is deze optie zeker een 
experiment waard. Het zou producen-
ten ertoe kunnen bewegen bij de keuze 
van hun grondstoffen meer rekening te 
houden met de milieugevolgen. 
VERVUILING 
Om de milieukriminaliteit tegen te 
gaan, zouden bedrijven verplicht 
moeten worden een stoffenboek-
houding bij te houden zodat zij te 
allen tijde in staat zijn aan te geven 
wat er met de reststoffen is ge-
beurd. In zekere zin is dit een plei-
dooi voor een omkering van de be-
wijslast. Nu wordt de gemeenschap 
keer op keer gekonfronteerd met 
vervuiling, maar tast men vaak in 
het duister als het erom gaat de her-
komst van de vervuiling vast te stel-
len. 
Verder zal er een aanscherping 
moeten komen van de wetgeving, 
zodanig dat indien de vervuiler be-
kend is deze de dans niet kan ont-
springen door mankementen in het 
recht. 
Een door bedrijven bijgehouden stof-
fenboekhouding van verwerkte en ge-
produceerde stoffen, levert nog een an-
der voordeel op. Een preventief effekt. 
In samenspraak met het bedrijf kunnen 
saneringsplannen worden opgesteld, 
waarbij die plannen steeds op hun ef-
fektiviteit worden gekontroleerd . Voor-
waarde is dan wel dat de boekhouding 
periodiek wordt gekontroleerd door mi-
lieu-accountants . Zo is het heel goed 
mogelijk vast te stellen of bedrijven wel 
of niet alles in het werk stellen om ver-
Verkiezingsprogramma SP 7 vuiling van bodem, water en lucht te-
gen te gaan. 
De bevoegdheden van de arbeidsin-
spektie en andere instanties op het ter-
rein van werk en milieu moeten worden 
uitgebreid , alsmede hun praktische mo-
gelijkheden. 
Export van chemisch afval naar het bui-
tenland moet stoppen. 
Verdere uitbreiding van grootschalige 
verbrandingskapaciteit moet worden te-
gengegaan, omdat daarmee nieuwe af-
valstromen worden opgeroepen. 
Gescheiden inzameling van afval is 
slechts effektief als eerst het maximale 
is gedaan aan het voorkómen ervan en 
als er garanties zijn voor daadwerkelijk 
hergebruik van het gescheiden afval. 
Nu betekent gescheiden inzameling 
vaak slechts verplaatsing van het afval. 
De overheid dient duurzame energie en 
energiebesparing te bevorderen. 
Kernenergie moet onder de huidige 
omstandigheden worden afgewezen, 
enerzijds vanwege de risico's voor 
werknemers en omgeving en anderzijds 
vanwege het niet opgeloste afvalpro-
bleem. 
De kerncentrales bij Borssele en Dode-
waard kunnen dicht door inzet van 
extra aardgas. 
VERKEER EN VERVOER 
Om het autoverkeer te beperken moet 
het openbaar vervoer extra gesubsidi-
eerd 'worden. Dat kan uit de algemene 
middelen, omdat openbaar vervoer een 
basisvoorziening is die aan iedereen het 
recht op vrij bewegen garandeert . Bo-
vendien betaalt iedereen er op deze 
manier aan mee. 
Privatisering van de NS bedreigt op ter-
mijn zowel de kwaliteit van het open-
baar vervoer als de werkgelegenheid in 
deze sektor. Privatisering van het stads-
en streekvervoer heeft dezelfde negatie-
ve konsekwenties en moet dus even-
eens worden tegengegaan, zodat open-
baar vervoer geen luxe-produkt wordt 
dat slechts mensen met genoeg geld 
zich kunnen permitteren . 
Indien er een fijnmazig, komfortabel en 
snel openbaar-vervoernet gerealiseerd 
is, kan de motorrijtuigenbelasting wor-
den afgeschaft . De inkomsten die daar-
door worden gederfd, kunnen worden 
gekompenseerd door verhoging van de 
brandstofkosten. 
In plaats van het investeren van 
meer dan drie miljard gulden in een 
apart tracé voor de hoge-snelheids-
lijn kan beter gekozen worden voor 
een TGV over bestaand spoor. Dat 
scheelt de 'snelle' zakenman slechts 
8 Verkiezingsprogramma SP enkele minuten op zijn reis van 
Amsterdam naar Parijs en bespaart 
heel veel geld. Dat geld kan beter 
ingezet worden voor verbeteringen 
van de bestaande infrastruktuur en 
de service aan de burger die ge-
bruik maakt van het openbaar ver-
voer. 
De Betuwelijn -ondergronds of 
bovengronds- is ongewenst . Even-
tuele extra benodigde transportka-
paciteit kan op de waterwegen tus-
sen de Randstad en het achterland 
worden gevonden . 
RUIMTELIJKE ORDENING 
Vergaande expansie van de haven van 
Rotterdam en Schiphol dient te worden 
voorkomen, omdat daarmee een on-
evenredig grote inbreuk wordt gedaan 
op de leefbaarheid van de betreffende 
gebieden . De grenzen van wat naar de 
menselijke maat gemeten acceptabel is, 
worden nu reeds overschreden . 
In navolging van andere landen met 
problemen rond hun luchthavens moet 
er gezocht worden naar een nieuwe lo-
katie voor Schiphol, bijvoorbeeld voor 
de kust van de Noordzee. 
Steeds vaker besluit de overheid aan 
grote gebieden één enkele hoofdbe-
stemming te geven. Zo besloot de pro-
vincie Noord-Brabant de landbouw te 
koncentreren in West-.Brabant, de inten-
sieve veehouderij in Oost-Brabant en de 
(vaak grootschalige) rekreatie in Mid-
den-Brabant. Het gevolg is dat er een 
koncentratie van één enkele aktiviteit in 
een bepaald gebied ontstaat. Dat is een ontwikkeling die geen rekening houdt 
met 'de menselijke maat' en ook onvol-
doende rekening houdt met de veer-
kracht van de natuur. Integratie van ak-
tiviteiten -wonen, werken en rekreëren 
-is beter. Het leidt tot minder behoefte 
aan verplaatsingen en is de beste garan-
tie voor een leefbare omgeving voor ie-
dereen. 
LANDBOUW 
Juist de intensivering van en vooral de 
specialisering in de landbouw vormen 
de belangrijkste oorzaken voor de ver-
storing van de aloude harmonie tussen 
natuur en boerenbedrijf. Natuurwetten 
hebben het onderspit moeten delven 
tegen ekonomische wetten. 
In de akker-en tuinbouw moet het ge-
bruik van bestrijdingsmiddelen verder 
aan banden worden gelegd. 
De veestapel moet worden ingekrom-
pen teneinde de ammoniakuitstoot en 
het mestoverschot te beperken . Inmid-
dels is vast komen staan dat technische 
voorzieningen en convenanten waarin 
partijen hun goede bedoelingen uit-
spreken, onvoldoende soelaas bieden. 
Sanering is onvermijdelijk. Aan de ge-
dupeerden moet een fatsoenlijke sane-
ringspremie worden gegeven. 
De bic-industrie moet worden terugge-
drongen. 
Het doen van proeven met dieren moet 
aan banden worden gelegd en kan al-
leen worden toegestaan wanneer het 
plaatsvindt onder strenge kontrole en er 
sprake is van een belangrijk maatschap-
pelijk nut. De bont-industrie moet wor-
den verboden, de jacht als 'sport en 
spel' eveneens . ZORG 
Recht op zorg voor 
iedereen een kwestie 
van solidariteit 
Op het terrein van de gezondheids-
zorg vindt, evenals op andere 
terreinen van onze samenleving, 
een steeds verdergaande tweede-
ling plaats tussen mensen met veel 
geld en de rest van de bevolking . 
Tegenover sluiting van ziekenhui -
zen en bejaardenoorden staat een 
groei van de privé-zorg voor de 
mensen die het zich kunnen 
veroorloven . Terwijl de wachttijden 
voor gewone patiënten langer 
worden (door de kommissie- Van 
der Zwan zelfs als beleidsinstru-
ment gepropageerd!), kunnen 
mensen met geld stante pede 
terecht voor al hun medische 
wensen. Terwijl kleine ziekenhui-
zen, dienstig aan velen, de poorten 
moeten sluiten, schieten de beauty-
farms voor de happy few als 
paddestoelen uit de grond. 
Enerzijds wordt het recht op 
adekwate gezondheidszorg voor 
iedereen steeds verder uitgehold . 
Anderzijds neemt de invloed van de 
commercie op de zorg steeds 
verder toe en daarmee de twee-
deling. Wanneer deze 'Amerikanise-
ring' van de gezondheidszorg, die 
past in de neo-liberale visie, verder 
doorzet, zal dat rampzalige gevol-
gen hebben voor miljoenen men-
sen. 
De SP bepleit een ontwikkeling waarbij 
de invloed van 'de markt' wordt terug-
gedrongen. Er moet een nationaal zorg-
stelsel komen waarin voor iedereen in 
gelijke mate zorg beschikbaar is. Dat is 
de beste garantie om een adekwate 
zorg te realiseren voor iedereen, wan-
neer daar behoefte aan is. 
Preventie dient in het algemeen een 
veel centralere rol te krijgen, zeker in de 
gezondheidszorg. Voorkomen is niet al-
leen beter dan genezen, het is op ter-
mijn ook goedkoper. Dat betekent dat 
er meer dan voorheen gekeken zal 
moeten worden naar zaken die de ge-
zondheid van mensen nadelig beïnvloe-
den, op het werk, in de woonsituatie en 
in het verkeer. 
Uit een recent rapport van het RIVM 
blijkt dat mensen in de. oude, arme wij-ken van de grote steden ge-
middeld vijf jaar eerder ster-
ven dan de mensen in de wel-
gestelder wijken. De periode 
waarin zij leven gezond van 
lijf en leden is gemiddeld elf 
jaar korter. Deze alarmerende 
resultaten brachten de Haagse 
politieke tongen nauwelijks in 
beroering . Dit terwijl het rap-
port duidelijk aangeeft dat er 
een direkt, aantoonbaar ver-
band bestaat tussen enerzijds 
opleidingsnivo, kwaliteit en 
beloning van laaggewaar-
deerd werk, werkloosheid, 
slechte huisvesting, en ander-
zijds de slechtere gezondheid . 
Een sterker pleidooi voor 
meer aandacht voor preventie 
is niet denkbaar. 
Naast deze primaire preventie kan ook 
worden gedacht aan meer periodieke 
gezondheidsonderzoeken, waaraan 
mensen op vrijwillige basis kunnen 
meedoen . Het idee daarachter is dat het 
vroegtijdig onderkennen van ziekten 
soms veelleed kan besparen. Voorbeel-
den als het baarmoederhalskanker- en 
het borstkankeronderzoek bewijzen 
dat. 
Een centrale registratie van klachten en 
ziekten -eventueel gevoegd bij de re-
sultaten van de bovengenoemde perio-
dieke onderzoeken -stelt de weten-
schap in staat een 'ziekten-atlas' van 
Nederland te maken. Zo kan een bijdra-
ge worden geleverd aan het opsporen 
en wegnemen van de oorzaken van 
ziekten. 
Recht op een adekwate zorg voor ieder-
een is een kwestie van solidariteit . En 
aangezien de solidariteit tussen alle bur-
gers het beste door de overheid georga-
niseerd kan worden, moet de fmancie-
ring van de zorg komen uit de algeme-
ne middelen. Deze aanpak levert een 
grote besparing op omdat de burokratie 
die de verzekeringsmaatschappijen nu 
vormen, dan overbodig wordt. 
De SP is geen voorstander van het hef-
fen van eigen bijdragen . Deze bijdragen 
werken een tweedeling in de zorg im-mers in de hand. 
Alle werkers in de zorg horen te werken 
in loondienst, ook de apotheker en de 
specialist. De beloning dient losgekop-
peld te zijn van het aantal verrichte han-
delingen . 
De tendens om steeds meer zorg uit 
handen te nemen van gediplomeerden 
en over te laten aan andere (vooral 
goedkopere!) krachten, moet worden 
afgewezen. 
Uitoefening van de geneeskunst moet 
voorbehouden blijven aan universitair 
geschoolde artsen. 
Er moet een radikale opschoning 
van de momenteel goedgekeurde 
medicijnen komen. Er moet een 
einde worden gemaakt aan de 
geldverslindende wildgroei van 
medicijnen. 
Rationeel en terughoudend voor-· 
schrijfgedrag van artsen moet wor-
den bevorderd. Reklame voor me-
dicijnen gericht op de artsen alswel 
op de gebruikers moet worden ver-
boden. In de plaats daarvan moet 
er een systeem komen van objek-
tieve, verantwoorde voorlichting. 
Er zou een prijzenwet moeten ko-
men die ervoor zorgt dat elk medi-
cijn een vaste prijs krijgt. De medi-
cijnprijzen moeten worden ver-
Verkiezingsprogramma SP 9 laagd naar gemiddeld Europees 
nivo. 
Patiënten en koosurnen ten moeten 
beschermd worden tegen alterna-
tieve medicijnen en behandel wij-
zen waarvan de werkzaamhe id en 
veiligheid niet is aangetoond . 
Kleine ziekenhuizen met een streek-
funktie moeten behouden blijven. 
Een verkleining van de vestigingsnorm 
voor praktijken van huisartsen van 2350 
naar 2000 patiënten is wenselijk . 
Bij het verstrekken van hulp en zorg 
moet het uitgangspunt zijn: zoveel mo-
gelijk in de thuissituatie , zolang dat mo-
gelijk en gewenst is. Daarom moet de 
thuiszorg meer financiële armslag krij-
gen. 
De zowel absoluut als relatief groeiende 
groep ouderen verdient meer aandacht . 
Behalve dat zij de laatste jaren zijn ge-
konfronteerd met een reële daling van 
hun inkomen met tien procent, moeten 
zij ook nog vaak de noodzakelijke zorg 
ontberen. De plannen om bejaarden -
huizen te sluiten moeten van de baan. 
Door sluiting van deze huizen wordt 
ouderen een keuzemogelijkheid ontno-
men. 
Selektie op basis van niet-medische 
gronden, zoals diskriminatie op leeftijd 
bijvoorbeeld bij het borstkanker-onder-
zoek, moet worden verboden. 
In de meeste gevallen is verslaving aan 
alkohol en drugs het resultaat van een 
kombinatie van faktoren: sociale pro-
blemen, gebrek aan vermogen om op 
verstandige wijze met risico's om te 
gaan en de aanwezigheid van de zaken 
waaraan men verslaafd kan raken. Ge-
wenning en verslaving zijn de fysieke 
en psychische u1tmgsvormen van 
vluchtgedrag als gevolg van uitzicht-
loosheid, eenzaamheid en vervreem-
ding. Het beste antwoord op deze pro-
blemen is een aanpak die de oorzaken 
wegneemt. Daarnaast ligt er een be-
langrijke taak voor de overheid en de 
opvoeders om vooral jonge mensen be-
kend te maken met de gevaren van al-
kohol en drugs. 
Reklame voor alkohol en tabak moet 
worden verboden en de verkoop van 
drugs moet worden gebonden aan 
strengere regels. Gokaktiviteiten die 
kunnen leiden tot verslaving, zoals het 
spelen op 'eenarmige bandieten' en in-
stant-loterijen, moeten worden verbo-
den. 
Alles moet in het werk worden gesteld 
om mensen die aan verslaving ten prooi 
zijn gevallen een nieuw perspektief te 
bieden waardoor het lonend is mee te 
werken aan een afkick-programma. 
10 Verkiezingsprogramma SP WONEN 
Stop subsidiëring 
villabewoners door 
mensen in riitieshuizen 
Ook op het terrein van de volks-
huisvesting is sprake van een 
terugtredende overheid, zowel 
nationaal als lokaal. Het streven is 
erop gericht de volkshuisvesting, 
ook de sociale volkshuisvesting, 
vergaand te liberaliseren. Konkreet 
betekent dit: vrijgave van de huren, 
afbraak van objektsubsidies voor 
sociale woningbouw, inperking van 
de individuele huursubsidie en 
uiteindelijk het volledig overgeven 
van de sociale huisvesting aan 'de 
markt'. Daarmee zal ook de huis-
vesting ten prooi vallen aan het 
winstbejag van enkelen en komt 
het recht op fatsoenlijke huisves-
ting te vervallen. 
Onmiddellijk resultaat daarvan is dat 
zowel de kwantitati eve als de kwalita-
tieve woningnood voor mensen met 
weinig geld groter wordt. Hierdoor zal 
de segregatie in de samenleving sterk 
toenemen . 
Nu al stijgen de wachttijden voor een 
sociale woning schrikbar end. Her en der ontwikkelen vakantiehuisparken 
zich tot permanente woongetto's voor 
mensen die geen gewoon huis kunnen 
krijgen. En de introdukt ie van de slaap-
doos geeft aan dat ook de bestuurders 
rekening houden met een snelle groei 
van het aantal dak-en thuislozen . 
Naar de mening van de SP is het recht 
op een fatsoenlijk en betaalbaar -dak 
boven het hoofd een onvervreemdbaar 
recht; een recht dat onder alle omstan-
digheden blijft gelden. De mate waarin 
de overheid zich bemoeit of niet be-
moeit met de volkshuisvesting is bepa-
lend voor de mate waarin àlle mensen 
een beroep op dat recht kunnen doen. 
Daarom is het nodig dat de overheid 
garant blijft staan voor het verwerkelij-
ken van dit onvervreemdbare recht. 
De huurprijzen moeten, via het tegen-
gaan van spekulatie alsmede ruimere 
objektsubsidies voor nieuwbouw , om-
laag gebracht worden zodat ook nieuw-
bouwwoningen voor iedereen bereik-
baar blijven. Via het stelsel van indivi-duele huursubsidie moet voorkomen 
worden dat grote delen van de voor-
raad van de betere woningen onbereik-
baar worden voor grote groepen men-
sen. 
De 'fiatteringsgrens' in de huursubsidie 
die een miljoen huurwoningen onbe-
reikbaar heeft gemaakt voor woning-
zoekenden met een laag inkomen, is 
discriminerend en dient te verdwijnen . 
De huurverhog ingen van de afgelopen 
vier jaar -in totaal gaat .het om plus-
minus 25 procent -moet ongedaan ge-
maakt worden voor zover de jaarlijkse 
gemiddelde stijging van de prijzen is 
overschreden . Huurverhogingen mogen 
ook in de toekomst het index-cijfer niet 
overtreffen. 
De mogelijkheid hypotheekrente af 
te trekken voor de inkomstenbelas-
ting moet aan een maximum ge-
bonden worden. Een grens van 
250.000 gulden is redelijk. Het 
moet onmogelijk gemaakt worden 
de hypotheekrente voor een twee-
de huis nog langer af te trekken. 
Het is onjuist de woonkosten van 
villabewoners te laten subsidiëren 
door mensen in een rijtjeshuis . 
Er moet paal en perk gesteld wor-
den aan het ruimtebeslag door de 
vrije sektor. 
Mede tengevolge van een falend huis-
vestingsbeleid is de sociale situatie in 
een groeiend aantal wijken van grote 
steden alarmerend. Hier vindt een op-
eenhoping van sociale problemen 
plaats: veel mensen met een laag inko-
men, veel werkloosheid, veel mensen 
met een lage opleiding , een toenemen-
de verpaupering, een slecht openbaar 
vervoer en gebrekkige voorzieningen. 
De oververtegenwoordiging in deze 
wijken van migranten leidt onder deze 
omstandigheden vaak tot spanningen. 
Juist in deze wijken is te zien waartoe 
de groeiende politieke belangstelling 
voor de Amerikaanse aanpak leidt. In 
steden als Rotterdam zien we onze ei-
gen variant van de tegenstelling tussen 
het Financial District op Manhattan en 
de Bronx ontstaan: naast de Kop van 
Zuid voor de nieuwe rijken zien we wij-
ken als Feyenoord en Hillesluis waar de 
problemen voor de bewoners alleen 
maar groter worden. 
De SP wenst zich niet bij deze 'geschei-
den ontwikkeling' -zoals die ook be-
stond onder het apartheidsregime in 
Zuid-Afrika -neer te leggen. Alles moet 
eraan gedaan worden de huidige ·rich-
ting om te buigen in een richting waar-
bij de groeiende tegenstell ingen juist 
worden verkleind. ONDERWIJS 
Goed 
onderwiis 
is een 
noodzakeliike • • investering in 
de toekomst 
Zoals alle andere kollektleve 
voorzieningen ontsnapt ook het 
onderwijs niet aan de gevolgen van 
de neo-liberale aanpak. Kwaliteit 
en toegankelijkheid van het onder-
wijs worden niet langer gegaran-
deerd. Steeds vaker zijn er plei-
dooien te horen voor een meer 
elitair_ onderwijs. Ondanks het feit 
dat goed onderwijs voor iedereen 
even belangrijk is als het leren 
zwemmen in een waterrijk land, 
winnen de stemmen aan kracht die 
dat principe willen laten varen. Het 
nut van het onderwijs wordt in de 
visie van 'het nieuwe realisme' 
alleen nog maar afgemeten aan de 
mate waarin het de juiste mensen 
voor de industrie en de dienstverle-
ning aflevert. 
Maar onderwijs is meer dan het oplei-
den van jonge mensen voor 'de markt' 
met alle grilligheid die daarbij hoort. 
Natuurlijk dient onderwijs gericht te zijn 
op de overdracht van kennis, maar ook 
het bijbrengen van waardering en res-
pekt voor de medemensen, de kultuur, 
de wetenschap, vrijheid en vrede dient 
zijn plaats te hebben. Onderwijs dat de 
betekenis hiervan onderkent, vormt een uiterst waardevolle investering in de 
toekomst. 
Het is van groot belang dat alle nivo's 
van onderwijs gratis toegankelijk zijn. 
Eventuele selektie behoort plaats te vin-
den op basis van kwaliteiten. Schoolbij-
dragen en kollegegelden moeten wor-
den afgeschaft. Boeken en andere leer-
middelen dienen gratis ter beschikking 
gesteld te worden. De huidige studiefi-
nanciering kan daardoor vervangen 
worden door een vergoeding voor de 
kosten van het levensonderhoud van de 
student(e). 
Schaalvergroting die leidt tot het ont-
staan van massale en onpersoonlijke 
'leerfabrieken' is niet bevorderlijk voor 
de kwaliteit van het onderwijs. Met 
name in het basisonderwijs dienen klas-
sen kleiner te worden in plaats van gro-
ter. Daarmee kan tevens voorkomen 
worden dat kinderen te snel uitvallen in 
het gewone onderwijs en terechtkomen 
in het speciale onderwijs. Werkloze 
leerkrachten dienen zoveel mogelijk te 
worden ingezet om de kwaliteit van het 
onderwijs te vergroten. Zij dienen daar-
voor normaal betaald te worden. 
Onderwijsinstellingen moeten fman-
cieel onafhankelijk zijn van het bedrijfs-
leven. 
Aan alle vormen van voortgezet onder-
wijs zou een stage-jaar gekoppeld kun-
nen worden, zodat de leerling maxi-
maal wordt voorbereid op zijn of haar 
funktioneren in de samenleving . 
Professioneel taalonderwijs voor 
mensen die de Nederlandse taal 
onvoldoende machtig zijn moet 
gratis worden aangeboden . In ruil 
daarvoor is de overheid gerechtigd 
inspanning tot het leren van de taal 
te verlangen van de mensen die in 
Nederland hun toekomst willen op-
bouwen. De wachtlijsten voor dit 
taalonderwijs moeten zo snel mo-
gelijk worden weggewerkt. 
Er moet zo snel mogelijk gestart 
worden met een kursus 
Nederlands op 1V zodat 
iedereen in de gelegen-
heid is snel globaal kennis 
te maken met onze taal. 
De arbeidsvoorwaarden van 
leerkrachten kunnen wor-
den verbeterd door verho-
ging van de aanvangssalaris-
sen en door een redelijk 
evenwicht aan te brengen 
tussen het aantal uren van 
aktief lesgeven en het aantal 
uren dat nodig is om voor te 
bereiden en te studeren. 
Verkiezingsprogramma SP 11 VEILIGHEID 
Individualisme heeft 
sociale kontrole 
verdacht gemaakt 
In een maatschappij waarin het 
principe van 'ieder voor zich' de 
algemene standaard lijkt te zijn 
geworden, heeft de kriminaliteit 
vrij spel. Het gevoel van onveilig-
heid onder de mensen neemt toe. 
Uit de feiten blijkt dat dit gevoel 
van onveiligheid alles te maken 
heeft met de werkelijkheid. 
Het bijbrengen van normen en waarden 
geschiedt primair in het dagelijks leven, 
in de omgang van mensen met elkaar. 
Maar omdat de heersende kultuur voor-
schrijft dat iedereen zich beter slechts 
met zichzelf kan bemoeien, wordt min-
der sociaal gedrag niet voldoende ge-
korrigeerd. De toename van het indivi-
dualisme heeft sociale kontrole ver-
dacht gemaakt. Velen hebben ontdekt 
dat 'tolerantie' ook een voordelige kant 
heeft. Het stelt je in staat om onder het 
mom van 'moet kunnen' niets te doen 
terwijl de omstandigheden daar wel om 
vragen. 
Krimineel gedrag is vooral ook aso-
ciaal gedrag. Asociaal gedrag heeft 
vaak maatschappelijke oorzaken . 
Uitzichtloosheid in kombinatie met 
de verlokkingen van snel rijk wor-
den maakt sommigen krimineel. 
Niets te verliezen hebben, weekt 
mensen los van hun sociale ver-
plichtingen. Mensen ontlenen hun 
identiteit aan hun maatschappelijke 
status. Wanneer die status er niet is 
en wanneer er ook geen uitzicht op 
is om die te krijgen, dan is er soms 
maar een klein zetje nodig om 
mensen op het kriminele pad te 
brengen. 
De toename van de onveiligheid, van 
vandalisme en kriminaliteit is niet los te 
zien van de verharding van de samen-
leving en het feit dat de (terugtredende) 
overheid zich steeds minder mede-ver-
antwoordelijk voelt voor het welbevin-
den en de veiligheid van haar burgers. 
De kapitulatie van de overheid moet 
worden omgezet in een frontale aanval 
op deze ontwikkeling. Om te beginnen 
door . te zorgen voor meer toezicht; 
meer politie op straat, meer kontroleurs 
12 Verkiezingsprogramma SP op tram en metro, meer huismeesters. 
Het zal de burger weer moed geven en 
inspireren ook zelf bij te dragen aan het 
handhaven van fatsoenlijke samenle-
vingsvormen en onderling respekt. 
Repressief optreden, hogere straffen en 
meer cellen nemen de oorzaken van 
krimineel gedrag niet weg. Anderzijds is 
het opleggen van straf onvermijdelijk en 
moeten er voldoende cellen beschik-
baar zijn. 
Straffen zullen meer dan tot nu toe 
moeten worden omgebogen in de rich-
ting van het verrichten van maatschap-
pelijk nuttig werk. Oplegging van ge-
vangenisstraf draagt niet bij aan het op 
het goede pad brengen van de veroor-
deelde. Detentie is niet veel meer dan 
vergelding. Alle pogingen van de re-
klassering ten spijt: het bij elkaar opslui-
ten van kriminelen kweekt recidivisten. 
Het aantal recidivisten in het Rotterdam-
se Huis van Bewaring bedraagt meer 
dan 60 procent. Niet zelden leren 'be-
ginners' het vak pas goed in de gevan-
genis. 
Een steeds groter deel van de kriminali-
teit wordt gekontroleerd door misdaad-
sindikaten . Politie en Justitie zijn onvol-
doende toegerust om deze kriminaliteit 
te bestrijden. Dat moet verbeteren. 
In de wereld van de harde misdaad 
wordt gevangenisstraf gezien als een 
bedrijfsrisico. Deze concerns en mafia-
ondernemers dienen zoveel mogelijk fi-
nancieel geruïneerd te worden. De diskussie in ons land over de 
plaats van de migranten in de 
samenleving wordt nog te vaak 
vertroebeld doordat men slechts 
spreekt over 'de buitenlanders ', 
zonder rekening te houden met de 
verschillen tussen 'de buitenlan-
ders'. Niet alleen wat betreft hun 
afkomst, maar vooral wat betreft 
hun status. 
VOORMALIGE GASTARBEIDERS 
De meeste van de voormalige gastarbei-
ders hebben besloten hier hun toe-
komst op te bouwen. Het is de mening 
van de SP dat we alles op alles moeten 
zetten deze mensen in onze samenle-
ving te integreren. De betrokkenen 
moeten ervan worden doordrongen dat 
integratie de beste garantie is voor een 
menswaardig bestaan. Dat wil zeggen: 
Nederlands leren, kennis nemen van de 
hier gangbare zeden en gewoonten, re-
gels en wetten, en accepteren dat een 
zekere aanpassing onvermijdelijk is. De 
overheid moet alles in het werk stellen 
de betrokkenen te helpen bij dat vaak 
moeilijke en moeizame integratie-pro -
ces. Bijvoorbeeld door te zorgen voor 
voldoende plaatsen op professionele 
talenpractica . Zij doet dat niet door kon-
centratiewijken en zwarte naast witte 
scholen te laten ontstaan. De overheid 
moet zorg dragen voor een beleid dat 
een zekere mate van spreiding van deze 
buitenlanders mogelijk maakt; voor wat 
betreft de huisvesting maar ook in het 
onderwijs. Dat is beter voor de betrok-
ken buitenlanders èn beter voor de Ne-
derlanders. 
Integratie komt tot stand in het normale 
dagelijkse verkeer: bij de bakker, op het 
sportveld, het schoolplein en op straat. 
Nederlanders zijn altijd gaarne bereid 
geweest mee te helpen aan de integra-
tie. De problemen ontstaan op het mo-MIGRANTEN 
Integratie komt tot stand 
bii de bakker, op het 
schoolplein en op straat 
ment dat het te veel wordt: wanneer 
wijken een geheel andere opbouw krij-
gen en de mensen zich niet meer thuis 
voelen in hun eigen wijk. Ze trekken 
dan weg en de koncentratie van buiten-
landers neemt verder toe. Deze koncen-
tratie is funest voor het integratieproces 
en moet koste wat het kost voorkomen 
worden. 
ILLEGALEN 
De meeste illegalen zijn geronseld door 
koppelbazen die deze mensen uitleve-
ren aan gewetenloze uitbuiters in de 
konfektie en de tuinbouw. Aan deze 
wantoestanden moet onmiddellijk een 
einde worden gemaakt. De bazen moe-
ten hard worden aangepakt en hun be-
zittingen en vermogens moeten worden 
gekonfiskeerd . De illegalen zullen moe-
ten worden teruggestuurd . Een alterna-
tief bestaat er niet aangezien dat onmid-
dellijk zou leiden tot de komst van een 
nieuwe groep illegalen. 
RIJKSGENOTEN EN 
VOORMALIGE RIJKSGENOTEN 
Veel hier wonende Surinamers hebben 
een Nederlands paspoort en hebben 
hier dus hun thuis. 
Juist de ervaringen met Suriname leren 
hoe fataal het voor de toekomst van een 
land is wanneer zijn beste mensen mas-
saal wegtrekken. Het is om die reden 
dat de overkomst van jongeren uit de 
Antillen naar Nederland 
ontmoedigd moet wor-
den. Velen vallen hier 
in een diep gat, raken 
geïsoleerd en komen 
niet zelden uiteindelijk 
terecht in het kriminele 
circuit. Meestal bij ge-
brek aan beter. Ze zijn 
op drift omdat ze hier 
noch ouders, noch fa-
milie hebben die naar 
hen omzien en hen 
kunnen korrigeren. Het 
leven in Nederland ver-
schilt dusdanig van het 
leven op de Antillen dat 
ze snel uit balans ra-
ken. De overheid moet 
veel meer doen om de omstandigheden op de Antillen te ver-
beteren zodat er weer een toekomst 
gloort voor deze jongeren . 
VLUCHTELINGEN 
Niemand kan een ander mens het recht 
ontzeggen om te gaan voor de beste 
kansen in zijn leven. Als iemand in een 
land leeft waar honger heerst zonder 
uitzicht op verbetering, is het niet ver-
wonderlijk dat zo iemand emigratie als 
een oplossing ziet. Anderzijds moet 
vastgesteld worden dat het onbeperkt 
toelaten van ekonomische vluchtelin-
gen geen oplossing is. Want de achter-
blijvers zijn altijd veel talrijker dan dege-
nen die zich een verre reis kunnen per-
mitteren. En hoe je het wendt of keert: 
we hèbben geen werk en geen wonin-
gen voor de honderdduizenden die zich 
hier zouden melden. De samenleving 
zou door zo'n toestroom totaal ont-
wricht raken -met alle gevolgen van 
dien. Nederland is geen immigratieland 
in de zin dat we arbeidskrachten van 
buiten nodig hebben voor onze ekono-
mie, zoals Canada en Australië destijds. 
De oorzaak van de ekonomische 
migratie is dat landen niet in staat 
zijn hun burgers bestaanszekerheid 
te garanderen. Een strukturele op-
lossing van het migratieprobleem 
kan dus alleen gevonden worden 
als er gewerkt wordt aan vergroting 
van de kansen van deze landen. 
Dat vereist een ekonomisch stelsel 
op basis van wederzijds voordeel in 
plaats van uitbuiting van de ene re-
gio door de andere, zoals nu het 
geval is. 
Slechts vijf procent van de totale vluch-
telingenstroom beweegt zich interkonti-
nentaal. De overgrote meerderheid blijft 
in de regio. De reden laat zich makke-
lijk raden: er zijn maar weinig mensen 
die zich de dure reis naar het Westen 
kunnen veroorloven. Het zijn dan ook 
vaak de relatief bevoorrechten die zich 
hier melden. Gestudeerden, mensen 
met geld, mensen die tot voor kort de 
machthebbers waren. 
Staatssekretaris Kosto heeft onlangs 
voorgesteld om de opvang in de regio te verbeteren. Jammer genoeg wekte hij 
de indruk met zijn voorstellen op de 
eerste plaats te willen voorkomen dat er 
meer politieke vluchtelingen naar Ne-
derland komen. Pleiten voor een betere 
opvang in de regio moet niet ingegeven 
worden door opvattingen als zou Ne-
derland 'vol' zijn. Ook de suggestie dat 
de samenleving niet genoeg veerkracht 
zou hebben om deze mensen op te van-
gen, is onzin. 
Opvang in de regio moet worden be-
vorderd omdat dat in het belang is van 
de vluchtelingen zèlf: de vaak gekwali-
ficeerde mensen die anders hier naar 
toe zouden komen èn degenen die tot 
de achterblijvers zouden behoren. 
Ook het Hoge Kommissariaat voor de 
Vluchtelingen van de VN geeft de voor-
keur aan opvang in de regio. De VN 
wijst op de grote emotionele problemen 
als gevolg van de onthechting van kul-
tuur en familie als mensen in een totaal 
andere omgeving terechtkomen. Ook 
weet de VN uit ervaring dat remigratie -
terugkeer wanneer de omstandigheden 
dat toelaten- aanzienlijk eenvoudiger is 
wanneer men uit de regio komt. Verder 
is het zo dat op het moment dat de 
mensen uit de regio verdwijnen, voor 
een deel ook de druk wegvalt op het 
land waaruit de mensen afkomstig zijn 
om de situatie te verbeteren. 
Om een betere regio-opvang mogelijk 
te maken moet het Westen niet minder 
maar eerder meer geld uittrekken voor 
het vluchtelingenvraagstuk De VN zou 
haar bestaansrecht moeten koppelen 
aan de mate waarin ze erin slaagt het 
vluchtelingenprobleem terug te drin-
gen. De VN en de rijke lidstaten zouden 
de verantwoordelijkheid voor de vluch-
telingen op zich moeten nemen en 
overal adekwate voorzieningen inrich-
ten. Ze zouden zich verantwoordelijk 
moeten weten voor de intake, de voed-
selvoorziening, onderdak, onderwijs en 
andere sociale voorzieningen. Het zou 
ook de VN moeten zijn die bepaalt of 
iemand al of niet in aanmerking komt 
voor een vluchtelingenstatus in een an-
der land. Via een quoteringsregeling 
zou de wereldgemeenschap de vluchte-
lingen die niet in de regio kunnen blij-
ven, kunnen opvangen . 
Onder de huidige omstandigheden is 
het verstandig het vluchtelingenbeleid 
zoals dat nu in ons land geldt, intakt te 
laten. De overheid dient voldoende 
geld ter beschikking te stellen om een 
adekwate opvang mogelijk te maken. 
Terzelfdertijd moet Nederland de VN 
aansporen het voortouw te nemen in de 
organisatie van een verbeterde opvang 
in de regio. 
Verkiezingsprogramma SP 13 DEFENSIE derschreven. 
Nederland moet zich uitermate terug-
houdend opstellen in dit soort gevallen 
en niet ingaan op de verzoeken van de 
kant van de NAVO, de WEU, de VN of 
de Verenigde Staten. 
Vrede handhaving (peace keeping op 
verzoek van de bij een konflikt betrok-
ken partijen kan wel worden overwo-
gen. Bij de uiteindelijke beslissing zul-
len de veiligheid van de manschappen 
en de duur van de operatie van door-
slaggevende betekenis moeten zijn. 
Ten behoeve van de nationale vei-
ligheid wordt een leger in stand ge-
houden op een zo laag mogelijk 
nivo. 
Nederland heeft geen 
enkele behoefte aan een 
luchtmobiele brigade Legeronderdelen die slechts in het 
leven zijn geroepen voor het ver-
richten van militaire taken in den 
vreemde kunnen worden afge-
schaft. Aan Luchtmobiele Brigades 
heeft Nederland ter verdediging 
van haar eigen onafhankelijkheid 
geen enkele behoefte. 
De omvang van het leger kan zeer dras-
tisch worden beperkt. De vrijkomende 
gelden kunnen een uitstekende bestem-
ming vinden in de kollektieve sektor. 
Naar eigen zeggen is de NAVO 
destijds opgericht om een dam op 
te werpen tegen het gevaar uit het 
oosten. Nu iedereen het erover 
eens is dat dat gevaar niet meer 
aanwezig is, zou een logische 
volgende stap zijn: de opheffing 
van de NAVO. Tot op heden is er 
niets bekend van initiatieven in die 
richting. Daarom moet Nederland 
uit de NAVO treden. 
Behalve dat ons dat heel veel geld be-
spaart, heeft het als bijkomend voordeel 
dat Nederland voortaan haar eigen 
koers op het gebied van de buitenland-
se politiek kan bepalen. De NAVO 
wordt immers gedomineerd door de VS. 
Voorwaa rde is dan wel dat de vrijgeko-
men bevoegdheden niet meteen wor-
rlen doorgesluisd naar de Europese 
Unie. 
Internationale konflikten moeten bij 
voorkeur worden opgelost met vreed-
zame middelen en niet met oorlogs-
geweld. Militaire interventie als vrede-
afdwingend middel (peace enforcing) is 
vrijwel altijd contra-produktief. De in-
terventie van eerst de VS en later de VN 
in Somalië heeft nog weer eens duide-
lijk gemaakt hoe slecht militair ingrijpen 
kan uitpakken wanneer er geen politiek 
doel is dat door alle partijen wordt on-
14 Verkiezingsprogramma SP .. 
FINANCIËN 
Dit levert geld op 
Defensie is nu goed voor ruim 13 4 De winsten van Shell en Esso op 
miljard per jaar. Dit bedrag zou de exploratie van het aardgas 
binnen enkele jaren gehalveerd komen voortaan ten goede aan de 
kunnen worden. staatskas. Opbrengst: 2 miljard 
2 De geschatte belastingfraude in per jaar. 
ons land bedraagt 27 miljard 5 Bedrijven betalen voortaan het 
gulden per jaar. Met een nieuw, normale tarief voor 
gedegen belastingstelsel moet het elektriciteitsgebruik. Opbrengst: 
mogelijk zijn binnen enkele jaren 1,2 miljard per jaar. 
minimaal de helft van dit bedrag 6 De vennootschapsbelasting wordt 
binnen te halen. verhoogd naar 50 procent en 
3 Megaprojekten als de Betuwelijn mogelijkheden tot ontduiking 
(ko5ten aanleg ruim 7,1 miljard worden afgedekt. Opbrengst: 6 
waarvan in elk geval 5,25 miljard miljard per jaar. 
direkt ten laste van de overheid 7 Verhoging van het tarief in de 
komt) en een nieuw tracé voor de hoogste schijf met 15 procent. 
TGV (geraamde kosten 3,3 Opbrengst: 3 miljard per jaar. 
miljard) kunnen achterwege 8 Verhoging van het tarief van de 
blijven. Alleen deze twee vermogensbelasting met 4 
projekten zijn samen al goed voor promille tot 12 promille. 
een eenmalige besparing van Opbrengst: 650 miljoen. 
ruim 8,5 miljard. 9 Aftrek hypotheekrente voor het 
bedrag boven de 250.000 gulden INTERNATIONALE SAMENWERKING 
Verenigde Staten van 
Europa lijken steeds 
meer op Verenigde 
Staten van Amerika 
Voor honderden miljoenen mensen 
is een bestaan gebaseerd op mense-
lijke waardigheid niet weggelegd_ 
Zij hebben aan alles gebrek: aan 
goed eten en schoon drinkwater, 
aan beschutting en veiligheid . In 
een groot aantallanden worden 
mensen onderdrukt. In plaats van 
gelijkwaardigheid van mensen zien 
we uitbuiting van grote groepen 
mensen door kleine groepen rijke 
en machtige elites, die doorgaans 
hun uitvalsbasis hebben in de 
kapitalistische bastions van Noord-
Amerika, Oost-Azië en West-Europa. 
In. plaats van internationale solida-
riteit te betrachten, proberen 
landen en groepen van landen zich 
ten koste van elkaar te verrijken. 
In de verschillende hoofdstuk-
ken van dit programma zijn 
vele zaken opgenomen die 
geld kosten, maar evenzo vele 
die geld opleveren. 
wordt afgeschaft. Opbrengst: 0,8 
miljard per jaar. 
10 Een prijsmaatregel voor 
medicijnen levert 1,1 miljard per 
jaar op. Een medisch 
verantwoorde verandering in het 
voorschrijfgedrag van artsen kan 
0,26 miljard per jaar opleveren. 
11 Beperking van de inkomens van 
specialisten en apothekers levert 
300 miljoen per 1 0 procent op. 
Opbrengst 30 procent verlaging: 
900 miljoen. 
12 Afschaffing van het 
restitutiesysteem in de partikuliere 
ziektekostenverzekeringen zou de 
administratiekosten terugbrengen 
tot het nivo van het ziekenfonds. 
Een besparing van 70 gulden per 
persoon op jaarbasis voor 4,8 
miljoen personen. Totale 
besparing: 326 miljoen gulden 
per jaar. Eng nationalisme, 
racisme en fascisme 
bedreigen het leven van 
miljoenen mensen. 
Slechts door samenwerking gebaseerd 
op de principes van menselijke waar-
digheid, gelijkwaardigheid en solidari-
teit kan de internationale gemeenschap 
op den duur voor iedereen een mens-
waardig bestaan garanderen. 
Om duurzame vrede in de wereld tot 
stand te kunnen brengen moeten uit-
buiting en onderdrukking wereldwijd 
worden bestreden. De ontwikkelingssa-
menwerking dient in dit kader geplaatst 
te worden. Nu wedijveren rijke landen 
met elkaar, om op zoveel mogelijk plek-
ken in de Derde Wereld aanwezig te 
zijn met hun 'hulp'. Vaak hebben zij 
daarbij een dubbele agenda en gaat het 
uiteindelijk om de strategische belan-
gen van het eigen bedrijfsleven. Aan die 
vorm van misbruik van moet een eind 
gemaakt worden. 
Meer dan tot nu toe moeten er inter-
nationaal afspraken gemaakt worden 
over wie wat doet in de ontwikkelings -
samenwerking. Wanneer de afstemming 
en de koördinatie wordt verbeterd, kan 
de effektiviteit met sprongen omhoog. 
Te vaak pakt ontwikkelingssamenwer-
king uit als hulp van de arme mensen in 
de rijke landen aan de rijke mensen in 
de arme landen. Bovendien is er veel 
verspilling. Aan beide uitwassen moet 
een eind worden gemaakt door de hulp 
te laten aansluiten bij de direkte behoef-
te van de mensen. 
De Verenigde Naties funktioneren 
uiterst ondemokratisch. De organi-
satie wordt na het einde van de 
Koude Oorlog gedomineerd door 
de Verenigde Staten van Amerika 
en de andere kernwapenmogend -
heden in de Veiligheidsraad . De 
verdragsorganisatie is een middel 
geworden om de belangen van de 
VS en haar bondgenoten te beharti-gen. Nederland dient met kracht 
stelling te nemen tegen dit misbruik 
en te pleiten voor vergaande demo-
kratisering van de VN. De Veilig-
heidsraad in de huidige vorm moet 
worden afgeschaft en vervangen 
door een demokratisch gekozen 
vertegenwoordiging uit de Algeme-
ne Vergadering van de VN. 
Het huidige streven naar één Europese 
politieke, monetaire, ekonomische en 
militaire Unie dient slechts de belangen 
van het bedrijfsleven en met name de 
grote Europese multinationals. De be-
langen van de mensen binnen en buiten 
Nederland zijn niet gediend bij de deva-
luatie van ons land tot machteloze pro-
vincie van een ondemokratische Euro-
pese superstaat Daarom moet Neder-
land 'nee' zeggen tegen de Europese 
Unie. Hoewel het Verdrag van Maas-
tricht inmiddels van kracht is, zijn er 
nog steeds mogelijkheden verdere Eu-
ropese integratie onder de huidige 
voorwaarden te blokkeren. 
Voorzitter van de Europese Kommissie 
Jacques Delors stelt dat binnen drie jaar 
tachtig procent van de nationale beslui-
ten gebaseerd zal zijn op Europese re-
gels. Er is sprake van een inlevering van 
soevereiniteit omdat de mogelijkheden 
van regering en parlement danig wor-
den ingeperkt door de dekreten vanuit 
Brussel. En dat terwijl het Europese par-
lement zijn kontrole-taak door een ge-
brek aan macht hoegenaamd niet kan 
waar maken. Tot ·op heden is het Vere-
nigd Europa door de politieke leiders 
slechts aangeroepen om verslechterin-
gen aan de mensen te verkopen. 
Maar zelfs al was dat gebrek verholpen, 
dan nog moet men zich afvragen of zo'n 
groot, log en burokratisch instituut als 
de Europese Unie het geijkte middel is 
om inhoud te geven aan de noodzake-
lijke internationale samenwerking. 
Verkiezingsprogramma SP 15 DEMOKRATIE 
Demokratie moet trokkenen en hun organisaties. Te den-
ken valt aan gekozen wijkraden die ver-
gaande bevoegdheden krijgen met be-
trekking tot de ruimtelijke ordening en 
de sociale struktuur van de wijk. 
een nieuwe, moderne 
inhoud kriigen De provincie kan als bestuurlijk nivo 
tussen rijk en gemeente worden vervan-
gen door gekozen regio-besturen die de 
bevoegdheden van de provincie en een 
deel van bevoegdheden van de aange-
sloten gemeenten overnemen. 
Naarmate de politiek de mogelijk-
heden van de overheid verkleint, 
haar eigen rol bagatelliseert en 
steeds meer zaken overlaat aan de 
ondemokratische krachten die 'de 
markt' beheersen, zullen steeds 
meer mensen zich van de politiek 
afwenden. Gevolg daarvan is dat de 
legitimiteit van de overheid steeds 
verder wordt uitgehold en de 
betekenis van het woord demokra-
tie wordt verkleind. 
Tegelijkertijd leidt deze houding van de 
overheid, en in het bijzonder die van de 
heersende politieke partijen, tot frustra-
tie en cynisme bij de ambtenaren die 
het beleid van de overheid moeten uit-
voeren. De gevolgen laten zich raden. 
Niet alleen in de zin dat de kwaliteit van 
de dienstverlening aan de burger daar-
door gevaar loopt; ook onnodige buro-
kratie, fraude en omkoping liggen op 
de loer. 
Het begrip demokratie moet een 
nieuwe, moderne inhoud krijgen. 
De invloed van mensen op hun ei-
gen woon-, werk-en leefsituatie 
moet fors worden vergroot. Behalve 
dat dit de kwaliteit van de besluiten 
ten goede zal komen, zal het tevens 
het middel bij uitstek blijken te zijn 
om de samenleving weer enige sa-
menhang te geven. Politieke des-
interesse zal plaats maken voor be-
trokkenheid. Bereidwillige inzet zal 
het winnen van apathie en zelf-
zucht. 
Politici praten vaak op een hooghartige 
rnanier over hun wil 'de politiek dich-
terbij de mensen te brengen'. Het is be-
ter meer politieke beslissingen aan de 
mensen zelf over te laten. Maar omdat 
politiek alles met macht te rnaken heeft, 
kan zo'n nieuwe inhoud van de demo-
kratie niet zonder gevolgen blijven voor 
de rnachtsstrukturen in ons land. Bij-
voorbeeld : de gewenst e" vergaande in-' vloed van de mensen op de gang van 
zaken in hun bedrijf is pas mogelijk als 
de macht van de eigenaren/geldschie-
ters is teruggedrongen. 
16 Verkiezingsprogramma SP De burger dient het recht te krijgen om 
door middel van het indienen van een 
volkspetitie een.referendum af te dwin-
gen. 
Daarnaast moet de mogelijkheid ge-
creëerd worden voor het houden van 
een referendum dat uitgeschreven 
wordt door de meerderheid . van de 
Tweede Kamer, Provinciale Staten of de 
gemeenteraad . Het gebruik van dit mid-
del moet beperkt blijven tot fundamen-
tele kwesties en niet worden gezien als 
een redmiddel voor politici die hun ver-
antwoordelijkheid willen ontlopen . 
Met betrekking tot de woon-en leefom-
geving ligt het iets eenvoudiger. Op die 
terreinen zou de overheid alvast kun-
nen beginnen door zo veel mogelijk be-
voegdheden te delegeren aan de be-Er is geen enkel rationeel argument om 
overheidsbestuurders te benoemen in 
plaats van te laten kiezen door de bur-
ger. Allen moeten demokratisch worden 
gekozen: van burgemeester tot staats-
hoofd. 
SAMENVATTING 
De SP brengt de oppositie 
terug in de Kamer 
De politieke partijen die nu in de 
Tweede Kamer vertegenwoordigd 
zijn, zijn het op hoofdlijnen met 
elkaar eens. De algemene 
overeenstemming betreft de 
miskenning van 'de maakbaarheid 
van de samenleving' en de wens te 
komen tot een terugtredende 
overheid. Deregulering, privatisering 
en algemene liberalisering zijn 
daarbij de trefwoorden . 
De SP neemt met dit programma 
stelling tegen deze algemeen 
heersende mening. Zij vreest dat 
Nederland op deze wijze snel deel 
zal uitmaken van een Verenigde 
Staten van Europa die in alles lijkt op 
de Verenigde Staten van Amerika. De 
eerste tekenen van een vergaande 
tweedeling van de samenleving zijn 
reeds zichtbaar: de 
inkomensverschillen nemen toe en de kollektieve voorzieningen die met 
name voor de arme kant van de 
samenleving van belang zijn, staan 
bloot aan rigoureuze bezuinigingen. 
Terwijl in de VS de tegenbeweging op 
de gegroeide invloed van het neo-
liberalisme steeds meer terrein wint, 
staan wij aan de vooravond van een 
absolute doorbraak van deze 
ideologie op Europese bodem. 
De Socialistische Partij wil de 
oppositie terugbrengen in de Tweede 
Kamer. De SP is een partij die 
geworteld is onder de mensen en 
weet wat er leeft. Vanuit die 
achtergrond en uitgaande van 
principes als menselijke waardigheid 
voor iedereen, gelijkwaardigheid van 
iedereen en solidariteit tussen 
iedereen, denkt zij iets te kunnen 
doen aan de bloedarmoede waaraan 
de Haagse politiek momenteel leidt. 